Mel 29

1. Der bitt're Tod bin ich genannt
in alle Land' ganz wohl bekannt,
tu alle Welt durchziehen;
wo ich komm' an, muß alles dran,
kein Mensch mag mir entfliehen.

2. Ich komm' für päpstlich Heiligkeit,
schreibt sich ein Haupt der Christenheit,
Laß ihn mein' Ankunft wissen,
gib ihm ein Stoß und mach ihn bloß,
tu ihm sein Herz durchschießen.

3. Dem Kaiser tritt ich vor sein' Thron
und reiß ihm von sein' Haupt die Kron',
wenn er mit mir will streiten
nimm ich ihm bald sein Macht und G'walt
reiß ihm's Schwert von der Seiten,

4. Gib ihm auch mit mein' Pfeil ein Stich,
sein Szepter ihm zu Stücken brich,
zu Aschen muß er werden,
gib ihm ein' Stoß, ist nicht zu groß
kein Mensch auf ganzer Erden.

5. Noch hab ich weder Ruh' noch Rast,
zum König tritt ich in' Palast,
halt ihn in schlechten Ehren,
sein Purpurkleid tu ich mit Leid
in schwarze Farb verkehren.

6. Den Fürsten gib ich kurz Bescheid,
schau nicht auf ihr Durchlauchtigkeit,
heb' auf sie an zu schießen;
all ihre Knecht' sein viel zu schlecht,
die Tür nicht könnens' schließen.

7. Markgrafen, Ritter insgemein,
die reichen Herren groß und klein
müssen sich vor mir bücken;
ihr Helm und Schild bei mir nichts gilt,
schlag all's in tausend Stücken.

8. Dem Doktor ist sein' Zeit bestimmt,
wann er schon ein Purganz einnimmt,
nimm ich ihm doch das Leben.
Der Wurzel Kraft und Kräuter Saft
hilft nicht, ist all's vergeben.

9. Die Jüngling nimm ich bei dem Haar,
die wollen leben lange Jahr,
sie werden sehr betrogen;
ich bin wie blind, nimm auch die Kind
die noch nicht ausgesogen.

10. Jungfräulein sind mir nicht zu fein
ich dämpfe ihrer Hoffart Schein,
tu ihren Mutwill' stillen;
ihr stolzer Gang währt auch nicht lang
zum Grab müssen bald eilen.

11. Jugend, Jugend, du leichter Geist,
der Wollust fragst nach allermeist,
nach Weltfreud' tust stets stellen;
bist sehr verblend, bis an dein End'
denkst nicht an Pein und Hölle.

12. Der Reich' hat meiner wenig acht,
er meint sein' Tür sei wohl vermacht
die Sonn' mög nicht drein scheinen;
Laß ihm kein' Ruh', ist die Tür zu,
steig ich zum Fenster eine.

13. Der arme Mann mit Weib und Kind
mit schwerem Schweiß sein Brot gewinnt,
ist gar fast überladen;
ich zieh' ihm ab, leg' ihn ins Grab,
ist kühl, mag ihm nichts schaden.

14. Doch wer allhie tut sterben ab
der muß am letzten jüngsten Tag,
wann der Erzhirt wird kommen,
mit Leib und Seel' ohn alle Fehl'
wieder zusammen kommen.

15. Ach Mensch, sei nicht so gar verblend,
betracht doch stets dein letztes End',
folg nicht den bösen Lüsten.
Die letzte Zeit ist garnicht weit,
zum Streit sollst du dich rüsten.

16. Wie mancher ist bei guter Zech,
wann er ist noch gesund und frech,
muß oft bald sein gestorben,
und ist vielleicht, wie's viel geschieht,
an Leib und Seel' verdorben.

17. Mancher Zechbruder wohlgemut,
gar voll und toll ins Bett sich tut
und meint er sei ohn Sorgen,
ohn Reu und Leid oft dahin scheid,
lebt nicht bis an den Morgen.

18. Was meinst, was hat denn solcher G'sell
anders zu hoffen, denn die Höll,
in Abgrund muß er sinken;
sein' Freud' und Mut fällt in die Glut,
muß Pech und Schwefel trinken.

19. Wenn er dann kommt in solch' Elend,
in der Brunst hebt er auf sein' Händ'
dort mit dem reichen Prasser
mit Geschrei und Bitt' erlanget nicht
ein kleines Tröpflein Wasser.

20. Man backt dich wie ein Ziegelstein
dein' Zung' wird dir gleich wie ein Bein,
niemand will dich erfrischen;
in solchem Fluch find'st auch kein Tuch,
dein' Schweiß damit zu wischen.

21. Wann schon das Wasser aus dem Fluß,
all' Wasserbäch' und Regenguß
würden zusammen fließen,
wär doch umsonst für solche Brunst
kein Wasser mag's beschließen.

22. Ach, arme Seel', ich sag noch mehr:
wann schon das ganze himmlisch' Heer
fiel zu des Richters Füßen,
wär all's umsonst in dieser Brunst
mußt ewig selber büßen.

23. O armer Mensch, mußt du so teuer
dein' Zech' bezahlen in dem Feuer;
es wär dir besser gewesen,
du hätt'st dein Brot mit Angst und Not
mit Armut zusammen gelesen.

24. Da muß man singen ein Gesang,
das ist zwar kurz und währt sehr lang,
man schreit mit wenig Worten,
ja, mehr und mehr groß Ach und Weh'
dort an der Höllen Pforten.

25. Und wenn dasselbig hat ein End',
ein anders gibt man in die Händ',
schreist mit dem schwarzen Mohren,
tust auf den Mund, verfluchst die Stund,
darin du bist geboren.

26. Du hebst auch an mit Zorn und Leid,
verfluchst auch deiner Mutter Leib,
darin sie dich empfangen;
die sei allzeit vermaledeit,
daß sie ist schwanger worden.

27. Dagegen die Gerechten all,
die loben Gott mit großem Schall,
tun Hallelujah singen;
das Freudeng'sang währt kein' zu lang
ganz lieblich tut es klingen.

28. Die Musik währt in Ewigkeit,
da ist kein' Klag' noch Traurigkeit,
ist lauter Freudenleben;
ganz wonniglich in Gottes Reich,
dem Herren stets Lob geben.

29. Darum o Mensch, betracht es wohl,
was ohn End' ewig währen soll,
das fasse wohl zu Herzen,
gewiß der Tod, groß ist die Not
tu's himmlisch nicht verscherzen.

30. Willst du, daß dir's wohl gänge ab
so spar die Buss nicht bis ans Grab,
alsdann gibt's viel zu streiten,
ist oft zu spät, drum ist mein Rat,
du schauest recht bei Zeiten.

31.O Mensch, laß dir das sein gesagt,
betracht die lange Ewigkeit,
hüt dich vor Schand und Sünden,
auf daß du dort den seligen Ort
im Himmel mögest finden. Amen.