1. Groß ist, Herr! deine Güte,
sehr groß ist deine Treu',
in der Gerechten Hütte
zeigt sie sich täglich neu,
wenn sie in aller Not
abwendet Angst und Leiden,
durch Trübsal führt zu Freuden
und zwinget auch den Tod.

2. Wie sollt' ich denn nicht haben
an dir, Herr! meine Lust,
der du durch deine Gaben
mir so viel Gutes tust?
Du giebest mir allein,
wodurch mein Herz gestillet,
wodurch mein Wunsch erfüllet
und ich kann fröhlich sein.

3. Dir, Herr! und deinem Leiten,
befehl ich meine Weg',
in schweren Unglückszeiten
auf dich die Sorg' ich leg'
in Hoffnung, daß du mich
wohl kannst davon befreien
und durch ein gut Gedeihen
ergötzen mildiglich.

4. Ja! du kannst alles machen
und bleibt auch gut gemacht,
du führest alle Sachen,
wie sie dein Rat bedacht.
Tu solches auch an mir,
so soll mein Herz mit Springen
von deiner Güte singen
und freudig danken dir.