Mel 108

1. Wohl dem, der stets an's Ende denkt
der wird nicht sicher leben,
wenn er den Sinn zum Grabe lenkt
und lernet Achtung geben,
daß uns zuletzt ein Ziel gesetzt;
so wird er sich bei Zeiten
auf seinen Tod bereiten.

2. Niemand weiß seinen Sterbetag,
Gott hat ihn ausersehen;
wohl dem, der jeden Stundenschlag
den Seufzer lasset wehen:
Herr, lehre mich beständiglich,
nach einem andern Leben
vor meinem Tode streben.

3. Die Sünde kann uns zwar den Tod
durch ihren Gift verbittern,
doch wer ihm nur mit Busse droht,
darf nicht vor ihm erzittern.
Sein scharfer Pfeil kann keinen Teil
an unsrer Seele haben,
und nur den Leib begraben.

4. Ein Christe wandelt himmelan,
da ist sein rechtes Erbe;
trifft er gleich eine rauhe Bahn,
und Sterben schmecket herbe,
der Glaube sieht was dorten blüht,
er kämpfet, laufet, ringet.
Bis er ins Schauen dringet.

5. Die Welt muß doch verleugnet sein,
sie hätt' nur gerne wieder,
so geht kein Mensch ins Leben ein,
er töte denn die Glieder;
dort ist bereit, wer in der Zeit
des Fleisches Lust begräbet
und nur dem Geiste lebet.

6. Mein Gott, vielleicht ist es nicht weit
zu meinem Todes Grabe;
gib daß ich meine Sterblichkeit
stets in Gedanken habe,
und immerzu auch Busse tu,
daß mich der Tod nicht finde
in unbereuter Sünde.

7. So lang ich lebe, leb ich dir,
sterb ich, dir will ich sterben,
und tritt der Tod vor meine Tür,
so laß mich nicht verderben.
Auf Christi Blut sterb' ich ganz gut,
in seine treuen Hände
befehl' ich mich am Ende. Amen.