1. Zu singen hab ich im Sinn
viel lieber wollt' ich weinen,
wenn ich denk, wer ich bin.

2. Ein' schwache Kreatur,
gemacht aus Staub und Erde,
armselig von Natur,

3. Wie könnt ich fröhlich sein?
Mein' Freud' ist wie ein Schatten,
sie fährt gar bald dahin.

4. Mein' Freud', die währt nicht lang,
der Tod nimmt mir mein Singen,
lehrt mich ein and'ren Gesang.

5. Er nimmt mich nicht allein,
sie müssen den Reihen ablaufen,
der groß gleich wie der Klein.

6. Was ist der Menschen Sach',
was ist der Menschen Leben?
Es ist ein' Krankheit schwach.

7. Denn da ist Ach und Weh.
Wenn ich von hinnen muß scheiden,
so sieht mich niemand mehr.

8. Der Anfang, Angst und Not,
das Mittel, Kummer und Trauern,
zuletzt der bitt're Tod.

9. Hier hilft kein' Stärke nicht,
kein Reichtum und keine Schöne,
denn es ist alles umsonst.

10. Was hilft dem Reichen sein Tisch,
sein Essen und sein Trinken?
Ist alles mit Leid vermischt.

11. Hast du ein schönes Haus,
darin dein' Freud' und Wonne?
Der Tod nimmt dich heraus.

12. Dein liebes Weib und Kind,
sie müssen die Reihen ablaufen,
weil sie auch sterblich sind.

13. Du bringst doch nichts davon,
dein Reichtum tut zerschmelzen,
gleich wie der kühle Tau.

14. Dein Leben ist gar kurz,
für den Tod kein Kraut gewachsen,
kein' Salb' auch kein' Wurzel.

15. Der Tod kommt vor die Tür,
wohlauf, wohlauf von hinnen,
du mußt mit mir davon.

16. O du grimmiger Tod,
du machst mit deinen Rissen,
daß mir der Schweiß ausgeht.

17. Nun Mensch, nun schick dich drein,
es kann nicht anders werden,
es muß gestorben sein.

18. O Gott und Vater mein,
o heiliger Geist, aus Gnaden
du wollest bei mir sein.

19. So hab ich guten Trost,
wenn mir der bitt're Tode
mein frisches Herz abstoßt.

20. Verbleichen tut mein Mund,
Herr Jesu Christ vom Himmel,
verleih mir ein' gute' Stund.

21. O Vater, schone mein,
o heiliger Geist, aus Gnaden
du wollest bei mir sein.

22. Jetzt nun fahr' ich dahin,
o Vater aller Gnaden,
führ mich zum Himmelsthron.