Mel 80

1. Am dritten Tag ein' Hochzeit war
zu Kana in Galiläa;
zur selben kam wohl auf die Fahrt
die Jungfrau zart' Maria.
Jesus auch hingeladen ward
dazu seine Jünger allesamt
dem Bräutigam zu ehren.

2. Da man am besten essen sollt,
da tät's am Wein gebrechen,
ein jeder gerne trinken wollt',
Maria begann zu sprechen:
sieh zu, mein Sohn, hier ist kein Wein,
sie haben nichts zu schenken ein,
wie tut man um der Sachen?

3. Jesus seine Mutter hart anred't,
und tät sie also strafen:
was hab ich, Weib, an dieser Statt
allhie mit dir zu schaffen?
Mein' Stunde ist noch kommen nicht.
Sein' Mutter zu den Dienern spricht
was er euch sagt tut balde.

4. Es standen da der Reinigung
nach sechs steinerne Krüg' gesetzet,
mit zwei drei Massen man da könnt
ein jedes gar voll schöpfen.
Jesus sprach: Füllt die Wasserkrug'
gar bald geschah sein' Worten gnüg,
sie wurden all gefüllet.

5. Er sprach: Schenkt ein und bringet hin,
dem Speismeister zu kosten;
sie täten's bald und brachten's ihm,
der gar nichts darum wußte.
Als er es kost', woher der Wein
herkam, aber die Diener sein
wußten wo's ihn bekommen.

6. Der Speismeister den Bräutigam ruft:
Mit Zorn er kam entgegen.
Wie machst du's mit den Gästen dein?:
Ein jeder gibt den Gästen
den guten Wein am ersten hin,
wenn sie dann trunken worden sind,
tut er ein andern geben.

7. Du gibst zuerst den sauren Wein,
und sparst den gut' auf's letzte,
es dünkt mich ja nicht billig sein,
kannst ihn nicht zuerst setzen?
Das ist das erste Zeichen zwar
damit sich Jesus offenbart
im Galiläischen Lande. Amen.