Mel 30

1. Ein Weib, daß Gott den Herren liebt
und sich stets in der Tugend übt,
ist vielmehr Lob's und Liebes wert
als alle Perlen auf der Erd.

2. Ihr Mann darf mit dem Herzen frei
verlassen sich auf ihre Treu,
sein Haus ist voller Freud' und Licht,
an Nahrung wird's ihm mangeln nicht.

3. Sie tut ihm Liebes und kein Leid,
durchsüsset seine Lebenszeit,
sie nimmt sich seines Kummers an
mit Trost und Rat, so gut sie kann.

4. Die Woll' und Flachs sind ihre Lust,
was hierzu dient, ist ihr bewußt,
ihr Händlein greifen selber zu,
hat oftmals Müh und selten Ruh'.

5. Sie ist ein Schifflein auf dem Meer;
wann dieses kommt, so kommt's nicht leer,
so schafft auch sie aus allen Ort
und setzet ihre Nahrung fort.

6. Sie schläft mit Sorg', ist früh heraus,
gibt Futter, wo sie soll im Haus,
und speist die Dirnen, derer Hand
zu ihren Diensten ist gewand.

7. Sie gürtet ihre Lenden fest,
und strecket ihre Arm aufs best,
ist froh, wenn's wohl von statten geht,
worauf ihr Sinn und Herze steht.

8. Wann and're löscht Feuer und Licht,
verlöscht doch ihre Leuchte nicht;
ihr Herze wachet Tag und Nacht
zu dem, der Tag und Nacht gemacht.

9. Sie nimmt den Rocken, setzt sich hin,
und schämt sich nicht, daß sie ihn spinn'
ihr Finger faßt die Spindel wohl
und macht sie schnell mit Garnen voll.

10. Sie hört gar leicht der Armen Bitt',
ist gütig, teilet gerne mit.
Ihr Haus und alles Hausgesind
ist wohl verwahrt vor Schnee und Wind.

11. Sie sitzt und näht, und wirkt mit Fleiß,
macht Decken nach der Künstler Weis',
hält sich selbst sauber, weise Seid
und Purpur ist ihr schönes Kleid.

12. Ihr Schmuck ist, daß sie reinlich ist,
ihr' Ehr' ist daß sie ist gerüst
mit Fleiße der gewiß zuletzt
den der ihn liebet hoch ergötzt.

13. Sie öffnet ihren weisen Mund,
tut Kindern und Gesinde kund
des Höchsten Wort und lehrt sie fein
fromm, ehrbar und gehorsam sein.

14. Sie schaut wie es im Hause geht
und wie es hie und dorten steht.
Sie ißt ihr Brot und sagt dabei
wie so groß Unrecht faul sein sei.

15. Ihr Mann ist in der Stadt berühmt,
bestellt sein Amt, wie sich's geziemt,
er geht, steht und sitzt oben an
und was er tut ist wohlgetan.

16. Die Söhne, die ihr Gott beschert,
die halten sie hoch lieb und wert,
ihr Mann, der lobt sie spät und früh
und preiset selig sich und sie.

17. Viel Töchter sind ein großes Gut,
sie ziert der Schmuck und frohe Mut,
du aber, meine Kron' und Zier,
gehst dennoch ihnen allen für.

18. Was hilft der äußerliche Schein,
was ist's doch schön und lieblich sein?
Ein Weib, das Gott liebt, ehrt und scheut,
das soll man loben weit und breit.

19. Die Werke, die sie hier verricht,
sind wie ein schönes, helles Licht,
sie dringen bis zur Himmelpfort'
und werden leuchten hier und dort. Amen.