Mel 8

1. Es wollt' ein Mägdlein Wasser gut
schöpfen bei einem Brunnen,
ihren Krug auf die Achsel tut
beim Niedergang der Sonnen.

2. Ein' schöne Jungfrau unversehrt
von Leib und auch von Tugend,
groß Glück war ihr von Gott beschert
in ihrer zarten Jugend.

3. Zum Brunnen sie das nächste ging
in aller Zucht und Ehren,
ihr G'schirr zu füllen da anfing,
wollt' wieder heimwärts kehren.

4. Ein Mann ihr da entgegen kam,
des Abrahams Knecht fromme,
er sprach, als sie es wunder nahm:
furcht' dich nicht, daß ich komme.

5. Zu trinken er von ihr begehrt
mit fast freundlichen Worten;
des Wassers Trunk ward ihm gewährt
wohl an demselben Orte.

6. Und da sie ihn getränket hat,
sprach sie: Will es dir g'fallen,
dein' Kamel' will ich auf der Statt
zu trinken geben allen.

7. Der Mann auf sie hat eben acht,
tät sie freundlich anblicken,
ihr' weise Red' ihn still' betracht.
Das will sich darzu schicken.

8. Er sprach: Ach liebe Tochter mein,
und wollt' es kurz anbinden,
wes bist? Wer mag dein Vater sein?
Möcht' ich Platz bei euch finden?

9. Sie antwort' ihm: wiss daß ich bin,
Bethuels Tochter reine;
wenn willst, magst bei uns kehren ein,
wirst wert sein, als ich meine.

10. Der Mann sich neigt und danket Gott,
ehrt sie mit goldnen Gaben:
die schönen Kleinod', ohne Spott,
zum Geschenk sollst von mir haben.

11. Rebekka eilend lief davon
mit Freuden und mit Grüßen,
den Handel zeigt den ihren an
in ihrer Mutter Hause.

12. Ihr Bruder Laban gleicher Maß
sich auch aufmacht zur Stunden,
den Frommen nahm er von der Strass',
mit ihm führt heim vom Brunnen.

13. Er ward empfangen auch gar schön,
wollt' ihm zu essen geben;
das wollt' er nicht geschehen lan.
Er spricht: Nun merket eben.

14. Mich hat g'sandt mein Herr Abraham,
sein' Sohn ein Weib zu wählen.
In Eidespflicht er mich vornahm,
mich treu hierin zu stellen.

15. Nun hat mein Sinn mich nicht betört,
Gott tät mir eine zeigen,
und hat hierin mein' Bitt' erhört,
Rebekka ist sein eigen.

16. Es steht nunmehr in eure Händ',
sie steht euch zu verwalten,
drum so ihr ihm sie lassen wollt,
so tut mir nichts verhalten.

17. Der Vater und die Mutter gleich
ihr' Antwort tun beschließen.
Die Sach' schickt Gott vom Himmelreich,
wen soll es denn verdrießen?

18. Doch woll'n die Töchter vor und eh'
ihr's Willens auch befragen,
sie hat ihr Tag auf ihr nunmehr,
woll'n hören was sie saget.

19. Die Tochter gab den Willen drein.
Zu Abrams Knecht sie sprachen:
Rebekka soll Isaaks Hausfrau sein,
was wollen wir d'raus machen?

20. Der Knecht sie aller Tugend reich
mit Gold und Silber zieret,
sie auch hiermit den ihren gleich
zu seinem Herren führet.

21. Und wie sie Isaak sah' von fern
im Feld zu ihr herkommen,
verhüllt sie sich vor ihrem Herrn,
der sie mit Freud' aufg'nommen.

22. Er führt sie heim, sie ward sein Weib,
er tät Gott Lob verjehen,
er liebt sie als sein eigen Leib,
der Knecht hat's wohl versehen.

23. Gott geb', daß es sich gleicher G'stalt
mit ander'n Ehen allen
durch Gottes Segen zum Besten halt.
Nach seinem Wohlgefallen. Amen.