1. Elias, der prophetische Mann
hat seinen Schülern gezeiget an
wie lang die Welt soll bleiben Stan
eh', daß sie wird zu Boden gan.
Ach Herr, erbarm dich unser.

2. Spricht: Sie wird stehen sechstausend Jahr,
darnach wird sie vergehen ganz und gar.
Der Herr Christ aber hat gemeld',
es wird nicht solange mehr stehn die Welt.
Ach Herr, erbarm dich unser.

3. Um der Auserwählten willen auf Erd'n
müsse die Zeit verkürzet werd'n,
drum kann die Welt nicht lang mehr stehn,
sie wird gar bald zu Boden gehn.
Ach Herr, erbarm dich unser.

4. Der Sohn Gottes, der wird gar bald
mit seiner Herrlichkeit und G'walt,
mit all sein' lieben Eng'lein rein,
Aposteln und Propheten sein
Ach Herr, erbarm dich unser.

5. Kommen mit ein' Posaunen Schall
zu halten in dem Josaphat Tal
ein jüngstes Gericht, das merket eben
dort muß ein jeder wieder leben.
Ach Herr, erbarm dich unser.

6. Die Toten werden auferstehn,
ein jeder wird dort wieder' sehn
mit Bein und Haut umgeben rein,
wie er war in dem Leben sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

7. Mit ein' glorifizierten Leib
reich, arm, klein, groß, Kind, Mann und Weib
erscheinen vor dem jüngsten G'richt,
dort muß ein jeder geben Bericht.
Ach Herr, erbarm dich unser.

8. Für ein' jeden unnützen Wort,
da wird viel seltsam Ding gehört,
wenn dieses alles wird geschehn,
so wird endlich das Urteil ergehn.
Ach Herr, erbarm dich unser.

9. Zu denen auf der rechten Seiten,
kommet her, ihr Gebenedeiten
zu mir in das ewige Himmelreich,
darinnen sollt ihr ewig sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

10. Ach Gott, wie wird es denen ergehn,
die auf der linken Seite tun stehn?
Sie werden zittern und zagen,
Christus der Herr wird zu ihn' sagen:
Ach Herr, erbarm dich unser.

11. Ihr fürchtet' mich zu keiner Zeit,
geht hin von mir, ihr Vermaledeit
in das ewige höllische Feuer,
darinnen sollt ihr ewig sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

12. Dann wird sich da ein Geschrei erheben
von Zittern und Zagen auch darneben
wohl unter der Verdammten Rott.
Ach weh, ach weh, allmächtiger Gott!
Ach Herr, erbarm dich unser.

13. Ach weh, ach weh, ach daß nur käm'
ein kleines Vögelein und nehm'
in tausend Jahr' von unser Pein
so viel als ein Senfkörnlein klein,
Ach Herr, erbarm dich unser.

14. Und in tausend Jahr' wieder käm'
und allweg nur soviel hinnehm',
so hätten wir ein' Hoffnung groß,
daß wir einmal werden erlöst.
Ach Herr, erbarm dich unser.

15. Aber, ach Gott, es mag nicht sein,
ewig müssen wir leiden Pein
und auf uns tragen Gottes Zorn,
wär besser, wir wären nie gebor'n.
Ach Herr, erbarm dich unser.

16. Sechstausend Jahr' schier verlaufen sein,
darum kann es nicht weit mehr sein
die Zeit verkürzet werden muß.
Drum tut rechtschaffne Frucht der Buss,
Ach Herr, erbarm dich unser.

17. Auf daß ihr dann werdet gezählt
zu denen, die Gott auserwählt,
und daß ihr vertreibt höllischen Schmerz
wünscht Engelhart von Grund sein's Herz.
Ach Herr, erbarme dich unser. Amen.