Mel 1301

1. Ich stund an einem Morgen
heimlich an einem Ort,
da hatt' ich mich verborgen,
und hört' klägliche Wort
von einem jungen, stolzen Mann;
der Tod, der kam geschlichen,
greift ihn gewaltig an.

2. Wohlher, wohlauf mit Eile,
sprach der Tod grimmiglich,
ich schieß dir viel der Pfeile
bis ich dein Leben brich;
du mußt mit mir an meinen Tanz,
daran gehört manch tausend,
bis daß die Reih' wird ganz.

3. Der junge Mann erschrak sehre,
sein Herz war Leides voll,
er möcht' kaum Reden mehre,
die Botschaft gefiel ihm nicht wohl.
Er sprach: Ich bin ein junger Mann,
du find'st doch viel der Alten,
mich sollst du leben lan.

4. Der Tod, der sprach gar balde:
ich kehr' mich nichts daran,
ich nehm' hin Jung und Alte,
beid' Frauen und auch Mann;
den Bösen bin ich grausam sehr,
den Frommen aber tröstlich,
sie folgen Gottes Lehr.

5. Kein Gottesfurcht ist auf Erden
bei allen Menschenkind,
je länger, je ärger sie werden,
die Welt ist irr und blind.
Das göttlich' Wort ist ein Gespött,
bis daß ich komm' mit Schmerzen
und werf' sie in das Bett.

6. Zu dir bin ich jetzt 'kommen,
nur auf und bald mit mir,
mein' Ernst hast bald vernommen,
kein' Frist Laß ich mehr dir;
darum nur auf und bald davon,
ich will nicht länger bitten,
du mußt nur eilends dran.

7. Der Jüngling schreit mit Schmerzen:
ach weh, und immer weh,
jetzt reuet's mich von Herzen,
daß ich nicht glaubet eh',
daß Gott so oft erzürnet han,
möcht' ich noch länger leben,
erst wollt' ich folgen schon.

8. Das ist ein' Galgenreue,
so sprach zu ihm der Tod;
Gott hat dich oft, der Treue,
gewarnet vor der Not,
an ihm gebrach's ja nicht, fürwahr,
aber du woll'st nicht folgen,
jetzt mußt du in mein' Schar.

9. Dazu hast oft gesehen,
wie ich hab' ander'n 'tan,
daß sie kaum möchten liegen,
vielweniger sitzen noch stahn;
warum hast du das nicht betracht,
daß ich auch werde kommen,
des grimmigen Todes Macht.

10. Die Welt hat dich betrogen
mit ihrem falschen Glanz,
sie hat dir vorgelogen,
sie wöll dir helfen ganz.
Nach ihrer Lust hast du getan,
Gott also oft erzürnet,
schau, was ist nun der Lohn!

11. Was hilft Betrug und Schalkheit
und auch dein Büberei,
die du auf allen Gassen
bei Tag und Nacht gar frei
samt and'rer Schalkheit triebest mehr,
samt allen deinen G'sellen
verachtest Gottes Lehr'.

12. Was brachst du von der Erden
nichts denn Ungnad' bei Gott,
gern wollst du erst fromm werden,
o G'sell, es ist zu spät;
hättest du ang'fangen bei Zeit,
dich Jesu Christ ergeben,
jetzt kämst du in sein' Freud'.

13. Nun mußt du auf die Strassen,
das Gericht mußt überstan,
dein Leben mußt mir lassen,
mit mir ins Finstre gan;
ein fremde Strass', ein seltsam's G'sind
wirst du bei mir dort finden
ja, manches Mutterkind.

14. Bald er das hat gesprochen,
der bitt're grimmige Tod,
und mit dem Schwert durchstochen
sein Herz ohn' Gnad' ermord,
der Mund war bleich, der Körper weiß,
die Augen ihm gebrochen,
ist alles der Würmer Speis'.

15. Ach, nehmet wohl zu Herzen,
ihr frommen Christenkind,
Gott läßt mit ihm nicht scherzen,
hüt' euch vor aller Sünd',
Gottes Wort höret, merkt und tut.
Fürcht Gott in eurem Leben,
verharrt, es wird euch gut.

16. Gott hat nicht g'nug an Worten,
das Herz muß vor sein rein,
die Werk hier und auch dorten
zeigen die Christen sein.
Der Geist, die Seel' und auch der Leib
soll Christum werden geopfert,
der ewig bei ihm bleib'.

17. Man kann Gott nicht betrügen,
er forscht das Herz und Nier'n,
ein Weil läßt er wohl lügen,
dazu auch fein glossier'n,
doch ohn, die Werk' der Glaub' ist tot,
drum Laß dich nicht verführen,
denn Sterben ist kein Spott.

18. Wer nicht im rechten Glauben
aus dieser Welt hinfährt,
mag nicht unter die taugen,
Christi der reinen Herd,
mit Freud' erstehn am jüngsten Tag,
sei niemand stolz, das rat' ich,
betracht wer das vermag.

19. O Vater in dem Himmel,
geheiligt werd' dein Nam',
hilf uns durch Todesgetümmel
durch Christum, deinen Sohn.
Dein Reich zukomm', dein Will' gescheh'
auf Erden wie im Himmel,
Jesu, das Brot uns brech.

20. Vergib uns unser Schulde,
o Herre, gnädiglich,
erzeig' uns Lieb' und Hulde,
als wir auch williglich
wer uns betrübt verzeihen frei,
ersuch' es nicht, o Vater,
alles Bös' von uns sei.

21. Dein ist das Reich alleine,
die Macht und Herrlichkeit,
der christlichen Gemeine,
gibst du die Seligkeit
aus lauter Gnad' durch Jesum Christ,
dem dienen wir von Herzen,
der wahrer Herr Gott ist. Amen.