Mel 100

1. Kommt her, ihr Menschenkinder
und höret was ich sag,
merkt auf, ihr frechen Sünder,
es kommt der jüngste Tag,
es wird bald hereinbrechen
der Richter aller Welt,
ein Urteil wird er sprechen
das euch nicht wohlgefällt.

2. Denn ihr werd' sehr erschrecken
vor der Posaunen Schall,
wenn er wird auferwecken
die Toten überall;
ihr habt nicht wollen hören,
der euch gerufen hat;
nunmehr ist kein Bekehren,
euer' Buss' ist viel zu spät.

3. In Wolken wird erschallen
ein' Stimme, die da spricht:
steht auf, ihr Toten alle
und kommt vor das Gericht.
Die Frommen hören's mit Freuden,
weil sie durch Busse rein,
und ihr, all Unbereiteten,
werd' voll Erschrecken sein.

4. Der Richter wird bald kommen
in seiner Herrlichkeit;
erschrecket nicht, ihr Frommen,
er bringt euch lauter Freud.
Sein Gericht, das wird geschehen
hoch oben in der Luft,
wir werden's alle sehen
wenn der Erzengel ruft.

5. Wir müssen all erscheinen
vor diesem Weltgericht,
die großen und die Kleinen,
wie Christus selber spricht.
Die Gerechten werden reisen
hinauf ins Himmelssaal,
die Bösen wird er weisen
hinab zur Höllenqual.

6. Ein Urteil wird er fällen
der Richter, Gottes Sohn,
und euch stürzen zur Höllen,
da ist der Sündenlohn.
Dort müßt ihr ewig leiden
viel Marter, Angst und Pein,
da gar kein Trost noch Freuden
und kein Ausgang wird sein.

7. Ach nehmet das zu Herzen,
ihr frechen Sünder all,
und denket an die Schmerzen
dort in der Höllenqual,
tut eure Sünd' bereuen
jetzt in der Gnadenzeit,
sonst müßt ihr ewig schreien:
weh uns, in Ewigkeit.

8. Die Welt wird ganz verbrennen
mit ihrer Eitelkeit,
man wird sie nicht mehr kennen
als wie in dieser Zeit;
denn alles muß vergehen,
der Himmel bleibt allein.
Gott, Laß es bald geschehen
und führ' uns all' hinein.

9. Herr Gott, lehr uns betrachten
die schöne Himmelsfreud
und alle Welt verachten
mit ihrer Eitelkeit;
halt uns im Glauben feste
in dieser bösen Zeit,
damit wir uns stets rüsten
zur ew'gen Hochzeitsfreud.

10. Ich kann hier nicht begreifen
die himmlisch' Klarheit groß,
ich kann's mit nichts vergleichen
die Wort' sein viel zu bloß;
darum will ich es sparen
bis an den jüngsten Tag,
da werden wir's erfahren
was Gott ist und vermag. Amen.