1. O Sünder, tu dich bekehren
denn es ist hohe Zeit,
veracht nicht Christi Lehre,
die dir Gott selber gibt,
betracht die letzte Stund',
dein' Seel' richt auf die rechte Landstrassen,
daß sie dir nicht geh' zugrund.

2. Ist nichts um das menschliche Leben,
das auf der Erden da lebt,
es ist zu gleichen eben,
wie der Reif wohl an der Sonn,
wie der Schatten wohl an der Wand,
wie das Blümlein auf der Heiden
hat das menschliche Leben ein Bestand.

3. Wir sind alle fremde Gäste
und leben in Pilgrims Gestalt;
wenn wir meinen, wir leben aufs Beste,
so müssen wir auf und davon,
müssen gehen die blutige Bahn,
wie Christus, der Herr, ist 'gangen,
so müssen wir auch nachgan.

4. Die Seel' muß hier verlassen
wohl ihren sündigen Leib,
muß fahren ein weltfremde Strassen,
sieh was begegnet ihr Leid.
Sie muß vor Gottes Gericht,
Rechenschaft muß sie dann geben,
gleich was sie dann schuldig ist.

5. Wenn wir dann dorten hinkommen,
wie wird es uns dorten ergehn,
wenn wir vor's Gericht werden kommen
wie werd' ich und mein Nächster bestehn?
Wohl an dem strengen Ort,
kein Mensch wird nicht herkommen,
der für uns Redet ein Wort.

6. Wie wird's dort denen ergehen,
die auf der linken Seite stehn?
Sie werden zittern und zagen,
wenn sie vor's Gericht werden gehn.
Das Urteil wird fallen gar schnell:
geht hin, ihr Vermaledeiten
zum Teufel wohl in die Höll.

7. Zu denen auf der rechten Seite
wird Gott sprechen gar schon:
kommt her, ihr Gebenedeiten,
in meines Vaters Reich,
wohl zu der Engelein Schar,
daß wir uns miteinander freuen,
amen, das werde wahr. Amen.