Mel 113

1. Wie ein Vogel lieblich singet
Auf dem Feld und grünen Wald,
daß es in der Luft erklinget
Und im ganzen Wald erschallt
Also dankt auch mein Gemüt
Dir, o Gott, für deine Güt,
Und erkennt dein große Treue,
Die all' Morgen ist ganz neue.

2. Mancher ist die Nacht geraten
In Unglück und große Not.
Mancher auch ohn' alle Gnade
Hingerissen durch den Tod.
Mich hast du in dieser Nacht
Unverdient durch deine Macht
Sicher schlafen, ruhen lassen
Durch dein' Güt ohn' alle Massen.

3. Tausend Unglück hätt' mich 'troffen,
Wo du nicht durch deine Hand
Hättest über mein Verhoffen
Alles Unglück abgewandt.
Dein Güt ist's Herr, daß ich leb,
Drum nach deinem Lob ich streb,
Dich zu preisen, dir zu danken,
Laß mich von dir nur nicht wanken.

4. Laß die Sonne deiner Liebe
Scheinen in mein Herz hinein,
daß ich mein Gemüt stets übe
Zu dem Lob des Namens dein,
Führ du mich auf eb'ner Bahn,
daß ich nimmer irren kann,
Leit' du mich auf rechtem Stege,
daß ich meid' der Sünden Wege.

5. Hilf, daß zu dein's Namens Ehre
Meine Zunge stets erschall,
Alles Gute in mir mehre,
daß ich preise überall
Deine große Lieb und Treu.
Rechte Buss' und wahre Reu
Gib du mir, Herr Gott, darneben,
daß ich christlich hier mag leben.

6. Segne du mein Tun und Lassen,
Segne alles was ich hab,
daß ich von der Tugend Strassen
Nicht mehr möge weichen ab.
Stärk mich durch den Heil'gen Geist
In dem Glauben allermeist,
daß ich endlich selig sterbe
Und das ew'ge Leben erbe. Amen