Mel 30

1. Wach auf, mein Seel', weil du hast Zeit
verscherze nicht die Seligkeit.
Lern fleißig in der Tugendschul
und denke an den Richterstuhl.

2. O Mensch, wie kannst du fröhlich sein,
wenn du denkst an der Höllenpein,
was dir für Straf bereitet dar?
Hüt dich vor der verdammten Schar.

3. Als ich ging in den Friedhof ein,
sah ich bei einem Gräbelein
ein' arme Seel' ganz traurig stehn;
sie fragt mich, wo ich wollt' hingehn.

4. Die Seel', die stieg wohl auf das Grab,
und schrie mit heller Stimm hinab:
ach Leib, steh auf gar bald und schnell
und komm zu mir! Redet die Seel'.

5. Im Augenblick beim Grabestein
erhoben sich die toten Bein;
der Leib stand auf gar bald und schnell,
er ging daher, Red't mit der Seel'.

6. Wer ist allhie, der mein begehrt,
und mich läßt rufen aus der Erd'?
Bist du die Seel', die in den Jahr'n
aus meinem Leib ist ausgefahr'n?

7. Die Seel' sprach: Wenn ich beten wollt',
hast du dich allzeit krank gestellt,
wenn ich anfing in mein' Gebet,
hast du dich lieber schlafen g'legt.

8. Zum Beten bist du g'wesen zu faul,
verdrossen aufzutun das Maul,
zum Niederknien warst verdrossen,
triebst nur Geschwätz und grobe Possen.

9. Ach weh', ach weh', antwort' die Seel',
weil du bist g'wesen mein Gesell,
so geb' ich dir die Schuld allein,
daß ich muß leiden Qual und Pein.

10. Ach Leib, tu du mich recht verstehn,
wenn ich vor das Gericht soll gehn,
im Tal Josaphat, am jüngsten Tag,
über dich führ ich ein' große Klag'.

11. Denn du die Ursach' bist allein,
daß ich muß leiden Höllenpein,
denn nur bis dann hast deine Ruh',
so mußt du mit zur Höllen zu.

12. Allsdann wird bald angehn dein Leid
und mit mir brennen in Ewigkeit,
das wird sein dein verdienter Lohn,
ach Leib, hätt'st du hier Gut's getan.

13. Du warst die Frau und ich die Magd,
o Leib, so sei es dir gesagt,
daß du hätt'st können leiten mich
zur Gottesfurcht ganz ehrbarlich.

14. Ach Seel', ach Seel', um Gottes Will'
es ist zu spät, so schweig nur still;
du trägst so viel der Sündenlast,
weil du den Leib regieret hast.

15. Ach Mensch, laß dir das Liedlein klein
deiner armen Seel' zum Vorbild sein;
versorg dein' Seel', weil du noch kannst,
denn nach dem Tod ist es umsonst. Amen.