Mel 30

1. Wann wird doch unser Aufbruch sein
daß wir ziehen in Himmel ein,
wohl zu dem lieben Jesulein,
und zu den lieben Engelein?

2. Laßt uns in Frieden jubilier'n
und Gott dem Herren musizier'n
dem lieben Jesu gehn entgegen,
damit wir kommen ins ew'ge Leben.

3. Wann kommen unsre Offizier'n,
die allzeit unsre Seel' regier'n,
und führen uns auf rechter Art,
da wir hören das göttlich' Wort?

4. Wann kommen werden die Eng'lein all
mit Trompeten und Posaunen Schall,
so werden sie dann wecken bald
die Toten von den Gräbern all.

5. Wann kommen wird das jüngste Gericht,
kein Ort auf Erden sicher ist;
ach weh', ach weh', schreit manche Seel',
die da muß leiden Pein und Qual.

6. Die Engel werden scheiden tun
die Frommen von den Bösen schon;
da wird ein jeder bekommen Lohn,
empfangen, wie er hat getan.

7. Die Frommen werden mit großer Wonn'
wohl auf der rechten Seite stan,
dann werden sie mit großer Freud'
loben die heil'ge Dreieinigkeit.

8. Ach Gott, wie wird's denen ergehn,
die auf der linken Seite stehn?
Sie werden all zittern und zagen,
wann sie ihr Gewissen wird anklagen.

9. Sie werden ein groß G'schrei anheben,
zittern und zagen auch daneben,
ach Gott, was haben wir getan,
daß wir in Sünden gelebet schon,

10. Und Gott allezeit widerstrebt,
in großen Lastern haben gelebt,
und haben die Buss zu lang gespart,
daß wir sein kommen in Ungnad. Amen.