Mel 80

1. Zwei Ort', o Mensch, hast du vor dir
dieweil du lebst auf Erden.
Die stehn dir nach dem Tode für,
und einer wird dir werden.
Sobald du deine Zeit vollbracht,
wird jener Ort dir aufgemacht,
den du dir hier erwählest.

2. Der eine ist des Himmels Höh',
da Gott, der Höchste wohnet.
Der and're ist der Höllen Weh,
das allen Sündern lohnet.
Dort geht es wohl, hier übel zu,
hier ist viel Pein, dort hat man Ruh',
dort jauchzt man, hier ist Weinen.

3. O Hölle, welch ein Ort bist du?
Was wird dadurch bedeutet?
Wo Jammer ohne Ziel und Ruh'
den Sündern ist bereitet,
wo Gottes Feinde insgemein,
sich wälzen in des Teufels Pein
und seinem ewigen Feuer.

4. Da muß der Mensch, der Arges tut,
ohn' Ende sich zerquälen;
dort flammert unerhörte Glut
für Leiber und für Seelen.
Den Wurm, der nimmermehr ertöt,
das Feuer, das nimmermehr vergeht,
muß er beständig fühlen.

5. Die Angst, die sein Gewissen hat,
der Fluch in seinem Herzen,
die Angst für jede freche Tat
macht ihm viel tausend Schmerzen.
Was er getan und je gesagt,
das kommt ihm vor, das nagt und plagt
die sündenvolle Seele.

6. Die Augen, die nach Pracht geschaut,
die zuchtlos' frechen Ohren,
die Stirn, die stolz auf sich geschaut,
die Zung', die falsch geschworen,
der Mund, der Lästerung gebar,
die Hand, der Fuß so greulich war,
die werden dorten brennen.

7. Ja, alle Glieder insgemein,
die sich in Sünden üben,
wird künftig große Qual und Pein
in Ewigkeit betrüben.
Da wird die hier gesuchte Freud'
in desto größ'res Herzeleid
bei Satan sich verkehren.

8. Darum, o Mensch, erkenne wohl,
was dort sich wird begeben.
Denk, was man tun und lassen soll,
und änd're doch dein Leben.
Ach Gott, regier uns, Alt und Jung,
daß wir, durch Christi Heiligung
entflieh'n dem Schlund der Höllen.