Mel 400

1. Demut ist die schönste Tugend
aller Christen Ruhm und Ehr',
denn sie zieret unsre Jugend
und das Alter noch viel mehr
pflegen sie auch nicht zu loben
die zu großem Glück erhoben;
sie ist mehr als Gold und Geld
und was herrlich in der Welt.

2. Siehe, Jesus war demütig,
er erhob sich selbsten nicht,
er war freundlich, liebreich, gütig,
wie uns Gottes Wort bericht'.
Man befand in seinem Leben
gar kein Prangen und Erheben,
drum spricht er zu mir und dir:
lerne' Demut doch von mir.

3. Wer der Demut ist beflissen,
ist bei jedermann beliebt;
wer da nichts will sein und wissen,
der ist's, dem Gott Ehre gibt;
Demut hat Gott stets gefallen,
sie gefällt auch denen allen,
die auf Gottes Wegen gehn
und in Jesu Liebe stehn.

4. Demut machet nicht verächtlich,
wie die stolze Welt ausschreit,
wenn sie frech und unbedächtlich
die Demütigen anspeit.
Stolze müssen selbst gestehen,
wenn sie Fromme um sich sehen,
daß doch Demut edler ist
als ein frecher, stolzer Christ.

5. Demut bringet großen Segen
und erlanget Gottes Gnad;
an ihr ist gar viel gelegen,
denn wer diese Tugend hat,
der ist an der Seel' geschmücket
und in seinem Tun beglücket;
er ist glücklich in der Zeit
selig auch in Ewigkeit.

6. Diese edlen Demuts Gaben,
so da sind des Glaubens Frucht,
wird ein jeder Christe haben,
welcher sie von Herzen sucht.
Wo der Glaub' wird angezündet,
da ist Demut auch gegründet;
Glauben, Hoffnung, Demut, Lieb'
kommt aus Gottes Geistestrieb.

7. Ich will auch demütig werden
Demut macht das Herze rein;
Demut soll sein in Gebärden,
Demut soll im Herzen sein,
Demut gegen meine Freunde,
Demut gegen meine Feinde,
Demut gegen meinen Gott,
Demut auch in Kreuz und Spott.

8. Auf die Demut folget Wonne,
Gottes Gnade in der Zeit,
und dort bei der Freudensonne
Friede, Licht und Herrlichkeit.
Da wird Demut herrlich prangen
und die Ehrenkron' erlangen;
was man hie gering geacht,
leuchtet dort in Himmelspracht. Amen.