Mel 1000

1. Eins betrübt mich sehr auf Erden
daß so wenig selig werden,
ach, was soll ich fangen an,
weil so viele Menschen sterben,
und so jämmerlich verderben;
wer sollt's nicht bedenken dann.

2. Ach, wie mag es doch geschehen,
daß so viel zugrunde gehen,
von all'n Ständen insgemein,
Wenig gehen ein zum Leben,
aber ohne Zahl darneben.
Was mag doch die Ursach' sein?

3. Gar leicht kann mich dies bescheiden:
weil die Menschen voller Neiden,
leben nicht wie's Gott gefällt,
brauchen nur ihr' eigen' Listen,
als wenn sie's nicht besser wüßten,
daß der Weg zum Himmel schmal.

4. O, was Hoffart ist zu sehen,
sieh wie prächtig tut man gehen,
jeder will der größte sein;
täglich tut die Pracht sich mehren
man nur tracht' nach großen Ehren.
Geht man so zum Himmel ein?

5. Fressen, saufen, bankettieren,
tanzen, spielen, dominieren,
nach dem Fleisch stets leben wohl,
kann man so zum Himmel kommen?
Dann gescheh' zu weh der Frommen,
schwerlich dieses glücken soll.

6. Wenig acht't man jetzt das Lügen,
was ist g'meiner als betrügen,
gleich als wär's ein' freie Kunst;
wer schon recht hat tut verlieren,
falsche Sachen tut man zieren,
jetzund gilt nur Geld und Gunst.

7. Wie gemein ist fluchen, schwören,
lästern greulich Gott den Herren,
können's nicht die Kinder klein?
Drum kein Wunder, daß verderben,
Jung' und Alt' in Sünden sterben,
fahren so zur Höll' hinein.

8. Seines Nächsten Ehr' abschneiden,
ihn verfolgen und beneiden,
ist das nicht gemeiner Lauf?
Eins das and're nur verklaget,
was man denket von ihm saget,
tut das nicht der größte Hauf?

9. Sagt, was tut man höher achten,
als mit allen Kräften trachten
nach dem eitlen Gut und Geld;
Gold und Silber, große Schätzen,
die der Menschen Seel' verletzen
sucht und liebt die ganze Welt.

10. Welche fremdes Gut besitzen,
werden schmerzlich dafür schwitzen
ewig in der Höllenglut.
Obschon viele dieses wissen,
auch verklagt ihr bös' Gewissen
lassen sie doch nicht davon.

11. Wer tracht't jetzt nach rechter Tugend?
Wie verkehrt ist nicht die Jugend,
wo bleibt Einfalt und die Treu',
der Gott suchet zu gefallen,
wird verspott', veracht von allen,
sieht man täglich ohne Scheu.

12. O du Menschenherz, dich kehre,
merk wie Christus selbst dich lehre,
schau sein Tun und Wege an.
Er die Wahrheit, Weg und Leben,
nur auf ihn recht acht sollst geben,
besser dir nicht raten kann.

13. Willst du in den Himmel bauen,
und erwarten mit Vertrauen
ein' erwünschte Seligkeit,
merk wohl, welche Gott gefallen
sich erniedrigen vor allen,
Demut ist ihr Fundament.

14. Ohn' die wahre Lieb' auf Erden
auch kein Mensch wird selig werden,
lieb recht Gott, den Nächsten mit;
wer die Liebe recht will üben,
fürcht' sich jemand zu betrüben,
wird auch Gott erzürnen nicht.

15. Keiner muß sein' Lust vollbringen,
sondern bös' Begierden zwingen,
will er in den Himmel ein.
Welche hie ihr' Mutwill' treiben
müssen aus dem Himmel bleiben,
mach darnach die Rechnung dein.

16. Armut gern und willig leiden
und Verfolgung auch nicht meiden
ist der Auserwählten Speis;
loben Gott aus reinem Herzen,
leiden willig alle Schmerzen,
selig wer lernt diese Weis'.

17. Willst du nun gern selig werden
ei, so lebe recht auf Erden,
halt dich bei dem kleinen Hauf;
dann nach diesem kurzen Leben
wird dir Gott ein ewig's geben,
dich in sein Reich nehmen auf.

18. Ei wohlan, so laß geschehen,
Laß es immer mit mir gehen,
wie Gott will auf dieser Erd'.
Herr, du wollest mich dann stärken,
in Gedanken, Wort und Werken,
daß ich nur mag selig sein. Amen.