Mel 30

1. Gott sei allein Dank, Ehr' und Preis
der uns den rechten Weg hat g'weist
und in demselben nicht verläßt;
sein Wort, das ist die Himmelstrass'.

2. Heilig und selig ist der Mann
der auf dem Wege bleiben kann,
den Gott der Herr gezeiget hat,
in keinem Übel nimmer stat.

3. Drum wollen wir Gott rufen an,
daß wir steif bleiben auf der Bahn,
von der wir waren 'kommen weit
durch Menscheng'setz ein' lange Zeit.

4. Die Wahrheit und der Weg bin ich,
spricht Christus; wer glaubet an mich,
denselben will ich nicht verlan,
das ewig' Leben soll er han.

5. In seinem Namen fahren wir
bis daß die Zeit wird kommen schier;
zum Sterben sich ein jeder schick,
er ist nicht g'wiss ein' Augenblick.

6. Wer meine Worte behaltend ist
in wahrem Glauben, spricht Jesus Christ,
der wird den Tod nicht sehen an,
kein' Sünd' ihn nicht verdammen kann.

7. Wer auf der Strass' will sicher sein,
der feier nicht, sieh eben drein
und Laß ihm sein von Herzen gach,
zu eilen Jesu Christo nach.

8. Er spricht: Wer mir nachfolgen will,
heb' auf sein Kreuz ohn' alles Ziel,
komm' mir nach sieh' nicht hinter sich,
sonst bist verloren ewiglich.

9. Ihr lieben Kind', nehmt eben wahr,
wie ist der Welt ein' große Schar,
doch wenig Christen darin sind,
nicht Wunder wär', man weint sich blind.

10. Der Weg zum Himmel ist gar eng,
Wenig sind derer, die ihn gehn;
zur Hölle geht ein' breite Strass',
die reisen viel ohn' alle Maß.

11. Viel sind berufen, wenig erwählt
und für Gottes Kinder gezählt.
Darum wir sollen sehen an
das heilig Evangelium.

12. Ach, weh' dem Menschen, ewig weh,
dem solches nicht zu Herzen geh',
Gott dieser Welt hat ihn verblend't,
daß er sein Elend nicht erkennt.

13. Tut Buss', tust Buss', sprach selbst der Herr,
das Reich der Himmel ist nicht fern,
es nahet sich all' Stund' hinzu,
weh' dem der hie will haben Ruh'.

14. Wir sind hier als ein fremder Gast,
wir haben weder Ruh' noch Rast,
kein' bleibend Stadt man hier nicht find,
nur Pilgrim wir darinnen sind.

15. Wach auf, wach auf, hie ist die Stund',
spricht Christus aus sein' eig'nen Mund.
Mit Fressen und Sorgfältigkeit
beschwer nicht dein Herz, es wird dir leid.

16. Die Zeugnis' Laßt uns sehen an
und Laßt euch allen zu Herzen gan,
die uns der Herr hat offenbart;
sein' Zukunft ist schon auf der Fahrt.

17. Wir sind umlagert hin und her,
wir fahren auf dem wilden Meer;
hilf Herr, und mach es nicht so lang'
eh' dann das Schifflein Untergang.

18. Welt, Teufel, Fleisch, jetzt ficht' uns an,
vor den' wir nirgends sicher stan,
mit Wellen groß, zu beider Seit,
ein Sturmwind groß nun auf uns treibt.

19. Den Fährmann wollen wir rufen an,
ich mein' Christum in Himmelsthron,
daß er selbst schau zu unser Fahrt,
das Ruder sei sein eigen Wort.

20. Er spricht, wir soll'n nicht furchtsam sein,
er hab' all' Ding' zu G'walt allein,
ja, Teufel, Höll', Sünd', Welt und Tod
er alles überwunden hat.

21. Sein Aug' hat er auf uns gehaft,
und stellt für uns sein' göttlich Kraft,
er nimmt sich unser treulich an,
wer uns was tut, hat's ihm getan.

22. Wer will denn nun noch sein so keck,
der uns von solchem Trost abschreck,
kein dieweil Gott all'zeit mit uns ist
durch seinen Sohn, Herr Jesu Christ.

23. Darum auf ihn man's fröhlich wag',
auf diesem Wege niemand verzag,
er sei auf Wasser oder Land.
Glaubt mir, ihr seid ihm wohlbekannt.

24. Und Laßt uns ihn nur rufen an,
daß wir steif bleiben auf der Bahn,
wir bitten Gott auch um sein' Lehr'
im heiligen Vater Unser.

25. Wir bitten ihn auch allgemein
für alle Menschen, groß und klein.
Ja, auch für alle Obrigkeit
erleucht sie Gott zur Ewigkeit. Amen.