Mel 58

1. Mein Herz, ach, denk an deine Busse
da noch die Gnadenstimme ruft.
Ach, falle Gott noch heut' zu Fuße
eh' dich umschließt des Todes Gruft,
denn in der letzten Todespein,
kann Bess'rung oft unmöglich sein.

2. Gott läßt es nicht an Rufen fehlen,
drum, Sünder, auf und bess're dich.
Noch kannst du Fluch und Segen wählen;
Gott selbst bezeugt ja väterlich,
ihn jamm're deine große Not,
er wolle nicht des Sünders Tod.

3. Wirst du den Reichtum nun verachten
den dir noch Gottes Gnade reicht,
so wirst du einst gewiß verschmachten
wenn diese Gnade von dir weicht
und wenn kein Brunn' des Trosts mehr quillt,
der deine dürre Seele stillt.

4. Drum trau' doch auch die letzten Stunden,
und auf die späte Busse nicht;
hat gleich der Schächer Gnade 'funden
beim fast erlosch'nen Lebenslicht.
So fahren doch viel tausend hin
und bleiben in verstocktem Sinn.

5. Wir können uns nicht selbst bekehren.
Wir sind dazu gar ungeschickt.
Gott selber muß die Kraft gewähren,
die uns aus dem Verderben rückt.
Drum suche Gott, und halt ihn fest,
so lang' er sich noch finden läßt.

6. Die hier ihr Ohr und Herz verstopfen
und Gottes Gnadenruf verschmähn,
die werden einst vergeblich klopfen,
Gott läßt sie unerhöret stehn;
weil sie sein Klopfen erst veracht
wird ihnen auch nicht aufgemacht.

7. O weh' wenn Gott von uns gewichen;
wie schrecklich muß es um uns stehn?
Wenn einst die Gnadenzeit verstrichen,
wer kann dann noch zurücke gehn?
Der Sünder wird zuletzt verstockt,
daß er nicht hört, wenn Jesus lockt.

8. Mein Herz, drum folge Gottes Stimme,
tritt eilends in den Gnadenbund
eh' dich der Herr in seinem Grimme,
(weil du das anvertraute Pfund
so schnöderweise durchgebracht)
zum Zorngefäss auf ewig mach'. Amen.