Mel 51

1. Ach Gott, wir deine Kindlein klein
Singen dir ein Dankliedelein
In dieser Abendstunde,
Dieweil du den verfloss'nen Tag
Uns behüt hast vor aller Plag.
Drum preisen wir jetztunde

2. Dein groß und heil'gen Namen hoch,
Weil deines Vaters Fürsorg noch
Uns hat lassen erleben
Mit Fried und Ruh die Abendstund,
Und uns an Leib und Seel gesund
Erhalten hast darneben.

3. Auch hast du für uns Kinder dein
Gesorgt mit Speis und Kleiderlein
Und alles was wir bedürfen,
Auch hast du, Gott, gesegnet schon
Heut all unser Aus- und Eingang,
Wollst uns noch nicht verwerfen.

4. Ob wohl, o Vater, wir all'samm
Uns heut an dir versündigt han
Auf manicherlei Weise,
Wir bitten allesammen schon,
Wollst dich unser erbarmen tun
Und uns nach Vaters Weise

5. Die Viele unsrer Sünd und Schuld
Verzeihen und tragen Geduld
Mit unserm Unvermögen,
Denn wir zum Guten sind so schwach,
Darum laß deine Langmut noch
groß sein an uns darüber.

6. Gib uns auch wahre Buss und Reu,
daß uns unser Böses leid sei,
Und uns des schämen tune,
Auf daß wir in der künft'gen Zeit
Mit bess'rer Gottesfürchtigkeit
Möchten wandeln und gane.

7. Wir befehlen uns wiederum
Jetzund in dieser Abendstund,
Gott, in dein starke Hände,
Bleib bei uns auch heut diese Nacht,
Send deinen Engel, uns zur Wacht,
daß wir morgen gesunde

8. Sehen mögen das Sonnenlicht,
Im Finstern laß uns irren nicht,
Dein guten Geist regieren,
Auch wenn wir schlafen, unsern Sinn
daß, wenn wir morgen früh aufstehn,
Dein Gnade bei uns spüren.

9. Soll aber diese Nachte schon
Unser Leben sich enden tun
So wollst die Seele tane
O Gott, nehmen in deine Händ,
Und uns an unserm letzten End
Nicht in Versuchung lane,

10. Sondern mit deiner Gnad beistan,
Uns im Glauben erhalten tan,
daß wir in Jesu Namen
Hinfahren mögen in dein Reich,
Da wir all heiligen Engel gleich
Ins ew'ge Leben kommen.

11. Ja, daß wir mit der Engel Schar
Dein' großen Namen offenbar
Ewig mögen lobsingen
Und vor dein Thron im hellen Licht
Mit schön verklärtem Angesicht
Dir für und für Dank bringen.

12. Amen, das wollst erstatten tun,
Ach Gott, durch deinen lieben Sohn,
Jesum Christi unsern Herren,
Der uns gemacht von Sünden rein,
So wir in sein Gebot wandeln
So will er uns beistane.