Mel 93

1. Spar deine Busse nicht
von einem Jahr zum andern,
du weißt nicht, wann du mußt
aus dieser Welt wegwandern;
du mußt nach deinem Tod
vor Gottes Angesicht,
ach, denke fleißig dran,
Spar deine Busse nicht.

2. Spar deine Busse nicht
bis daß du alt wirst werden,
du weißt nicht Zeit noch Stund',
wie lang' du lebst auf Erden.
Wie bald verlöschet doch
des Menschen Lebenslicht,
wie bald ist es gescheh'n,
Spar deine Busse nicht.

3. Spar deine Busse nicht
bis auf dein' Todesbette,
zerreiße doch in Zeit
die starke Sündenkette;
denk an die Todesangst,
wie da das Herze bricht,
mach dich von Sünden los,
Spar deine Busse nicht.

4. Spar deine Busse nicht,
weil du bist jung von Jahren,
da du erst Lust und Freud'
willst in der Welt erfahren.
Die Jungen sterben auch
und müssen vors Gericht,
drum änd're dich bei Zeit,
Spar deine Busse nicht.

5. Spar deine Busse nicht,
dein Leben wird sich enden,
drum laß den Satan doch
dich nicht so gar verblenden.
Denn wer da in der Welt
viel Böses angericht',
der muß zur Hölle gehn,
Spar deine Busse nicht.

6. Spar deine Busse nicht,
dieweil du noch kannst beten,
so laß nicht ab, vor Gott
in wahrer Buss' zu treten;
bereue deine Sünd',
wenn dieses nicht geschieht,
weh' deiner armen Seel',
Spar deine Busse nicht.

7. Spar deine Busse nicht,
ach, änd're heut' dein Leben
und sprich: Ich hab mein Herz
dir, meinem Gott, ergeben,
ich setz' auf Jesum Christ
all' meine Zuversicht;
so wirst du selig sein,
Spar deine Busse nicht. Amen.