Mel 116

1. Weinet, weinet und nicht lachet
liebsten Christen insgemein,
wer da seine Sünd' betrachtet,
wird das Lachen stellen ein.
Es ist kein so grausam's Tiere
nicht zu finden, als die Sünd',
dieses wohl zu Herzen führe
wein, ach wein, o Menschenkind.

2. Hast du gleich viel Sünd' begangen,
wein und tu darüber Buss,
du kannst wohl noch Gnad erlangen,
fall nur dein' Heiland zu Fuß.
Durch die Reu, Weinen und Klagen
kannst du bei Gott finden Gnad,
er wird's dir ja nicht versagen,
wenn du nur nicht kommst zu spät.

3. Lasse fließen von dein' Augen
die Zähren wie Peterus,
der sein' Meister tät verleugnen,
tät darüber strenge Buss,
hat zu weinen angefangen:
lieber Mensch, erinnere dich,
ist in eine Höhle 'gangen,
weinet dorten bitterlich.

4. Da tät er weinen und heulen,
bitten, seufzen früh und spät,
zu der Buss' rechtschaffen eilen,
endlich fand er wieder Gnad.
O mein Sünder, nicht verziehe,
bitt und weine Tag und Nacht,
nur zu dein' Erlöser fliehe
und folge Sankt Petro nach.

5. Wie auch Magdalena eben
ein' so große Sünd'rin war,
hat geführt ein gottlos' Leben
bis über die dreissig Jahr,
fallet auch Christo zu Füßen,
weinet über ihre Schuld,
ihn mit ihren Zähren waschet,
da erlangt sie Gottes Huld.

6. Schau, mein Sünder, nimm's zu Herzen,
du verstocktes Adamskind,
sieh dein' Jesu an mit Schmerzen,
weine über deine Sünd'.
Als er über'n Ölberg ritte,
fing er gleich zu weinen an,
hat ihm Mark und Bein durchdrungen,
daß er nimmer schnaufen konnt'.

7. Christus weint' schon in der Krippe
über dich, du Bethlehem,
da er über'n Ölberg ritte,
weint' er über Jerusalem;
in sein' Leben, in sein' Leiden
weinet Christus an dem Kreuz,
ach, mein Sünder, tu nur weinen,
hast ja Ursach' allezeit.

8. Laß dich doch einmal bewegen
und bedenk dein' große G'fahr,
schau, du tust in Sünden schweben
ja, so viele Tag' und Jahr'.
Drum tu dich ein Sünder nennen,
falle deinem Gott zu Fuß,
dich für ein Sünder erkennen
ist ein großer Teil der Buss'.

9. Gleich wie jener Sünder eben
der in Tempel beten ging
wollt' sein' Augen nicht aufheben
und zu weinen gleich anfing,
schlug an seine Brust' mit Schmerzen,
stand nur hinten bei der Tür
mit einem zerknirschten Herzen,
sprach: O Gott, sei gnädig mir!

10. Die Sünd' bringt nur Angst und Schmerzen,
Gottes Zorn und sein Ungunst
und zuletzt auch gar die Hölle,
da ist alle Reu umsonst;
da wird Weinen sein und Klagen,
weil du dich auf dieser Erd'
mit so vieler Sünd' beladen,
das jawohl ist Weinens wert.

11. Ich will weinen, ich will bitten
meinen Gott, so viel ich kann,
der für mich so viel gelitten,
wird sich meiner nehmen an
und wird meint Sünd' versenken
in seinen fünf Wunden rot
und mir dort den Himmel schenken
aus Gnaden durch seinen Tod.

12. Weil ich nun durch Christi Wunden
und sein' Tod erlöset bin
und von meiner Sünd' entbunden
jetzt ist alles Weinen hin;
weil mich Christus durch sein Leiden
von der Sünd' hat losgemacht,
das bringt mir ja solche Freude,
daß mein Herz im Leibe lacht.

13. Ach, so will ich ewig bleiben
bei dir, mein Herr Jesus Christ,
und mich dir gänzlich verschreiben,
du mein lieber Vater bist;
denn du kannst mich wohl beschützen
vor der Sünde, Tag und Nacht,
mit dir kann ich männlich trotzen
dem Teufel und seiner Macht.

14. Kein Betrübnis mehr zu spüren,
all Weinen ist eingestellt,
mein Heiland hat mich quartieret,
nun fahr hin, du schnöde Welt,
warst all'zeit dahin geflissen,
mich zu bringen in dein Netz;
Christus hat mich 'raus gerissen
und in sein' G'meinschaft gesetzt.

15. Da kann ich in Freuden leben
in der Ruh' und Sicherheit,
bin mit Gottes Kraft umgeben,
von Sünd', Tod und Höll' befreit.
Gott wird von mein' Augen wischen
den bitteren Tränen Bach,
mich mit seinem Geist erfrischen.
Welt, dir sag' ich gute Nacht. Amen.