Mel 75

1. Gleich und gleich gesellt sich gern
dienen wir nur einem Herrn,
laufen wir in einer Bahn,
sind wir Jesu zugetan.
Und das nicht nur so zum Schein,
sondern Redlich und allein,
so kann man zusammen sein:.:

2. Wahrlich niemand wund're sich,
daß der Schlangen Fersenstich
Gotteskindern bange macht
wenn die Welt so scherzt und lacht.
Die zwar Jesum Christum nennt,
aber ihn noch gar nicht kennt
weil das Herz in Lüsten brennt:.:

3. Zwar der Glauben geht mit Mut
durch des Lammes Gottes Blut
mitten in der Wölfen Schar,
wo er hin berufen war.
Er bekennet still und frei,
daß er Jesu Diener sei,
und so schafft er Frucht dabei:.:

4. Doch wer ist der's mir verdenkt,
daß es meine Seele kränkt,
wenn man meinen König haßt
da will ich nicht sein ein Gast.
Fragt ihr mich, was mich betrübt,
das ist, daß ihr Torheit liebt
und den Bräutigam betrübt:.:

5. Lustig sein verschmäh' ich nicht;
aber, freches Angesicht,
hast du denn wahrhaftig Lust
in den geilen Sündenwust,
solchen Unflat spei' ich an;
Jesus Christus ist der Mann
der mich lustig machen kann:.:

6. Frag' nicht, was ich stille sei,
Laßt nur das Geschwätz vorbei,
hört mit Narrenteidung auf,
hemmt dem Scherzen seinen Lauf;
trinkt von Jesu blut'gem Wein,
Laßt den Friedenfürst hinein,
da will ich gesprächig sein:.:

7. Stille sein ist köstlich gut,
wenn das reden schaden tut.
Denkt: Für jedes faule Wort
strafet euch der Richter dort!
Du gibst dich in reden bloß,
denn dein Herz ist eigenlos.
Mensch, wie wird die Rechnung groß:.:

8. Finsternis verträgt kein Licht,
meine reden mögt ihr nicht,
denn ich tauge nicht für euch,
meine Zunge strafet gleich.
Euch ist alles wohlgetan,
drum seht ihr mich feindlich an,
weil ich das nicht loben kann:.:

9. Heuchelreden Laßt nur sein,
nimmt der Herr das Herz nicht ein,
was soll ihm der faule Mund?
Denn ihr haßt ja seinen Bund.
Heute spricht er Jüngern gleich,
morgen sei er wider euch,
das gehört in Satans Reich:.:

10. Seid ihr von des Lammes Schar,
so beweist es offenbar,
hängt den Schild hinaus ans Licht,
schämt euch seines Namens nicht.
Macht, daß es die Welt erfährt,
daß ihr ihn allein begehrt;
oder ihr seid sein nicht wert:.:

11. Langeweile hab' ich nicht,
weil mein Herz mit Jesu spricht,
doch gesteh' ich's ohne Zwang,
da wird mir die Zeit so lang,
wo man Jesu lange schmäht,
wo der Welt-Wirr lauter weht,
wo man nicht zum Himmel sieht:.:

12. Fragt nicht, was ihr Böses tut,
fragt doch lieber: Ist's denn gut?
Tun wir was der Herr begehrt?
Ihr seid ganz von ihm gekehrt.
Seinen Namen hört man nicht;
euer Herz und Angesicht
ist auf Eitelkeit gericht:.:

13. Hochmut macht mich nicht so still,
nein, ich will was Jesus will;
Eigensinn ist nicht der Trieb
Jesu Worte hab' ich lieb.
Sondert euch von Freunden ab,
steigt nicht mit ins Sündengrab,
seht auf euren Hirtenknab:.:

14. Meinen Herrn zu Schanden sein
ach, da kann ich nicht hinein,
lieber bin ich still und scheu,
bis es Zeit zu reden sei.
Lacht nur alle frech und mild,
wenn man mich auch höhnt und schilt
weiß ich, daß es Ehre gilt:.:

15. Wenn ihr im Gewissen bebt,
und einmal in Ängsten lebt,
da heb' ich das Haupt empor,
da bin ich im hohen Chor
wo das Halleluja klingt,
wo man Tränen Garben bringt,
wo man ewig Freude singt:.:

16. Böse bin ich nicht auf euch,
nein, ich leb' im Himmelreich;
o wie hab' ich's da so gut,
und durch meines Königs Blut;
bitte, Freunde, glaubt es doch:
er hat ein recht sanftes Joch.
Kommt nur mit, er wartet noch:.:

17. Halleluja sei dem Herrn!
O mein Gott, ich hätte gern
mehr von Lieb' und Löwenmut,
mache mein Verdorb'nes gut,
mache mich von Sünden frei,
locke sie durch mich herbei,
daß ich dir zu Ehren sei:.: Amen.