Mel 116

1. Gott Vater in dein' Himmelsthron
komm her mit deiner Güte
und gib mir das Recht zu verstehn,
vor Falsch tu mich behüten,
daß ich jetzt möcht erzählen tun
die Zierde aller Frommen,
die sie schon hier anlegen tun,
eh' sie recht zu dir kommen.

2. Deinem Namen zu einem Preis
und dir zu großen Ehren,
und ihnen selbst zu großer Freud',
wenn sie zu dir einkehren,
mit solcher Zierd' und Herrlichkeit
gerecht und frommem Leben,
gehorsam Untertänigkeit,
werden in Freuden schweben.

3. Jetzt wollen wir erzählen tun
von Anfang dieser Welte,
wes sich die Frommen b'flissen han
und ihnen auserwählet,
daß wir ein' Spiegel an ihn' han
ob wir ihn' auch gleich sehen;
wo nicht, so sollen wir darum
mit Fleiß auch darnach streben.

4. Rebekka ein schönes Vorbild
ist allen Jungfrauen werte,
ganz rein und unmaskieret ist,
lebet in Furcht des Herren;
willig zu dienen sie sich stellt,
denn sie so fleißig lehret,
darum von Gott begabt zur Frist
mit Lieb' und Glauben grünet.

5. Dina, die Tochter Jacob wißt,
tut sich von ihr abkehren,
spazieren ging sie aus mit List,
ganz unverschämt, ohn' Ehren;
des ward sie auch von Gott bestraft,
geschändet muß sie werden,
weil sie sich nicht nach rechter Art
mit Scham und Zucht tut ehren.

6. Was tut nur Esther tugendreich
für schöne Zierden tragen,
daß sie den großen König ohn' Scheu
zu Gnaden tät bewegen.
Den goldnen Zepter sie bekam,
weil sie in Demut lebet,
die Kron' vom König sie annahm,
in großen Ehren schwebet.

7. Dargegen sieht man Vasthi hoch,
die sich in Stolz erhebet,
die Kron' wird ihr genommen doch,
sie konnt' sich nicht erheben.
Vom Königreich verstoßen ward,
weil sie sich nicht erzeiget
Gehorsam untertän'ger Art,
die Gunst von ihr man neiget.

8. Judith, die Tochter Merais
ein Vorbild ist uns allen,
mit Fasten und Beten inniglich
sucht sie Gott zu gefallen.
Da wirket Gott durch ihre Hand
ein großmächtiges Wunder,
dem Hauptmann übers ganze Land
schlug sie den Kopf herunter.

9. Susanna, hochberühmtes Weib,
was Ehren tut sie tragen
an ihrem schönen zarten Leib
Furcht Gottes tut sie haben;
des ward sie auch von Gott behüt',
nicht in den Tod gegeben,
aber die sie verklagten falsch
mußten lassen das Leben.

10. Seht die Mutter der sieben Söhn',
wes Steifheit sie sich haltet,
daß sie garnicht von Gottes G'setz
nimmermehr möcht abspalten,
ob sie gleich ihre Kinder all'
in einer Stund' sah sterben
kehrt sie sich daran nicht zumal,
acht' nichts ihr Fleisch's Verderben.

11. Sara, die Tochter Raguel,
sehr schöne Lehr' tut geben,
daß sie ihr Herz ohn' allen Fehl
erhalten hat am Leben.
Mit denen, die in Freud' und Schimpf
ihr Kurzweil haben 'trieben,
hat sie sich zugesellet nicht,
Leichtfertigkeit vermieden.

12. An Maria, der Jungfrau rein,
haben wir wohl zu merken
was Niedrigkeit und Demut klein
für gute Frucht tut wirken,
empfing durch ihr'n Glauben bereit
das Wort des Herren werte,
gebar durch Kraft des heiligen Geist'
Christum auf dieser Erden.

13. Hanna in ihrer Witwenschaft
bei vierundachtzig Jahren,
mit Fasten und Beten Tag und Nacht,
kam nicht vom Tempel zware.
In Gottes Dienst ganz eifrig war
deut' sie Christum den Herren
und kündigt aus sein' große Gnad'
vor allen die da waren.

14. Die alle sind uns vorgestellt
als wie ein Gottes Garten
darinnen so viel Bäume stehn
von mancherlei Fruchtarten,
die uns von Gott gepflanzet schon,
daß wir derselben genießen;
aber vom Baum in Mitten stan
soll'n wir uns nicht anmassen.

15. Das ist die böse Lust des Fleisch's,
die uns von Gott abführet,
Ung'horsam, Widerspenstigkeit,
die soll man nicht anrühren;
das will Gott von uns garnicht han,
drum sollen wir aufmerken,
wie diese vor uns haben 'tan
mit ihren guten Werken.

16. Merkt auf, ihr Töchter Israel,
kommt her mit Lust und Freuden,
bekleid' euch selbst geschwind und schnell
mit rein' und weißer Seiden,
daß ihr seid fertig alle Stund',
wann der Herr wird aufbrechen,
er euch aufnimmt mit Herz und Mund
einst mit in Himmel eingehen.

17. Da wird groß Freud' und Wonne sein
bei den klugen Jungfrauen;
viel tausend sein schon 'gangen ein,
die allezeit anschauen
das Angesicht unsers Gottes schon
vor lauter Liebe brennen.
Ach, Laßt uns doch auch noch hin gan
daß wir es auch gewinnen. Amen.