Mel 30

1. Mit Gott in einer jeden Sach'
den Anfang und das Ende mach,
mit Gott gerät der Anfang wohl,
für's Ende man Gott danken soll.

2. Such nicht in deinem Christentum
durch Heuchelei bei Menschen Ruhm;
Gott kennt dein Herz und strafet dich,
du wirst zu schanden öffentlich.

3. Ob du schon im Verborg'nen bist,
doch denk und tu was löblich ist;
bei Gott dem Herren ist gewiß
nicht finster auch die Finsternis.

4. Unreine Zoten, faul Geschwätz
für eine schlechte Sünde schätz,
Gott fordert Rechnung einst von dir,
auch was du unrecht Redest hier.

5. Verachte deinen Nächsten nicht,
denn dir auch selber viel gebricht,
kein Mensch vollkommen ist auf Erd',
an dem nicht Mangel 'funden werd.

6. Betrübe niemand mit Gewalt,
denn solche Macht vergehet bald,
und wer Gewalt hat hier geübt,
wird ohne Gnade dort betrübt.

7. Arbeite gern und glaube fest,
daß Faulheit ärger ist als Pest,
denn Müßiggang viel Böses lehrt
und Sünd' und Schande häufig mehrt.

8. Was du dir erst gewöhnest an,
das ist hernach gar leicht getan;
Gewohnheit hat gar große Kraft
viel Böses und viel Gutes sie schafft.

9. In deiner Kleidung, Trank und Speis
der Zucht und Masse dich befleiss;
auf Hoffart und auf Überfluß
Not oder Stehlen folgen muß.

10. Flieh böse Lust und Hurerei,
da ist kein Glück und Segen bei,
denn Gott, der rein und heilig ist,
es hasset, so du unrein bist.

11. Nimm deinesgleichen zu der Eh'
sonst wird dein Eh'stand lauter Weh,
halt den dir gleich, der neben dir
Gott liebt und fürchtet für und für.

12. Gib wohl auf deine Kinder Acht,
wehr ihnen Faulheit, Lust und Pracht;
wenn sie dein gut' Exempel sehn,
so wird's von ihnen auch geschehn.

13. Verschwende nicht dein Hab und Gut,
gedenk, daß Armut weh drauf tut;
man gibt dem nichts, der nichts mehr hat,
drum, hast du übrig, halt's zu Rat.

14. Kein unrecht' Gut zusammen scharr,
denn der es tut, der ist ein Narr;
daß seine Erben lustig sein
dafür rennt er zur Höllenpein.

15. Der dir vor Augen dienen kann,
ist darum nicht der beste Mann,
es geht oft nicht von Herzensgrund,
was schön und lieblich Red't der Mund.

16. Entschlag dich des zu jeder Zeit,
der gern verleumdet and're Leut,
die Rede ist wie Gall und Gift
die eines ander'n Ehre trifft.

17. Gönn' jedem, was der Höchst ihm gibt,
Gott teilet aus, wie's ihm beliebt,
doch der auch Gott zu danken hat,
der Kleidung hat und ißt sich satt.

18. Sag nicht des Nächsten Mangel her,
was möglich ist, zum Besten kehr,
so bleibt der and're ohne Schimpf
und du hast Ehr' von diesem Glimpf.

19. Vergiß es all dein Lebtag nicht,
wenn dir von jemand' Gut's geschieht;
das Unglück bleibt von deinem Haus,
wo du undankbar bist, nicht aus.

20. Die Welt ist voll Betrügerei,
drum was du tust, vorsichtig sei,
tu niemand Schad', und sieh doch zu
daß dir auch niemand Schaden tu.

21. Lern unterscheiden Zeit und Ort,
eh' du was Redest, wäg die Wort',
die Zung' bei manchen fertig geht,
doch Tod und Leben drin besteht.

22. Was heimlich ist und bleiben muß,
tritt gerne unter deinen Fuß,
schweigst du, so ist das Wort noch dein
was du gered't hast, ist gemein.

23. Des Narren Herz ist in dem Maul,
drum ist er mit der Red' nicht faul,
im Herzen ist des Weisen Mund,
den er bewahrt zu jeder Stund.

24. Was du willst tun, das tu mit Rat,
daß dich's nicht reue nach der Tat,
denn vor getan und nach bedacht
hat viel in Schand und Schaden 'bracht.

25. Wenn du geirret hast worin,
so bleib nicht steif auf deinem Sinn;
wir Menschen irren mannigfalt,
wer aber klug ist, bessert bald.

26. Wer einst zu Ehren kommen will,
muß lernen vor und leiden viel,
drum lern und leid und hab Geduld,
so sind dir Gott und Menschen hold.

27. Hat man dir was zu Leid getan,
fang darum keinen Hader an;
Laß allemal in deiner Sach'
Gott und der Obrigkeit die Rach'.

28. Die Sonne Bös' und Fromm' bescheint,
tu du auch Gutes Freund und Feind,
die Wohltat den erweichet oft,
an dem man sonst kein' Besserung hofft.

29. Laß jeden bleiben wer er ist,
so bleibest du auch wer du bist;
wem Gott nicht gönnt den Ehrenstand,
der fällt wohl ohne Menschenhand.

30. Dem Zorn verhänge nicht den Zaum,
daß die Vernunft nicht finde Raum,
ein zornig Herz sich leicht verstellt
und leicht in Sünd' und Krankheit fällt.

31.O Gott, mein Vater, mich regier,
Herr Jesu, hilf mir und mich führ,
o heil'ger Geist, mein Herz aufmahn,
daß ich stets geh auf rechter Bahn. Amen.