Mel 30

1. Recht Reden, denken und recht tun
Christum erkennen für Gottes Sohn,
und wissen, wer derselbe ist
in dem all' Tugend begriffen ist.

2. Die höchste Tugend in der Welt
ist, wer Gottes Wort in Ehren hält,
und liebt sein' Nächsten gleich als sich,
nicht falsch, sondern wahrhaftiglich.

3. Veracht niemand, tu keinem Leid,
sei demütig zu aller Zeit,
denn Gott ist keinem Ding so feind,
als denen die hoffärtig sein.

4. Pracht, Hoffart sollst du meiden sehr,
das bringt dir weder Nutz noch Ehr',
die Hoffart und der stolze Pracht
hat reiche Leut zu Bettler g'macht.

5. Veracht niemand falsch hinterrücks,
denn solches ist ein böses Stück;
Red' nur das Best' zu allen Sachen,
das wird dir Gunst und Freundschaft machen.

6. Geschieht dir G'walt, geduldig leid,
trau nicht auf Widerwärtigkeit,
befiel dein Unschuld Gott dem Herrn,
er wird dein Leid in Freud' verkehr'n.

7. Ruf Gott in allen Nöten an,
der wird gewisslich bei dir stan,
er hilft allen die sein begehr'n,
wie uns die Schrift klärlich tut lehren.

8. Verlaß dich nicht auf irdisch' Ding',
weltliche Güter acht gering;
der Mensch sehr wohl und weißlich tut,
der allein sucht das ewig' Gut.

9. Darnach tu, was recht ist getan,
hast du gleich schlechten Lohn davon,
es kann's doch keiner machen so,
daß jedermann gefallen tu.

10. Ob du der Welt gleich nicht gefällst,
wenn du nur Gottes Huld behältst,
in Gottes Namen fang alles an,
so wird's dir wohl und glücklich gan.

11. Gott's Furcht, Glaub', Lieb', Hoffnung, Geduld,
die fünf Stück' bringen Gottes Huld,
dazu ein reines gut's Gewissen,
wer das hat, wird's ewig genießen.

12. Von Gott will ich nicht lassen ab,
bis man mich leget in mein Grab,
dazu hilf mir, Herr Jesu Christ,
der du mein Trost und Hoffnung bist.

13. Soll gleich der Himmel fallen ein,
all Kreatur verändert sein,
will Gott doch nicht lassen den Mann,
der ihm von Herzen trauen kann.

14. Befleiss dich Ehr' und Redlichkeit,
bedenk im Anfang das End' allzeit,
denn vor getan und nach bedacht
hat manch' in Leid und Schand gebracht.

15. Solches Bedenken hilft allermeist,
Gott Vater, Sohn, heiliger Geist,
der Herr unser Gott allezeit
sei hochgelobt in Ewigkeit. Amen.