Mel 1003

1. Sankt Petrus tut uns lehren
wir sollen demütig sein,
auf daß uns Gott erhöhet,
ihr Allerliebsten mein;
ihr sollt euch selbst verachten,
von ander'n halten viel,
der Hoffart euch entschlagen,
solches Gott haben will.

2. Euer' Sorg' werft auf den Herren,
denn er sorget für euch,
es wird euch nicht gereuen
vertrauet ihm zugleich,
er wird's wohl mit euch machen,
es steht in seiner Hand,
wer sich auf ihn verlässet,
wird nicht werden zuschand.

3. Und ob's sich ließ ansehen,
als wollt' er helfen nicht,
tut festiglich bestehen
in rechter Zuversicht;
sein Will' muß doch ergehen,
weil er die Wahrheit ist,
tut solches hie nicht geschehen,
so geschieht es dort gewiß.

4. Schön' Lehr' tut Petrus bringen,
wir sollen nüchtern sein
im Essen und im Trinken,
nicht voll sein wie die Schwein'.
Wachet, steht fest im Glauben,
bis der Bräutigam kommt,
wie die weisen Jungfrauen,
täten zur selben Stund'.

5. Warum wir sollen wachen,
das merket in der Summ,
denn euer Widersacher,
der Teufel geht herum,
sucht welchen er verschlinge,
er spart gar keinen Fleiß,
tut ihm eins nicht gelingen,
braucht er ein' and're Weis'.

6. Drum tut ihm widerstehen
durch Gottes Wort so rein,
Petrus tut's uns hie jähen,
ihr seid doch nicht allein;
es sind noch mehr auf Erden,
die auch das Leiden han;
wer nun selig will werden,
der muß auf diesen Plan.

7. Der Gott aber der Gnaden,
der uns berufen hat,
der gebe uns die Gnade,
auf daß wir mit der Tat
in diesem Streit gewinnen,
wünscht uns Sankt Petrus, zugleich
Gott, laß es uns gelingen
zu dein Lob, Ehr' und Preis. Amen.