Mel 124

1. Wach auf, mein' Seel', zum Herren dein
Laß dir dein Heil ang'legen sein,
fürcht ihn von reinem Herzen,
mit ihm allein ersprach du dich,
in Nöten allein auf ihn sieh,
er kann wenden dein Schmerzen.
Hast Unrecht 'tan, tu es nicht mehr,
bleib auf der Bahn, sei ihm ein Ehr',
das wird dich ihm wert machen sehr.

2. Laß aus der Acht des Fleisches List,
weil er dir gnädig worden ist,
hüt dich vor seinen Tücken;
acht 'ring und leicht dieser Weltfreud,
des Herren Gunst fleiß dich allzeit,
vielmehr in allen Stücken,
zu haben in dem Herzen dein.
Das wird dir vielmehr nützer sein,
denn hie haben gut' Sachen dein.

3. Obwohl das Fleisch zuwider ist,
wenn du nur nicht gehorsam bist,
schlägst aus innerlich Schanden,
hältst dich zum Herren, deinem Gott,
fliehest zu ihm in deiner Not
mag dir nicht schaden zu handen,
ob es dir wohl zuwider ist,
daß du ihm nimmer Statt tun gibst,
und dir zufügt groß Trauer und List

4. Das macht, daß du ihm wehren tust,
sein' Willen und den argen Wust,
darum es hat Verlangen;
du aber kehr dich nicht daran,
sondern bleibst steif auf eb'ner Bahn,
Gott fleißig anzuhangen.
Alle dein' Sach' befehl du ihm,
was er dir sagt, fleißig vernimm,
daß du behaltest seinen Sinn.

5. Dann erstlich furcht ihn rechter Art,
meid bösen Schein nach seinem Wort,
acht fleißig seiner Worten.
Viel Schimpf und was sich sonst nicht schickt,
arge Gedanken, bös Gedicht, flieh';
gedenk wie's gehn wird dorten.
Dein' Nächsten nicht verleumden tu,
tracht fleißig nach der ew'gen Ruh',
denn hie hab'n wir kein Bleiben nicht.

6. Sei fleißig in den Werken dein,
vor allen Dingen halt dich rein
Geduld tu nicht vergessen;
zu leiden gib dich nur darein,
es kann doch nicht mehr anders sein,
das tu mit Fleiß ermessen
in aller Trauer sei getröst;
sei fröhlich, daß du bist erlöst
garnichts laß dich abtreiben des.

7. Denn es ist ein' gefährlich' Zeit,
drum dich, mein' Seel', wohl rust zum Streit
und tu dich wohl bewahren.
Des Feinds Betrug und G'schwindigkeit,
die Frommen zu betrügen bereit,
hast du mit Leid erfahren
ob er's wohl gut fürgibt zumal,
bis daß er einen bringt zum Fall,
das sein viel inne 'worden zumal.

8. Drum trau ihm nicht, hüt dich vor ihm.
Allerdings folg nicht seiner Stimm,
er ist die alte Schlange.
Die Eva vor betrogen hat,
sucht ihn zu rauben Gottes gab,
die Christo an tun hangen,
dann wie viel frömmer einer ist,
soviel er desto mehr sein List
anwend't und übt zu aller Frist.

9. So wach nun auf, du Seele mein,
Laß dir dein Heil angelegen sein
für Gott den Herrn zu bringen;
ja, Tag und Nacht sein' Willen tun,
und kund tun seinen lieben Sohn.
Dich fleissiglich erinnere
all bös' Gedanken weich von dir
dazu kein Unrecht nicht anrühr
so wirst ewig genesen dafür.

10. Und wenn das Unrecht kommet je
und will dir machen Kampf und Müh'
vom Herren dich abweisen,
wie dann der Teufel garnicht feiert
und ihm auch keine Müh gereuet,
sondern sich tut befleissen
das Arg in dir zu pflanzen bald
wie er es denn kann mannigfalt
dazu auch ganz vermess'ner G'stalt.

11. Drum so wach auf, du Seele mein,
so lieb dir ist das Heile dein
ergreif den Schild und Waffen;
mit Seufzen Gott dein Elend klag,
daß er dich rett' am bösen Tag
und dir den Sieg tu schaffen.
Gedenk, jetzt geht die Probe an
ob ich im Glauben werd' bestan
und Gott das Gelübd' bezahlen kann.

12. Drum alles was dir stoßt zuhand
dazu all innerliche Schand'
bei Zeiten tu ausschlagen,
es sei nun was es immer will,
dein' Hoffnung auf Gott den Herrn stell.
Etwas ander's anfangen
zu denken du dir bald fürnimm,
aufs neue also komm zu ihm
daran tust Gott ein' Gefallen hin.

13. Und ob er ja nicht ab wollt' lan
und von sein' Fürsatz nicht abstan,
bald mach dich auf bei Zeiten
und ruf Gott deinen Vater an,
daß er dir täglich wöll beistan,
all's Unrecht von dir leiten,
dein Herz erhalten wohlgestärkt,
damit du bleibst ganz unbewegt
in seinem Tempel unbefleckt.

14. Und also bring du dein' Zeit zu,
so wirst du haben ewig Ruh'
in jener Welt beim Herren.
Der wird dein Leid und Traurigkeit
wenden bis in die Ewigkeit,
dich dein's Verlangens gewähren.
Das befolg, mein' Seel', zu dieser Frist
und hüt dich vor des Argen List,
das geb Gott durch sein' Sohn Jesu. Amen.