Mel 900

1. Ein Liedlein will ich singen
In dieser Abendstund,
Hilf Gott, daß mir's gelinge
Zu singen aus meinem Mund.

2. Du wollst mich nicht verschmähen,
Du lieber Herr Jesu mein
Nimm an das schlichte Dankopfer
Wohl aus dem Munde mein.

3. Nicht aus dem Mund alleine
Wohl auch aus Herzensgrund,
Sing ich dir zu Lob und Ehren
Die goldene Abendstund.

4. Ich dank dir, Gott, von Herzen
daß du mich diesen Tag
Vor all' Unglück und Schmerzen
Behütet und bewacht.

5. Du hast mir, Herr, geholfen,
Glücklich arbeiten heut
Bis der Tag ist verwandert
Und die Sonn sich von uns scheid.

6. Jetzt heben an zu glänzen
Die goldnen Sternlein all,
Ich mein, es wird vorhanden
Der Feierabend sein.

7. Nun will ich mich niederlegen
Ins schön Ruhbettelein mein.
Nun ruht ihr matten Glieder
Im Namen Gottes fein.

8. Und Gott, du liebster Vater,
Du liebster Schöpfer mein,
Du machst mir Schirm und Schatten
Wohl mit der starken Hand dein.

9. Und Gott du liebster Sohne,
Du liebster Erlöser mein
Du wollst auch für mich streiten
Bis ans End des Lebens mein.

10. Und Gott du heil'ger Geiste,
Du liebster Tröster mein
Bewahr heut meine fünf Sinnen
Die Nacht vor dem bösen Feind.

11. Weil Gott nun ist der Vater
Und der Sohn das Brüderlein mein,
Der heil'ge Geist mein Tröster
So habe ich drei starke Freund.

12. Sie wollen auch für mich streiten
Am End des Lebens mein
Wohl mit dem bösen Feinde
Und mein Beschirmer sein.

13. Wohl unter ein' grüne Decke
Wird man legen mein Leib
Darauf in Frühling und Sommer
Viel schön Röselein blühn.

14. Der Aposteln und Propheten
Geschicht und Lobgesang
Die werd ich wieder singen
Mit einem schönen Klang.

15. Da werd ich können ruhen
Bis an den jüngsten Tag
Wenn der Bräutigam wird kommen
Mit der Hochzeit der himmlischen Schar.

16. Da wird er mit sich bringen
Die liebe Seele mein
Die werd ich wieder empfangen
Wird allzeit bei mir sein.

17. Bei mir wird sie verbleiben
Bis in all Ewigkeit
Fröhliche Kurzweil treiben
Mit Gott in ewiger Freud.

18. Das Liedlein will ich vollenden
Dir o Gott, zu dieser Frist,
Gott gib uns ein selig's Ende
Und dort die ewige Freud.