Mel 50

1. Mein Gott, dein heil'ges Bibelbuch
schreibt viel vom jüngsten Tage,
doch weiß ich keinen schöner'n Spruch,
als dort der Ält'sten Frage:
von wannen kommen die heran,
in weissen Kleidern angetan?

2. Die Antwort ist darauf bereit:
sie sind aus Trübsal' kommen
und haben das schneeweisse Kleid
der Unschuld angenommen,
weil sie von aller Missetat
des Lammes Blut gewaschen hat.

3. Auf diese' teure' werte' Wort
will ich im Glauben bauen,
und wenn die Auserwählten dort
dich einstens werden schauen,
so will ich gleichfalls auferstehn
und auch in weissen Kleidern gehn.

4. Es hat mir ja von Jugend auf
an Trübsal nie gefehlet,
der bösen Welt verirrter Lauf
hat mich genug gequälet.
Und ob mein Stand gleich christlich ist,
so drückt mich doch oft Trug und List.

5. Je mehr mein Herz zu Gott sich hält,
je mehr sind meine Feinde,
das Fleisch, der Satan und die Welt
sind niemals meine Freunde.
Die Sünde schleicht mir täglich nach,
der Geist ist stark, das Fleisch ist schwach.

6. Doch bin ich von mir selbst nicht gut,
denn das bekenn' ich leider!
So wasch' ich doch durch Christi Blut
im Glauben meine Kleider.
Dies' machet mich so hell und rein,
daß ich kann ewig selig sein.

7. Da will ich dir bei Tag und Nacht
vor deinem Throne dienen,
und ewig, trotz des Todes Macht,
in deinem Tempel grünen,
wenn der so auf dem Stuhle sitzt,
in seiner Wohnung mich beschützt.

8. Alsdann wird mich in Ewigkeit
kein Durst noch Hunger plagen,
da werd' ich über keine Zeit
der Sonnen Hitze klagen,
wenn mich das Lamm gleich als ein Hirt
zum Brunn des Lebens leiten wird.

9. muß ich hingegen oft und viel
im Christenstande weinen,
so halt ich dir im Glauben still;
die Zeit wird bald erscheinen,
da du mir, o mein Lebensfürst,
die Tränen selbst abwischen wirst. Amen.