Mel 58

1. Mir ist Erbarmung widerfahren
Erbarmung, deren ich nicht wert.
Das zähl' ich zu dem Wunderbaren,
mein stolzes Herz hat's nie begehrt;
nun weiß ich das und bin erfreut
und rühme die Barmherzigkeit.

2. Ich hatte Gottes Zorn verdienet
und sollt' bei Gott ohn Gnaden sein;
er hat sich mit mir selbst versöhnet,
macht mich durchs Sohnes Blute rein
warum ich war ja Gottes Feind
Erbarmung hat's so treu gemeint.

3. Das muß ich dir, mein Gott, bekennen,
das rühm' ich, wenn ein Mensch mich fragt,
ich kann es nur Erbarmung nennen,
so ist mein ganzes Herz getrost.
Ich beuge mich und bin erfreut
und rühme die Barmherzigkeit!

4. Gott, der du reich bist an Erbarmen,
nimm dein' Erbarmung nicht von mir
und führe durch den Tod mich Armen,
durch meines Heilands Tod zu dir.
Da bin ich ewig hoch erfreut
und rühme die Barmherzigkeit. Amen.