Mel 1021

1. Weine nicht, Gott lebet noch
du betrübte Seele,
drückt dich gleich ein hartes Joch
in der Trauerhöhle:
nur Geduld, Gottes Huld
macht aus Dornen Rosen,
aus Egypten Gosen.

2. Weine nicht, Gott denkt an dich,
wenn dein ganz vergessen.
Es hat seine Treue sich
dir so hoch vermessen,
daß die Welt eh' zerfällt,
eh' er dich wird hassen,
oder gar verlassen.

3. Weine nicht, Gott siehet dich,
scheint er gleich verstecket,
wenn du nur geduldiglich
seinen Kelch geschmecket;
setzt er dir Zucker für
und läßt nach dem Weinen
seine Sonne scheinen.

4. Weine nicht, Gott liebet dich,
wenn die Welt gleich hasset,
und so mancher Schlangenstich
auf die Herzen fasset.
Wen Gott liebt, nichts betrübt,
will gleich alles krachen,
er kann doch nur lachen.

5. Weine nicht, Gott höret dich,
wenn dein Herze kirret;
hast du dich gleich wunderlich
in der Not verwirret,
ruf ihn an, denn er kann
deinen Unglückswellen
ihre Grenzen stellen.

6. Weine nicht, Gott sorgt für dich,
ei, was kann dir fehlen?
Was willst du dich stetiglich
mit den Sorgen quälen?
Wirf auf ihn alles hin,
er wird deine Sachen
gut und besser machen.

7. Weine nicht, Gott tröstet dich,
nach den Tränengüssen,
endlich wird der Kummer sich
in das Grab verschließen.
Durch den Tod stirbt die Not,
und wenn der erscheinet
hast du ausgeweinet. Amen.