Mel 29

1. Ach Gott, verlaß mich nimmermehr
mein Jesu, du mein liebster Herr,
das Bitt ich dich von Herzen.
Behüte mich zu aller Stund'
und heil mir meine Schmerzen

2. Welche ich trag um deinetweg'.
Ach Gott, laß mich doch nicht vergeh'n,
halt mich in deiner Hulde.
Leit mich mit deiner rechten Hand,
behüt mich vom ewigen Tode.

3. Daß ich nicht behaftet werden möcht',
und nicht mehr werd' der Sünden Knecht,
du wolltest mich bewahren.
Von dem Satan und seiner List
Laß mir nichts widerfahren.

4. Sondern Erhalt mich fromm und rein
in deiner lieben heiligen Gemein',
ach Gott, tu dich erbarmen.
Und laß mich nicht mehr weichen ab,
sondern treu darin beharren.

5. Du wolltest all'zeit bei mir stahn
und mich nicht lan verloren gehn,
das Bitt ich dich von Herzen.
Ach, Gott Vater in deinem Reich
heile mir meine Schmerzen,

6. Daß ich doch nicht verloren bin,
sondern nur leb' nach deinem Sinn,
nach deinem Wohlgefallen.
So hoffe ich gar kräftiglich,
daß ich nicht werd' verloren,

7. Sondern, daß ich ererb' die Kron'
mit all' Heiligen und Frommen schon,
das ewige Himmelreiche;
das wünsch' ich mir von Gott dem Herrn,
und allen Frommen desgleichen.