Mel 81

1. Ach, treuer Gott, ich schrei' zu dir
in diesen letzten Zeiten,
weil überhand genommen hat,
die Ungerechtigkeiten.
Drum bitt' ich dich erhalte mich,
in deinem Glauben kräftiglich,
bis an mein letztes Ende.

2. Nun aber wolltest meine Bitt',
mein Gott, doch nicht verschmähen,
sondern du wolltest immer bei
mein' Angesichte schweben,
und leiten mich wo du hin willst,
daß ich verbleibe nur dein Kind,
im Tod und auch im Leben.

3. Dein' Engel laß auch bei mir sein,
bei Tage und bei Nachte,
damit der Satan mich nicht führ
in Sünden und in Schande,
und ich mag also freudig gehn,
ohn' Heuchelschein und eig'ne Ehr'
durch diese Trübsals Strasse.

4. Recht leben nach dein' Wort bitt' ich,
gib mir die Kraft von oben,
und laß mich dich nur früh und spät,
dein' großen Namen loben,
daß ich bei deiner Engel Schar,
vor deinem Throne möge dar,
ein fröhlich' Leben haben.

5. Es ist wohl ein' gefährliche Zeit,
in dieser Welt gekommen;
ein jeder schaut nur daß er reich,
und viel Habe bekommet;
der Arme muß geben sein Gut,
und wenn's kommt auch sein eigen' Blut,
und sein Leben muß lassen.

6. Ach, Gott, vor diesem mich behüt,
so lang' ich hier noch walle,
daß ich auch nicht ein solcher bin,
der des Arm'n Schweiß aussauge,
sondern segne mich für und für,
daß ich könnt' geben dem Armen schier,
so viel er braucht zum Leben.

7. Solches, Herr, ich von dir begehr,
und das von Herzens Grunde.
Denn geben ja viel sel'ger ist,
denn von den Leuten nehmen;
erhalt mich auch in treuer Lieb',
daß ich mein Nächsten nicht betrüb',
sondern in Frieden leben.

8. Getreuer Gott, sieh auf dein Kind,
und laß es nicht verzagen,
denn mich der Satan viel anfecht,
und meint mich zu erjagen
mit seiner List und Trügerei,
wo er meinet zu fangen mich;
Herr, laß ihm's nicht gelingen.

9. Recht grimmig ist er in sein' Sinn,
weil ich ihm nicht tu' folgen;
er macht es mir so lieblich für,
doch sprech' ich in Gott's Namen,
heb' dich von mir du alte Schlang',
dein' süßigkeit kommt sauer an,
du Satan und Verdammter.

10. O das ist mir ein' schwere Zeit,
dem Fleisch tät's wohl gefallen,
Gottes Wort nur dagegen streit',
und dem man ja soll folgen;
kein Sünder nicht im Himmel taugt,
sondern auf meinen Gott ich trau',
den Satan laß nur wüten.

11. So höre, Herr, doch meine Bitt',
die ich zu dir jetzt tue.
Soll' ich mich noch verführen lan,
von Satan und sein' Rotten,
und ich soll' in groß Sünd' und Schand',
fallen aus Schwachheit ohn' Bosheit,
mein Gott, laß mich nicht liegen.

12. Zum schluß hab ich noch eine Bitt',
mein Gott, wenn ich soll scheiden,
so laß mich selig sterben hin,
mit ein' guten Gewissen,
und dort vor deinem großen Thron,
auch haben eine schöne Kron',
auf mein' Haupt von dein' Händen.
1909, Rev. A. G. groß,
Wrentham, Alta.