Mel 2001

1. Ach, wie weh ist mir mein Leben
ach, mir ist so herzlich bang',
ich muß meine Stimm' erheben,
daß erschallt ein Klag-Gesang,
das durch Luft und Wolken dringet,
und vor Gott mein Elend bringet,
denn mein Kreuz währt gar zu lang.

2. Ach, ich seufze mich so müde,
daß ich ganz geschwächet bin,
habe weder Rast noch Friede',
meine Kräfte sind dahin.
Und das Mark in meinen Beinen
will durch Haut und Knochen scheinen,
wo der Sorg' ich nicht entrinn'.

3. Ach, wenn and're ruhig schlafen,
und so frei erquicken sich,
fühl' ich meine Pein und Strafen,
die mich quälen grausamlich;
dann vergiess' ich heiße Tränen,
doch umsonst ist all mein Sehnen,
Gottes Hand die drücket mich.

4. Lieg' ich nicht in meiner Kammer
ohne Schlaf, voll Traurigkeit,
weil von Schwermut, Angst und Jammer
meine Seel' ist nie befreit?
Fühl' ich nicht in meinem Herzen
solche Pein und bittere Schmerzen,
daß mein Mund ohn' Ende schreit?

5. Wenn ich ruh' auf meinem Bette,
wenn die Nacht nun bricht herein,
seufz' und wein' ich um die Wette,
mehr als jemand glauben kann;
Tränen sind nur meine Speise,
die nach ihrer starken Weise
füllen meinen Mund alsdann.

6. Wenn vor großer Pein und Zagen
mir der Angstschweiß bricht heraus,
führ' ich ein' so schrecklich' Klage,
daß es schallt im ganzen Haus.
Ach, ich komm' in Staub und Asche,
Hand und Mund mit Tränen wasche,
heißt dies nicht ein harter Strauß?

7. Früh und spät verschling' ich Tränen
wenn man täglich zu mir sagt:
magst du Gottes noch erwähnen,
dessen Trost dir so behagt?
Aber weh! O Fluch der Erden,
wirst du wohl errettet' werden
alles ist umsonst geklagt.

8. Wollte Gott, daß ich nur hätte
Wasser g'nug in meinem Haupt,
und daß mir in meinem Bette
nachts zu weinen wär erlaubt,
möchten doch zuletzt mein' Augen
mir zu Tränenquellen taugen,
welchen ihre Kraft geraubt.

9. Gott wie kannst du doch ansehen,
daß ich so viel leiden muß?
Will dir dann nicht näher gehen
meiner Tränen Überfluß?
Mich verlangt jetzt so von Herzen,
lind're, Vater, meine Schmerzen,
samt der schweren Zeit Verdruß.

10. Rette mich aus meinen Nöten,
meines Drangs vergiß doch nicht.
Soll' mich denn die Trübsal töten,
der ich alle Zuversicht
nur auf dich, mein Gott, gesetzet,
heile mich, ich bin verletzet
so daß schier mein Herze bricht.

11. Zwar du hast mich oft befreiet
aus der grimmigsten Gefahr,
welch' ich nicht so sehr gescheuet,
weil noch Lebens Hoffnung war.
Aber dies macht mir nun bange,
daß mein Kreuze währt so lange,
ja, mich quälet immerdar.

12. Nun du weißt was ich gedenke,
weil ich so geplaget bin,
wenn ich mich so grausam kränke,
wenn ich sprech' in meinem Sinn:
ach! der Herr hat mein vergessen.
Und den Kreuzkelch wohl gemessen.
Höchster Gott, wo soll ich hin?

13. Merk es doch, was ich muß trinken,
bitter' Wasser aus dem Bach,
Wasser das mich läßt versinken
in der Not mit Weh und Ach.
Gall' und Wermut muß ich schmecken,
ja, die herbe Myrte lecken.
Plötzlich folgt der Tod hernach.

14. Liebster Jesu, laß mein Bitten
nicht vergeblich sein getan;
nun ich weiß die alten Sitten,
wenn du scheinst hinweg zu gehn,
dann muß erst die Hilfe kommen.
Ei, dein Trost der mir genommen.
Werd' ich auch bald wiedersehn. Amen.