1. Drei Ding' tu' ich begehren
von Gott im höchsten Thron;
ach, Gott, tu mir gewähren
erstlich, daß bei mir wohn'
dein heil'ger Geiste schon.

2. Zum ander'n tu' ich bitten
mein' lieben Herrn Jesu Christ
der für mich hat gelitten,
daß er mich stark ausrüst
im Glauben zu der Frist.

3. Zum dritten woll' mir Gott senden
sein' heil'gen Engel gut,
der mich an allen Enden
treulich bewahren tut,
halt' mich in seiner Hut.

4. Denn ich bin jetzund eben
auf dem ungestümen Meer;
ach, Gott, tu du mir geben
ein' Pfennig, daß ich zehr'
dein Wort mein' Seel' ernähr'.

5. Dieweil ich hier muß wallen
in diesem Jammertal,
ach, Gott, Laß mich nicht fallen;
der Weg ist eng und schmal
wohl zu dem Himmelssaal.

6. Der Weg ist gar uneben,
ist rauh, und übel gebaut.
Ich kann mich nicht erheben,
führ du mich bei der Hand
zum rechten Vaterland.

7. Ach, Gott, ich kann nicht eilen,
ich bin nicht wohl zu Fuß;
ich hab noch viel der Meilen
dahin ich kommen muß;
leit mich zur rechten Buss.

8. Ich lieg' in großen Sorgen,
der Feind greift mich stark an
der in der Welt verborgen.
Ach, Gott, ich ruf dich an
sei du mit mir fortan.

9. Denn ich bleib weit dahinten,
ich kann nicht weiter gan,
kann auch den Weg nicht finden
wenn du mich willst verlan,
o Jesu, Gottes Sohn.

10. Ach, gehe mir entgegen
ich hab ein' schwere Reis';
ich bin müd' und erlegen,
das macht der Sünden Schweiß,
mir ist sehr bang' und heiß.

11. Denn ich muß mich hart bücken,
ich trag' ein' schwere Last;
mein' Sünd' tut mich hart drücken,
hilf mir, ich bin ein Gast
zur Herberg, daß ich rast'.

12. Ach, daß ich mög' einkehren
im rechten Gottes Haus,
darin man dich tut ehren
mit Danksagung überaus
in Gottes Furcht ohn' Graus.

13. groß Sturmwind mich anwehet
gleich wo ich mich hinricht',
es tut mich hier nichts freuen,
ach, Herr, verbirg du nicht
dein gnädig's Angesicht.

14. Vor dem großen Ungewitter
kann ich nicht weitergehn,
mein Leben wird mir bitter,
die Sonn' will untergan
ach, Gott, ich ruf dich an,

15. daß ich bald möcht' hinkommen
dahin ich lang begehr',
zur Herberg aller Frommen
auf daß ich selig werd'.
Amen, Gott sei die Ehr'. Amen.