Mel 29

1. Herr Gott, der du im Himmel bist
gib dein' Kindlein durch Jesum Christ,
daß wir uns zu dir kehren,
schreib du dein G'setz in unser Herz,
daß wir verneuert werden.

2. Denn von uns selbst können wir nichts,
wissen nichts, was dir g'fällig ist.
Wir sind noch ungelehret,
darum send dein' Weisheit, Herr Gott,
zu uns in unsere Herzen.

3. Denn du bist der, welicher kann
die Unweisen berichten tun
dein's Willens und Wohlgefallen.
Herr, send dein' Geist aus deinem Thron,
auf uns, dein' Kindlein allen.

4. Und Laß uns ihm gehorsam sein,
durch ihn mach uns're Herzen rein,
zu einer Wohnung dire,
daß wir in dir und du in uns,
werden erfunden schiere.

5. Ja, daß dein Will' in uns gescheh'
und kein's von uns zurücke geh'
in das bös' sündlich' Leben,
sondern Laß uns durch deine Kraft
der Sünd' stets widerstreben.

6. Und wie wir an dem Leibe schon
von Tag zu Tag zunehmen tun,
also willst uns dergleichen
an Weisheit, G'horsam und Verstand
das Zunehmen verleihen,

7. So lang' bis wir erreichen tun
die Vollkommenheit in dein' Sohn
Jesu Christ, unserm Herren,
und auch mit allen Gliedern fromm
ein Leib und ein' Geist werden.

8. Und wenn wir das erreichen tun,
so bitten wir, Vater, all'samt,
du wolltest uns verleihen
göttlich's Aufmerken und dein' Furcht,
daß wir nicht von dir weichen,

9. Sondern bis an das letzte End'
an dem festhalten, was wir erkennt,
und was du uns hast 'geben,
damit wir in jener Herrlichkeit
mit dir ewiglich leben.

10. Und wenn uns unser böses Fleisch
in deinem Dienst macht faul und weich,
so weck uns auf, o Gotte,
durch deinen Geist ermunt're uns,
daß wir nicht kommen zu späte.

11. Sondern behalt in uns den Sieg,
daß Teufel und Welt nicht oben lieg'.
Rüst uns mit Geistes Waffen,
daß wir tun mögen Widerstand,
wenn Streit an uns wird treffen.

12. Und wenn wir unser' Lebenszeit
erfüllet han, mach uns bereit,
ach Gott! selig zu sterben,
daß wir die Freud' in deinem Reich
mit Christo möchten erben.

13. Hiermit befehlen wir uns dir,
unser'n Ausgang segne Gott hier,
den Eingang auch desgleichen.
Dein Antlitz wende, Herr, zu uns
in deinem Reiche, Amen. Amen.