Mel 29

1. In dich hab ich gehoffet, Herr
hilf daß ich nicht zu schanden wer'
noch ewiglich zu Spotte;
das bitt' ich dich, erhalte mich
in deiner Treu', Herr Gotte.

2. Dein gnädig's Ohr neig her zu mir,
erhör mein' Bitt', tu dich herfür,
eil bald mich zu erretten
in Angst und Weh, ich lieg' oder steh'
hilf mir aus allen Nöten.

3. Mein Gott und Schirm, steh du mir bei,
sei du mein' Burg darin ich frei
und ritterlich mag streiten
wider all' Feind' die gar viel sein
an mir auf beiden Seiten.

4. Du bist mein' Stärk', mein Fels, mein Heil,
mein Schild, mein' Kraft, sagt mir dein Wort
mein' Hilf', mein Heil, mein Leben,
mein starker Gott in aller Not,
wer mag dir widerstreben.

5. Mich hat die Welt trüglich gericht'
mit Lügen und mit falschen Gedicht'
viel' Netz' und heimliche Stricke;
Herr, nimm meiner wahr, in dieser Gefahr,
behüt mich vor falschen Tücken.

6. Herr, meinen Geist befehl' ich dir,
mein Gott, mein Gott weich nicht von mir
nimm mich mit deinen Händen,
o treuer Gott in aller Not,
hilf mir am letzten Ende.

7. Gloria, Lob, Ehr' und Herrlichkeit
sei dir Gott Vater und Sohn bereit;
dein heiliger Geist mit Namen,
dein' göttliche Kraft macht uns sieghaft
durch Jesum Christum. Amen.