1. Gute Nacht, Gute Nacht
Wieder ist ein Tag vollbracht.
Wie ein Kind ruft mit erbarmen
Vater nimm mich in dein Armen
Alles hast du wohl gemacht
Gute Nacht, Gute Nacht.

2. Dank sei dir, dank sei dir,
O wie gut warst du heut mir,
Neu war, Vater, deine Liebe,
Göttlich waren deine Triebe.
O was geb' ich dir dafür?
Dank sei dir, dank sei dir.

3. O gewiß, o gewiß,
Bring uns Herr ins Paradies.
Lehre die dich herzlich lieben
Und stets gute Früchte üben.
Denen ist die Welt gewiß,
Paradies, Paradies.

4. Sieh das Lamm, sieh das Lamm,
Trägt die Schuld an Kreuzes Stamm.
läßt sich selbst für mich erwürgen
Trägt für meine Schulden Bürgen.
So versöhnt am Kreuzes Stamm
Gottes Lamm, Gottes Lamm.

5. Schone doch, schone doch,
Gib mir Heil und Gnade noch.
Ich bereu es wenn ich fehle
Fröhlich will jetzt meine Seele,
Tragen, Herr, dein sanftes Joch
Schone doch, schone doch.

6. Aber ich, aber ich,
War so untreu gegen dich.
Ich vermag kaum aufzusehen
Böses ist von mir geschehen.
Ein untreuer Knecht war ich
Gegen dich, gegen dich.

7. Schließ zu Ruh', schließ zu Ruh',
Vater mir die Augen zu.
Send dein Engel mir zur Seite.
daß ich keinen Mangel leide,
Sende diese Nacht mir zu,
Sanfte Ruh, sanfte Ruh.

8. Gute Nacht, gute Nacht.
Nachmals sei dir Dank gebracht.
Und nun schlaf ich ohne Sorgen,
Ohne Furcht bis an den Morgen.
Weil mein Vater ob mir wacht,
Gute Nacht, gute Nacht.