Mel 77

1. Nun tret ich wieder aus der Ruh
und geh dem neuen Tage zu
wie mir ist aufgeleget.
Nicht weiß ich was für neue Plag
mir heute noch begegnen mag,
doch weiß ich, daß mich träget
mein frommer Gott in seiner Hut,
daß mir die Last nicht schaden tut.

2. Zwar meine Bürd ist täglich neu,
doch ist mein Gott auch täglich treu,
er träget meine Sorgen.
Vor Abends keiner recht vernimmt
was ihm dem Tag all ist bestimmt;
es bahnt ein jeder Morgen
mir einen frischen Weg zur Pein
der kann mit Gott bestiegen sein.

3. Wie wenig hab ich oft gedacht,
daß so wird sein zum End' gebracht
die saure Tagesbürde;
doch hab ich abends wohl gespürt,
daß du mich, höchster Gott, geführt,
daß mich dein Schein und Würde
geleitet, und geleuchtet hab'
auf meinem Weg und Kreuzespfad.

4. Weil ich denn des versichert bin
was trauerst du verzagter Sinn
die Bürd auf dich zu legen.
Trag was du kannst, Gott träget mit,
der Herr Jehovah strauchelt nicht,
bei ihm ist lauter Segen.
Mit ihm geh' ich denn frisch daran
und scheue keine Leidensbahn.

5. So ist getrost mein frischer Mut,
wenn ich mich in des Höchsten Hut
kann eingeschlossen sehen.
Doch daß ich des versichert sei
muß ich von Sünden leben frei
und Gottes Wege gehen.
Mein Gott geht nimmer meinen Steg
wo ich nicht wandle seinen Weg.

6. Drum liebster Gott leit meinen Fuß,
daß ich dir folg in wahrer Buß,
und läutre mich von Sünden,
so kann ich als ein kühner Held
bestreiten diese böse Welt
mit dir sie überwinden.
So tret ich mutig an den Tag
und scheue nicht was kommen mag.

7. Ich leg auf dich mein Gott und Herr
was mir zu tragen wird zu schwer,
die Last die mich gebogen.
Ich lege meine Würd und Stand
in deine große Allmachtshand,
die du mir nie entzogen,
mit der du hast von Jugend auf
geleitet meinen Lebenslauf.

8. Ich leg in deinen Schoß hinein
die meine Blutsverwandte sein,
da sind sie wohl beschlossen.
Ich lege meine arme Seel
in Jesu sichre Wundenhöhl,
du wirst sie nicht verstoßen.
Wenn sie vom Leibe scheid't der Tod
leg ich mich ganz in dich, mein Gott. Amen.