Mel 80

1. O Gott, der du das Firmament
mit Wolken überziehest,
und sonsten uns darauf behend
das Sonnenlicht entziehest,
halt doch mit vielem Regen ein,
so es dein heiliger Wille sei,
daß unser Land sich freuet.

2. Die Felder trauern weit und breit,
die Früchte leiden Schaden,
weil sie mit vieler Feuchtigkeit
und Nässe sind beladen.
Dein Segen, Herr, den du gezeigt
uns Armen, sich zur Erde neigt,
der will gar fast verschwinden.

3. Das machet unsere Missetat
und ganz verkehrtes Leben,
so deinen Zorn entzündet hat,
daß wir in Nöten schweben.
Weil wir nicht suchen deine Huld
durch Busse bei der Sündenschuld,
so muß der Himmel weinen.

4. Gedenke doch an deine Treu',
Laß deinen Zorn sich legen.
Wohn uns mit deiner Gnade bei,
wie wir dich kindlich flehen.
Wie hart hält sich zu dieser Frist
dein Herz und sanfte Freundlichkeit,
bist du nicht unser Vater?

5. Gib uns von deinem Himmelssaal
dein klares Licht, die Sonne,
und laß uns wieder allzumal
empfinden Freud' und Wonne,
daß alle Welt erkenne frei,
daß außer dir kein Segen sei,
im Himmel und auf Erden. Amen.