1. O Gott, mein Gott! So wie ich dich
in deinem Worte find;
(so bist du recht ein Gott für mich,
dein armes schwaches Kind.)

2. Wie bin ich doch so herzlich froh,
daß du kein andrer bist,
(und daß mein Herz dich täglich so
erkennt und auch genießt!)

3. Ich bin voll Sünde, du voll Gnad';
ich arm und du so reich;
(ich rat und hilflos, du hast Rat,
und Rat und Tat zugleich.)

4. Ich seh ringsum und überwärts,
da bist du fern und nah'
(und lege still die Hand auf's Herz,
und fühl's: du bist auch da!)

5. Drum ist mir's herzlich lieb und wert,
daß du bist, der du bist,
(und alles, was mein Herz begehrt,
bei dir zu finden ist.)