1. So nimm denn meine Hände und führe mich
Bis an mein selig Ende und ewiglich!
Ich kann allein nicht gehen nicht einen Schritt;
wo du wirst gehn und stehen, da nimm mich mit.

2. In dein Erbarmen Hülle mein schwaches Herz,
und mach es gänzlich stille in Freud und Schmerz.
Laß ruhn zu deinen Füßen dein armes Kind.
Es will die Augen schließen und folgen blind,

3. O decke meine Mängel mit deiner Huld,
du bist ja Gott die Liebe und die Geduld,
gib mir um was ich flehe ein reines Herz
das dir voll Freude diene in Glück und Schmerz

4. Wenn ich auch gleich nichts fühle von deiner Macht
du führst mich doch zum Ziele auch durch die Nacht,
So nimm denn meine Hände und führe mich
bis an mein selig Ende und ewiglich.