Mel 30

1. Wach auf, wach auf, 's ist hohe Zeit
Christ, sei mit deiner Hilf nicht weit!
Das wütend' ungestüme Meer
läuft an mit Macht und drängt uns sehr.

2. Hilfst du nicht bald, so ist's geschehn,
zu Grund' wir müssen eilends gehn.
Bedräu der Wellen wild' Gebrüll,
so legt es sich und wird ganz still.

3. Ach Herr, um deines Namens Ehr',
halt uns in Fried' bei deiner Lehr'!
Gib deiner Kirche wieder Ruh,
Gesundheit, gute Zeit dazu.

4. Laß lästern nicht den Namen dein,
dein Völklein halt zusammen fein;
und mag es ja nicht anders sein,
denn daß der Feind will schlagen drein.

5. So wir doch Frieden halten gern,
wohlan, wir sehn auf dich, den Herrn.
Du bist doch der allmächt'ge Gott,
dein Name heißt Herr Zebaoth!

6. Sei du Hauptmann in diesem Streit,
dein' siegreich' Hand helf uns beizeit;
die Macht der Feind, wie groß er ist,
muß sehen, daß du stärker bist.

7. In deiner Kraft wir liegen ob,
daß weit erschall dein' Ehr' und Lob
und alle Welt des inne werd',
daß du noch lebst und herrschst auf Erd'.