Mel 1008

1. Auf meinen lieben Gott
trau' ich in Angst und Not.
Er kann mich allezeit retten,
aus Trübsal, Angst und Nöten,
mein Unglück kann er wenden,
es steht in seinen Händen.

2. Ob mich mein' Sünd' anficht,
will ich verzagen nicht.
Auf Christum will ich bauen,
und ihm allein vertrauen,
ihm hab ich mich ergeben,
im Tode und im Leben.

3. Wenn mich der Tod nimmt hin,
ist Sterben mein Gewinn.
Und Christus ist mein Leben,
dem tu' ich mich ergeben,
ich sterb' heut oder morgen,
mein' Seel' wird Gott versorgen.

4. Ach, mein Herr Jesus Christ,
der du geduldig bist,
für mich am Kreuz gestorben,
hast mir das Heil erworben,
und bringst uns allzugleiche
zum ewigen Himmelreiche.

5. Amen zu aller Stund',
sing' ich aus Herzensgrund,
daß du uns wollest leiten,
Herr Christ, zu allen Zeiten
auf daß wir deinen Namen,
dort ewig preisen Amen!