Mel 8

1. Gelobt sei Gott im höchsten Thron
der uns hat auserkoren,
hat uns ein schönen Rock antan,
daß wir sein neu geboren.

2. Das ist das recht hochzeitlich Kleid,
damit Gott sein Volk zieret,
die Hochzeit des Lammes ist schon bereit,
die Frommen drauf zu führen.

3. Freut euch, ihr lieben Christen all,
daß euch Gott hat angenommen
und euch bereit' ein' schönen Saal,
darein wir sollen kommen,

4. Mit ihm halten das Abendmahl,
welches er hat bereitet
denen die leiden viel Trübsal,
um seinetwillen streiten.

5. Freu dich, Zion, du heil'ge Gemein,
dein Bräut'gam wird schier kommen,
der dich hat gemacht von Sünden rein,
das Reich hat er schon g'nommen.

6. Die Stadt, die hat er schon bereit'
da du sollst sicher wohnen.
Er gibt dir auch ein neues Kleid
von reiner Seide schone.

7. Die Seid' ist die Rechtfertigkeit
der Heil'gen hie auf Erden.
Welcher sich damit nicht bekleid't,
der muß verachtet werden.

8. Selig ist, der da wachen tut,
und sich all'zeit bereitet,
und hält die Seiden wohl in Hut,
damit er ist bekleidet.

9. Welcher sich aber nicht bekleid'
mit dieser reinen Seiden,
derselb versäumt ein' große Freud',
ewig Pein muß er leiden.

10. Also hat unser König schon
sein Kleid mit Blut besprenget;
der uns aus Gnad hat g'nommen an,
drum woll'n wir Gott lobsingen.

11. Wenn der König aufbrechen wird
mit der Posaunen Schalle,
alsdann werden mit ihm geführt
die Auserwählten alle.

12. All die ihr Kleid gewaschen han,
mit Blut wieder besprenget,
die werden auf die Hochzeit gahn,
der Braut'gam wird sie kennen.

13. Denn gleich wie er selbst ist bekleid't
also die er hat g'laden,
die hat er auch mit Fleiß bereit'
drum mag ihn'n niemand schaden.

14. Selig sind die geladen sind
zu diesem Abendmahle,
und also b'harren bis ans End'
in allerlei Trübsale.

15. All, die behalten dieses Kleid,
in keinen Weg verletzen,
den' hat der Herr ein' Kron' bereit'
die will er ihn'n aufsetzen.

16. Welcher dies Kleid nicht an wird han,
wann der König wird kommen,
derselb' muß zu der Linken stahn,
die Kron' wird ihm genommen.

17. Er wird ihm binden Händ und Füss,
weil er nicht ist bekleidet,
und werfen in die Finsternis
von diesen großen Freuden.

18. Drum Zion, du heil'ge Gemein,
schau was du hast empfangen,
das b'halt und bleib von Sünden rein,
so wirst die Kron' erlangen.

19. Niemand wird 'krönet vor der Zeit;
wer die Kron' will gewinnen,
der schau, daß er nur Redlich streit'
mit Christo bis ans Ende.

20. All die in Trübsal hie bestahn
und also überwinden,
wer will sie scheiden von der Kron'?
Kein Mensch mag's ihn'n mehr nehmen.

21. Gott sei Lob, Ehr' und Preis gesagt,
der uns bekleid't mit Seiden
und hat uns auch würdig gemacht,
um seinetwill'n zu leiden,

22. Wie Christus selbst gelitten hat,
da er am Kreuz mußt hangen.
Also es jetzt den Frommen geht,
sie leiden großen Zwangen.

23. Wir bitten dich, o Herre Gott,
Erlös all dein' Gefang'nen,
tu ihn'n Beistand in aller Not,
daß sie die Kron' erlangen. Amen.