Mel 24

1. Herr, unser Gott, Laß nicht zu Schanden werden
die, so in ihren Nöten und Beschwerden
bei Tag und Nacht auf deine Güte hoffen,
und zu dir rufen.

2. Ach! mach zu Schanden alle die dich hassen,
die sich allein auf ihre Macht verlassen.
Ach! Kehre dich mit Gnaden zu uns Armen,
Laß dich's erbarmen.

3. Und schaff uns Beistand wider unsre Feinde.
Wenn du ein Wort sprichst, werden sie bald Freunde.
Sie müssen Wehr und Waffen niederlegen,
kein Glied mehr regen.

4. Wir haben niemand, dem wir uns vertrauen,
vergebens ist auf Menschenhilfe bauen.
Mit dir wir wollen Taten tun und kämpfen,
die Feinde dämpfen.

5. Du bist der Held, der sie kann untertreten
und das bedrängte kleine Häuflein retten.
Wir trau'n auf dich, wir schrei'n in Jesu Namen:
hilf, Helfer, Amen.