Mel 100

1. In Gott tu' ich mich freuen
du edler Bräutigam,
du Hirte aller Frommen,
der Auserwählten Schar;
zu dem ich werde kommen
in seiner Herrlichkeit,
da wird sein' Freud' und Wonne
ja bis in Ewigkeit.

2. Auf Gott will ich vertrauen
hier in der Gnadenzeit,
Laß mich kein Kummer grauen
wenn mich gleich Trübsal trifft;
will ich doch nicht verzagen
wenn ich komm' in die Not,
auf Gott will ich es wagen,
so komm' ich nicht zu Spott.

3. Kein Feuer soll uns trennen
von Gott, dem lieben Herrn;
der sich hat recht ergeben
dem ist es eine Freud',
dem Herren recht zu leben,
wird niemals werden leid,
im Tauf, auf seinen Knien,
was er versprochen hat.

4. O Vater aller Gnaden,
gib uns dein' heil'gen Geist,
daß wir andächtig leben
was uns dein Worte heißt,
daß wir auf deinem Pfade
dir endlich werden gleich,
damit wir auch ererben
das ew'ge Himmelreich.

5. Bleibt fest auf diesem Grunde,
ihr, die ihr seid vertraut,
und steht in eurem Bunde
mit allem was ihr habt,
so werden wir auch gehen,
wenn er aufbrechen wird,
zur Hochzeit mit den Frommen,
ihr, die ihr seid bereit.

6. Wann der Richter wird kommen
wohl an dem jüngsten Tag,
fürchtet euch nicht, ihr Frommen,
wenn er wird leuchten klar,
viel heller als die Sonne,
mit der eng'lischen Schar,
wird mit heller Posaunen
uns auferwecken zwar.

7. Auf diesem jüngsten Tage,
werden alle Völker sein,
die großen und die Kleinen,
werden versammelt sein,
wird sie voneinander scheiden
gleich wie ein guter Hirt,
die Schaf zur rechten Seiten,
die Böck' zur linken Hand.

8. Langmütig wird der König
sagen zur rechten Seit':
kommt, ihr Gebenedeiten,
ihr, die ihr seid bereit
zu der ewigen Freuden
in meines Vaters Reich,
welches ich hab bereitet
für euch in Ewigkeit.

9. Dann wird der König sagen
wohl zu der linken Hand:
geht hin, ihr ganz Verfluchten
in ew'ge Feuersglut;
ihr habt nicht wollen hören
der euch gerufen hat,
zur Pein müßt ihr euch kehren
für euer böse Tat.

10. Nun ihr, all Menschenkinder
dieweil wir wissen tun,
daß wir dann werden kommen
einst vor den Richterstuhl,
seht daß wir nicht versäumen
hier diese Gnadenzeit,
denn nach dem Tod wird keine
Gnad' mehr zur Busse sein.

11. Es ist nicht auszusagen,
wenn wir bedenken recht,
daß die nach diesen Tagen,
die Gottes Wort verschmäht,
werden weinen und klagen
vor großer Qual und Pein,
wenn sie werden gedenken,
daß kein' Rettung wird sein.

12. Redlich mit Gott beschließen
durch Christum, seinen Sohn,
hilf Gott, daß wir's genießen,
einst in der Ewigkeit,
und auch die Kron' erlangen
mit allen Erben gleich
damit wir ewig prangen
in seines Vaters Reich.