Mel 101

1. Wer wohlauf ist und gesund
hebe sein Gemüte
und erhebe seinen Mund
zu des Höchsten Güte.
Laßt uns danken Tag und Nacht
mit Gesang und Liedern
unser'm Gott der uns bedacht
mit gesunden Gliedern.

2. Ein gesundes frisches Blut
hat ein fröhlich's Leben.
Gibt uns Gott dies ein'ge Gut
ist uns g'nug gegeben
hier in dieser armen Welt
da die schönsten Gaben,
und des Himmels güld'nes Zelt
wir noch künftig haben.

3. Wär ich gleich wie Krösus reich
hätte Barschaft liegen,
wär ich Alexander gleich
an Triumph und Siegen,
müßte gleichwohl siech und schwach
Pfühl und Bette drücken,
würd' auch mich in Ungemach
all mein Gut erquicken?

4. Stünde gleich mein ganzer Tisch
voller Lust und Freude,
hätte Wildpret, Wein und Fisch
und die ganze Weide,
die den Hals und Schmack ergötzt,
wozu würd es nützen,
wenn ich dennoch aufgesetzt
müßt' in Schmerzen sitzen?

5. Hätt' ich aller Ehren Pracht,
säss in höchstem Stande,
wär ich mächtig aller Macht
und ein Herr im Lande,
mein Leib aber hätte doch
auf und angenommen
der betrübten Krankheit Joch,
was hätt' ich für Frommen?

6. Ich erwähl' ein Stücklein Brot,
das mir wohl gedeihet,
vor des roten Goldes Kot,
da man ach! Bei schreiet.
Schmeckt mir Speis' und Mahlzeit wohl
und darf mein nicht schonen,
halt' ich ein Gerichtlein Kohl
höher denn Melonen.

7. Samt und Purpur hilft mir nicht
mein Elende tragen,
wenn mich Hauptweh, Stein und Gicht
und die Schwindsucht plagen.
Lieber will ich fröhlich gehn
im geringen Kleide,
denn mit Leid und Ängsten stehn
in der schönsten Seide.

8. Sollt' ich stumm und sprachlos sein
oder lahm an Füßen,
sollt' ich nicht des Tages Schein
sehen und genießen,
sollt' ich gehen spat und früh
mit verschloss'nen Ohren:
wollt' ich wünschen, daß ich nie
wär ein Mensch geboren.

9. Lebt' ich ohne Rat und Witz,
wär im Haupt verirret,
hätte meiner Seelen Sitz,
mein Herz sich verwirret,
wäre mir mein Mut und Sinn
niemals guter Dinge:
wär es besser, daß ich hin,
wo ich her bin, ginge.

10. Aber nun gebricht mir nichts
an erzählten Stücken.
Ich erfreue mich des Lichts
und der Sonne Blicken,
mein Gesichte sieht sich um,
mein Gehöre höret,
wie der Vöglein süße Stimm'
ihren Schöpfer ehret.

11. Händ' und Füße, Herz und Geist
sind bei guten Kräften;
alle mein Vermögen fleusst
und geht in Geschäften,
die mein Herrscher hat gestellt
hier in meinem Bleiben,
also lang' es ihm gefällt,
in der Welt zu treiben.

12. Ist es Tag, so mach' und tu'
ich, was mir gebühret;
kommt die Nacht und süße Ruh',
die zum Schlafen führet,
schlaf und ruh' ich unbewegt,
bis die Sonne wieder
mit den hellen Strahlen regt
meine Augenlider.

13. Habe Dank, du milde Hand,
die du aus dem Throne
deines Himmels mir gesandt
diese schöne Krone
deiner Gnad und großen Huld,
die ich all mein' Tage
niemals hab um dich verschuldt
und doch an mir trage!

14. Gib, so lang' ich bei mir hab
ein lebendig's Hauchen,
daß ich solche teure Gab'
auch wohl möge brauchen;
hilf, daß mein gesunder Mund
und erfreute Sinnen
dir zu aller Zeit und Stund'
alles Lieb's beginnen.

15. Halte mich bei Stärk und Kraft,
wenn ich nun alt werde,
bis mein Stündlein hin mich rafft
in das Grab der Erde.
Gib mir meine Lebenszeit
was du mir bescheiden
und dort in der Ewigkeit
die vollkommen' Freuden. Amen.