Mel 29

1. Zu Gott steht uns're Zuversicht
Laß uns zuschanden werden nicht,
das bitten wir von Herzen,
steh du uns bei mit deiner Treu,
wend ab Kummer und Schmerzen.

2. Gib uns, o Herr, dein' göttlich' Huld,
verlaß uns nicht, gib uns Geduld,
auf dich allein wir bauen.
Hilf deiner Gemein, o Gott allein,
Laß uns dein' Gnad bald schauen.

3. Allein um deines Namens Preis
deiner Gemein, Herr, Hilf' erweis,
ein Auskommen tu machen,
daß dir allein die Ehr' möcht' sein
von uns, dein' Häuflein kleine.

4. Wir haben uns auf dich verlassen,
da wir gezogen diese Strassen;
Herr Gott, nach deinem Willen soll
unser Herz gerichtet sein,
denselben zu erfüllen.

5. Dein' Vorsicht soll die Beste sein,
dein Ratschlag soll uns ang'nehm sein,
demütig wir dich bitten,
zu deines Namens Preis und Ehr',
in kindelichen Sitten.

6. Gib, daß wir, Herr, nach deiner Lehr'
vor Rach' und Schwermut uns hüten sehr,
kein' Blutschuld auf uns laden,
den Feind zu lieben, wie du, Herr,
Exempel hast gegeben.

7. Ein' große Not klag' ich dir, Gott,
zu eigne' Knecht das freie G'schlecht
zum Teil ist eingebunden,
halt selber Haus und für uns aus,
wend du alles zum Besten.

8. Vertrauen tun wir dir allein,
Laß dir dein' G'mein befohlen sein,
uns gib Weisheit und Stärke,
zu hohem Lob der Herrlichkeit,
Laß kommen unsre Werke.

9. Nun merket weiter insgemein,
Gott sendet ein' Erlösung fein:
in tausendundachthundert
im ersten Jahr ist offenbar
den zweiundzwanzigsten Maien.

10. Dies' Lied ist worden neu gesungen
in Petersburg, merket ihr Frommen;
Laßt uns Gott all'zeit preisen,
der uns auch hie und allezeit
sein' Hilfe kann erweisen.

11. Vergiß es nicht, du fromme Herd',
die Taten Gottes sind kein Scherz;
dankt fleißig Gott dem Herren,
er hilft aus Not, der treue Gott,
denen die auf ihn trauen.

12. Amen, er uns nicht verlasset,
erheb dein' Stimm' und danke ihm,
dem hohen Gott zu Ehren,
so wird er uns in seiner Gnad
noch weiter tun erhalten. Amen.