Mel 80

1. Ach, lieber Christ, sei unverzagt
Laß dich die Müh' nicht reuen;
obschon die Welt dich übel plagt,
Gott wird dich hoch betreuen;
er hat dich schon genommen an,
in keiner Not will er dich lan,
das sollst du ihm vertrauen.

2. Wer hie wegen der Wahrheit leid't
was Gott uns tut außegen,
das soll uns sein ein' große Freud',
das ist der Weg zum Leben.
Wer dieses Joch ertragen kann,
erlangt bei Gott ein' schöne Kron'
wohl in dem ew'gen Leben.

3. Das ew'ge Gut, das allerbest,
deshalb tu dir erwählen.
Halt dich an Gott beständig fest,
Laß dich davon nicht fällen,
was Gott außegt trag mit Geduld,
nichts bess'res ist denn Gottes Huld,
darnach sollst all'zeit streben.

4. Gott hat bereit ein' schöne Kron',
die bei der Wahrheit bleiben,
zu tragen in des Himmels Thron,
die von seinetwegen leiden.
Die aber sein des Mammons Knecht
zur Seligkeit habens' kein Recht,
die Höll' muß ihnen bleiben.

5. Die jetzt verlassen ihren Gott
und zu den Lügen treten,
die fallen in den ew'gen Tod,
wer will sie dort erretten?
Sie müssen ewig untergehn,
vor Gott in großem Schaden stehn,
dazu auch ewig leiden.

6. Fürwahr, es ist ein sel'ger Mann
und steht vor Gott in Ehren,
der's liebe Kreuz ertragen kann,
Gott will ihm Hilf gewähren;
er sagt ihm zu ein' großen Lohn,
zu herrschen in des Himmels Thron,
wird leuchten wie die Sonne.

7. Der Gottlos' treibt jetzt Übermut,
ein Christ der muß sich schmücken
er liebet nur das zeitlich' Gut
und tut den Frommen drücken,
sein Himmelreich hat bald ein End'.
Sein' Freud' in Trauern sich verwend,
ein Christ wird selig werden.

8. Gott läßt Trübsal nicht kommen her,
daß er uns will verstoßen,
sondern, daß er uns nur bewähr,
er will uns nicht verlassen;
er kann treffen das rechte Ziel,
nicht mehr er uns außegen will
denn wir können ertragen.

9. Welicher jetzund übertritt,
läßt sich die Welt bereden
und bleibt bei Christi Lehre nicht,
sich wie ein Rohr bewegen,
sein' arme Seel' er hat verführt,
gar hoch es ihn gereuen wird,
mit Schmerz wird er's erfahren.

10. Es ist dem Menschen ein' große Ehr',
wenn er's mit Gott kann wagen
und bleibet bei der reinen Lehr',
groß Freud' wird er dran haben;
es währet nur ein' kleine Zeit
und folgt darauf die ew'ge Freud'
tut uns der Herr zusagen.

11. Die jetzund zu den Lügen gehn
und der Wahrheit absagen,
wie werden sie vor Gott bestehn,
wenn er sie wird anklagen,
daß sie so treulos worden sein
müssen leiden ewige Pein,
bedenk den großen Schaden.

12. Es ist fürwahr ein groß Betrug,
wenn man es konnt' bedenken,
daß es die Welt wagt mit dem Lug,
tut Seel' und Leib versenken.
Was hilft dir doch der Herren Gunst,
groß Geld und Gut, ist alles umsonst,
durchs Kreuz kannst selig werden.

13. O lieber Christ, halt dich stets fest,
den Heuchler laß du fahren,
wirst gewinnen das allerbest,
dein' Seel' tu wohl bewahren,
Laß fahren die Welt mit ihrem Sinn,
sie sieht nur auf das ird'sche Ding,
das ewig sollt' du lieben. Amen.