Mel 29

1. Bin ich gelegen oft manche Nacht
darin ich mein Elend betracht',
Elend ist mir beschaffen,
Elend bin ich, Elend kränkt mich,
Elend läßt mich nicht schlafen.

2. Viel lieber will ich elendig sein,
eh' ich verlass' die Treue dein,
steht mir mein Sinn auf Ehren;
leid es mit Geduld, wir haben's verschuld',
es wird sich wohl verkehren.

3. Ich will leiden wie's Gott haben will,
ich setz' ihm nicht Maß oder Ziel,
es wird die Zeit schon kommen;
ist doch der Vater, allmächtiger Gott
all'zeit wohl bei den Frommen.

4. Wenn mir schon alle Welt ist Feind,
nur daß ich weiß, Gott ist mein Freund
mit ihm will ich es wagen.
Steht doch mein End', in Gottes Händ',
warum sollt' ich verzagen?

5. Und wer ein Dieb, Mörder will sein,
daß er wollt anderswo hinein,
den tut Paulus verfluchen,
als der allein, wollt' gehn hinein
ein' andern Weg wollt' suchen.

6. Sei nun der Stamm arm oder reich,
zum Tode sein wir alle gleich,
das merkt, ihr Christen, eben;
Gott spricht: Ich bin der rechte Weg
die Wahrheit und das Leben.

7. Die Klarheit und die Herrlichkeit,
so Gott, Vater und Sohn bereit,
der heil'ge Geist mit Namen,
sein göttliches Wort ist unser Trost
durch Jesum Christum, Amen. Amen.