Mel 400

1. Gott läßt den Betrübten sagen
in und durch sein fröhlich's Wort,
sollen im Kreuz nicht verzagen,
sondern getröst werden d'rob.
Ach, wie herzlich er es meinet,
dem er das Kreuz nie verschonet,
ist doch lauter Gnad und Glück
dem Gott hier das Kreuz zuschickt.

2. Christus ist den Kreuzweg gegangen
durch das ganze Leben sein,
in der Kindheit hat's ang'fangen,
geht bis in den Tod hinein.
Er hat selbst den Weg gebauet
und die Pforten ausgeschauet,
zeigt uns den Weg allerseits;
folg' ihm nach mit deinem Kreuz.

3. Nur getrost und ohne Sorgen,
lieber Mensch, im Kreuz und Leid,
denn darinnen liegt verborgen
eine gute süßigkeit.
Die Gnad' Gottes der kann hoffen,
den das Kreuz hie hat getroffen.
Kreuz, Verfolgung ihn zugleich
geht der Weg zum Himmelreich.

4. Taube, Blinde, Lahme, Stumme,
Arme, Kranke in' gemein,
die das Kreuz auf sich genommen
nennt Jesus die Brüder sein.
Die allhie geduldig leiden
und das Kreuz niemals vermeiden
werden dort mit ihm zugleich
herrschen in dem Himmelreich.

5. Gar von weitem täten grüßen
das Kreuz der Andreas auch,
tät ihn' das Kreuz nicht verdrießen.
Auch den lieben Peterus,
haben's willig nachgetragen
und dafür ans Kreuz geschlagen,
folgten nach zu dieser Frist
ihrem Meister Jesu Christ.

6. Lieber Mensch, sollst nicht verzagen
in dem Kreuz und Leiden schwer,
hör was Petrus uns tut sagen:
den Gott liebt, den züchtigt er
und geschieht ihm nur zum Guten,
Gott schickt seine Straf und Ruten;
aus sein' Gnad und Gütigkeit
kommet dir dein Kreuz und Leid.

7. Nur getrost und unverzaget!
daß die Mutter Jesu wert
auch das Kreuz hat müssen tragen,
daß ihr Herz ein scharfes Schwert
hat so schmerzlich hart durchdrungen,
daß ihr Herz schier wär' zersprungen,
daß ihr' ganze Lebenszeit
wär' nur lauter Kreuz und Leid.

8. Darum Laß dich zum Kreuz biegen,
ei, du mein betrübter Christ,
willst den Himmel dort einnehmen,
denn er nicht so wohlfeil ist.
Laß die Welt nur immer laufen,
kannst den Himmel um nichts kaufen,
nur allein durch Kreuz und Leid
steht er offen allezeit.

9. Das Kreuz ist die rechte Waffen
vor des Teufels List und Macht,
unterm Kreuz kannst sicher schlafen
wenn einfällt die schwarze Nacht.
Das Kreuz wird dich wohl bedecken,
vor des Teufels List und Schrecken,
wenn der Tag leuchtet herein,
soll das Kreuz dein Anfang sein.

10. Also faß das Kreuz geduldig,
trag es froh bis in den Tod
und erzeig' dich vor Gott schuldig,
wird dir helfen aus der Not.
Es kommt von geliebten Händen,
Gott wird es zum Besten wenden,
wenn der Satan rauh und wild,
ist das Kreuz dein bester Schild.

11. Magdalena in der Wüste
vom Teufel geschlagen ward,
da sie für ihr' Sünd' tät büßen,
ward sie angefochten hart;
das Kreuz hat sie auf sich g'nommen
und ihr Fleisch dazu gezwungen
und den Lüsten abgesagt,
endlich fand sie wieder Gnad'.

12. Ach, wie herrlich werden prangen
all' Märtyrer, wie ich sag',
ein jeder mit sein' Kreuzfahnen
dorten an dem Jüngsten Tag.
Das Kreuz Christi wird man sehen
dort vor andern allein stehen,
als die rechte Siegesfahn'.
Die trägt Christus selbst voran.

13. Ei, so faß das Kreuz mit Freuden,
du mein lieber frommer Christ,
denn allein das Kreuz und Leiden
des Gerechten Hoffart ist;
wer sich dieser Farb tut schämen
kann den Himmel nicht einnehmen,
der König der Herrlichkeit
ist selbst mit der Farb' bekleid't.

14. Komm' nun einer, der kann sagen
er sei reich, groß oder klein,
der das Kreuz hie nicht getragen,
daß er ging zum Himmel ein,
ohne Kreuz kann's nicht geschehen,
daß man kann den Himmel sehen,
denn der Himmel leid't Gewalt,
kann mit nichts werden bezahlt.

15. Es sind lauter Liebeszeichen,
denen Gott das Kreuz außegt
und stets mit der Ruten streichet,
den' nennt Christus seine Braut.
Er will uns damit probieren
und will uns den Kreuzweg führen
zu der ew'gen Freud' und Ruh',
nur Geduld gehört dazu.

16. Der dies Liedlein hat gesungen
und von neuem z'sammen g'führt
ist dem Kreuzweg nicht entronnen,
sondern hat ihn wohl probiert.
Wünscht hinfür in Gottes Namen
die in Kreuz sind allesammen
Gottes Beistand, Gnad' und Huld;
Jesu, Jesu, gib Geduld. Amen.