Mel 58

1. Je größer Kreuz, je näher Himmel
Wer ohne Kreuz, ist ohne Gott:
bei Sündenlust und Weltgetümmel
vergißt man Hölle, Fluch und Tod;
o selig ist der Mensch geschätzt
den Gott in Kreuz und Trübsal setzt.

2. Je größer Kreuz, je bess'rer Christe,
Gott streicht uns an dem Probestein.
Wie mancher Garten lieget wüste,
wo keine Tränen Regen sein.
Das Gold wird auf dem Feuerherd,
ein Christ in mancher Not, bewährt.

3. Je größer Kreuz, je stärker Glaube.
Die Palme wächset bei der Last,
die süßigkeit fließt aus der Traube,
wenn du sie wohl gekeltert hast,
im Kreuze wächset uns der Mut
wie Perlen in gesalzner Flut.

4. Je größer Kreuz, je größere Liebe.
Der Wind bläst nur die Flammen auf,
und scheinet gleich der Himmel trübe,
so lachet doch die Sonne drauf.
Das Kreuz vermehrt der Liebe Glut
gleich wie das Öl im Feuer tut.

5. Je größer Kreuz, je mehr Gebete.
Gerieb'ne Kräuter riechen wohl;
wenn um das Schiff kein Wind mehr wehte
so fragte man nicht nach dem Pol;
wo kämen Davids Psalmen her,
wenn er nicht auch versuchet wär?

6. Je größer Kreuz, je mehr verlangen,
im Tale steiget man bergan;
wer durch die Wüste ist gegangen,
der sehnet sich nach Canaan!
Das Täublein findet hier nicht Ruh'
so fleucht es nach der Arche zu.

7. Je größer Kreuz, je lieber sterben;
man freut sich recht auf seinen Tod,
denn man entgehet dem Verderben,
es stirbt auf einmal alle Not.
Das Kreuze, das die Gräber ziert,
bezeugt, man habe triumphiert.

8. Je größer Kreuz, je schön're Krone
die Gottes Schatz uns beigelegt;
und die einmal vor seinem Throne
der Überwinder Scheitel trägt.
Ach, dieses teure Kleinod macht,
daß man das größte Kreuz nicht acht.

9. Gekreuzigter, Laß mir dein Kreuze
je länger und je lieber sein,
daß mich die Ungeduld nicht reize,
so pflanze ein solch' Herz mir ein,
das Glaube, Lieb' und Hoffnung hegt,
bis dort mein Kreuz die Krone trägt. Amen.