Mel 30

1. Wir wollen singen schöne Wort'
die gered't hat wahr' Mensch und Gott.
O ihr lieben Auserwählten mein,
schließt das in eure Herzen ein.

2. Ich bin der Weg und die Wahrheit
und das Leben in Ewigkeit,
kommt her all die ihr seid beschwert,
suchet und seid von mir ernährt.

3. Nehmet mein' Bürd' und Joch auf euch,
liebet ihr mich, so tragt ihr's leicht,
lernet von mir Sanftmütigkeit,
Demut, Liebe und Gütigkeit.

4. Ich bin der Meister und euer Herr,
darum so folget meiner Lehr';
klüger denn ich, das seid ihr nicht,
nach meinem Wort werd't ihr gericht.

5. So ihr in der Wahrheit verbleibt,
so seid ihr rein und wohlerfreut
und mein Vater, der liebet euch,
was ihr ihn Bitt, das gibt er euch.

6. So euch liebet der Vater mein,
so straft er euch als Kinder sein;
also hat er mich auch geliebt
und zu leiden hierher geschickt.

7. Der sich dann schämet meiner Wort,
verleugnet mich mit Wort und Tat,
so ich komm' als des Menschen Sohn,
so will ich ihm desgleichen tun.

8. Gehet den harten schmalen Weg,
der euch ein zu dem Leben trägt;
wandelt gar nicht den breiten Weg,
der euch zu der Verdammnis trägt.

9. Der sich selber nicht verleugnet
und sein Kreuz nicht selbst auf sich legt,
und liebet etwas mehr denn mich,
es sei gleich was es sei ohn' mich.

10. Dann dieser ist nicht würdig mein,
er kann auch nicht mein Jünger sein,
denn er geht auf der breiten Bahn,
da er mich garnicht finden kann.

11. Ach, wie schwerlich wird doch der Reich'
eingehen in das Himmelreich;
leichter mag es ein' Kamel sein,
eingehn durch das Nadelöhr klein.

12. Gleich wie mein Vater mich gesandt,
so send' ich euch in alle Land,
gleich wie die Schäflein send' ich euch
unter der Wölfen weiten Reich.

13. Darum seid klug, gleich wie ein' Schlang',
daß euch kein Unfall übergang,
und auch ohn' Falsch, gleich wie ein' Taub',
also wandelt im rechten Glaub'.

14. Ihr werd' sein aller Welt ein Spott
und leiden von ihr Angst und Not,
schaut, was haben sie mir getan,
das werdens' euch nicht unterlan.

15. Werden euch geben schwer' Gebot,
daß ihr sollt schweigen meine Wort',
so ihr werdet dawider tun,
so werd' ihr Spott und Schläge han.

16. Nach dem Leben werdens' euch stehn
und nicht lassen zusammen gehn,
und alles Bös' Reden von euch,
sagen der Teufel sei in euch.

17. So ihr der Welt nachleben wollt,
werden sie euch geben kein' Schuld,
halt' ihr aber meine Gebot,
so ist euch Geduld endlich not.

18. Sie werden schänden meine Wort'
und euch zuschreiben böse Tat,
geißeln und euch zu tot erschlagen,
denken sie tun noch viel daran.

19. Es sei gleich Feuer oder Schwert,
damit sich jetzund die Welt wehrt,
verfolgen liebe Jünger mein,
daß ihr recht lernet munter sein.

20. In vielen wird erkalten die Lieb',
und erheben ein solcher Krieg
die Eltern wider ihre Kind,
des Menschen Feind sein Hausgesind.

21. In allem Spott, in Angst und Not
habet Geduld und harrt auf Gott,
fürchtet nicht einen solchen Mann,
der nur den Leib hie töten kann.

22. Sondern fürchtet den höchsten Gott,
der beides zu verdammen hat,
denn es sind eure Haar' gezählt
ohn' ihn kein's auf die Erd' nicht fällt.

23. Wann ihr dann seid in allem Haß,
so denkt, daß ich euch sagte das,
ja, mehr denn ich, das seid ihr nicht,
denn man mich einen Teufel hieß.

24. Selig seid ihr, wenn ihr ohn' Schuld
und euch die Welt sogar verfolgt
und wiederum, Weh' über euch,
so sie euch lobt und preiset euch.

25. In aller Trübsal und auch Pein
soll dieses eure Freude sein,
daß ihr gar nicht um Übeltat
sondern als Christen leidet Not.

26. Laßt euch dessen kein Wunder han,
schaut, was sie haben mir getan,
freut euch, denn euer Lohn gewiß,
des Lebens Kron' im Himmel ist.

27. Darum ich auch mein Blut vergießt,
meines Verdiensts ihr da genießt,
denn ich bin euer und ihr seid mein,
denn wo ich bin, da sollt ihr sein.

28. Nun freuet euch zu aller Zeit,
auf daß ihr eingeschrieben seid
ins Buch der ew'gen Seligkeit
das ich euch habe zubereit.

29. Verlasset ihr um meinetwill
Weib, Haus, Freund und auch eignen Will',
ich bezahl's euch ja hundertfach
und gebe euch zu richten noch.

30. Ich sende euch den heil'gen Geist,
der euch lehret am allermeist
alle Weisheit und göttlich Kunst,
erleucht die Seel' und auch Vernunft.

31. Derselb' soll euer Meister sein
und euch trösten in aller Pein,
darum er auch viel besser ist,
denn alles was auf Erden ist.

32. So ihr um meinetwillen geht
und all'zeit vor dem Herrn steht,
so sorget nicht, was ihr für Wort'
sollet Reden an diesem Ort.

33. Allein kehrt euch allweg zu mir,
so geb' ich euch, das glaubet mir
solche Worte in euren Mund,
davon eure Feind' werden verstummt.

34. Doch werd' ihr diesen nicht entgehn,
bald werden sie euch nehmen hin
ohn' allen Scherz, Spott und auch Hohn
werden sie euch ertöten lan.

35. So wird euch dann der heil'ge Geist
geben Stärke und Freudigkeit,
daß ihr da fröhlich lobet Gott
und mit Freuden leidet den Tod.

36. Geht hin, ihr lieben Jünger mein,
unter die Wölf als Schäfelein,
schicket euch fleißig in Geduld
und macht euch mit der Welt kein' Huld.

37. Habt euch untereinander lieb,
an dem man euch erkennen wird,
daß ihr ja meine Jünger seid
und mein Wort mit der Tat erzeigt.

38. Silber und Gold, zeitliches Gut,
Laßt euch nicht nehmen euren Mut,
seht aber meine Armut an,
daß ihr nicht geht in andere Bahn.

39. Gehet hin, macht mich offenbar,
und sagt der Welt mein' Worte klar,
lehret sie halten meine Wort',
die ihr habet von mir gehört.

40. Wer euch höret, der höret mich,
wer euch schmähet, der schmähet mich.
Es sei gleich wenig oder viel,
sein' Lohn ich ihm bald geben will.

41. Die dann nicht glauben Gottes Wort
und das gar halten für ein' Spott
wieviel besser es diesen wär,
sie liegen in dem tiefen Meer.

42. Denn sie verdienen großen Zorn,
wär' besser sie wär'n nie gebor'n,
ja, es wird ein solches Gericht
über Sodom ergehen nicht.

43. Geht hin und tut die Busse kund
und die Kranken machet gesund,
gebet umsonst mein Wort und Tat,
nachdem als ihr's empfangen habt.

44. Seid stark, ihr lieben Jünger mein,
denn ich will täglich bei euch sein,
habt zu mir eure Zuversicht
und zu keinem andern gar nicht.

45. Meinen Frieden, den geb' ich euch,
und die Liebe befehl ich euch,
wachet und bet' denn ich komm' schier
und nehm' euch in mein Reich zu mir.

46. Drum dank' ich dir, o Vater mein,
daß du es nur den, die klein sein
durch deinen Geist hast offenbart,
und vor den Klugen wohl bewahrt.

47. Wir bitten dich, o Herre Gott,
du wollest schreiben deine Wort'
und auch dein G'setz in unser Herz,
daß wir daraus machen kein' Scherz.

48. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
Das du der Mittler worden bist,
und solche Ding' hast offenbart
und den rechten Weg hast gelehrt.

49. Gott Vater, Sohn, heiliger Geist,
dir sei Lob in all Ewigkeit,
halt über uns die Barmherzigkeit,
amen, so sein wir alle erfreut. Amen.