Mel 22

1. Nun ist es Zeit die Arbeit zu beschließen
Und wiederum die Ruhe zu genießen,
Der Tag ist hin, die Arbeit ist getan,
Mein Auge fängt bereits zu schlummern an.

2. Schlaf aber ja nicht ein, du mein Gemüte,
Verwund're dich zuvor, daß Gottes Güte
Dich unverdient aus seiner Mildigkeit,
Wie ein Gewölk von Rosen überschneit.

3. Ich bin gesund, satt, sicher, ohne Sorgen,
Mich störet nichts bis an den lichten Morgen,
Ein gut Gedanke wiegt mich in die Ruh,
Ein Engel steht und deckt mich freundlich zu.

4. Ihm hab ich Leib und Leben anbefohlen,
Will er mich heut, will er mich morgen holen,
Er komme wie, und wann er's gut befind'
Mein letztes Wort soll sein: Ich bin dein Kind.

5. Mein Gott läßt mich ein weiches Bett erquicken,
Wie mancher muß nun jetzt die Steine drücken,
Wie mancher steht in Regen, Schnee und Wind,
Und sieht umher, wo seine Feinde sind.

6. Ich bin ein Mensch, und lege mich jetzt nieder,
Mein Schlaf und Tod sind miteinander Brüder,
Mein Lebensend ist stündlich vor der Thür,
Vielleicht liegt heut mein Sterbstroh unter mir.

7. Ich bin ein Mensch doch an das höchste Erbe,
Ich wach, ich schlaf, ich träum, ich leb, ich sterbe,
So bin ich stets in Gottes Vaterhand,
Mein kleinstes Haar ist ihm nicht unbekannt.

8. Er gibt mir Schutz, Gesundheit, gut Gewissen,
Vergnügtes Herz, und sanftes Ruhekissen,
Er hat mir auch den Himmel zugesagt,
Genug, er mach es sonst wie's ihn behagt.

9. Ich schließe nun auf meines Jesu Wunden,
Wodurch er mich vor aller Schuld entbunden,
Die Augen zu, und denke nirgends dran,
Als daß sein Blut genug für mich getan. Amen.