Mel 1601

1. Du armer Pilger wandelst hier
in diesem Jammertal
und sehnest dich noch für und für
nach jenem Freudensaal
wie mancher Feind begegnet dir,
daß du noch weinest also hier
Geduld, Geduld, Geduld.

2. Geh nur getrost im Glauben fort
und sei nur unverzagt,
und halt dich an das Lebenswort
ob du schon wirst geplagt.
Das führt dich sicher durch die Welt
wenn es schon nicht dem Fleisch gefällt.
Geduld, Geduld, Geduld.

3. Und ob du auf dem schmalen Weg
allhie Verspottung leid'st,
geh du gerad' den rechten Steg,
den breiten Weg nur meid;
ob man dich schon so schiel ansieht
und oftmals noch mußt sein betrübt,
Geduld, Geduld, Geduld.

4. Gewiß glaub nur, es kommt die Zeit
daß alles geht dahin.
Ja, aller Kampf und aller Streit
kommt endlich aus dem Sinn,
dem der im Glauben hier gekriegt
und alle seine Feind' besiegt.
Geduld, Geduld, Geduld.

5. Zwar geht's im Streit gar wunderbar
auf diesem Lebenssteg,
man siehet oftmals kein' Gefahr,
ist sie doch nächst am Weg.
Das fordert stete Wachsamkeit
mit Beten, Ringen in dem Streit.
Geduld, Geduld, Geduld.

6. Führst du den Streit gleich wider's Fleisch
und meinst du hast's besiegt,
eh' du's versiehst dich niederreißt,
aufs neue dich bekriegt.
Darum so wache, fleh und bet
und weiche ja nicht von der Stätt.
Geduld, Geduld, Geduld.

7. Bist du in deinem Glauben schwach
und oftmals Trauerns voll,
sei du darum doch nicht verzagt
dein Gott der hilft dir wohl.
Wenn alle Hilf verloren scheint,
dein Gott es treulich mit dir meint.
Geduld, Geduld, Geduld.

8. Dein Gott führt dich zwar wunderlich
in dieser Wüstenei;
damit er machet offenbar
was in dem Herzen sei
damit du lernest recht verstehn
wie man auf Gott allein muß sehn.
Geduld, Geduld, Geduld.

9. Und ob es scheinet noch so hart
für deinen alten Sinn,
sieh du auf deinen Heiland dort,
das bringet dir Gewinn.
Der auch den Weg des Kreuzes ging
und willig an dem Holze hing.
Geduld, Geduld, Geduld.

10. Geduld war Christi Lieberei,
sein' ganze Lebenszeit,
die er bewies in aller Treu'
und auch im Gegenstreit.
Er war geduldig als ein Lamm
und ward erwürgt am Kreuzesstamm.
Geduld, Geduld, Geduld.

11. In diesen Spiegel schau du ein
und siehe dein' Gestalt,
denk wie du noch so klein mußt sein,
vergiß es nicht so bald.
Dem Heiland sollst du ähnlich sein,
drum leide willig alle Pein.
Geduld, Geduld, Geduld.

12. An der Gestalt da fehlt es dir
du meine arme Seel'.
Drum liegest du noch also hier
in dieser Leibes Höhl',
du siehest oftmals selbst dich an
und find'st dich auf der Trauerbahn.
Geduld, Geduld, Geduld.

13. Und wenn du ganz verlassen scheinst
und siehst dein dunkel Herz,
ja, öftermal darüber weinst
in großer Angst und Schmerz,
du kannst doch nicht dein Helfer sein,
ergib dich willig nur darein.
Geduld, Geduld, Geduld.

14. Ei, liebe Seele, faß nur Mut,
es geht zum Ende zu,
dein Kreuzespfad wird dir zu gut
du kommest bald zu Ruh'.
Das Leiden dieser kurzen Zeit
ist ja nicht wert der Herrlichkeit.
Geduld, Geduld, Geduld. Amen.