Mel 1601

1. Was hilft dir, Mensch, dein' Ungeduld
wenn es dir übel geht,
du hast es ja vielmal verschuld't,
wenn dir ein Kreuz zusteht;
das Leiden ist jetzt gar gemein,
du kannst allhie nicht fröhlich sein,
Geduld, Geduld, Geduld.

2. Wollt ihr nun wissen wer ich bin,
ich bin das Unglückskind;
ruf ich gleich an, wo soll ich hin,
kein' Lust ich nirgends find.
Scharrt man mich in die Erd' hinab,
das Unglück folgt mir bis ins Grab.
Geduld, Geduld, Geduld.

3. Was ich nun täglich essen muß,
vermischt mit Wermutsaft
ist meine Speise, mit Verdruß,
ein Labsal ohne Kraft,
das sind die heißen Tränen mein,
womit ich mein Unglück bewein.
Geduld, Geduld, Geduld.

4. Wohlan, die ihr nun traurig seid,
kein' Lust ich nirgends find',
wohl unterm blauen Himmelszelt
bin ich das Unglückskind,
die Tränen von den Wangen rinnen,
das Unglück wollt' ich keinem gönnen.
Geduld, Geduld, Geduld.

5. Es haßt und neid mich jedermann,
hat er mich kaum geseh'n,
und wo man mich verfolgen kann,
da ist es schon geschehen.
Ein jeder Mensch, der bringt mir Not
und wünscht mir auch gleich selbst den Tod.
Geduld, Geduld, Geduld.

6. Hier beißt ein' giftige Schlange mich,
dort sticht ein Scorpion,
leg' ich mich jedermann zufuss,
Verfolgung ist mein' Lohn,
das ist ja für die Wohltat mein
womit ich mein Unglück bewein.
Geduld, Geduld, Geduld.

7. Wohlan, ich hab mich resolviert,
zu leiden was ich kann,
was mir mein Gott zuschicken wird,
nehm' ich geduldig an.
In allem Kreuz, Trübsal und Pein
wird Gott allein mein Beistand sein.
Geduld, Geduld, Geduld. Amen.