1. Es war einmal ein gottesfürchtig Jungfräuelein
Gottes Wort und Evangelium
hat sie gelernet fein.
Ihr Nam' heißt Dorothea,
ist weit und breit bekannt,
von ihren Vater und Mutter,
ward sie also genannt.

2. Auf deutsch eine Gottes Gabe,
man sie Dorothea heißt.
Hoch vom Himmel herabe,
beschert ihr der heilige Geist;
oft bringt ein'n guten Namen,
ein' gute Art mit sich,
wenn's kommt von guten Stammen
gezeiget wird ehrlich.

3. Fleißig in ihrer Jugend
sie zu der Predigt ging,
christliche Zucht und Tugend,
übt sie vor allen Ding.
Ihr Eltern hielt sie in Ehren,
dazu fein lieb und wert,
Folgt fleißig ihrem Lehrer,
tät, was ihr Herz begehrt.

4. Schamhaftig und fein stille
hielt' sie sich allezeit.
Sie lebt' nach Gotteswille,
auch keine Üppigkeit.
Den Armen ward sie geneiget,
sie diente ihn'n mit Fleiß.
Ihr' Lieb' sie ihn'n erzeiget,
zu Gottes Lob und Preis.

5. Weh tät's dem alten Drachen,
er konnt' das leiden nicht,
speit Feuer aus seinem Rachen
Verfolgung er anricht.
Das Mägdlein wollt' man zwingen
zu der Abgötterei.
Dem Feind woll't nicht gelingen,
Christum bekennt sie frei.

6. Mit Worten süß und sauer
man sie bereden wollt',
sie stand fest wie eine Mauer,
wie im Feuer das Gold.
Kein Marter, Angst und Schmerzen
von Christus sie abwand,
mit ihrem Mund und Herzen
den Glauben sie frei bekennt.

7. Als der Feind nichts konnt' schaffen,
ward er töricht und toll.
Desgleichen die Baalspfaffen
wurden des Teufels voll.
Ein Urteil ward gefallet,
verdient hat sie den Tod.
Ritterlich sie sich stellet,
rufet ernstlich zu Gott.

8. Herr Gott, in deine Hände,
mein' Geist befehl' ich dir,
bescher mir ein selig's Ende,
mit dein' Geist steh mir bei,
allein dein' Namen zu ehren,
als ein Christ sterb' ich heut,
hilf Gott, daß sich bekehren
die armen blinden Leut.

9. Theophela, dem Kanzler
die Jungfrau jammert sehr,
er sprach, verschon dein selber,
veracht die falsche Lehr',
frist dir dein junges Leben.
Darauf die Dorothea spricht:
ein besseres wird mir geben,
Christus, drum tu ich's nicht.

10. In schönem Paradeise
komm' ich nach meinem Tod,
zu Gottes Ehr und Preise
stehn viel der Rös'lein rot.
Daraus wird Christus, mein Herre,
mir machen ein' Ehrenkranz,
ich lieb' den Tod vielmehre,
als gehen auf ein' Tanz.

11. Theophila die Rede
hielt für ein' lauten Spott.
Er sprach, mein' liebe Dorothea,
kommst du zu deinem Gott,
so schick mir Äpfel und Röselein
aus Christi Wurzgärtlein.
Sie sprach: Ja, das soll wahre sein,
sollt ihr erwarten tun.

12. Als nun das schön' Jungfräulein
durchs Schwert gerichtet ward,
da kam ein feines Knäbelein
mit einem Körblein dar.
Seh hie, seh hie, Theophela,
nimm du die Röslein an,
die schickt dir die Dorothea
aus Christi Würzgärtlein.

13. Sie lebt in Freud' und Wonne,
ein End' hat all ihr Leid,
sie leuchtet wie die Sonne,
in Christi Paradeis.
Theophela entsetzt sich
über die Wunder groß,
er sprach, herzlich erfreuet's mich,
jetzt bin ich mein' Irrtum los.

14. Bald fing er an zu preisen,
Christum, den wahren Gott,
er ließ sich unterweisen
wohl in des Herrn Gebot.
Die heilige Tauf empfing er,
er ließ sich ein Christ nennen,
fröhlich zur Marter ginge,
Christus bekennt er frei.

15. Gleich wie fruchtbarer Regen
ist der Märtyrer Tod,
viel' Frucht durch Gottes Segen,
reichlich es bringen tut.
Durchs Kreuz die Kirche zunimmet
und wächst ohne Unterlaß.
Durch Tod zum Leben dringet,
wer herzlich glaubet das. Amen.