Mel 58

1. Nur immer fort durch Dick und Dünne
mein Jesus hat die Bahn gemacht,
wenn ich den Himmel nur gewinne,
so nehm ich diesen Weg in acht,
und wenn er auch voll Dornen wär,
geht doch mein Jesus vor mir her.

2. Nur immer fort, man muß es wagen,
mit Gott geht man durch Glut und Blut,
man wird dich nicht auf Rosen tragen,
das Kreuz will einen freien Mut.
Wir müssen durch viel Trübsal gehn,
eh' wir in Gottes Reiche stehn.

3. Nur immer fort, es kann nicht fehlen,
der Kampf bringt seinen Sieg zuletzt,
je mehr wir Leidensstaffeln zählen,
je mehr wird unser Herz ergötzt.
Nur nach, nur fort, nur durch, nur dran,
so geht der Weg zum Himmel an. Amen.