Mel 30

1. Wer hie gottselig leben will
der muß Verfolgung leiden viel
von dem Teufel und sein' Anhang,
die machen ihm die Weil' so lang
sehr angst und bang.

2. Angst und Trübsal bleibt nicht lang aus,
es kommt den Frommen bald ins Haus,
daß er muß leiden große Not
von seinen Feinden Hohn und Spott,
ja, gar den Tod.

3. Kränk du dich nicht, du frommer Christ,
wenn schon Kreuz und Verfolgung ist;
den Christen ist's ein edles Kraut,
dadurch die Seel' wird wohl erbaut,
darum wach auf.

4. Mußt du schon leiden Hohn und Spott,
hab nur Geduld und harr auf Gott,
er wird dir schaffen Hilf' und Rat,
du wirst erfahren in der Tat
früh und auch spat.

5. Der Gottlos' sitzt, macht sein' Anschlag,
wie er dich fang' und ins Netz jag'.
Schau aber, wie Gott seiner lacht
und sein' Anschlag zu nichte macht.
Deshalb betracht.

6. König Pharao verfolgen tut
das Volk Gottes mit Übermut,
da tät ihm Gott die Gegenwehr,
hat ihn ersäuft im Roten Meer
mitsamt sein' Heer.

7. Gott stand dem frommen David bei
wider der Feinden Tyrannei;
Goliath, Saul und Absalom,
die müssen all ihr Leben lan
mit Spott und Hohn.

8. Der prächtig' Fürst und hoch Haman
wollt' ein' Verfolgung richten an,
und da er solches recht anfing
dasselbe über ihn erging,
am Galgen hing,

9. Den er dem Mordachai hätt' baut,
der Gott dem Herren hat vertraut;
darum half Gott dem armen Mann.
Dagegen selbst mußt' hangen dran,
der stolz' Haman.

10. Also wend' sich das Blättlein um,
daß nur der Bös' und nicht der Fromm'
sein' Hals selbst in der Grub' abbricht,
die er den Frommen hat zug'richt,
wie's recht ihm g'schieht.

11. Daniel unschuldiger Weis'
der sollt' auch sein der Löwen Speis,
der doch von Gott erhalten war.
Die Löwen die Baalspfaffen Schar
zerrissen gar.

12. Der treue Gott half noch also
dem Sadrach, Mesach und Abednego,
drei Männer im Feuerofen rot;
die Henkersknecht' mit großem Spott
litten den Tod.

13. O frommer Christ, schließ in dein Herz
halt die Exempel für kein' Scherz,
halt dich an Gott, den Herren dein,
der wird all'zeit dein Helfer sein
in Leid und Pein.

14. Hast du auf Erden viel Unglück,
gedenk, es währt ein Augenblick,
gegen der großen Herrlichkeit,
die Gott den Seinen hat bereit
in Ewigkeit.

15. Paulus, der spricht: Es ist nicht wert
dieser Zeit Leiden hie auf Erd'
der Herrlichkeit, welche fürwahr
an uns soll werden offenbar
ganz hell und klar.

16. Amen, das ist und werde wahr,
Gott helf sein Auserwählten Schar
zu dir aus diesem Jammertal,
daß wir erquickt werden einmal
nach der Trübsal.