Mel 1901

1. Wer zu mir in mein Reich will kommen
der muß sein Kreuz geduldig annehmen,
er muß das Kreuz geduldig nachtragen,
und muß der Welt ihrer Freude absagen.

2. O Herr, ich wollt' gern bei dir sein,
wollt' gern dein treuer Diener sein,
bei dir dort oben, in dem ew'gen Leben,
wenn ich der Welt könnt' Urlaub geben.

3. Liebes Kind, nach der Welt sollst du dich nicht kehren,
du sollst dein Leben in der Jugend schon ehren;
nimm auf dein Kreuz, trag's willig nach mir,
Laß alle Welt fahren und bleibe bei mir.

4. O Herr, ich bin ja viel zu krank,
mag nicht ertragen ein solches Gedrang.
Das schwere Kreuz möcht' ich nicht tragen
jetzund in meinen jungen Tagen.

5. Mein liebes Kind, wie bist du so gar erlegen,
du sollst bei mir fechten wie ein Degen;
du mußt dir selber ein Gebiß anlegen
und nicht den eig'nen Willen pflegen.

6. Ich weiß nicht, soll ich ruhen oder rasten,
weiß nicht, soll ich beten oder fasten;
es tut mir so weh der weltliche Spott,
viel lieber wollt' ich leiden den zeitlichen Tod.

7. Liebes Kind, sei fleißig und sei wohlgemut,
es mag ja noch alles werden gut;
trag nur Geduld in dem Leiden dein,
sei frisch und fröhlich, es kann wohl sein.

8. Lieb's Kind, wenn du dich wirst kehren zu mir,
so wird die Welt nichts halten von dir,
wenn du wirst alt und ungestaltet werden,
versöhnen mußt du dich mit Gott deinem Herrn.