Mel 30

1. Du angenehme Morgenstund
Durch deinen gruß machst du uns kund
Des Vaters Lieb und große Treu
Die wiederum ist worden neu.

2. Dein Schein verschlingt die finstre Nacht
Dein Aug hat über uns gewacht
Die Finsternis die uns umhüllt
Ist wiederum durch dich gestillt.

3. O Vater das bekenn ich frei
daß solches nur tut deine Treu
Und schenkst uns unverdienten Lohn
Aus deinen hohen Gnadenthron.

4. Drum komm mit deines Geistes Kerz
Beleucht und Schein auch in mein Herz
Und mich nicht mehr in Sünden find
Sondern mit dein Licht ganz anzünd.

5. O Aufgang aus der Höhe schau
Wie ich auf deine Güte trau
Darum du lieber Morgenstern
Sei und bleibe bei mir nicht fern.

6. Du hast die Nacht vertrieben bald
Und angezeigt des Tages Gestalt
Solches laß auch in mir gescheh'n
Das ist meines Herzens Begehr'n.

7. So nimm nun Dank o Herr mein Gott
Vor dir laß mich nicht werden zu Spott
Schließ mich in deinem Schutze ein,
Zu wandeln stets mit Vorsicht fein.

8. Gib Weisheit, Segen, Kraft und Stärk
Auf daß mein Aug stets auf dich merk
In allen was es tut und macht
Auf deine Gegenwart stets acht.

9. Laß mich in Kunst gelingen auch
Und davon machen rechten Lauf
Den Armen damit dienlich sein
Das ist ja nur der Wille dein.

10. O Licht der wahren Seligkeit
Auch diesen Tag uns heut erleucht
Schaff alles weg was hindert uns
An rechter wahrer Liebeskunst.

11. Frei ledig gehn von allen dem
Was uns nur schwer machet das gehn
Den engen wahren Himmelssteg
Ach Herr hilf nur auf solchen Weg.

12. Damit beschließ ich mein Geschicht
Gieb daß mein Tun stets sei gericht
Nach dir O Jesu nur nach dir
Mein ganzes Tun und Dichten Zier.