Mel 42

1. Nun ruhen alle Wälder
Vieh, Menschen, Städt und Felder,
Es schläft die ganze Welt;
Ihr aber meine Sinnen,
Auf! auf! ihr sollt beginnen,
Was eurem Schöpfer wohlgefällt.

2. Wo bist du Sonn' geblieben!
Die Nacht hat dich vertrieben,
Die Nacht, des Tages Feind.
Fahr hin! ein andre Sonne,
Mein Jesus, meine Wonne,
Gar hell in meinem Herzen scheint.

3. Der Tag ist nun vergangen,
Die güld'nen Sternlein prangen
Am blauen Himmelssaal:
Also werd ich auch stehen,
Wenn mich wird heißen gehen
Mein Gott aus diesem Jammerthal.

4. Der Leib eilt nun zur Ruhe,
Legt ab das Kleid und Schuhe,
Das Bild der Sterblichkeit,
Die zieh ich aus, dagegen
Wird Christus mir anlegen,
Den Rock der Ehr und Herrlichkeit.

5. Das Haupt die Füss und Hände,
Sind froh, daß nun zum Ende
Die Arbeit kommen sei;
Herz, freu' dich, du sollst werden,
Vom Elend dieser Erden
Und von der Sünden-Arbeit frei.

6. Nun geht ihr matten Glieder!
Geht hin und legt euch nieder
Der Betten ihr begehrt;
Es kommen Stund und Zeiten,
Da man euch wird bereiten
Zur Ruh ein Bettlein in der Erd.

7. Mein' Augen stehn verdrossen,
Im Hui sind sie geschlossen,
Wo bleibt dann Leib und Seel?
Nimm sie zu deinen Gnaden,
Sei gut für allen Schaden,
Du Aug und Wächter Israel!

8. Breit aus die Flügel beide,
O Jesu, meine Freude!
Und nimm dein Küchlein ein!
Will Satan mich verschlingen,
So laß die Eng'lein singen:
Dies Kind soll unverletzet sein.

9. Auch euch, ihr meine Lieben,
Soll heute nicht betrüben
Ein Unfall noch Gefahr:
Gott laß euch selig schlafen,
Stell euch die güld'nen Waffen
Ums Bett, und seiner Engel Schaar.