Mel 80

1. Ach, lieben Christen, trauert nicht
tut euch nicht so entsetzen
darum, daß uns der Vater Richt
und etwas tut verletzen,
mit seiner väterlichen Rut',
die hin und wieder schleichen tut,
genannt die Pestilenze.

2. Die ist was Schrecklich's, das ist wahr,
und tut uns furchtsam machen,
daß unser Fleisch erzittert gar,
als vor des Todes Rachen;
aber gedenk, mein liebes Kind,
daß noch viel schärf're Ruten sind,
die unser Gott kann brauchen.

3. Teu'rung ist ärger denn die Pest,
wie solches han erfahren,
die an den Orten sein gewest
nämlich vor kurzen Jahren,
wie gar viel Menschen jung und alt
mit großem Jammer mannigfalt
vor Hunger sind verschmachtet.

4. Der Krieg verwüstet Leut' und Land,
tut alle Ding umkehren
ohn' alle Gnad mit Schwert und Brand,
erbarm es Gott den Herren.
Da muß herhalten Mann und Weib
und auch das Kind im Mutterleib,
samt andern, groß und Kleinen.

5. Kirch', Rathaus, Schul' und Ehrbarkeit
wird gar in Grund verstöret,
da gilt kein Recht, wer leid't, der leid't,
kein Flehen wird erhöret.
Schänden und Morden hat kein End',
Trübsal ist wo man sich hinwend',
wär' besser bald gestorben.

6. Und weil denn Gott der Vater gut
von wegen unsrer Sünden
uns noch so gnädig strafen tut
mit seinen treuen Händen;
so seid zufrieden, bittet ihn,
daß er uns nicht lass' weiterhin
was Ärger's widerfahren.

7. Darum, ihr Christen, zaget nicht,
halt Gott, dem Vater, stille,
und wißt, was uns jetzund geschieht
sei sein verborg'ner Wille,
und sein beschloss'ner weiser Rat,
dadurch er uns von böser Tat
zur Besserung will bringen.

8. Gott weiß, was jedem nützlich sei,
das Sterben oder Leben,
das glaubet all'zeit fest und frei,
und tut euch ihm ergeben;
ohn' seinen Willen nicht ein Haar
die Pest euch schwächen kann fürwahr,
und wär' sie noch so böse.

9. Wenn schon das Gift auf freiem Plan
mit Grausamkeit herkäme,
und in der Eil' zehntausend Mann
von deiner Seiten nähme,
so soll sie auf den Wegen dein
dir dennoch nichts Schädliches sein,
es woll's denn Christus haben.

10. Kein Sperling auf die Erde fällt,
das Gott nicht sollte wissen;
wie gar viel mehr der Herr erhält,
die auf ihn sind beflissen,
und für sie sorget Tag und Nacht,
daß ihnen nichts wird beigebracht
ohn' seinen guten Willen.

11. Und ob bisweilen ein Unfall groß
ein' Christen hoch betrübet,
so gibt's ihm vor der Welt ein Stoß,
die Gottes Werk nicht prüfet.
Aber vor Christi Angesicht
ist's köstlich und wohl ausgericht'
zu seines Kindes Frommen.

12. Derhalben nicht so furchtsam seid,
Gott wird uns nicht verderben;
wir sind des Herren allezeit
im Leben und im Sterben.
Wer sterben soll, fahr immer hin
ist doch der Tod unser Gewinn
und Christus unser Leben.

13. Hat doch der Mensch kein' Fried' noch Ruh,
dieweil er lebt auf Erden,
bis daß er tut sein Augen zu,
alsdann möcht's besser werden;
dann ist er von der harten Schlacht
des bösen Feindes los gemacht
und allem Leid entsprungen.

14. Darum, so gebt euch willig drein,
vertrauet Gott dem Herren;
es muß einmal gestorben sein,
was wollet ihr euch sperren?
Wer entschläfet ist frei zu Jahr
ist los von Sünden und Gefahr
und ruhet in dem Herren.

15. Tut Buss' und schicket euch zum Tod,
und lebet alle Stunden,
und wißt, daß Christi Todesnot
am Kreuz hat überwunden;
wer auf sein' Leiden fest vertraut
in Ewigkeit den Tod nicht schaut
und ist ein Kind des Lebens.

16. O Jesu Christ, wir bitten sehr,
dich wieder zu uns wende,
von wegen deines Namens Ehr'
dein Werk in uns vollende,
daß wir dich mit gebeugtem Knie
im Geist von Herzen loben
hie und dort im Himmel. Amen.