Mel 1022

1. Wo geht die Reise hin
o du, mein lieber Wandersmann?
Wohin steht dir dein Sinn,
daß du so flüchtig eilest fort,
wo ist die Stadt, wie heißt der Ort
wer ist der Herr darin?

2. Heim in mein Vaterland
ins himmlische Jerusalem,
zu dem der mir verwandt,
der mein Blutsfreund und Bruder ist;
sein Name heisset Jesus Christ
dem bin ich wohl bekannt.

3. Wo kommst du aber her
mein lieber Freund, aus welchem Land,
das sag mir ohne Beschwerd.
Und was vertreibet dich
daraus hast du darin kein eig'nes Haus,
daß du nicht bleibest mehr?

4. Ich komm' aus dieser Welt
die voller Sünd' und Laster ist
und nichts von Gott mehr hält.
Der Satan ist der Herr darin,
drum ich ihr überdrüssig bin,
ihr Tun mir nicht gefällt.

5. Sag mir auch wie du heißt
damit ich besser dich erkenn'
eh' du von hinnen reist;
vielleicht werd' ich dein Reisgespann
der mit dir wandelt himmelan
und dir die Strasse weist.

6. Ich heiße Christian,
und diesen Namen hab ich her
von dem gesalbten Mann,
von Herren Jesu welcher ist
von Gott gesalbt zu einem Christ;
den hang' ich gläubig an.

7. Noch eines sag du mir
weil du nach diesem Nam' dich nennst,
wer gibt den Namen dir?
Hast du dich selbst dazu erkennt
und dich aus Lieb nach ihm genennt?
Das zeige mir noch hier.

8. Ich hab in meiner Tauf
der Sünd' und Teufel abgesagt,
und bin sobald darauf
durch Christi Blut und sein' Gemein
dem Herren Christi zugesagt;
da eil' ich jetzt hinauf.

9. Daselbst auch auf mich kam
durch solche Tauf' und Neugeburt
der schöne Christen Nam'
bekenn' ich auch mit Herz und Mund
ich sei ein Christ zu aller Stund,
ein Zweig aus Christi Stamm.

10. Weil du ein solcher bist,
mein lieber Freund und Reisgefährt,
ein Gott geliebter Christ,
so zeig mir auch dein Reis'gewand
dein' Wanderstab und Proviant
und welch's dein' Wegweis' ist.

11. Es ist mein Wanderskleid,
daß ich zu meiner Reise brauch
von Christe mir bereit;
die Gnad des Heiles ist mein Hemd
der Rock des sich mein Herz nicht schämt
Christi Gerechtigkeit.

12. Darnach auf meiner Reis'
brauch' ich das englisch himmlisch Brot,
die unverwerkte Speis'
des Herren Jesu heilig's Wort,
welch's ist der Seelen Trost und Hort
das macht mich wohlgemut.

13. Mein Wanderstecken ist
darauf ich niederlehne
mich das Kreuze Jesu Christ.
Mein Freund für mich ermüdet starb
und mir die selige Ruh' erwarb
damit ich bin gerüst.

14. Mein Wegweis' und Kompaß
ist das heilige göttliche Wort,
zeigt mir die rechte Strass'
und mich auf keine Weis' betrügt,
recht zum gelobten Lande führt
dem folg' ich besser nach.

15. Du hast dich schön bereit'
und tust gar recht und wohl daran,
daß du zu dieser Zeit
aus Sodomma der bösen Welt
hast deinen Weg voran gestellt;
der Welt End' ist nicht weit.

16. Jetzund so will auch ich,
mein treuer lieber Reisefreund,
von mir berichten dich.
Ich bin von Gott zu dir gesandt
ein Bot' sonst Raphael genannt,
dich führ' ich sicherlich.

17. Folg mir und furcht dich nicht
heut' kommst du noch ins Vaterland
vor Gottes Angesicht,
denn Gott hat dein Gebet erhört
und dir dort einen Raum beschert
wo Gott ist Sonn' und Licht.

18. Wie bin ich nun so froh,
daß Gott's mit mir so treulich meint
und tröstet mich also.
Nun tret' ich ein zur Himmelspfort'
o freudensvoller Lebens Ort
mein Schatz ist A und O. Amen.