Mel 30

1. Gott hat das Evangelium
gegeben, daß wir werden fromm.
Die Welt acht' solchen Schatz nicht hoch.
Der mehrer Teil fragt nicht darnach,
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

2. Man fragt nichts nach der guten Lehr',
der Geiz und Wucher noch viel mehr
hat überhand genommen gar,
noch sprechen sie, es hat kein' G'fahr.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

3. Täglich erdenkt man neue Netz'
das sind der Gottlosen Gesetz,
damit sie alles Gut zu sich
gern wollten reißen g'waltiglich.
gern wollten reißen g'waltiglich.

4. Man rühmt das Evangelium,
und will doch niemand werden fromm;
fürwahr, man Spott dem lieben Gott,
noch sprechen sie, es hat kein' Not.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

5. Es ist doch eitel Büberei,
die Welt treibt große Schinderei,
als ob kein Gott im Himmel wär',
die Armut muß sich leiden sehr.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

6. Die Schätz' der Kirche nimmt man hin,
das wird ihn' bringen kein' Gewinn.
Die Armen läßt man leiden Not
und nimmt ihn' aus dem Mund das Brot.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

7. Die Schätz' der Kirchen sind ihr Gift,
sie sind von ihnen nicht gestift',
noch nehmen sie das Kirchengut.
Sieh', was der leidig Geiz nicht tut.

8. Man fragt nach Gott, dem Herrn, nicht mehr,
die Welt strebt ganz nach eitler Ehr';
die Hoffart nimmt ganz überhand,
Betrügen, Lügen ist kein' Schand'.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

9. Wo bleibt die brüderliche Lieb',
die ganze Welt ist voller Dieb',
kein' Treu' noch Glaub' ist in der Welt,
ein jeder spricht: Hätt' ich nur Geld.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

10. Die Welt will sich nicht lassen wehr'n,
an Gott's Wort will sich niemand kehr'n,
sie haben nichts gelernet mehr
denn nur fressen und saufen sehr.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

11. Ihr' größte Kunst ist Bankettieren,
und in der Büberei studier'n,
das kann sie aus der Massen wohl,
die Welt ist aller Schalkheit voll.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

12. Die liebe Sonne kann nicht mehr
zusehen und entsetzt sich sehr,
darum verliert sie ihren Schein,
das mag ein' große Trübsal sein.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

13. Der Mond und Sternen Ängsten sich
und ihr' Gestalt ist jämmerlich,
wie gern sie wollten werden frei
von solcher großen Büberei.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

14. Darum komm, lieber Herre Christ,
das Erdreich überdrüssig ist,
zu tragen solchen Höllenbrand,
drum mach einmal mit ihr ein End'
und Laß uns seh'n den jüngsten Tag. Amen.