Mel 80

1. O blinde Welt, merk eben auf
was ich dir jetzt will singen,
wie es gehet bei der Welt Lauf,
wer kann's genug vorbringen.
Kein' Gottesfurcht, noch Ehrbarkeit
man achtet jetzt in dieser Zeit,
was soll ich noch mehr klagen.

2. Es ist jetzt bei uns Christenleut
alles in Grund verwirret,
nur eins wider das andere streit',
als wär man ganz verirret;
es ist veracht' ein armer Mann,
kein' Trost man nirgend finden kann,
die Zeit ist sehr betrübet.

3. Christus läßt uns sein Wort und Lehr'
durch viel Umstand vortragen
durch die eifrigen Prediger,
die uns die Wahrheit sagen.
Kein' Besserung folget daraus,
allhie in diesem Sündenhaus,
ist das nicht zu beklagen?

4. Christus befiehlt, erinnere dich,
Gott von Herzen zu lieben,
und seinen Nächsten gleich als sich,
und kein' Armen betrüben,
denn wer verletzt ein' armen Mann,
der greift seinen Augapfel an,
schau daß dir's nicht mißlinge.

5. Schick' ich meine Gedanken aus
auf alle Weg' und Strassen,
so kommt mein Herz nur an ein' Graus
und kränkt mich über die Massen,
daß der Befehl des Herren Christ
ganz nirgend mehr zu finden ist,
der Arme wird verlassen.

6. Es gehet jetzt wie jenem Mann,
der von Jerusalem ginge;
als er gegen Jericho kam
die Mörder ihn umfingen,
sie schlugen ihn gleich halber tot,
da lag er elend und trostlos,
kein Mensch zu ihm mehr ginge.

7. Es ritt ein Priester und Levit
zugleich dieselbe Strassen,
sie haben ihm geholfen nicht,
sondern nur liegen 'lassen.
Ein Samarit reiset allhie,
der hob ihn wohl auf seinem Tier,
daß er nicht werd verloren.

8. Wohl in die Herberg er ihn führt,
zu ein' Wirt er ihn leget,
und schafft allda ein gut's Quartier
und seiner fleißig pfleget,
goß in die Wunden Öl und Wein
und bindet ihn gar sanft und fein,
bezahlt, was er verzehret.

9. Jesu, du guter Samaritan,
du hast uns liegend 'funden,
hast dich unser genommen an,
dir sein gemacht viel' Wunden;
hast uns anstatt des Öl und Wein
dein heilig's Blut gegossen ein
und heilsamlich verbunden.

10. Wie uns die heilig' Schrift bericht'
und die Lehren ausweisen,
muß gar öfter ein frommer Christ
in ein' hart' Apfel beißen,
der bitter, sauer ist und streng;
drum ist der Weg zum Himmel eng.
Herr, tu uns dein' Hilf leisten.

11. Also der arme Lazarus
war voll Aussatz und Schwären,
mußt beißen in ein' harte Nuß,
lag krank vor des reichen Mann's Türe;
er bittet um die Brosamlein,
die von dem Tisch gefallen sein,
davon der Reich' tut zehren.

12. Der Bettler aber nichts erhielt
in des reichen Mannes Hause;
er schickt bald seine Diener aus,
sie sollten ihn tragen hinause;
sie trugen ihn hinaus vors Tor,
da lag er elendig davor,
ach Gott, laß dich's erbarmen.

13. Ach, wie muß oft ein armer Tropf,
sich kümmerlich ernähren,
daß ihm der Schweiß fällt von dem Kopf,
der Schlemmer tut's verzehren.
Oft muß der Armen Schweiß auf Erd'n
den Prassern auch zu Teile werd'n
die sich selbsten betören.

14. Ihr Fresser und ihr Säufer all,
ihr sollt gewisslich erschrecken
was Christus sagt vom reichen Mann,
der nur das best' wollt' schlecken.
Sitz nur ein' Weil' zu ihm hinein,
kost ein Tröpflein von seiner Pein,
wie euch der Trunk wird schmecken.

15. Denn es wird Schwefel und auch Pech
mit Feuer eingeschenket,
der Höllen G'stank ist dort sein' Zech',
ihr Prasser, das bedenket.
Vergesset doch der Armen nicht,
daß ihr von Gott nicht werd' gezücht'
das euch nicht ewig kränke.

16. Die krank, elend und armen Leut',
die Christum müssen tragen
und sie als einen Esel reit'
und alle Welt tut plagen
es schwitzet mancher und auch schnauft,
daß ihm der Schweiß übern Wangen lauft;
Laß sie, Herr, nicht verzagen.

17. Denn Gott handelt so wunderlich,
wie das vielmal geschehen,
vor den Frommen verbirgt er sich,
läßt sich ein' Weil' nicht sehen
als ob er sehr erzürnet wär
und lacht mit der gottlosen Schar,
hört nicht der Armen Flehen.

18. Es singt die Braut im hohen Lied,
wie sich der Herr verducket,
und sich hinter die Wände schmiegt
und durchs Gegitter gucket,
und sieht dir zu, O Menschenkind;
kommt's dir zu schwer er fürher springt
dich aus den Nöten zucket.

19. Also ging's auch dem frommen Job,
wie uns die Schrift tut lehren
und ihm Gott selber gab das Lob:
ein Mann nach Wunsch des Herrn;
da hat sich Gott an ihm ergötzt,
und ihn auf den Probstein gesetzt,
wie wir's zum öftern hören.

20. Der Herr nahm Job in wenig Stund'
viel hundert Esel und Rinder,
Schaf und Kamel ging alles zugrund',
die Zahl war auch nicht minder;
das Wetter schlug ihm auch ins Haus,
ein Sturmwind warf's über ein Hauf,
erschlug alle seine Kinder.

21. Gott schickt über den frommen Mann
viel' Krankheiten und Plagen,
bei dreissig man ja zählen kann,
wie uns die Schrift tut sagen.
Am ganzen Leib da brach er auf
und mußt' liegen auf dem Misthauf,
und tät doch nicht verzagen.

22. Sein eig'nes Weib ihn auch verspott',
schmählich über die Massen,
jetzt laß dir helfen deinen Gott,
auf den du dich verlassen.
Dazu sprach er nur allezeit:
sein Name sei gebenedeit,
er kann mich ja nicht hassen.

23. Also tät Job ein' lange Zeit
in der Geduld verharren,
er lag in diesem harten Streit
wohl sieben ganze Jahre;
als ihn der Herr hätt g'nug probiert,
gab er's ihm wieder doppeliert
was er zuvor verloren.

24. Mein' liebe Seel', Freu dich mit mir.
Das Wetter ist vergangen,
die liebe Sonne blickt herfür
mit ihrem Strahl und Prangen,
dann Christus mit sein' Gnadenschein
tritt nun wieder zu uns herein,
tröst' uns nach unserm Verlangen.

25. Der Winter ist vergangen hie,
die Turteltäublein singen,
es schlagen aus die Maienblüt',
all' Kreaturen springen.
Zu Berg und Tal wird alles grün,
der edle Weinstock blühet schon,
uns wird endlich gelingen.

26. Hilf uns, lieber getreuer Gott,
aus dem Elend und Kummer,
und führ uns bald aus aller Not
zu dem ewigen Sommer,
daß wir die schöne Frühlingszeit
genießen in all' Ewigkeit,
befreit von Durst und Hunger.

27. Mein Gott und Herr, wir bitten dich,
Laß uns dein Reich zukommen,
daß wir dich preisen ewiglich
und dein' heiligen Namen,
und loben dich stets immerdar,
wir bitten dich, laß werden wahr
durch Jesum Christum. Amen.

28. Wer dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
ist arm, elendig, krank und schwach,
hat ihm sein Herz durchdrungen;
er bittet, seufzet früh und spat
verhofft von Gott durch seine Gnad'
ins Himmelreich zu kommen. Amen.