Mel 29

1. Wo kommt das böse Ding daher
daß heut' die Welt sucht ihre Ehr',
in List und solchen Streichen.
Mein Gott, wie weit hat Redlichkeit
vorlängst hier müssen weichen.

2. Gleich wie es sich gar oft zuträgt
daß anders gar die Glocke schlägt
als wie die Zeiger deuten,
also ist auch der schnöde Brauch,
jetzt unter falschen Leuten.

3. Man schmeichelt, heuchelt, küßt und lacht,
wenn's Herz auf böser Tück bedacht
der Mund zwar Honig schmeckend;
doch überall ist lauter Gall
im Herzen tief versenket.

4. Die Augen sehn wie Engel aus,
im Herzen hält der Teufel Haus;
der Mund zwar benedeiet
nur oben hin, doch Herz und Sinn
wohl Otter Gift ausspeiet.

5. Wer solche Schalkheit bergen kann
ist heut' der Welt ein kluger Mann,
den kann sie nicht genug loben;
so hoch ist schon auf ihrem Thron
Arglistigkeit erhoben.

6. Wer hat dies in der Welt gebracht?
Der Teufel hat's zuerst erdacht
der sich also verstellet
in Paradies und gleicher Weis',
sich Eva zugestellet.

7. So sieh doch hier du falscher Gast,
was du für einen Führer hast,
an diesem schwarzen Drachen.
Schämst du dich nicht dem Bösewicht
es hier ihm gleich zu machen.

8. Ein falsches Herz mit seiner List,
vor Gott ein schnöder Greuel ist,
sein Zorn hat's weg genommen,
daß mannichmal, der Jahre Zahl
nicht bis zur Hälfte kommen.

9. Ein falscher Joab geht zu Grund',
verflucht wird noch auf diese Stund'.
Das falsche Judas Küssen,
der'n jeder hat, für seine Tat,
erschrecklich müssen büßen.

10. So setzet Gott sein Angesicht
stets wider dem der anders spricht,
und anders denkt im Herzen.
Ein falscher Gast, ist ihn verhaßt
er läßt nicht mit ihm scherzen.

11. Wohlan, so meide falschen Schein,
willst du ein fromm' Kind Gottes sein,
Gott liebet fromme Tauben;
wer schlecht und recht, das ist sein Knecht,
will's gleich die Welt nicht glauben.

12. Stell dich dem Lauf der Welt nicht gleich,
dein Jesus hat ein ander' Reich;
darin wird hoch geachtet
ein Herz das rein von Heuchelschein,
wohl dem der darnach trachtet. Amen.