Mel 44

1. Treuer Jesus wache du
Wenn die matten Glieder schlafen,
Gieb mir und den Meinen Ruh,
Bleib o Hirte bei den Schafen,
Schließ die Thüre selber zu,
Treuer Jesus wache du.

2. Treuer Jesus weiche nicht,
Sonst wird Trübsal Furcht und Schrecken
Das oft bei der Nacht einbricht
Uns vom Schlafe leicht erwecken;
Bleib bei uns mit deinem Licht
Treuer Jesus weiche nicht.

3. Treuer Jesus steh uns bei,
daß in uns der Geist und Glaube
Wenn wir schlafen wachsam sei
Und kein Seelenfeind ihn raube,
Deine Hilfe halt uns frei
Treuer Jesus steh uns bei.

4. Treuer Jesus sorge du,
Wenn es einmal kommt zum Sterben,
Bring mich dann zu deiner Ruh
Mache mich zum Himmelserben;
Schließ mir selbst die Augen zu,
Treuer Jesus sorge du.

5. Liebster Jesus nimm zu dir
Endlich mich und all die Meinen,
Wenn der Tag nun bricht herfür
Da du selber wirst erscheinen,
Führ uns durch die Himmelsthür
Liebster Jesus ein zu dir.