Mel 30

1. Allein auf Gott setz dein Vertrau'n
auf Menschenhilf sollst du nicht bau'n;
Gott ist's allein der Glauben hält,
sonst ist kein Glaub' mehr in der Welt.

2. Bewahr dein' Ehr, hüt dich vor Schand,
Ehr ist fürwahr dein höchstes Pfand;
wirst du die Schanz einmal verseh'n,
so ist's um deine Ehr gescheh'n.

3. Claf nicht zu viel, sondern hör mehr,
das wird dir bringen Preis und Ehr;
mit Schweigen sich vered't niemand,
plaudern bringt manch'n in Sünd und Schand.

4. Dem größern weich, acht dich gering,
daß er dich nicht in Unglück bring;
dem Kleinsten auch kein Unrecht tu,
so bleibest du in guter Ruh'.

5. Erheb dich nicht aus stolzem Mut
wenn du bekommen hast groß Gut;
es ist dir nicht darum gegeben,
daß du dich damit soll'st erheben.

6. Frömmigkeit laß gefallen dir,
viel mehr denn Gold; das glaube mir,
wenn Geld und Gut sich von dir scheid't
so weicht doch nicht die Frömmigkeit.

7. Gedenk' der Arm'n zu jeder Frist,
wenn du von Gott gesegnet bist;
sonst dir das widerfahren kann
was Christus sagt vom reichen Mann.

8. Hat dir jemand was Guts getan,
so sollst du allzeit denken dran,
es soll dir sein von Herzen leid
wenn's deinem Nächsten übel geht.

9. In deiner Jugend sollst du dich,
zur Arbeit halten fleissiglich;
hernach gar schwer die Arbeit ist,
wenn du zum Alter kommen bist.

10. Kehr dich auch nicht an jedermann
der dir vor Augen dienen kann;
nicht alles geht von Herzensgrund
was schön und lieblich Red't der Mund.

11. Laß kein' Unfall verdrießen dich,
wenn das Glück gehet hinter sich:
Anfang und Ende nicht gleich sein,
wie solch's oft gibt der Augenschein.

12. Mäßig in Zorn sei allezeit
um klein' Ursach erheb kein' Streit;
durch Zorn das Herze wird verblend't,
daß niemand Recht damit erkennt.

13. Nicht schäm' dich, rat ich allermeist,
daß man dich lehr, was du nicht weißt:
wer etwas kann, den hält man wert.
Den Ungeschickten niemand begehrt.

14. O merk: so einer führt ein Klag'
vor dir, so sollst du bald der Sag'
nicht glauben, auch nicht richten fort,
bis du hörest des andern Wort.

15. Pracht und Hoffart meid überall,
daß du nicht kommest zu Unfall;
mancher wär ein behalt'ner Mann,
hätt' er Hoffart und Pracht gelan.

16. Quatsch von niemand, gedenk noch sprich,
denn kein Mensch lebet ohn Gebrech'.
Redest du all's nach deinem Will'n
wird man dich gar bald wieder still'n.

17. Ruf Gott in allen Nöten an,
er wird gewisslich bei dir stan;
er hilft ein' m jeden aus der Not,
der nur nach seinem Willen tut.

18. Sieh dich wohl für, die Zeit ist bös,
die Welt ist falsch und sehr gottlos.
Willst du der Welt viel hangen an
ohn Schand' und Schad' kommst nicht davon.

19. Tracht stets darnach, was recht getan
ob dich schon nicht lobt jedermann;
es kann's doch keiner machen so,
daß jedermann gefallen tu.

20. Verlaß dich nicht auf irdisch Ding
all's zeitlich Gut verschwind' gering;
darum der Mensch gar weislich tut,
der allein sucht das ewig Gut.

21. Wenn jemand mit dir hadern will,
so rat ich, daß du schweigest still,
und ihm nicht helfest auf die Bahn,
da er gern wollt ein Ursach han.

22. Xerxes verließ sich auf sein Heer,
darüber ward er geschlagen sehr.
Wenn du mußt kriegen, Gott vertrau,
sonst allezeit den Frieden bau.

23. Je länger je mehr kehr dich zu Gott,
daß du nicht kriegst des Teufels Spott.
Der Mensch ein' solchen Lohn wird han
wie er im Leben hat getan.

24. Zier all dein Tun mit Redlichkeit,
bedenk zu End' den letzten B'scheid,
denn vor getan, und nach bedacht
hat manchen in groß Leid gebracht. Amen.