Mel 93

1. Beim Tischgebet sei ernst
und falte deine Hände,
doch auch mit Andacht stets
das Herz zu Gott hinwende.

2. Ist das Gebet vorbei,
so wünsche Gottes Seg'n
zur Mahlzeit rechts und links,
wer bei dem Tisch zugeg'n.

3. Beileibe setze dich
nicht gleich vor andern nieder,
denn dies ein Zeichen ist
der unverschämten Brüder.

4. Wirf deinen Stuhl nicht um
eh du ihn fest gefaßt,
und dreh' die Schüssel nicht
wie du sie gerne hätt'st.

5. Am ersten mußt du auch nicht
in die Schüssel langen,
nein, warte mit Geduld
bis Altre angefangen.

6. Greif nicht gleich allemal
nur nach dem besten Biss'n,
sonst wird man schnell bei dir
Bescheidenheit vermiss'n.

7. Ist eine Speise dir
nach Gunst dir nicht gerichtet,
so sprich nicht allemal:
nein, davon ess ich nichte.

8. Bestell nicht so genau
was man dich essen heißt,
und leg die Nase nicht
auf vorgelegte Speis.

9. Krach mit den Zähnen nicht,
sonst gibt's von wilden Tieren,
die in der Nähe sind,
gleich was zu disputieren.

10. Den Bissen tunke nicht
ins Salzfaß selbst hinein,
und lange ebenfalls
nicht mit den Fingern drein.

11. Leg dich nicht auf den Tisch
bis auf den Ellenbogen,
sonst hält dich jedermann
für ziemlich ungezogen.

12. Sitz mit den Füßen still
und mit dem Leib gerad,
damit dein Strangeln nicht
den Krüg und Tellern schad.

13. Gib auf die Gläser acht,
zumalen wenn sie volle,
ergreif sie mit Bedacht,
denn Schütteln tut nicht wohle.

14. Willst du den Gästen nicht
Verdruß bei Tisch erweck'n,
so nimm dich auch in acht
vor allem Tellerleck'n.

15. Wenn du dich schneuzen willst,
so mußt du nicht posaunen,
daß andre von dem Ton
erschrecken und erstaunen.

16. Wend dich von andern weg,
die nahe um dich sind,
und mache mit dem Tuch
die Nase rein geschwind.

17. Beim Gähnen sollst du gleich
die Hand zum Munde bringen,
daß nicht dein Nächster meint,
du wollest ihn verschlingen.

18. Kommt dich zu niesen an,
so tu es mit Manier
und halte alsobald
dein Taschentüchlein für.

19. Ist denn die Mahlzeit aus,
so mache dich bereite
zu dem Gebet und Dank
mit aller Freundlichkeite.

20. Gott hat uns auch dazu
berufen zu sein' Kind,
daß wir im Glauben nur
ganz unverdrossen sind. Amen.