Mel 3

1. Du angenehmer Morgen
Dein gruß vertreibt die Sorgen
Dein Glanz verschlingt die Schatten
Die mich umgeben hatten.

2. Komm bringe Licht im Herzen
daß deiner Sonne Kerzen,
Mich nicht in Sünden finde,
Und wieder so verschwinde.

3. Du Anfang aus der Höhe,
Schau wie ich vor dir stehe,
Und dich o Morgensterne,
Vom neuen kennen lerne.

4. Du hast die Nacht vertrieben,
Du bist bei mir geblieben
Du standest mir zur Seite,
Du weckest mich auf heute.

5. So nimm nun Dank und Lieder,
Ich lebe heute wieder,
Doch dieses neue Leben
Sei dir allein gegeben.

6. Sei du mein Gott auch heute
daß mich dein Auge leite,
Dein Herz mein Herze rühre
Und deine Hand mich führe.

7. Laß Fleiß und Schweiß gelingen
Und solche Früchte bringen
Die deinen Namen ehren,
Und meinen Schutz vermehren.

8. Gib ein vergnügtes Herze,
In Lust und auch in Schmerze
Soll ich im Kummer leben
So gib Geduld daneben.

9. Bleib mir und meinen Lieben
Mit Liebe zugeschrieben.
Ja deine Gnadensonne
Sei aller Menschen Wonne.

10. Ich hab mich dir befohlen
Willst du mich heute holen,
So sei's nach deinen Willen
Nur selig und im Stillen. Amen.