Mel 75

1. Hört, ihr liebsten Kindelein
spricht das Herzens Jesulein,
seid züchtig und lernet fein,
bet' fleißig im Namen mein,
so will ich stets bei euch sein,
mit mein' lieben Engelein
euch allzeit behüten fein.

2. Werd' ihr morgens gern aufstehn
und fleißig zur Schule gehn
und studieren mit ganzem Fleiß,
daß ihr mir singt Lob und Preis,
werd' ihr meine Wort gern hör'n,
so will ich euch alles bescher'n,
was eu'r Herz nur wird begehr'n.

3. Es soll'n euch meine Engelein
allzeit geleiten aus und ein,
daß ihr nicht stoßt an ein Stein
auch nicht fallt und brecht ein Bein.
Euer liebste Mütterlein,
Vater, Brüder und Schwesterlein
soll'n sie auch behüten fein.

4. Euren Eltern will ich geben
Gut, Nahrung und langes Leben,
daß sie euch können nähren
und aufzieh'n zu Gottes Ehren.
Und euch kaufen Kleid'r und Schuh,
Bücher und was ihr dürft dazu,
daß ihr lernt mit guter Ruh.

5. Darum, ihr liebsten Kindelein,
seid g'horsam und lernet fein.
Eu'r Emanuel will ich sein,
hab euch von der Höllenpein
erlöst durch mein Blut und Tod,
drum halt fleißig mein Gebot
und ruft zu mir in der Not.

6. So sollt ihr dies' ganze Jahr
sicher sein vor aller G' fahr,
kein Krieg, Teu'rung, Pestilenz
soll kommen über eure Grenz.
Seid nur fromm und lernet fein,
o ihr liebsten Kindelein,
so will ich stets bei euch sein. Amen.