1. Immer muß ich wieder lesen
in dem heil'gen Bibelbuch,
wie er ist so treu gewesen
ohne List und ohne Trug.

2. Wie er hieß die Kindlein kommen,
wie er hold sie angeblickt,
und sie in den Arm genommen,
und sie an sein Herz gedrückt.

3. Wie er Hilfe und Erbarmen
allen Kranken gern erwies,
und die Blöden und die Armen
seine lieben Brüder hieß.

4. Wie er keinem Sünder wehrte,
der bekümmert zu ihm kam,
wie er freundlich ihn bekehrte
und den Tod vom Herzen nahm.

5. Immer muß ich wieder lesen,
les' und weine mich nie satt,
wie er ist so treu gewesen,
wie er uns geliebet hat.

6. Hat die Herde sanft geweidet,
die sein Vater ihm verliehn,
hat die Arme ausgebreitet,
alle an sein Herz zu ziehn.

7. Laß mich knien zu deinen Füßen,
Herr, die Liebe bricht mein Herz;
Laß in Tränen mich zerfließen,
untergehn in Wonn und Schmerz. Amen.