Mel 1901

1. So merket auf und seid unverdrossen
Der Feigenbaum tut früher sprossen,
der uns den Sommer tut zeigen ane.
Es will schier niemand in die Schul Christe gane.

2. Ich tät von meiner Jugend auf müßig stane,
da hieß mich einer in die Schule gane,
so wollt er mich zu hohen Ehren bringen.
Ich sprach: Der Schulmeister wird mich zwingen.

3. Er sprach: Wenn du willst fleißig lernen,
wird er sich wie ein Vater zu dir kehren
und dich für einen Sohn nehmen ane;
so hat er all sein Schülern getane.

4. Er straft sein Schüler mit rechter Fuge,
wenn sie es erdulden, gibt er ihn genuge.
Macht sie alle zu Fürsten und Herren,
wirst dich auch mit 'ringer Arbeit ernähren.

5. Ich sprach: Das hätt' ich alleweg getane,
in die Schul mag ich mich kaum lane;
gib du mir noch zwei Jahr zum Ziele,
so will ich mich bedenken auf das Gespiele.

6. Er sprach: Wenn du dich willst bedenken,
so werden sich andre Schüler an mich henken,
und wenn du dann hernach tust kommen,
so hat ein andrer dein Pfand eingenommen.

7. Und muß es dann so eilend geschehen,
hab ein Acker gekauft, den muß ich besehen;
so hat mein Bruder ein Weib genommen,
entschuldige uns, wir können nicht kommen.

8. Er schickt sein Boten nach Schüler ausse,
auf daß erfüllt werde sein Hause,
sie sprachen, es sei mehr Platz vorhanden,
drum liebes Kind, zieh hin und säum nicht lange.

9. Soll ich dann mit dem Boten zugleich hingane,
muß ich doch mein Vater und Mutter verlane,
meine Gesell und fröhlichen Mute,
es spricht doch jedermann, es sei nicht gute.

10. Laß dich nicht irren was andre dichten,
erfahr zuvor, hernach kannst du dich richten;
Laß fahren der Welt Loben und Schelten,
so ist dir bereit ein herrliche Schülerzelte.

11. Die Zelt möcht ich wohl nehmen ane,
ich weiß schier nicht wie ich soll tane;
ich zieh' recht an mein Schülerkleide,
da verlor ich all weltliche Freude.

12. Als ich nun wollt treten auf die Strasse,
begegnet mir Schulmeister mit sein Haufen große.
Da dürft ich nichts tun, denn kämpfen und streiten,
mußt gewappnet sein auf beiden Seiten.

13. Da ich nun kam vor des Schulmeisters Tore,
da hangen viel Schwerter und Ruten darvore,
dazu auch manches blutige Kleide,
da gedacht ich an mein verlassene Freude.

14. Ich sah sie an und war mir fast bange,
ich dacht, wie sollt ich anrichten mein Gang.
Ich hab nun verlassen mein Vaterlande,
komm ich ungelehrt, so ist's mir ein Schande.

15. Soll ich dann in der Schule bleiben,
wie will ich denn mein Zeit und Weil vertreiben?
Die Tint' ist mit Blut gerühret eine,
das kann doch ein jämmerlich Schule seine.

16. Ich sprach: Wie kommt's, daß die Tinte ist eingerühret mit Blute?
Sagt, damit werden versiegelt der armen Schüler ihr Gute.
Wer's ihm jetzt läßt schreiben in sein Herz zuhande,
hat Himmel und Erd zu einem Pfande.

17. Ich sprach: Wo sind die aus dem Blut sein kommen?
Er sagt: Sie haben schon Urlaub genommen,
haben ausgelernt und tragen weiße Watte,
sitzen schön in ewigem, göttlichen Rate.

18. Wie lang muß ich dann auf dieser Schule gane
bis ich auch mit weißer Watt werd angetane?
Alsbald du abziehst dein angebornes Kleide,
so ist dir ein weiße Watt schon bereitet.

19. Ich gedacht, es mag da nicht anders mehr seine,
ich wagt' recht in die Schul hineine,
bat den Schulmeister um die Lehre,
daß ich auch weis' werd' wie ein andrer Zuhörer.

20. Ich sprach: Ich hab viel von euch gehöret,
wie ihr habet viel Schüler gelehret.
Die haben jetzt immer gutes Leben,
ich will mich auch dahin begeben.

21. Er sprach: Liebes Kind, willst dich bei mir ernähren,
so mußt zuvor die Schrift erst lernen.
Liebe Gott, dein' Nächsten von Herzensgrund feine,
so wirst du schon ein Meister der Schrift seine.

22. Ich sprach: Das habe ich alleweg getane.
Der Schulmeister wollt kein' Genügen kane;
er sprach: Es fehlt dir noch ein' Teile,
willst vollkommen sein, so biet alles feile.

23. Da tät ich gar traurig neben ihm stane;
ich dacht, wie wollt es doch zugane.
Er sprach: es hilft kein' Hintersich sehen,
es ist dem Schulmeister vorhin geschehen.

24. Das hat er nun gar ernstlich gemeldet,
da ich bei ihm stand auf dem Felde.
Er sprach: Das laß dir sein befohlen,
erlaubt mir nicht, mein Kleid zu holen.

25. Ich sprach: Soll ich denn so bloß dahin gane,
mein Vater auch unbegraben lane,
mit meinem Freunde kein Abschied machen?
Das Weinen war mir näher weder das Lachen.

26. Das wollt er mir garnicht zulane.
Sprach: Willst von mir lernen, mußt mir folgen taue,
alsbald Abraham mein' Schrift lernt verstane,
da mußt er aus seiner Heimat gane.

27. Damit schrieb er mir für das A, B, C;
da geschah mein eigenen Willen also weh,
alsbald ich nun lernt den Buchstaben kennen,
tät man mich einen Ketzer nennen.

28. Ich sprach: Wie muß ich nun das verstane?
Das tut mir gar nah' zu Herzen gane.
Er sprach: Ja, gib dich nur dareine
du mußt jedermanns Narre seine.

29. O lieber Schulmeister, wo will es denn hinause?
Es ist doch kein' Ruh in diesem Hause.
Ich meint ich würd' bei dir zu ein' großen Herren,
so will sich mein Reichtum in Armut verkehren.

30. Die Schrift, die ich dir hab fürgelegt,
hat von ein andern Reichtum gered't,
denn meine Wort sind nur Geist und Leben;
ich tu's mein' Schüler all's wieder geben.

31. muß ich dann alles geistlich verstane,
so will ich von einer Schul zur andern gane.
Paulus spricht: Habt ihr im Geist g'fangen ane,
wollt ihr's im Fleisch ausführen tane?

32. Spricht auch: Wer auf das Fleisch tut säen,
wird von ihm das Verderben ernten,
aber unser betrübte Schul, die hier ist leichte,
schafft ewige Freud im Himmelreiche.

33. Da Salomo in die Schul wollt gane,
tät er sich vorhin wohl bedenken tune,
sprach: Schulmeister, gib mir nur ein gehorsames Herze,
ich begehr sonst weder Gold noch Erze.

34. Das tät er ihm gar bald zusagen,
ließ ihn auch am Zeitlichen kein Mangel haben;
ihr Schüler, das sollt ihr euch am ersten erwählen,
so wird euch das andere alles zufallen.

35. Das will ich allen Schülern zuletzte lan,
daß ihr auch möget sagen, wie Christus getan,
da ihn Maria und Joseph nicht mehr gewisst,
sprach: Er müßt sein in dem das meines Vaters ist.

36. Der uns die Schul hat neu gesungen,
wird oft von diesem Schulmeister geschwungen;
es wird ihm auch schier zu eng und zu breit,
davon ihm der Schulmeister hat gesait.

37. Doch ist es mein herzliches Begehren,
daß ihn der Schulmeister auch woll ernähren,
mit den Bröslein, die fallen von sein' Tische
damit er ihm sein Leben friste.

38. Wollt ihr wissen wer dieser Schulmeister ist?
Sein Name heißt Herr Jesu Christ.
Das sind seine Schüler: Alle Gute,
die die Welt hin und her verfolgen tute. Amen.