Mel 900

1. Ein Liedlein will ich singen
In dieser Morgenstund,
Ach Gott laß mich's vollbringen
Aus wahrem Herzensgrund.

2. Weil's dir sonst nicht gefallet
Und nicht annehmen willst
Wenn es nur tut erschallen
Aus leerem Mund Gedicht.

3. Darum so lehr uns singen
O Gott wie's dir gefällt
Laß unser Stimm erklingen
Was nur dein Lob erhöht.

4. Gelobt seist Gott und Herre,
Allmächtig ist dein Nam
Gar herrlich weit und ferne
Desgleichen Wundersam.

5. Du regierst nach deinem Willen
Die Elementen stark,
Wie es sich tut erfüllen
Aufs neue offenbart.

6. Unlängst vor wenig Stunden
War's finster und angstvoll
Jetzt hast du alles entbunden
Die Sonn scheint gnadenvoll.

7. Die Vögel waren versunken
Nebst aller Kreatur
Von schlafen ganz betrunken
Gleichen dem Tode nur.

8. Man hört kein frohes Singen
Kein Zeichen ein'ger Lust
Als wär es alles bezwungen
Vom Tode abgeruft.

9. Jetzt aber tut aufs neue
Dein Güte zeigen sich
Die Sonn tut uns erfreuen
Vertreibt all Finsternis.

10. Wir sehen schon von ferne
Die Sonn sich zu uns kehrt
Die tut uns ja aufs neue
Erfüllen unser Begehr.

11. Wo ist der Feind geblieben
Mit seiner Fantasei
Da er uns wollt betrügen
Als wären wir Wache frei.

12. Wir aber haben's erfahren
Die Liebe Jesu Christ
Die du gar nicht tust sparen
Jetzt und zu aller Frist.

13. Du hast ja ausgebreitet
Die Flüglein deiner Hand
Und gänzlich ausgereutet
Unsers Verderbens Pfand.

14. Obgleich er war beflissen
Auf aller Art und Weis
daß er auf uns möcht gießen
Verderbnis allermeist.

15. muß doch mit Schand abziehen
Und weichen hinter sich
Weil der der uns beistehet
Viel mächtig und stärker ist.

16. Darum wir vor dich treten
O Gott du frommer Gott
Mit singen und mit beten
Weil du uns hilfst aus Not.

17. Hochgelobt sei dein Namen
Durch uns dein Kindlein klein
Die wir allhie zusammen
Ein Häuflein versammelt sein.

18. Erhöre unser Lallen
Vernimm das Stammeln jung
Sieh wie wir niederfallen
Vor dir in einer Summ.

19. Auf unsre Knie geringe
Die noch sein zart und schwach
Hilf daß es muß gelingen
Dir doch zu folgen nach.

20. Auch diesen Tag in allem
O liebster Herr Jesu Christ
Wandeln nur zu gefallen
Dir o du Schöpfer mild.

21. Nun wollen wir's beschließen
Und gehn an unser Werk,
Laßt uns stets sein beflissen
Dich loben mit Wort und Werk. Amen.