1. Weil ich Jesu Schäflein bin
freu ich mich nun immerhin
über meinen guten Hirten,
der mich wohl weiß zu bewirten,
der mich liebet, der mich kennt
und bei meinem Namen nennt.

2. Unter seinem sanften Stab
geh' ich ein und aus und hab'
unaussprechlich süße Weide,
daß ich keinen Mangel leide,
und so oft ich durstig bin,
führt er mich zum Brunnquell hin.

3. Soll ich denn nicht fröhlich sein,
ich beglücktes Schäfelein?
Denn nach diesen Erdentagen
werden Engel heim mich tragen
in des Hirten Arm und Schoß.
Amen, ja mein Glück ist groß. Amen.