Mel 1301

1. Wie gerne wollt' ich singen
wenn ich vor Trauern könnt;
mein Herz will mir zerspringen,
wenn ich daran gedenk,
was für ein Jammer und Herzeleid
sich da hat zugetragen,
o Weh der Traurigkeit.

2. Ein Stadt will ich euch nennen,
die liegt in Hessenland;
Hamburg heißt sie mit Namen,
ist manchem wohl bekannt.
Da lebt ein Bürger fromm und gut,
sein Handwerk ein Radgiesser,
war reich und wohlgemut.

3. Sein Name heißt Jerg Schneider,
wird er genennt allda,
hat im Ehestand gelebet
in die vierunddreißig Jahr.
Er tät fromm und gottesfürchtig sein
und hat mit seinem Weibe
erzeugt nur ein Töchterlein.

4. Sie täten's auferziehen
in aller Gottseligkeit,
wie's den Eltern tut gebühren,
zu erleben große Freud.
Sie schickten's in die Schul bei Zeit,
sie lernt schön singen und beten,
das bracht ihnen große Freud.

5. Wie aber die Tochter erwachsen
und endlich zu Jahren kam,
tät allen Mutwillen fassen
und schnarcht ihre Eltern an.
Der Vater straft sie oft darum,
die Mutter tät sie zärteln
und hielt die Tochter für fromm.

6. Tät sich darauf verlassen,
auf der Mutter Beistand;
sie tät den Vater hassen
und trieb groß Sünd und Schand,
lief alle Bubengassen aus.
Der Vater die Mutter strafet,
du ziehst nichts Gutes aus ihr.

7. Wie sie einmal heimkame,
die Mutter schalt auch sehr.
Wo bist du umgeloffen?
Nach allen Neuenmähr,
das steht einer Jungfrau gar nicht an.
Der Baum, der schon erwachsen,
will sich nicht beugen lassen.

8. Die Tochter war voll Zorne,
sprach, du alter Rasenbalg,
ich hab dir längst geschworen,
was acht ich dein Gescheit?
Ich tu, was mir mein Herz erfreut,
ich will mir ein' Mann nehmen,
es sei euch lieb oder leid.

9. Die Eltern sein erschrocken,
und waren des Trauerns voll,
und sprachen, liebe Tochter,
du wirst ja solches nicht tun;
wir brauchen dich in Haus zur Frist.
Wenn wir sein beide gestorben,
Hab und Gut alles dein ist.

10. Du bist noch jung von Jahren,
bleib noch ein Weil daheim.
O Mutter, du wirst's nicht wehren,
der Hans Linger soll es sein;
ich bin so weit mit ihm versprochen,
der Teufel soll mich holen,
o Mutter, du änderst's nicht.

11. Die Eltern waren dawider
und wollten solches nicht han.
Die Tochter grausam fluchte,
und fing zu schlagen an.
Sie schleppt' sie in der Stube herum,
sprach Erd sperr auf dein Rachen,
und meine Eltern verschling.

12. So hört' ich nicht das Nagen
von der Natterngezücht,
daß doch der Teufel komme,
und ihnen den Hals abbricht.
Die Mutter sprach, du lose Magd,
ach hätt ich dich ertränket
wohl in dem ersten Bad.

13. Die Tochter hob an zu beben
und zittern, wie ich euch sag.
Da fing es an zu prasseln,
und war ein groß Gekrach.
Drauf kam ein dicker Rauch
sehr warm, da versank die Tochter
elend, eilend bis unter die Arm.

14. Sie tät wie Schwefel brennen,
wie Schwefel und grausam Gestank.
Der Vater ist zugelaufen,
ihm ward sehr angst und bang.
Ein Geisbock drang zur Tür herein,
er brannt vor lauter Feuer,
leckt sie mit der Zunge sein.

15. Da hob sie an zu schreien,
ach Weh und immer Weh,
weh meiner armen Seele,
wie werd' ich dort besteh'n?
daß ich meinen Eltern gewünschet hab,
die Erd sollt sie verschlingen,
solches hat sie mir getan.

16. Der Teufel sollt Vater und Mutter,
beiden brechen den Hals;
jetzt tut Gott an mir rächen,
an mir erfüllt er alles.
Das Schlagen bringt mich zur Höllenpein,
vom Feuer stets gequälet,
und immer geschlagen sein.

17. Darauf war die Tochter verschwunden,
samt dem feurigen Geißbock.
Vor Schrecken man nichts sahe,
denn nur dasselbe Loch,
daß sie versunken war sogar;
kläglich hört man ihr' Stimme,
schreien noch etlichemal.

18. Kein größere Sünd ist auf Erden,
die in der Welt mag sein,
als wenn die Kinder schlagen
ihre frommen Eltern fein.
Seid fromm und kehrt euch all daran,
und tut ja ihnen folgen;
denn Gott der Herr will's han.

19. Das hat man ausgeschrieben,
in alle Lande weit,
an alle Gott'sfürchtige Kinder,
zu einer teuren Lehr,
daß sie den Eltern folgen tun,
wollen sie in den Himmel kommen
durch Jesum Christum! Amen!