Mel 30

1. Als Christus mit sein'r wahren Lehr'
versammelt hätt' ein kleines Heer
sagt er daß jeder mit Geduld
ihm täglich's Kreuz nachtragen soll.

2. Und sprach! Ihr lieben Jünger mein,
ihr solltet allzeit munter sein
auf Erden auch nicht lieben mehr
denn mich, und folgen meiner Lehr'.

3. Die Welt die wird euch stellen nach
und antun manchen Spott und Schmach,
verjagen und auch sagen frei
wie daß der Satan in euch sei.

4. Wenn man euch nun lästert und schmäht,
meinetwegen verfolgt und schlägt,
seid froh, denn siehe euer Lohn
ist euch bereit im Himmelsthron.

5. Seht mich an, ich bin Gottes Sohn
und hab auch allzeit wohl getan
ja, bin zwar auch der allerbest,
noch habens' mich getöt zuletzt.

6. Weil mich die Welt ein' bösen Geist
und argen Volksverführer heißt,
auch meiner Wahrheit widerspricht,
so wird sie's euch auch schenken nicht.

7. Doch fürcht't euch nicht vor solchem Mann,
der nur den Leib ertöten kann;
sondern fürcht' mehr den treuen Gott
der beides zu verdammen hat.

8. Derselb probiert euch wie das Gold
und ist euch doch als Kindern hold,
wofern ihr bleibet in seiner Lehr'
will ich euch lassen nimmermehr.

9. Denn ich bin euer und ihr seid mein,
drum wo ich bleib, da sollt ihr sein.
Und wer euch plagt, der rührt mein Aug,
weh demselben an jenem Tag.

10. Eu'r Elend, Furcht, Angst, Not und Pein,
wird euch dort große Freude sein,
und diese Schand ein Preis und Ehr
wohl vor dem ganzen Himmelsheer.

11. Die Apostel nahmen solches an,
und lehrten solches jedermann,
wer dem Herren nachfolgen woll,
daß er dessen gewarten soll.

12. Ach Christe, hilf du deinem Volk,
welch's dir in aller Treu nachfolgt,
daß es durch deinen bittern Tod,
erlöset werd aus aller Not.

13. Lob sei dir, Gott, in deinem Thron,
dazu auch deinem lieben Sohn,
auch dem heiligen Geist zugleich,
der zieh noch viel zu seinem Reich. Amen.