Mel 44

1. Als Jesus von der Taufe kam
und wollte sein Amt fangen an,
da ward er in die Wüst hinein
vom heiligen Geist geführet ein.

2. Und da er vierzig Tag und Nacht
mit Fasten hatte zugebracht,
kam der Teufel mit Trug und List,
versuchet ihn zur selben Frist.

3. Sprach: Bist du wahrer Sohn und Gott,
so sprich, daß die Stein' werden Brot,
denn dich hungert, das sehe ich,
drum dieser Not erwehre dich.

4. Drauf sprach der wahre Gottessohn:
es steht geschrieben und ist nicht ohn:
der Mensch lebt nicht allein von Brot
sondern vom wahren Gottes Wort.

5. Da führet ihn zur selben Stund
der abscheuliche Höllenhund
in die heilige Stadt mit hin
und stellt ihn auf des Tempels Zinn.

6. Sprach: Bist du Gottes Sohn, laß dich
hinab vom Turm ganz sicherlich,
denn ob er schon ist eben hoch,
soll der Fall dir nicht schaden doch.

7. Die Engel werden bei dir sein,
daß du nicht stössest an ein' Stein,
sie werden auf den Händen dich
tragen und führen sicherlich.

8. Bald Jesus wieder zu ihm spricht:
in der Schrift stehet der Bericht:
du sollst nicht versuchen dein' Gott,
drum geb ich nichts auf dein Gebot.

9. Der Teufel nahm ihn wiederum
führt ihn mit sich in Luft herum,
auf einen hohen Berg ihn stellt,
zeigt ihm die Reich' der ganzen Welt.

10. Sprach zu ihm aus Vermessenheit:
dies alles geb ich dir zur Beut,
wenn du fallest auf deine Knie
und mich anbetest jetzt allhie.

11. Heb dich weg, Satan, Christus spricht,
ich gebe dir hier auch Bericht:
du sollst anbeten Gott allein,
ihm dienen und gehorsam sein.

12. Da verließ ihn der Teufel gar
und siehe da, der Engel Schar
traten hinzu zur selben Zeit,
zu dienen ihm ganz wohl bereit.

13. Wir bitten dich, Herr Jesu Christ,
behüt uns vor des Teufels List,
Laß deine lieben Engelein
jetzt und allezeit bei uns sein. Amen.