Mel 14

1. Christus stieg auf ein' Berg hinauf
setzt sich nieder, tät sein Mund auf;
sein Jünger traten zu ihm hin,
die lehret er und sprach zu ihn':

2. Hört mich, ihr lieben Jünger mein,
selig sind, die geistlich arm sein,
erkennen ihr' Sünd' und Schwachheit
und ringen nach Barmherzigkeit.

3. Selig sind, die auch tragen Leid,
stecken in Not und Traurigkeit
und den' das Kreuz liegt auf dem Hals;
mit Freud wird ihn' Gott wenden all's.

4. Selig sind die Sanftmütigen,
die Geduldigen und Gütigen,
die Gott befehlen all ihr Sach'
und stellen ihm heim all ihr Rach'.

5. Selig sind, die da hungert sehr,
und durstig sind nach Gottes Lehr,
und wer Gerechtigkeit lieb hat,
der soll auf ewig werden satt.

6. Selig sind die Barmherzigen,
die ihr freundlich's Herz lassen sehn
bei Freund und Feind und jedermann;
Barmherzigkeit werden sie empfahn.

7. Welch's Herz rein ist und hängt an Gott,
sieht auf sein' Willen in der Not,
das wird gewiß Gott schauen an
und in ihm Freud, Trost und Ruh han.

8. Selig sind, die zum Frieden raten,
Zank, Hader, Unfrieden nicht gestatten,
in allen Sachen vernünftig rein,
die werden Gottes Kinder sein.

9. Selig sein, die verfolget werd'n
ums Rechten willen hie auf Erd';
denn wahrlich, wahrlich sag ich euch:
es soll sein ihr das Himmelreich.

10. Selig seid ihr, wenn's wird gescheh'n,
daß man euch lästern wird und schmäh'n
und ganz fälschlich über euch klagen,
und alles Arge über euch sagen.

11. Und werd' verfolget und geschänd't
darum, daß ihr mein' Nam' bekennt,
wenn sie solch's tun aus Haß und Neid,
darum daß ihr mein' Jünger seid.

12. Alsdann frohlockt und seid getrost,
euer Lohn ist im Himmel groß.
Allen Propheten ist geschehen gleich,
die da gewesen sind vor euch.

13. Die Welt kann ihn' nicht anders tun,
denn daß sie verfolgt Gottes Sohn.
Desgleichen die sein' Diener sein
und wenden für ein falschen Schein.

14. Als tun sie Gott ein' Dienst daran
dennoch niemand ihn dringen kann,
der wird darüber ein Richter sein
drum gebt euch nur geduldig d'rein.

15. Herr Jesu, gib uns Herz und Mut,
daß wir dein'thalb' Leib, Ehr und Gut
wagen und dich bekennen frei,
trotz aller Menschen Tyrannei. Amen.