Mel 30

1. Da Christus sah die Gleisnerei
der Schriftgelehrten Heuchelei,
sprach er: Ihr lieben Jünger mein,
euer Gerechtigkeit muß besser sein.

2. Was ihr tut, muß von Herzen gehn,
wollt ihr anders vor Gott bestehn,
was nur vor der Welt scheint und gleist
damit man Gott nicht ehrt und preist.

3. Den Totschlag Mose hart verbot,
aber das will allein nicht Gott,
sondern das Herz kein Zorn und Groll
gegen sein' Nächsten tragen soll.

4. Ein saurer Blick, ein zornigs Wort,
hält Gott nicht anders als ein Mord,
desgleichen ein unfreundlich' Gebärd
Leib und Seel bringt in Todesgefähr.

5. Wer nun sein Gab auf dem Altar
aufopfern will und wird gewahr,
daß er jemand' beleidigt hab,
der laß von seinem Opfer ab.

6. Und geh' zu seinem Bruder hin
und versöhn sich zuvor mit ihm,
alsdann will Gott Gefallen han,
sein' Gab und Opfer nehmen an.

7. Drum wer will haben Gottes Huld,
der hab mit sei'm Nächsten Geduld
und freundlich sich vertrag mit ihm,
eh' sie kommen zum Richter hin.

8. Denn wer allzeit will haben Recht,
der handelt gar scharf mit sein' Knecht,
der wird vor Gott auch nicht bestehn
wenn er mit ihm in's Gericht wird gehn.

9. Ein Christ ist gütig und freundlich,
sein's Rechtes oft verzicht er sich,
die Lieb sein Schnur und Regel ist,
folgt dem Exempel Jesu Christ.

10. Verleih' mir, Herr, ein' sanften Mut,
ein Herz, das nach dein' Willen tut,
Laß die Lieb in mir tätig sein,
daß ich verzeih den Nächsten mein. Amen.