Mel 14

1. Da Christus sein' Jünger warnen tät
auf daß ein jeder Achtung hätt'
auf sein' herrliche Wiederkunft,
und warten derselb mit Vernunft.

2. Sagt er zu ihn': Das Himmelreich
ist fast zehen Jungfrauen gleich
da ein jede ihr' Ampel nahm
zu begegnen dem Bräutigam.

3. Unter diesen, fünf waren klug,
ein jede ihr' G'fäss voll Öle trug;
der ander' Teil hinlässig ist
und Öl zu kaufen gar vergißt.

4. Als nun verzog der Bräutigam
und mit sein' Einzug langsam kam,
wurden sie alle schläferig
und schlummerten ein sicherlich.

5. Gar eilend um die Mitternacht
ein groß Geschrei ward da vollbracht:
steht auf, jetzt kommt der Bräutigam,
geht ihm entgegen allesam'.

6. Da standen die Jungfrauen auf
und schmückten ihre Ampeln zuhauf,
da merkten erst die Törichten,
daß ihnen das Öl wird mangeln.

7. Und sprachen zu den Klugen bald:
ach Schwestern, wir bestehen gar kalt,
teilt uns ein wenig Öle mit,
daß unsre Ampeln verlöschen nicht.

8. Da antworten die Klugen drauf:
nicht also, sondern jede lauf
zu dem Krämer und ihr' Öl kauf,
damit nicht mangelt uns und euch.

9. Da liefen die Törichten hin,
erst Öl zu kaufen steht ihr Sinn,
aber da war zu spät der Kauf.
Sie konnten niemand wecken auf.

10. Indem sie auf den Markt hingehn
und vor der Krämer Häuser stehn,
zog ein mit Freud der Bräutigam,
wer da mit ihm ins Hause kam.

11. Die Tür war bald geschlossen zu,
daß man darin möcht haben Ruh,
gar niemand mehr einlassen tät,
der sich draussen verspätet hätt'.

12. Plötzlich kamen auch die fünf herfür
mit ihren Lampen vor der Tür,
und klopften an und schrieen sehr:
Herr, Herr, mach auf, wir sind schon hier.

13. Die Antwort ward ihn' geben heraus:
geht nur hinweg von meinem Haus,
ich kenn euch nicht, ihr kommt zu spät,
mein Volk sich alles versammelt hätt'.

14. Drum Christus sagt zum Jüngern sein:
so wacht nun, lieb Kinder mein,
denn ihr wißt weder Stund noch Tag
wenn sich mein' Wiederkunft zutrag.

15. Ach Herr hilf, daß wir munter sein,
und warten auf die Zukunft dein
in deiner Furcht und Zuversicht
und uns mit Sünd beladen nicht. Amen.