Mel 80

1. Ermuntere dich, du Seele mein
Und dank Gott, deinem Herren,
Sag Lob dem heil'gen Namen sein
Und gib ihm Preis und Ehre
Für seine väterliche Treu
Die er ja täglich machet neu
An mir sein schwachen Kinde.

2. Heut diese Nacht die hat er mich
Behüt mit seinem Schutze
ließ mich schlafen fein sänftiglich,
daß mich kein G'walt noch Trutze,
Noch Schrecken mir geschadet hat,
Bin gesund durch seine große Gnad
Vom Schlaf wieder aufgestanden.

3. Ach Gott, du liebster Vater mein,
Ich bitt' in Jesu Namen,
Schenk mir durch dein Verdienst allein
Mein Sünden allesammen,
Damit ich dich beleidigt hab
Und nimm mich wieder auf's neue an
In dieser Morgenstunde.

4. Laß mich diesen angehenden Tag
In deiner Furcht vollenden,
Hilf mir, daß ich vollenden mag
Alle Werk meiner Händen
Segne, o Gott, all meine Werk
Und auch mein schwachen Glauben stärk,
Damit ich nicht verzage.

5. Mit deiner Hand geleite mich,
daß ich nicht irre gehe
Kommt mein End unversehentlich,
So wollst du bei mir stehen,
Mir helfen überwinden tun
Und meine Seel zu deinen Thron
Führen ins ewige Leben.

6. Gib, liebster Vater, daß ich dich
Mit neu verklärtem Leibe
Lobe und preise ganz herrlich
Und ewig dein verbleibe,
Laß mich auch nach dem Bilde dein
Erwachen und ziehe mir an
Das rechte Hochzeit Kleide.

7. Und wenn ich einst nach deinem Rat
Von dieser Welt muß scheiden,
So gib mir Herr durch deine Gnad,
daß es gescheh' mit Freuden
Mein Leib und Seel ich dir befehl,
O Herr, am letzten Ende nehm
Mein Geist in deine Hände.