Mel 30

1. Ein' Wittfrau hätt' ein einigen Sohn
der war ihr' Trost, ihr' Freud und Wonn.
Der starb in seiner besten Blüt,
die Mutter war herzlich betrübt.

2. Mit Jammer, Weh' und Herzeleid
gab sie zu Grab ihm das Geleit.
Wie man zum Tor aus trug die Bahr,
kam Christus mit sein' Jünger dar.

3. Da er das Weib so weinen sieht,
jammert's ihn sehr und sprach zu ihr
hör auf von weinen und schweig' still,
dein' Sohn ich dir aufwecken will.

4. Die Träger hieß er stille stahn,
ging hin zur Bahr und rührt sie an;
von Stund an ward der Tod gewahr,
daß sein Herr da vorhanden war.

5. Sobald der Herr sprach nur ein Wort,
da wich der Tod und mußt bald fort,
den Jüngling ließ der Herr aufstehn
bald mußt der Tod ihn lassen gehn.

6. Es war ein Starker vor der Hand,
derselb' zerriß des Todes Band.
Der Jüngling bald sich auf der Bahr
aufricht und wieder lebend war.

7. Zu Reden auch anfing der Knab;
Christus ihn seiner Mutter gab,
da ward ihr Weinen und Herzeleid
verkehrt in eitel Wonn' und Freud.

8. Des entsetzt sich die ganze Schar,
die nachgefolget hat der Bahr,
und preiset Gott in Ewigkeit
und rühmet sein Barmherzigkeit.

9. Am jüngsten Tag werden wir gleich
vom Tod erweckt zum ew'gen Reich.
Das ist der Christen Freud und Trost,
daß sie vom Tod Christus erlöst. Amen.