Mel 8

1. Es kam ein Fräulein mit dem Krug
zum heil'gen Jakobsbrunnen;
da saß Christus und war sehr müd'
und wartet seiner Jünger.

2. Er sprach zum Fräulein, wohlgetan:
reich her, gib mir zu trinken.
Sie sprach: Du bist ein jüdischer Mann,
ich muß mich erst bedenken.

3. Und ich ein Samaritisch Weib
von Juden abgescheiden,
haben mit uns kein Gemeinschaft nicht,
verachten auch die Heiden.

4. Der von dir Wasser geheischet hat,
kennest du diesen Fürsten,
er wird dich machen trinken satt,
daß dir nicht mehr wird dürsten.

5. Unser Vater Jakob war auch reich,
hat selbst das Wasser getrunken,
mitsamt sein' Weib und auch sein' Vieh,
tät uns den Brunnen schenken.

6. Wann schon das Wasser geschöpfet hast,
mußt morgen wieder trinken;
es löscht auch deiner Seel' kein' Durst,
das mußt du auch bedenken.

7. Das Wasser, das ich geben tu',
das fließt ins ewig' Leben;
davon der Mensch wird neugebor'n,
darnach sollst du auch streben.

8. Ihr sprechet: Zu Jerusalem,
da soll man Gott anbeten.
Unsre Väter sind mit Weib und Kind
auf diesen Berg getreten.

9. Der Herr sprach: Wenn ihr beten wollt,
so geht in eure Herzen.
Es liegt nicht an Jerusalem,
steigt auf den Berg mit Schmerzen.

10. Das Fräulein sprach: hast du kein G'schirr,
es ist ein tiefer Brunnen.
Das fruchtbar Wasser gib auch mir,
daß ich nicht mehr darf kommen.

11. Der Herr sprach: Geh', ruf deinen Mann
und heiß ihn mit dir kommen,
wo ihr mein' Lehr' werd' nehmen an,
daß euch nicht dürst' noch hungert.

12. Das Fräulein sprach: Ich hab' kein' Mann
und wollt' den Herrn versuchen.
Da blickt er sie ganz freundlich an,
tät lieblich zu ihr sprechen.

13. Fünf Männer hast du ja gehabt
vor etlich' Jahr und Tagen,
den du jetzt hast, der ist nicht dein,
d'rum tust die Wahrheit sagen.

14. Damit hat er das Fräulein schon
in ihr Gewissen 'troffen.
Sie ließ den Krug beim Brunnen steh'n
kam in die Stadt geloffen.

15. Sie ruft zusammen Weib und Mann:
kommt, sehet ein' Propheten,
was ich mein Lebtag hab' getan,
kann er alles erraten.

16. Das Volk begehrt aus Herzensgrund
ihn zu sehn unter Augen.
Er lehret lieblich aus sein' Mund;
viel täten an ihn glauben.

17. Ich vermahn auch die junge Schar,
daß sie auch lernen beten,
und ihres Schöpfers nehmen wahr
und zu ihm gänzlich treten.

18. Ich hab' im Text viel hinten lan
denn es ist schwer zu dichten;
Gott geb's ein andern zu verstan,
der euch kann das berichten.

19. Der dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
Benedick Ludwig war er genannt,
Gott woll' wenden sein' Kummer. Amen.