Mel 124

1. Es war einmal ein reicher Mann
mit Sammet und Seiden angetan,
er führt' ein zärtlich's Leben.
Sein Herz das rang nach großer Ehr',
sein Leib zieret und mästet er,
ließ ihm das Beste geben.
Gar köstlich war erbaut sein Haus,
er meint, er wird gar nimmer d'raus,
darum lebt er allzeit in Saus.

2. Sein Weib und Kind, versteh' man wohl,
sie waren Freud' und Wollust voll,
sie wußten um kein Leiden.
Sein G'sind' desgleichen hatt' genug,
ein' vollen Kropf ein jedes trug,
sie lebten nur in Freuden.
Ja, was nicht möcht in ihren Mund,
das gaben sie den Haufen Hund'.
Also trieben sie's alle Stund.

3. Dargegen dort ein Bettler lag
vor's Reichen Tür, mit großer Klag',
hieß Lazarus, der Arme.
Sein Leib war voller Aas und G'schwür'.
groß Angst und Schmerzen duldet' er,
sein wollt' sich niemand erbarmen.
Er klaget hart sein' große Not.
Und wenn nur wollt' der liebe Gott
wär' sein Gewinn der zeitlich Tod.

4. Der Arme, Gottes Diener wert,
begehrt allein die Rindlein hart,
die Bröcklein bei den Füßen.
Noch wollt's ihm niemand bringen her,
die Hund' leckten ihm sein geschwür'
ließen sich's nicht verdrießen.
Der Hunger, Durst und schwere Pein
lehrt ihn hinauf gen Himmel Schrein,
mein Gott, sprach er, sieh bald darein.

5. Nicht lang entschlief der Bettler lind,
und ward gleich einem Gotteskind
von heil'gen Engeln g'nommen.
Sie trugen ihn in Abrams Schoß,
da hatt' er Ruh' und Freude groß
bei allen Gottesfrommen.
Ein End' hat all sein Weh' und Klag',
dort schwebet er in ew'gem Tag.
Die Freud' niemand aussprechen mag.

6. Es starb auch bald der reiche Mann,
mit Ach und Weh' mußt er davon,
gar eilends bald von hinnen.
Er ward begraben in die Erd,
ihm war das höllisch' Feuer beschert,
da mußt er braten und brennen.
O weh', wie bald hat sich's umkehrt,
sein stolzer Pracht, den er auf Erd'
mit großer Hoffart hat verzehrt.

7. Und als er war in schwerer Pein,
da hob er auf die Augen sein,
sah' Abraham von fernen
und Lazarus in seinem Schoß;
er aber litt jetzt Marter groß,
die Straf des g'waltigen Herren.
Er sprach: Mein Vater Abraham,
weh' mir, daß ich je daher kam,
erbarm' dich mein, du Gottesmann,

8. Schick um ein Wasser Lazarum,
daß er zu mir eilends her komm'
und frischt mir da mein Zungen;
ja, nur ein Tropf vom Finger sein
erkühl mein Herz in dieser Pein,
denn ich werd' hart gedrungen,
dazu gepeinigt in den Flammen,
das Feuer schlagt ob mir zusammen,
erbarm' dich mein, du Gottesmann.

9. Gedenk' mein Sohn, der guten Zeit,
die du gehabt, und weltlich' Freud',
sprach Abraham zum Reichen,
und Lazarus litt schwere Pein
darum soll er in Freuden sein,
gepeinigt du dergleichen.
Darzu ein Graben tief und breit
ist zwischen uns und euch bereit,
daß jedem gewährt von Gott sein B'scheid.

10. Nun bitt' ich dich, o Abraham,
schick Lazarus in meinem Nam'
in meines Vaters Hause;
fünf Brüder hab' ich dorten noch,
dieselben sein frech, stolz und roh,
sie leben nur in Sause,
damit ihn doch bezeuget wär,
daß sie nicht kommen auch daher
samt mir gepeinigt werden sehr.

11. Sie haben Mose alle gleich,
darzu alle Propheten reich,
dieselben laß sie hören.
O nein, du frommer Abraham,
so einer aus den Toten käm',
sie würden sich bekehren.
Sie würden haben Reu' und Leid,
ja, trachten nach der ew'gen Freud,
daß sie nicht kommen in das Leid.

12. So sie den Moses schätzen 'ring,
Propheten Lehr' für lausig Ding',
sich selbst der Freud berauben;
sie werden noch viel spotten mehr,
eins toten Menschen schrecklich' Lehr',
darzu ihm garnicht glauben.
Also beschloß Abraham schnell,
der Reiche blieb dort in der Höll',
da leid' er ewig Pein und Qual.

13. Nun merkt gar wohl, ihr Christenleut,
nehmt fleißig wahr der g'fährlichen Zeit
die Christus uns hat deutet.
Flieht diese Welt, folgt Gottes Rat,
den er durch Schrift uns 'geben hat,
sonst werd' ihr ausgereutet.
Erforscht die Schrift gar recht und wohl
denn was man tun und lassen soll
des ist die heilig' Schrift ganz voll.

14. Wer reich ist, auch gottesfürchtig sei,
tu Gut's den Armen auch dabei;
wißt daß er ist ein Schaffner,
wer nötig ist, der hab' Geduld,
wißt daß er's habe auch verschuld'
vor Gott, den ewigen Schöpfer.
Eins andern Bürd' ein jeder trag,
damit er mag am großen Tag
entrinnen Gottes Straf und Plag.

15. Ihr wißt, daß Gott nach dieser Zeit
kein Menschen mehr ein' Fristung geit
das ewig Reich zu erwerben.
Deshalb versäum's niemand jetzund,
dieweil noch ist die Gnadenstund',
wer anders Streich will leiden.
Das G'spötte wird nicht gelten mehr,
das sei uns all's ein' scharfe Lehr',
daß wir uns nur bereiten mehr.

16. Armut schreit aller gläub'gen Herz',
denn Gottes Wort ist nicht ein Scherz,
die Wohltat an den Armen.
Das erkenn' ein jeder wohl erweist
mit Vater, Sohn und heil'gen Geist,
ein Gott, dreieinig Namen.
Dem dien' er fleißig Tag und Nacht.
Gott, der du uns auch hast gemacht
halt' uns in Hut, sei drauf bedacht. Amen.