Mel 30

1. Ich bin ein Hirt, spricht Gottes Sohn
die große Liebe treibt mich schon;
ich will verlassen Himmels Saal,
und reisen in das Jammertal. :.:

2. Ich hab viel Schäflein in der Welt,
und diese hab ich schon gezählt,
aber mich dünkt, eins ist nicht hier;
o liebes Schäflein, komm' zu mir.:.:

3. Der gute Hirt zählt noch einmal
seine Schäflein aus sein' Schafstall,
aber es ging ihm wie zuvor,
dieweil schon eins verloren war.:.:

4. Der gute Hirt fing an zu weinen,
ach Gott, wo wird mein Schäflein sein,
das Schäflein das verloren war,
das sind wir Adamskinder zwar.:.:

5. Der gute Hirt heißt Jesus Christ,
er weiß wohl wo das Schäflein ist,
weil es verloren durch die Sünd',
drum ist er worden ein klein' Kind.:.:

6. Der gute Hirt ist Gottes Sohn,
er hat die Menschheit g'nommen an.
O Schäflein, du hast weit geirrt,
daß du verlassen deinen Hirt. :.:

7. Jetzt ist der Hirt noch jung und schwach,
läuft er doch seinen Schäflein nach
wohl über die dreiunddreißig Jahr;
da fand er's in der größten G'fahr.:.:

8. Jetzt ist der Hirt nicht mehr ein Knab',
er hat ein großen Schäferstab;
den Schäferstabe, den ich mein,
das ist das schwere Kreuze sein.:.:

9. Der gute Hirt gibt noch nicht nach,
er nimmt sein' großen Schäferstab,
und wagt's unter die Wölf hinein
und jagt ihn ab das Schäfelein. :.:

10. Die Wölf, die laufen all zusammen,
daß sie das Schäflein wohl bekamen.
Die Wölf sein g'wesen die Judenschar,
die Jesu haben gekreuzigt gar. :.:

11. O liebes Schäflein, sei getrost,
jetzund hab ich dich schon erlöst,
hab dich erkauft mit meinem Blut
das aus mein' Wunden fließen tut.:.:

12. O Schäflein, liebes Schäflein mein,
hinfüran sollt mir dankbar sein.
Meide die Sünd und liebe Gott,
hinfüran halte die Gebot. :.:

13. Ich nehm' mir für ein' weite Reis'
wohl in das himmlisch Paradeis,
will dir bereiten ein schönen Ort,
wo du bei mir sollst wohnen dort.:.:

14. O liebes Schäflein, lebe fromm,
am End' der Welt ich wiederkomm',
da werd' ich halten das letzt' Gericht
damit es kein Unrecht geschieht. :.:

15. Die Böck, die meine Lehr' verachten
und nur nach zeitlich Wollust trachten,
die werd' ich mit mein' Schäferstab
verstoßen in die Höll' hinab. :.:

16. O liebe Schäflein, kommt hieher,
die ihr nun haltet meine Lehr',
hab' euch ein schönen Ort bereit,
die honigsüße Himmelsfreud'.:.: Amen.