Mel 1005

1. Erwacht von süßem Schlummer
Gestärkt durch sanfte Ruh,
Jauchzt, Vater, frei von Kummer
Preis unser Herz dir zu.

2. Du bist es, der den Müden
Und Schwachen Kraft geschenkt,
Du sprachst: Nun schlaf' in Frieden,
Erwache ungekränkt.

3. Nun streust du Glück und Segen
Auf alles was wir sehn,
Wir sehn sich alles regen
Und alles neu erstehn.

4. O Gott, wie glänzt im Taue
So schön die Morgenflur,
Die Welt so weit ich schaue
Zeugt deiner Güte nur.

5. Aus tausend Kehlen schallet
Dir laut, des Waldes Chor.
Von tausend Blumen wallet
Dir Opferduft empor.

6. O laszt uns doch erheben
Den Herrn, das Lebenlang.
Ja unser ganzes Leben
Sei lauter Lobgesang.