Mel 30

1. Selig seid ihr, spricht Christ der Herr
o ihr meine lieben Jünger,
was die Propheten han begehrt,
das seid ihr alles reich beschert.

2. Mit euren Augen sehet ihr
darnach sich sehnten mit Begier,
König, Propheten und heil'ge Leut,
die auf mein Reich warten mit Freud.

3. Da er solches Redet, da stand auf
ein Pharisäer unter dem Hauf,
versucht Christum, den Herrn, und sprach:
Meister ich Bitt dich, mir doch sag.

4. Was muß ich tun, daß ich ererb'
das ew'ge Leben und nicht sterb' ?
Christus sprach: weißt du die Schrift nicht,
was Red im G'setz euch das bericht?

5. Von ganzer Seel, Herz, Sinn und Mut
lieb deinen Gott, und was er tut,
das laß dir gefallen allzeit,
lob' und preis' ihn in Lieb und Leid.

6. Dein Nächsten selber gleich wie dich
von Herzen lieb, also lies ich.
Er sprach: Deine Antwort ist gut,
der wird leben, der solches tut.

7. Er sprach: Wer ist mein Nächster denn?
Hört, sagt der Meister, also ihn kenn.
Es ging ein Mensch gen Jericho
und fiel unter die Mörder da.

8. Die schlugen ihn wohl halber tot,
er blieb liegen in Angst und Not.
Da ging ein Priester und Levit
vorüber, und halfen ihm nicht.

9. Desgleichen kam ein Samaritan
den jammert's und nahm sich sein an,
verband sein Wunden tief und groß.
Öl und Wein er ihm darein goß.

10. Er nahm ihn auf sein Ross mit sich
und brachte ihn in die Herberg.
Kein Unkosten er an ihn spart,
daß seiner täglich werd gewart.

11. Wie dünkt dich nun um diese drei,
wer denn der Nächst gewesen sei?
Er sprach: Der ihm die Gütigkeit erzeigt,
und die Barmherzigkeit.

12. So geh du hin, tu auch desgleich,
willst du kommen ins Himmelreich;
wer dein Hilf bedarf, dein Nächster ist,
dem gib Hilf, Rat zu jeder Frist.

13. Christus ist der recht Samaritan,
der sich unser Not genommen an,
heilt unsre Sünden durch sein Blut,
das gar kein G'setz noch Opfer tut.

14. Unser Nächster ist er allein,
sein Lieb vollkommen ist und rein;
er gibt sein Leben für sein' Feind,
das wir schwerlich tun für die Freund'.

15. Herr Jesu Christ, hör unser Bitt',
hilf daß wir sein wie der Samarit,
unsers Nächsten uns nehmen an,
uns dein Wort lassen zu Herzen gan. Amen.