Mel 30

1. Zu österlichem Fest all Jahr
zogen gen Jerusalem dar
die Eltern Jesu, und mit ihn'
im zwölften Jahr zog Jesus hin.

2. Da nun die Tag' waren vollend,
gingen sie wieder heim zuhand,
vergaßen zu Jerusalem
Jesum ihren liebsten Sohn fein.

3. Das bracht ihn' beiden großen Schmerz
und betrübet das Mutterherz;
sie meinten aber ungefähr,
als ob er bei den G'fährten wär.

4. Sie suchten ihn eine Tag'reis'
bei Bekannten mit allem Fleiß,
fanden ihn nicht, zogen wiederum
hinauf zur Stadt Jerusalem.

5. Nach dreien Tag, mit großer Müh'
im Tempel sitzen finden sie
inmitten bei den Lehrern dort
disputieren aus Gottes Wort.

6. Und alle, die ihn höreten
seines Verstands sich wunderten;
da ihn sahe die Mutter sein,
sprach sie: Ach, lieber Sohne mein,

7. Warum hast du uns das getan?
Mit Schmerzen wir dich gesuchet han,
darzu ich und der Vater dein,
warum machst du uns solche Pein?

8. Er sprach zu ihn' darauf: Was ist's,
daß ihr mich habt gesucht zur Frist,
wisset ihr nicht, daß ich muß sein
in dem, das ist des Vaters mein?

9. Aber diesen scharfen Bericht
verstanden seine Eltern nicht,
aber Jesus ging mit ihnen
hin gen Nazareth, gehorchet ihnen.

10. Sein Mutter aber schloß die Wort'
in ihr Herz und bedacht sie fort.
Jesus nahm zu bei Mensch' und Gott
an Weisheit, Alter und Genad.

11. Ach, lieber Herre Jesu mein,
kehr ein zu mir ins Herze mein,
und bleib bei mir mit deiner Kraft
und hilf daß ich dich nicht verlaß. Amen.