1. Mein Sohn, der Berg ist an der Hand
der mir von Gott ist selbst bekannt;
die Bürd wollst hier ablegen
und dich des Gehorsams pflegen.

2. Feuer und Schwert zum Opfer gericht,
auf dem Altar, es mangelt nicht,
ist Holz genug zu verbrennen,
Gott wollen wir versöhnen.

3. Vater, wo ist zur Schlacht das Tier,
ein Widder, Lamm, Kalb oder Stier
aus unseren feinsten Herden?
Was soll geopfert werden?

4. Ach, liebes Kind, ach, Isaak mein.
Vater, ich bin und bleibe dein,
Seufzer von dir ich höre,
der Ursach' ich begehre.

5. Der Zährenstrom mit Gewalt ausbricht,
Natur und Gnad zusammen ficht.
Isaak, wir wollen eilen
und länger nicht verweilen.

6. Ach Gott, wie ist mein Herz so schwer,
kein' Kummer drücket mich so sehr;
soll ich mit diesen Händen
mein' Sohn das Leben enden?

7. Wie wird der Sarah sein um's Herz,
ach was für Jammer, was für Schmerz,
wie wird sie nicht erschrecken,
wenn ich's ihr werd' entdecken.

8. Herr, dein Verheißung beständig bleib,
obschon die Natur mein Herz umtreib,
mein Gott, ich deinen Willen
bereit bin zu erfüllen.

9. Mein Gott und Herr, auf dich ich bau',
auf dich ich hoff'nd stets vertrau'
ich hab dein' Willen vernommen,
bereit bin ich zu kommen.

10. Vater, uns weiter nichts abgeht.
Allein zur Schlacht kein Tier da steht,
warum von mir dich wendest?
Vielleicht du mich auch schändest.

11. Demütig werf' ich mich zur Erd',
Vater, wenn ich dich hab beschwert,
bitt' stoß mich nicht zu Füßen,
dadurch mein' Schuld zu büßen.

12. Steh auf, mein Kind, du hast kein' Schuld,
bist liebenswert und Vaters Huld;
willst das Schlachtopfer sehen,
hie zugegen tut's stehen.

13. Vater, ich kehr mich hin und her,
sieh' in die Näh' und in die Fern
weder Lämmer, Kälber noch Rinder,
steh'n nicht vor mir, noch hinten.

14. Mein Sohn, ich brauch' kein Kalb noch Stier,
was ich dir sag', das folg du mir,
Gott wird das Opfer gefallen
vor andern Opfern allen.

15. Zum Opfer derselbe ist erwählt
der mit mir diese Rede stellt.
Isaak, hast mich gehöret?
Gott deiner hat begehret.

16. Nach dem er mich ein lange Zeit
mit dir, mein Isaak, hat erfreut,
kein' Müh' nicht sparen wollte
wie ein Vater tun sollte.

17. Ich hatte zwar von Gott verhofft
und bei mir selbst gedenket oft,
mein Sohn, du würdest mehren
in Gottes Furcht und Ehren.

18. Weil's aber Gott nicht anders g'fällt
und dies' sein' eigne Stimm anmeld
ich sollte dich ihm schlachten,
wie kann ich dies' verachten?

19. Mein Vater, ob's schon bitter ist,
daß ich sterbe zu dieser Frist,
muß unter deinen Händen,
mein junges Leben enden,

20. Doch aber geb' ich mich darein,
will Gott und dir gehorsam sein,
ja, hätt' ich tausend Leben,
wär' schuldig sie zu geben.

21. Das Herz in meinem Leib mir schlagt,
ich bin zum Opfer schier verzagt,
ach Gott, den Streich zu führen,
hilf mir die Hand regieren.

22. Wenn dieses wird die Mutter inn',
daß ihr' Sohn durch das Schwert sei hin,
was wird sie darzu sagen?
Seufzen, weinen und klagen.

23. Mein Kind, leg' ab das Oberkleid,
den bittern Tod gehorsam leid;
Gott kann nehmen das Leben,
er kann's auch wieder geben.

24. Mein Vater, ich gehe hinzu,
was Gott befohlen dir, das tu,
denn der Himmel steht offen,
auf Messias ich tu hoffen.

25. O Isaak, mein herzliebes Kind,
nun deine Händ' und Füss' ich bind,
damit der Leib nicht rücke,
das Schwert ich gewisser zücke.

26. Vater, ich halt's mir für ein' Ehr',
daß mich zum Opfer will der Herr.
Gib, daß ich küß die Klinge,
die mich in Tod wird bringe'.

27. Mein liebes Kind, annehm dich Gott;
ich bleib dein Vater bis in Tod,
noch einmal dich umfange.
Darauf den Streich empfange.

28. Vater, den letzten Kuß nimm hin,
bis in Tod ich dir g'horsam bin.
Willig scheid ich von hinnen,
will Gott ein Opfer bringen.

29. O Abraham, o Abraham!
Hör an, hör an, o Abraham!
Das ist die Stimm' des Herren.
Herr! was ist dein Begehren?

30. Halt ein dein Schwert, genug ich hab';
sieh, daß dein' Hand' nicht berührt den Knab',
genug hab' ich verstanden,
daß du Gott fürcht'st zuhanden. Amen.