Mel 400

1. Die liebe Sonne an dem Himmel
kommet wieder zu uns her,
an dem schönen blauen Himmel
nahet sich je mehr und mehr,
daß wir alsbald werden sehen,
wenn der Winter wird vergehen,
auf den Bergen in dem Wald,
in den Wiesen mannigfalt,

2. In den Gründen, in den Auen,
wo die schönen Blumen steh'n,
die wir werden können schauen,
mit Frohlocken zu ihn' gehn,
uns bei ihnen niedersetzen
unsers Herzens Lust erwecken,
und ein Blümlein nach den Ein
brechen, die da schmecken fein.

3. Kommet, laßt uns geh'n spazieren
in den grünen Wald hinaus,
der sich also schön läßt zieren
von der Sonne mit dem Laub.
Wo die blauen Lilien wachsen
und die Butterrosen glasten
wo viel grüne Stäudlein stehn
drunter schöne Maien blüh'n.

4. Wo die Burgerschlüssel stehen
auf der Ebne, in dem Wald
und in Tälern herfürgehen
schöne Sprünglein wohlgestalt,
wo viel tausend Blümlein prangen
weil der Lenzen ist gekommen
sieht man allenthalben fort
Blumen; grün, gelb, weiß und rot.

5. Wo die Turteltauben singen
und die kleine Nachtigall
ihre Stimme läßt erklingen
und mit ihr der Birial.
Auch die Lerche sich erschwinget,
auf dem Feld in Lüften singet,
lobet Gott mit ihrem G'sang
morgens früh, den Abend lang.

6. Auch das Bienlein sich erzeiget
in dem Wald zu Berg und Tal,
und den süßen Honig säuget
aus den Blumen überall,
ihnen zu der Nahrung übet
und auch uns Vergnügung giebet;
ein' überaus süße Lust
ist der Bienen Speis und Kost.

7. Alles jauchzt, frohlockt und singet
in dem Wald zu Berg und Tal,
gleich und gleich zusammen springet,
zu vermehren ihre Zahl.
Hirsche, Rehe, Gemsen wilde,
die sich weiden in Gebirge
treiben ihre Jungen fort
durch Befehle Gottes Wort.

8. Auch die Bäume in dem Garten
treiben Blüte jetzt herfür
ihre Früchte die wir 'warten
bis sie fallen mir und dir.
Glück der Weinstock steht schon offen
seinen Freudensaft zu lassen,
der erfrischet Herz und Mut
treibet unsern Sinn zu Gott,

9. Ihm groß Lob und Dank zu sagen
für sein' große Gütigkeit,
dieser schöne Frühlings Segen,
und durch seinen Sohn bereit,
der sich g'wiss in uns erzeiget
und das gute Werk fort treibet,
daß sich zeigen Glaubensfrüchte
wenn die Liebe tätig ist.

10. Und die Früchte herfür blicken
aus dem reinsten Menschenkind,
wird die Sünde unterdrücket
und das Herz nach Gott gesinnt,
von der Eitelkeit zu stehen,
zu dem Himmelreich zu gehen
zu dem Gott der Freuden ein,
wo viel tausend Fromme sein,

11. Die in schönsten Kleidern stehen
vor der klarsten Majestät
halle Halleluja singen
mit Danksagung unsern Gott.
Triumph, Triumph nach den Siegen
Glaubenskraft ist obgelegen,
jetzund folgt die Herrlichkeit
und die Kron der Ewigkeit. Amen.