1. Ewig Vater, deine Güte
zeigt uns täglich die Natur!
Wohin unsre Augen schauen
leuchtet deine Liebe Spur.

Chor:
Alle Welt bringt Ehre dir!
Alle Welt bringt Ehre dir!
Deine Liebe rühmen wir,
Ewig Vater für und für.

2. Wind und Meereswogen preisen,
deine unbegrenzte Macht
und die gold'nen Sonnenstrahlen
künden Himmels Sonnenpracht.

3. Blumen in gemischter Zierde
blüh'n in Tälern und auf Höh'n
und mit duftigem Odem rühmen:
Wie ist doch die Welt so schön!

4. Jeder Halm und jede Ähre
preiset deine Gütigkeit;
nur der Mensch in Sünd versunken,
ist zum danken nicht bereit. Amen.