Mel 30

1. Heut fangen wir in Gottes Nam
ein neue Woch zu leben an
hilf Gott das uns die sieben Tag
kein Unglück überfallen mag.

2. Gib deinen Segen mildiglich
zu unser Arbeit stetiglich
Regier uns auch durch deinen Geist
daß wir gern tun, was du uns heißt.

3. Zu aller Zeit an allen Ort
für Augen haben dein göttliches Wort
bis wir nach dieser kurzer Zeit
erlangen die ewige Seligkeit.

4. Und feiern mit den Engelein
ein Sabbat nach den andern fein
das gib durch Christum deinen Sohn
der mit dir herrscht in einen Thron.