Mel 1006

1. Ach, daß mein Herz ein Altar wär
voll Räuchwerk des Gebets,
o, daß ich Dank, Lob, Preis und Ehr'
dem Lamm darbrächte stets,

2. Dem treuen werten Gotteslamm,
das mich vom ewigen Leid,
mit bitt'rem Weh am Kreuzesstamm
erbarmungsvoll befreit.

3. Wüsst' ich von diesem Lamme nichts,
so wär's um mich geschehn,
und auch am Tage des Gerichts
müsst' ich zur Linken stehn.

4. Doch wohl mir, dieses Lämmlein trägt
die Sünden aller Welt.
Für alle ward er selbst ein Fluch
und zahlt ein Lösegeld.

5. Ein Lösegeld, das ewig gilt,
genug für alle tut,
der Sünden Pein und Jammer stillt,
das Lösgeld ist sein Blut.

6. Gott Lob, es hat auch mich erkauft
Halleluja, auch mich.
In seinen Tod bin ich getauft,
ich armes Würmlein, ich.

7. Wo sind die Sünden Schulden all?
Im Meer der Gnaden versenkt.
Ich weis, daß Gott an ihrer Zahl
nicht einer mehr gedenkt.

8. O nein, ich bin ihm lieb und wert,
ihm, dem erwürgten Lamm;
ich habe was mein Herz begehrt,
er ist mein Bräutigam.

9. Nun fürcht' ich weder Not noch Tod,
trotz aller Feinde nun.
In seinen heiligen Wunden rot,
kann ich fein sicher ruhn.

10. Drum jauchzt mein Herz, frohlockt mein Mund,
mir ist so wohl zu Mut'.
Und frag' ich nach dem Friedensgrund,
es ist des Lammes Blut.

11. Halleluja, Lob, Preis und Ehr,
sei diesem Lamme stets.
Ach, daß mein Herz ein Altar wär,
voll Räuchwerk des Gebets.