Mel 7

1. Bringt Her dem Herren Lob und Ehr'
aus freudigem Gemüt,
ein jeder Gottes Lob vermehr
und preise seine Güt'.

2. Lobt Gott und rühmet allezeit
die großen Wunderwerk,
die Majestät und Herrlichkeit,
die Weisheit, Kraft und Stärk'.

3. Lobt Gott, der uns erschaffen hat
durch seine große Lieb',
und nur aus väterlicher Gnad
erhalten durch sein' Güt'.

4. Lobt Gott, der uns schenkt seinen Sohn,
für uns ein Kind gebor'n,
der uns die selige Lebenskron'
durch seinen Tod erwarb.

5. Lobt Gott, der in uns durch sein' Geist
den Glauben angezündt,
und alles Gute noch verheißt,
und stärket, und auch gründ't.

6. Lobt Gott, der auch das gute Werk
in uns gegründet hat,
und auch dazu gibt seine Stärk'
nach seinem heiligen Rat.

7. Lobt Gott, ihr starken Seraphim,
ihr Fürsten um den Thron,
ja, lobet Gott mit heller Stimm',
die ihr auf Erden wohnt.

8. Nun liebe Seel' sei unverzagt
und bringe Gott dein Lob;
ja, preise, danke früh und spat,
der dich erschaffen hat.

9. Und denke, daß sein' Lieb' und Treu'
er stets beweiset neu,
und dich beschützet und befreit
vor Satans List und Neid.

10. Und räume ihm mit ganzem Fleiß
dein Herz zur Wohnung ein,
ja, laß sein Wort dein' Seelenspeis'
in deinem Leben sein.

11. So nimm, mein Gott, dies' Opfer hin
von deinem schwachen Kind,
welches ich dir mit Danken bring,
mit frohem Herz und Sinn. Amen.

Jos. Wipf.