1. Merkt auf, ihr Christen, das Reich
Gottes kommt an,
Laßt uns entgegen marschieren.
Das eng'lische Chor, das richtet sich schon,
mit ihnen musizieren;
im himmlischen Reich, mit ihnen zugleich
Gott ewig jubilieren.

2. O himmlische Stadt Jerusalem,
wie schön bist du gezieret.
Drin wohnen die Engel und Seraphim,
Gott Lob man allzeit höret:
heilig ist Gott, der Herr Zebaoth,
der Himmel und Erden regieret.

3. Wer sitzt dort auf dem höchsten Thron,
von uns gar weit von dannen,
über all König und Kaiser-Kron
von Ewigkeit her ist kommen,
ist unser Gott, über Sünd und Tod,
all unsere Feinde hat gefangen.

4. O himmlische Stadt Jerusalem,
wo alle Heilige wohnen,
Patriarchen, Propheten, Jungfrauen rein,
Jesus, die wahre Sonne,
sein Angesicht wahr' helles Licht
Laß uns bald zu dir kommen.

5. Jerusalem, die heilige Stadt,
in Ewigkeit tut bleiben,
der höchste König sein' Wohnung hat,
er kann all Feind vertreiben.
Sein ewiges Reich ist keines dergleich,
alles lebt in Fried' und Freuden.

6. Sein Königreich, das hat kein End',
Sünd, Tod kann er nicht leiden,
sein Vater, der ihn Jesus nennt
hat Himmel und Erden gescheiden,
den Himmel so weit, die Erde so breit
gesegnet und benedeiet.

7. Das große Meer hat er gemacht,
all Wasserflüss desgleichen,
den Erdboden, den Grund gelegt,
auf daß er nicht kann weichen,
und fest bleibt stehn, und wieder zergehn,
das sind göttlich Wunderzeichen.

8. Gott schuf dazu das Firmament,
Feuer, Wasser, Luft und Erden,
das sind die schönen vier Element',
dadurch die Menschen leben,
sein Speis und Trank, Gott Lob und Dank,
darzu Gottes Gnad' und Segen.

9. Seht an das große Firmament,
Himmel, Sonn', Mond und Sternen,
sie müssen laufen bis ans End,
so lang die Welt tut währen;
sie scheint so hell und läuft so schnell,
zu Lob ihrem Schöpfer und Herrn.

10. Gott hat die Welt schon auserwählt,
geziert mit Rosen und Blumen,
die Tag' und Stund' hat er gezählt,
eh' er sie hat angefangen,
wie lang sie soll stehn, und wieder zergehn,
wenn er zum Gericht wird kommen.

11. O Gott und Schöpfer, Sonn' und Mond,
den Himmel uns hast erworben.
Des ewigen Vaters einiger Sohn
am Kreuz für uns gestorben,
uns alle erlöst, sein Blut hat's gekost,
sonst wären wir alle verdorben.

12. Wann wird dann unser Aufbruch sein,
aus dieser Welt marschieren
in die himmlisch Stadt Jerusalem,
unserem Gott jubilieren
in seinem Reich, mit ihm zugleich
in ewigen Freuden leben.

13. Gott macht ein großes Abendmahl,
uns alle darzu ladet,
König, Kaiser und Kardinal,
wir sollen es nicht versagen;
wer das versäumt, der wird verdammt,
muß leiden ewigen Schaden.

14. Die Mahlzeit war schon längst bereit,
eh' die Welt hat angefangen;
die himmlische Tür noch offen steht,
wer gern darzu will kommen.
Er ladet uns ein, all große und Klein',
Gehörlose, Blinde und Stumme.

15. Die Hochzeit war so hoch gepreist,
tut euch darzu befleissen
zu der Gabe des heiligen Geist,
das Leib und Seel' tut speisen.
Gott schenket uns ein den eng'lischen Wein
alle Ehr' und Liebe beweiset.

16. O Gott und Schöpfer aller Welt,
o König aller Ehren,
wie schön sind deine Werk bestellt
im Himmel und auf Erden,
dein' groß Allmacht hat alles betracht,
dein' Wahrheit ewig tut währen. Amen.