Mel 1009

1. Das neugebor'ne Kindelein
das herzgeliebte Jesulein

2. Bringt abermals ein neues Jahr
der auserwählten Christenschar.

3. Des freuen sich die Engelein,
die gerne um und bei uns sein.

4. Sie singen in den Lüften frei,
daß Gott mit uns versöhnet sei.

5. Ist Gott versöhnt und unser Freund,
was kann uns tun der arge Feind?

6. Trotz Teufel und der Höllenpfort,
das Jesulein ist unser Hort.

7. Es bringt das rechte Jubeljahr.
Was trauern wir denn immerdar?

8. Frisch auf, jetzt ist es Singenszeit,
das Jesulein wend' alles Leid. Amen.