Mel 8

1. Ich dank dir schon, durch deinen Sohn
O Gott, für deine Güte,
daß du mich heut in dieser Nacht,
So gnädig hast behütet.

2. In welcher Nacht ich lag so hart
Mit Finsternis umfangen,
Von aller Sünd geplaget ward
Die ich mein' Tag begangen.

3. Drum Bitt ich dich aus Herzensgrund:
Du wollest mir vergeben
All meine Sünd, die ich begunt
In meinem ganzen Leben.

4. Und wollest mich auch diesen Tag
In deinem Schutz erhalten,
daß mir der Feind nicht schaden mag
Mit Listen mannigfalten.

5. Regier mich nach dem Willen dein,
Laß mich in Sünd nicht fallen,
Auf daß dir mög das Leben mein,
Und all mein Tun gefallen.

6. Denn ich befehl mein Leib und Seel
Und all's in deine Hände,
In meiner Angst und Ungefäll
Herr deine Hilf mir sende.

7. Auf daß der Fürste dieser Welt
Kein Macht an mir nicht finde,
Denn wo mich nicht dein Gnad erhält,
Ist er mir viel zu geschwinde.

8. Ich hab es all mein Tag gehört:
Menschenhilf ist verloren.
Drum steh mir bei o treuer Gott,
Zur Hilf bist du erkoren.

9. Allein Gott in der Höh sei Preis,
Samt seinen ein'gen Sohne,
In Einigkeit des Heil'gen Geists,
Der herrscht im Himmelsthrone.