Mel 30

1. Die Weisen zu Herodes Zeit
wohl aus dem Morgenland so weit
gen Jerusalem kamen dar,
da Christus schon geboren war.

2. Sie fragten in der Stadt ohn' Scheu
wo der neu König geboren sei,
der den Juden verheißen wär
sie wollten ihm erzeigen Ehr'.

3. Denn wir gesehen han sein' Stern
leuchten im Morgenland so fern,
und kommen ihn zu beten an;
wer ist, der uns ihn zeigen kann?

4. Die Mär erschrak Herodes sehr
und Jerusalem noch viel mehr,
die Schriftgelehrten versammeln hieß,
und Hohenpriester zu sich rief.

5. Sie sagten nach gehalt'nem Rat:
also Micha geweissagt hat
aus Bethlehem jüdischem Land
soll kommen dein Fürst und Heiland.

6. Der Fuchs Herodes ganz heimlich
die Weisen ließ fordern für sich;
mit Fleiß von ihnen forschet er
wann dieser Stern erschienen wär,

7. Und sprach: Zieht nun mit Frieden hin,
mit Fleiß forschet nach dem Kindlein,
und zeigt mir's darnach wieder an
auf daß ich's auch anbeten kann.

8. Die Weisen eben zogen hin
und sieh, der Stern ihn' wieder erschien.
Er ging ihn' für und leuchtet' klar
und blieb stehn da das Kindlein war.

9. Da gingen sie ins Haus hinein
mit Freud, fanden das Kindelein
und fielen nieder auf die Knie,
Gold, Weihrauch, Myrrhen schenkten ihm.

10. In einem Traum befahl Gott ihn'n
ihr sollt nicht wieder ziehen hin
zu Herodes, dem falschen Mann.
Da zogens' heim ein andre Bahn.

11. Herr Christ, laß uns leuchten dein' Stern,
von unsern Herzen sei nicht fern,
auf daß wir dich recht beten an
gleich wie die Weisen han getan. Amen.