1. Ihr Kindelein kommet, o kommet doch all
zur Krippe herkommet in Bethlehems Stall,
und seht, was in dieser hochheiligen Nacht,
der Vater im Himmel für Freude uns macht.

2. O seht in der Krippe, im nächtlichen Stall,
seht hier bei des Lichtleins hellglänzendem Strahl
in reinlichen Windlein, das himmlische Kind.
Viel schöner und holder als Engel es sind.

3. Da liegt es, ihr Kinder, auf Heu und auf Stroh,
Maria und Joseph betrachten es froh.
Die Redlichen Hirten knien betend davor,
hoch oben steht jubelnd der Engelein Chor.

4. O beugt, wie die Hirten, anbetend die Knie,
erhebet die Händlein und danket wie sie,
stimmt freudig, ihr Kinder. Wer wollt sich nicht freu'n?
Stimmt freudig zum Jubel der Engel mit ein.

5. O betet du liebes, du göttliches Kind,
das leidest du alles für unsere Sünd,
auch hier in der Krippe schon Armut und Not,
am Kreuze dort endlich den bitteren Tod.

6. Was geben wir Kinder, was schenken wir dir,
du bestes und liebstes der Kinder dafür?
Nichts willst du von Schätzen und Reichtum der Welt,
ein Herz nur voll Unschuld allein dir gefällt.

7. So nimm unsere Herzen zum Opfer dahin,
wir geben sie gerne mit fröhlichem Sinn,
und mache sie heilig und selig wie deins,
und mach sie auch ewig mit deinem in Eins.