Mel 30

1. Vom Himmel hoch, da komm' ich her
ich bring' euch gute neue Mär;
der neuen Mär bring' ich so viel,
davon ich singen und sagen will.

2. Euch ist ein Kindlein heut' gebor'n
von einer Jungfrau auserkor'n,
ein Kindelein, so zart und fein,
das soll euer Freud' und Wonne sein.

3. Es ist der Herr Christ, unser Gott,
er will euch führ'n aus aller Not,
er will euer Heiland selber sein,
von allen Sünden machen rein.

4. Er bringt euch alle Seligkeit,
die Gott der Vater hat bereit',
daß ihr mit ihm im Himmelreich,
sollt leben nun und ewiglich.

5. So merket nun dies' Zeichen recht,
die Krippe, Windelein so schlecht;
da findet ihr das Kind gelegt,
das alle Welt erhält und trägt.

6. Dess laßt uns alle fröhlich sein,
und mit den Hirten gehn hinein,
zu sehn was uns Gott hat beschert,
mit seinem lieben Sohn verehrt.

7. Merk auf, mein Herz, und sieh dorthin,
was liegt dort in dem Krippelein?
Wer ist das schöne Kindelein?
Es ist das liebe Jesulein.

8. Bist willkommen, du edler Gast,
den Sünder nicht verschmähet hast,
und kommst ins Elend her zu mir.
Wie soll ich immer danken dir?

9. Ach, Herr, du Schöpfer aller Ding,
wie bist du 'worden so gering?
daß du da liegst auf dürrem Gras,
davon ein Rind und Esel fraß?

10. Und wär die Welt vielmal so weit,
von Gold und Edelstein bereit,
so wär sie dir doch viel zu klein,
zu sein ein enges Wiegelein,

11. Der Sammet und die Seiden dein
das ist grob' Heu und Windelein,
darauf, du König, so groß und reich,
herprangst, als wär's dein Himmelreich.

12. Das hat also gefallen dir,
die Wahrheit anzuzeigen mir,
wie aller Weltmacht, Ehr und Gut,
vor dir nichts gilt, nichts hilft, noch tut.

13. Ach, mein herzliebstes Jesulein,
mach' dir ein rein sanft Bettelein,
zu ruh'n in meines Herzensschrein,
daß ich nimmer vergesse dein.

14. Davon ich allzeit fröhlich sei,
zu springen, singen immer frei
das rechte Susaninna schon,
mit Herzenslust und süßem Ton.

15. Lob, Ehr' sei Gott im höchsten Thron,
der uns schenkt seinen ein'gen Sohn,
dess freuen sich der Engel Schar,
und singen uns solch's neues Jahr. Amen, Ende.

 Susaninne ist ein Wort, dessen man sich bedienet, die Kinder einzuschläfern, und wird in dem Lied, 'Vom Himmel hoch da komm ich her,' gebraucht, das Vergnügen anzuzeigen, welches ein Gläubiger Christ genießt, wenn der Heiland dessen Herz zu seiner Ruhestätte erwählt.