Mel 29

1. Mit Meinen Gott tu ich aufstehn
Und fröhlich an die Arbeit gehn
O Gott laß mir's gelingen
Auf daß ich mög heut diesen Tag
Mein Werk in dir vollbringen.

2. Ich ruf zu dir Herr Jesus Christ
Der du allein mein Beistand bist
Laß mir kein Leid widerfahren
Durch deinen Schutz vor's Teufels Trotz
Dein Engelein uns bewahren.

3. Befiehl auch deinen Engelein
daß sie stets mit und bei uns sein
All Übel von uns wende
Gott Heiliger Geist dein Trost uns leist
An unseren letzten Ende.

4. Gloria, Lob und Herrlichkeit
Sei dir Gott Vater und Sohn bereit
Dein heiliger Geist mit Namen
Dein göttliche Kraft, macht uns sieghaft
Durch Jesum Christum. Amen.