Mel 29

1. Da Jesus an dem Kreuze stand
und ihm sein Leichnam ward verwundt,
sogar mit bitter'n Schmerzen,
die sieben Wort, die Jesus sprach
betracht in deinem Herzen.

2. Zum ersten sprach er süssiglich,
zu seinem Vater im Himmelreich,
mit Kräften und mit Sinnen,
vergib ihn'n, Vater, sie wissen nicht
was sie an mir begingen.

3. Zum andern, gedenk der großen Gnad,
die Gott dem Schächer bewiesen hat,
sprach Gott gar gnädigliche,
fürwahr, du wirst heut' bei mir sein
in meines Vaters Reiche.

4. Zum dritten, gedenk sein' großer Not,
Laß dir die Wort' nicht sein ein Spott.
Weib, schau dein' Sohn gar eben.
Johannes, nimm deiner Mutter wahr,
sollst sie gar eben pflegen.

5. Nun merket, was das vierte Wort war:
mich dürst't so hart ohn Unterlaß,
schrie Gott mit lauter Stimme.
Das menschliche Heil tät er begehren,
der Nägel er wohl empfunde.

6. Zum fünften, denk der Angst dabei.
Mein Gott, mein Gott, am Kreuz sein Schrei,
wie hast du mich verlassen?
Das Elend, das ich leiden muß,
das ist ganz über die Massen.

7. Das sechste war ein kräftig' Wort,
das mancher Sünder auch gehört,
aus seinem göttlichen Munde:
es ist vollbracht, mein Leiden groß,
wohl hier zu dieser Stunde.

8. Zum siebenten, ich meine Seel,
Vater, in deine Händ' befehl
in meinen letzten Zügen,
weil sie jetzt von mir scheiden will,
und länger nicht mag bleiben.

9. Wer Gottes Marter in Ehren hält,
und oft gedenkt der sieben Wort',
den will Gott eben pflegen,
allhie auf Erd mit seiner Gnad,
und dort mit ewigem Leben.