1. Dem blut'gen Lamme
das sich für meine Not,
am Kreuzesstamme,
geblutet hat zu tot,
dem Fürsten der so schmerzlich fühlte,
als unsre Sünden sein Herz durchwühlte,

2. Dem geb' ich heute
mein Herz aufs neue hin,
zu einer Beute,
und gänzlichem Gewinn,
mit mir zu tun was ihm beliebet,
von mir zu nehmen was ihn betrübet.

3. Ich bin sehr schwächlich,
das weiß mein Heiland wohl,
und sehr gebrechlich
zu dem was ich sein soll;
drum soll mein Hoherpriester eilen
und alle meine Gebrechen heilen.

4. In seinem Blute
wäscht er die Flecken aus,
das mir zu gute
floß seinen Wunden aus.
Es ist sein tägliches Bemühen,
Seelen zu reinigen und zu erziehen.

5. Du gute Liebe,
wenn ich gedenke dran,
wie deine Triebe
mich von der Sündenbahn,
so zärtlich haben abgezogen,
und wie dein Blute mein Herz überwogen,

6. So sink' ich nieder,
und bin Erstaunen voll.
Erhol mich wieder,
und sage ist es wohl
auch möglich, Sünder so zu lieben,
die dir gemachet so viel Betrüben?

7. Durch viele Mühe
hat mich dein Aug' bewahrt,
so spät als frühe,
hast du gar nicht gespart.
Drum wirst du mich auch ferner leiten,
und meiner warten auf allen Seiten.

8. Du hast mich Armen
so freundlich angeblickt,
und mit Erbarmen
an deine Brust gedrückt.
Wer sollte nicht zu deinen Füßen
in vollem Danken und Lob zerfließen?

9. Du großer König,
ein armes Stäubelein
ist viel zu wenig,
mit dir vertraut zu sein.
Die Liebe ist gar unbeschreiblich.
Wer's nicht erfähret, dem ist's unglaublich.

10. Drum soll mein Herze
dir ganz gewidmet sein,
bei allem Schmerze,
und Unruh' bin ich dein.
Mein Amt ist auch dich zu erhöhen,
drum soll mein Auge nur auf dich sehen. Amen.