Mel 116

1. Hör an, mein Herz, die sieben Wort'
die Jesus ausgesprochen,
da ihm durch Qual und blut'gen Mord
sein Herz am Kreuz gebrochen.
Tu auf den Schrein, und schleuss sie ein,
als edle hohe Gaben;
so wirst du Freud im schweren Leid,
und Trost im Kreuze haben.

2. Sein' allererste Sorge war
zu schützen die ihn hassen,
bat, daß sein Gott der bösen Schar
wollt ihre Sünd' erlassen;
vergib, vergib, sprach er aus Lieb,
o Vater, ihnen allen,
ihr keiner ist, der seht und wißt
in was für Tat sie fallen.

3. Lehrt uns hiermit, wie schön es sei,
die lieben die uns kränken,
und ihnen ohne Heuchelei
all ihre Fehler schenken.
Er zeigt zugleich, wie gnadenreich
und fromm sei sein Gemüte,
daß auch sein Feind, der's böse meint,
bei ihm nichts find't als Güte.

4. Drauf spricht er seine Mutter an,
die bei Johanne' stande.
Tröst sie am Kreuz, so gut er kann,
mit seinem schwachen Munde;
sieh hier dein'n Sohn, Weib! der wird schon,
mein Amt bei dir verwalten;
und, Jünger, sieh, hie stehet die
du sollst als Mutter halten.

5. Ach, treues Herz, so sorgest du
für alle deine Frommen,
du siehst und schauest fleißig zu,
wie sie in Trübsal kommen,
trittst auch mit Rat und treuer Tat
zu ihnen auf die Seiten;
du bringst sie fort, gibst ihnen Ort
und Raum bei guten Leuten.

6. Die dritte Red' hast du getan
dem, der dich, Herr, gebeten:
gedenk und nimm dich meiner an,
wenn du nun wirst eintreten
in deinen Thron, und Ehr' und Kron'
als Himmelsfürst aufsetzen.
Ich will gewiß im Paradies,
sprachst du, dich heut' ergötzen.

7. O süßes Wort! O Freudenstimm!
Was will uns nun erschrecken?
Laß gleich den Tod mit großem Grimm
hergehn aus allen Ecken:
stürmt er gleich sehr, was kann er mehr,
als Leib und Seele scheiden?
Indessen schwing' ich mich und spring'
ins Paradies der Freuden.

8. Nun wohl! der Schächer wird mit Freud
aus Christi Wort erfüllet.
Er aber selbst fängt an und schreit,
gleichwie ein Löwe brüllet:
eli! Mein Gott! Welch' Angst und Not
muß ich, dein Kind, ausstehen!
Ich ruf, und du schweigst still dazu,
läßt mich zu Grunde gehen.

9. Nimm dies' zu folge, frommes Kind,
wenn Gott sich grausam stellet,
schau, daß du, wenn sich Trübsal find't,
nicht werdest umgefället;
halt steif und fest, der dich jetzt läßt,
wird dich gar bald erfreuen.
Sei du nur treu, und halt dabei
stark an mit gläub'gem Schreien.

10. Der Herr fährt fort, ruft laut und hell,
klagt wie ihn heftig dürste:
mich Durst! sprach er, die ewige Quell'
und edle Lebensfürste.
Was meint er hier? Er zeiget dir,
wie matt er sich getragen
an deiner Last, die du ihm hast
gemacht in Sündentagen.

11. Er deutet auch daneben an,
wie ihn so hoch verlange,
daß dies' sein Kreuz bei jedermann
Frucht bringt und wohl verfange.
Das merk mit Fleiß wer sich im Schweiß
der Seelenangst muß quälen,
das ewige Licht schleust keinen nicht
vom Teil und Heil der Seelen.

12. Als nun des Todes finstre Nacht
beginnt herein zu dringen,
sprach Gottes Sohn: Es ist vollbracht,
das, was ich soll vollbringen,
was hier und dar die heil'ge Schar
der Väter und Propheten
hat aufgesetzt, wie man zuletzt
mich kreuz'gen wird und töten.

13. Ist's denn vollbracht was willst du nun
dich so vergeblich plagen,
als müßt ein Mensch mit seinem Tun
die Sündenschuld abtragen?
Es ist vollbracht, das nimm in acht,
du darfst hie nichts zugeben,
als daß du glaubst und gläubig bleibst
in deinem ganzen Leben.

14. Nun endlich Red't er noch einmal,
schreit aus ohn alle Massen:
mein Vater, nimm in deinen Saal
das, was ich jetzt muß lassen;
nimm meinen Geist, der sich hie reißt
aus meinem kalten Herzen;
und hiemit wird der große Hirt
entbunden aller Schmerzen.

15. Hilf, treuer Gott! daß ich mein' End'
auch also möchte enden,
und meinen Geist in Gottes Händ'
und treuen Schoß hinsenden.
Ach, Laß, mein Hort, dein letztes Wort
mein letztes Wort auch werden;
so Laß mich schön und selig gehn
zum Vater von der Erden. Amen.