Mel 18

1. Ihr Sünder, kommt gegangen
seht euren Jesum an,
wie schmerzlich er tut hangen
dort an des Kreuzes Stamm,
erschrecklich zugericht',
sein göttliches Angesicht,
mit Blut ganz übermalen,
gleicht keinem Menschen nicht.

2. Vom Haupt bis zu den Füßen
ist Jesus ganz verletzt,
am ganzen Leib zerrissen,
kein Glied ist unverletzt.
Betracht's, o Menschenkind,
das machet deine Sünd',
ja, ja, diese alleine
Jesum ans Kreuze hing.

3. Seht, Jesus ist in Zügen,
der Kräfte ganz beraubt,
den Tod muß unten liegen,
er neigt sein heilig's Haupt.
Die Sonn' und auch der Mond
verfinstert sich auch schon,
mit Schmerzen tun bedauern
Jesum am Kreuzesstamm.

4. Ach Jesu, Laß dein Leiden,
dein' bitter'n Tod und Pein,
an mir, wenn ich muß scheiden,
nur nicht verloren sein;
dein rosenfarbes Blut,
das komme mir zu gut,
wenn sich einmal mein' Seele
vom Leib abscheiden tut. Amen.