Mel 2200

1. O Gott Vater im Himmelsthrone
der du uns hast bereit' ein' Krone
so wir in deinem Sohne bleiben,
mit ihm hie dulden Kreuz und Leiden,
in diesem Leben uns ihm ergeben,
nach seiner Gemeinschaft allzeit streben.

2. In deinem Sohn, tust du uns sagen,
so wir Gemeinschaft mit ihm haben,
und seinen Fußstapfen nachfolgen,
tust uns mit deinem Geist versorgen,
der hilft uns streiten zu allen Zeiten,
wenn der Weltfürst an uns tut reiten.

3. Zu einem Haupt hast du uns 'geben
dein' lieben Sohn, das reine Leben,
der hat uns vorgebahnt die Strassen,
daß wir sein G'meinschaft nicht verlassen.
All' so ihn kennen, sich Christen nennen,
sollen sich seiner Gestalt nicht schämen.

4. Darum, o Christenhäuflein kleine,
Laßt uns betrachten allgemeine
wie er uns vorging hier auf Erden,
daß wir ihm auch gleichförmig werden,
in Lieb und Leid in sein' Bund bleiben,
sein Fleisch und Blut hie nicht vermeiden.

5. Also muß man die Speis' vernehmen;
der Geist lehrt uns die G'meinschaft kennen
von seinem Fleisch und Blut hie essen.
Der alte Mensch muß gar verwesen,
mit seinen Werken, das soll man merken,
der Geist Christi muß in uns wirken.

6. Dann Gott tät uns mit ihm versöhnen
in seinem Sohn, läßt er uns dienen;
er ist der Fels und der Ecksteine,
gesetzt zum Haupt seiner Gemeine;
sie ist sein Weib, Gespons und Leibe,
dadurch er sein Werk hier tut treiben.

7. Alle Glieder an seinem Leibe
tun sein Werk allezeit hie treiben.
Nach seinem Willen bis in Tode,
die sind mit Christo hie ein Brote;
das Brot ward 'brochen, wie er gesprochen,
am Kreuz für unsere Sünd' durchstochen.

8. Christus, das wahre Brot des Lebens,
sein Fleisch und Blut ist für uns 'geben,
sein Geist lehrt uns die Speis recht essen,
tut uns ein' neuen Rock anmessen,
daß wir ihn kennen, sein' Lieb' in uns brennen
in diesem Fleisch sein Werk bekennen.

9. Den alten Rock müssen wir ablegen
und den alten Sauerteig ausfegen,
daß er sein Werk in uns mög haben.
Der alte Schlauch mag den Wein nicht tragen,
kann ihn nicht fassen, er tut ihn hassen
und kann nicht gehn auf diese Strassen.

10. Darum ihr neugebor'nen Christen,
kommt her ohn allen Trug und Listen
zu diesem Osterlämmlein schone,
des Reich und G'meinschaft bleibt bestane.
Kommt her in Freuden und neuen Kleidern,
das Bös' und Gut tut unterscheiden.

11. Denn welcher ist noch unbeschnitten,
das irdisch Reich noch unvermieden,
und sich Christo nicht will ergeben,
steht nicht in einem neuen Leben,
tut allzeit hinken, von Sünden stinken,
kann von ihm nicht essen noch trinken.

12. Allein zu diesem Lämmlein kommen,
die sein Zeugnis han angenommen;
sein Geist, das Wasser und auch Blute,
das ist aller Christen Hab und Gute
dran sie sich henken, ihr Fleisch ertränken,
im Tauf sich willig tun ihm schenken.

13. Christus, der läßt sein Wort ausgießen,
den Brunn des Lebens in uns fließen
so wir ihm auftun unsre Herzen
und hie nicht fürchten Kreuz und Schmerzen,
er gibt uns zu Hande sein' Geist zum Pfande.
Der macht uns die Wahrheit bekannte.

14. Damit hat er uns auserkoren,
im Geist und Wasser neugeboren;
sein Blut tut uns von Sünd' entsprengen
wenn wir uns mit der Welt nicht mengen
und mit ihm sterben, setzt er uns zu Erben,
wenn er will die Welt mit Plag' verderben.

15. So laßt uns nun mit Fleiß aufwachen,
des Lämmleins G'meinschaft wohl betrachten.
Laßt uns umgürten unsere Lenden,
den Stab der Wahrheit in unseren Händen,
uns auch wohl rüsten mit allen Christen,
ein süßes Brot ohn alle Listen.

16. Denn alle Kinder Gottes des Herren
kommen zu diesem Tisch und zehren
wohl von dem Lamm Gottes mit Eile,
auf seinen Wegen ohn Ziel und Weile,
nicht da zu sitzen, das Fleisch muß schwitzen
wollen wir mit ihm das Reich besitzen.

17. Das Lämmlein wird mit Schmerz genossen,
mit bitter'n Salzen unverdrossen,
denn wer mit Christo nicht will leiden,
soll seines Fleisch und Bluts sich meiden;
wer tut vor Kreuz und Trübsal sorgen,
dem bleibt der Leib Christi verborgen.

18. Das Lämmlein muß man hie gar essen
mit aller G'stalt, und nichts vergessen
von seinem Anfang bis ans Ende,
in Angst und Not von ihm nicht wenden,
sich bei ihm halten ungespalten,
der Glaub' und Lieb' muß nicht erkalten.

19. Du mußt mit ihm ein Fremdling werden
ohn Bürgerschaft auf dieser Erden,
und tragen Liebe und Gedulde,
ob man dich haßt ohn alle Schulde,
dein Feind sollst lieben, kein Mensch betrügen,
dein Fleisch im Staub der Erde biegen.

20. Du mußt mit ihm auch gehn in Garten,
des Kelchs nach Vaters Willen warten;
also muß man die Speis' vernehmen,
was überbleibt, muß man verbrennen,
das ist in letzten, in Angst und Nöten,
bis man das Fleisch hie gar tut töten.

21. Damit tät Christus uns zum letzten
ein Nachtmahl seines Leibes einsetzen,
da er ihn' brach des Brotes mit Danke,
gab ihn' den Kelch mit einem Tranke,
dabei zu denken was er uns tut schenken,
so wir uns an sein' Leib tun henken.

22. Denn bei dem Brot tät er anzeigen
wer sein' Geist hat, der ist sein eigen,
er ist von seinem Fleisch und Beine,
ein Glied sein's Leib's und seiner G'meine,
die er wollt ererben und für sie sterben,
daß sie nicht mit der Welt verderben.

23. Gleich wie ein Brot von vielen Körnlein
und auch ein Trank von vielen Beerlein,
also sein all wahrhaftig' Christen ein Brot,
ein Trank ohn Trug und Listen.
An Christo dem Herren, er tut uns nähren,
die wahre Lieb' und Gemeinschaft mehren.

24. So laßt uns dann mit Fleiß und Freuden
den Leib des Herrn unterscheiden,
denn wer unwürdig ißt dies' Brote
der ißt schon selbst das Gericht und Tode.
Wer in dem Herzen trägt Schalkheit und Scherzen,
dem kommt dies' Brot zu einem Schmerzen.

25. Wer nicht hat wahre Liebe und Hulde,
tut sich am Leib Christi verschulden;
der ist ein falsches Glied am Leibe.
Wer im Herzen trägt Zorn und Neide
und das Brot nehmet, sich ein Christ nennet,
der wird gleich wie Judas abtrennet.

26. Der Kelch bedeut' uns Christi Leiden;
all die der heil'ge Geist tut b'schneiden,
als seine Reben an dem Weinstocke,
in wahrer Lieb nach sein' Gebote,
die tut er tränken, aus sein' Kelch schenken,
den er an seinen Bund tut henken.

27. Ihr grünen Reben an dem Stocke,
seid wohlgetrost in aller Note;
so wir mit Christo wollen erben,
müssen wir mit ihm leiden und sterben,
nach seinem Willen sein' Bund erfüllen;
hernach will er allen Schmerz stillen.

28. Wo Christus ist zur Hochzeit g' laden
läßt er ein' sauren Wein vortragen,
den tut man hie zum ersten trinken.
In seinem Reich will er einschenken
den Wein der Wahrheit und der Klarheit
seiner heil' gen G'mein in Ewigkeite.

29. Lob, Ehr' und Preis wir allzeit leisten
dem Vater, Sohn und heil'gen Geiste,
sein Herrlichkeit bleibt ewig b'stane,
so der ganz Weltpracht wird vergane.
Er wird bald kommen, erlösen die Frommen,
wer das begehrt, der sprech auch Amen. Amen.