Mel 18

1. Wo bleiben meine Sinnen
wie trüb ist mein Verstand!
Was soll mein Herz beginnen?
Wer macht mir recht bekannt
den Wunder-Bräutigam,
der dort am Kreuzes-Stamm
so blutend angeheftet
als unser Osterlamm?

2. Ein Lämmlein wird erwürget,
das in Egyptenland
Israel los gebürget
von Pharaonis Hand,
auch von des Würgers Macht,
der in der letzten Nacht
Egyptens Erstgeburten
mit Schrecken umgebracht.

3. Könnt dieses Lämmlein Reden
es sprach: Ich bin's noch nicht,
ich lasse mich nur töten
zum Zeichen eurer Pflicht;
das rechte Osterlamm
hängt dort am Kreuzesstamm,
daß das trägt eure Sünden
als ein Blut-Bräutigam.

4. Ein Isaak ward geführet
zu dem Berg Moriah,
wie Schlachtlämmlein gebühret
mit Fleiß gebunden da
als ein Brandopfer gar
gelegt auf den Altar;
doch wieder los gegeben,
weil er ein Vorbild war.

5. Der Midianiter Haufe
gibt zwanzig Silberling
dem Juda in dem Kaufe,
der über Joseph ging.
Der wüt'ge Brudermord
treibt dieses Lämmlein fort,
verkauft es in Egypten,
vertilgt zu werden dort.

6. Des Potiphars Weib sinnet
auf dieses Lämmleins Mord
bald dies', bald das beginnet,
gibt gut' und böse Wort,
legt ihre Schuld auf ihn,
schickt ihn zum Kerker hin,
ist fleißig zu verderben
des keuschen Josephs Sinn.

7. Doch Joseph mußt nicht sterben,
er kommt zum Fürstenstand,
es müßte sonst verderben
das ganz Egyptenland,
vor Teurung bis zum Tod,
dieweil auch selbst kein Brot
in Kanaan zu finden,
in dieser Hungersnot.

8. Mein Geist möcht' in die Tiefen
des Vorbilds Deutung gehn,
und mein Herz möchte prüfen
das David eingesehn,
der Gott so wohl gefiel
mit seinem Saitenspiel,
der Tag und Nacht gesungen
von Wundem ohne Ziel.

9. Ihr sieben Augenzeugen
im Rat der Ewigkeit,
wollt' uns doch nichts verschweigen
vom Wunder aller Zeit.
bringt uns ans Kreuzes Stamm
ach, zeigt uns Gottes Lamm,
erklärt uns alle Wunden
an unserm Bräutigam.

10. Von Herzenswunden Quellen
zeugt Jesu blut'ger Schweiß,
die Angst und Not der Höllen
macht seiner Seele heiß,
die Marter Wellensee.
Das ganze Sündenweh
muß unsern Goel taufen
im Hof Gethsemane.

11. Die Schläfrigkeit bezwinget
der Jünger Munterkeit,
weil mit dem Tode ringet
der Herr der Herrlichkeit;
ach, spricht er, könnet ihr denn
jetzund nicht mit mir
ein einz'ge Stunde wachen?
Seht, mein Verräter ist hier.

12. Was denkt doch der Verräter?
Er hält den Herrn gering,
wie einen Übeltäter
für dreissig Silberling,
verkauft er Gott mit Fleiß,
verräterischer Weis,
küßt ihn mit falschem Munde
in seinem blut'gen Schweiß.

13. Drauf wird das Lamm gefangen
in dieser Leidensnacht,
mit Schwertern und mit Stangen
zu Kaiphas hingebracht;
in dieser großen Schmach
folgt Petrus Christo nach
bis zu dem Hohenpriester,
allein er war zu schwach.

14. Der Rat sucht falsche Zeugen,
zu töten Gottes Lamm,
das Lamm liebt stilles Schweigen
bei denen die ihm gram.
selbst Petrus schämte sich
und leugnet liederlich,
daß er den Herrn kennet,
der ihn liebt inniglich.

15. Was soll das Lamm nun machen?
Es soll der Sünder sein,
es steckt dem Tod im Rachen
man läßt es ganz allein.
Es siehet hinter sich
und blickt barmherziglich
auf Petrum, bis er weinet
von Herzen bitterlich.

16. Kaum kommt die Morgenstunde,
nach der. betrübten Nacht,
so wird zum Mörderbunde
geschwind zusammen 'bracht
die falsche Priesterschaft,
der Ältsten Bosheitkraft,
damit das Lamm geschwinde
zum Tod werd hingerafft.

17. Selbst Judas, als er höret
von diesem Todesrat,
kommt reuend und begehret
zu schelten böse Tat,
spricht frei vor jedermann:
ich hab Unrecht getan,
unschuldig's Blut verraten,
doch niemand nimmt sich's an.

18. Nun will sich Judas lösen
mit dreissig Silberling,
die er vom Rat der Bösen
zuvor mit Lust empfing.
O weh, der späten Reu,
die Busszeit ist vorbei;
er gibt das Blutgeld wieder,
doch niemand spricht ihn frei.

19. Auch niemand kann ihn strafen
aus dieser ganzen Rott,
denn sie sind selber Sklaven
der höchsten Missetat.
Drum hebt er sich davon
und muß zu seinem Lohn
sich selbst mit eig'nen Händen
weg von der Erden tun.

20. Hört was die Priester sagen:
das Blutgeld tauget nicht
in Gottes Schatz zu tragen;
zum Zeugnis zum Gericht,
auf diese böse Tat
beschließt der ganze Rat,
daß man's dem Töpfer gebe,
wie Gott geboten hat.

21. Der Töpferacker werde
zum Erbbegräbnis nun,
damit doch in der Erde
die Pilger können ruhn.
O Herr der ganzen Welt,
mußt du mit Blut und Geld
die Erde wieder kaufen,
o wie ist das bestellt?

22. Doch unsers Lämmleins Jäger
gehn trotzig mit ihm fort,
Pilatus dem Landpfleger
an richterlichem Ort
zu liefern dieses Pfand,
daß durch der Sünder Hand
sein Leben werd gerissen
aus der Lebend'gen Land.

23. Pilatus kann nicht finden
den Grund der Missetat,
warum man den tut binden,
der nichts verschuldet hat.
Doch sieht er wohl den Neid,
der Priester Bitterkeit,
und merket auch darneben
des Lämmleins Leidsamkeit.

24. Bist du der Juden König?
Pilatus spöttlich fragt,
doch Christus achtet's wenig
und spricht: Du hast's gesagt.
Wie hart man ihn verklagt,
er seinen Mund nicht regt,
weil keine Widerrede,
er in dem Herzen hegt.

25. Dies siehet der Landpfleger
ganz mit Bestürzung an,
daß er vom Schuldenträger
kein Wörtlein hören kann,
denkt der Gewohnheits Pflicht,
wie er vom Hals Gericht
auf's Fest hat los gegeben
schon manchen Bösewicht.

26. Drum gibt er's zu mit fließe,
daß Jesus Sünder sei
und denkt nach alter Weise
ihn bald zu geben frei.
Er stellet Barabam
bei unsern Bräutigam;
kommt, sagt doch, wer soll leben,
ihr Kinder Abraham.

27. Des Richters Weib erkennet
die Ungerechtigkeit,
so heilig wird genennet
aus priesterlichem Neid;
sie faßt sich einen Mut,
will ihrem Mann zu gut,
er soll sich nicht verschulden
an des Gerechten Blut.

28. Seht was die Blindenleiter
mit ihrer Kunst nicht tun,
sie machen trüb was heiter
und können doch nicht ruh'n
bis man in Israel
verdammt Immanuel,
und einen Mörder wählet,
zu würgen Leib und Seel.

29. Pilatus will unschuldig
an diesem Blute sein;
das Lämmlein ist geduldig
und hört der Sünder Schreien
mit einem frechen Mut:
es komme all sein Blut
auf uns und unsre Kinder,
so bind man sich die Rut'.

30. Das Urteil wird verfasset,
daß Jesus sterben muß,
wer's recht bedenkt, erblasset
bei diesem Todes 'schluss;
man greift den Fürsten an,
führt ihm zum Marterplan,
man wollt' die Unschuld geißeln,
seht, was die Bosheit kann.

31. Nun kommt, ihr Jakobskinder,
kommt seht was soll geschehn,
kommt alle her, ihr Sünder,
kommt, wollt ihr Jesum sehn.
Allhier im Tränental
steht er am Marterpfahl
und will sich Geißeln lassen
aus Lieb für sein Gemahl'.

32. Wer hat dich überwunden,
du ritterlicher Held,
mit Stricken angebunden,
zum Schauspiel dargestellt?
Der Kriegsknecht geißelt dich,
die Engel bücken sich
und lassen dich von Sündern
zerpeitschen jämmerlich.

33. Nun muß die Dornenkrone,
zu unsers Heilands Pein,
aus Bosheit, Gott zum Hohne,
mit Fleiß geflochten sein,
auf unsers Bräutigams Haupt;
man spricht, was man nicht glaubt,
jetzt nennt man einen König
den man so hart gestäupt.

34. Ihr Spötter, laßt euch sagen,
den Purpurmantel trägt,
der, den ihr habt geschlagen
und ihn damit belegt.
Ja, spottet seiner hie
und beuget eure Knie,
ihr werdet noch empfangen
den Lohn für eure Müh'.

35. Wie daß ihr nicht errötet
vor dessen Angesicht,
den man unschuldig tötet,
ist dieses eure Pflicht,
daß ihr ihn speiet an?
Was hat er dann getan,
daß man in seinen Leiden
ihn nicht g'nug schmähen kann?

36. Ist dann nichts, das vergnüget
das trotz'ge Sünder Herz,
das sich so spöttlich schmieget
und treibet lauter Scherz;
man deckt sein Angesicht,
man schlägt ihm drein und spricht:
'weissage uns, o Christe,
kennst du den Täter nicht?'

37. Ein Rohr wird ihm gegeben
in seine rechte Hand,
den man allhier zum Leben
nicht würdig hat erkennt;
man nimmt's ihm auch in Wut
und schlägt mit frechem Mut
ihm auf die Dornenkrone
und macht sein Haupt voll Blut.

38. Drauf wird das Lamm geführet
den Wölfen vor's Gesicht
mit heil'gem Blut gezieret;
doch Israel will nicht,
daß man die Wahrheit seh,
drum steiget in die Höh',
ein rufendes Getöne:
kreuzige, kreuzige!

39. Pilatus und Herodes,
die sonst einander feind,
seh'n keine Schuld des Todes
und werden d'rüber Freund;
der Fuchs trieb Spötterei,
der Richter geb' gern frei,
wenn nur die armen Juden
nicht trieben solch' Geschrei.

40. Wo bist du hingekommen,
verwund'tes Gotteslamm?
Die Tat wird vorgenommen,
man gibt den Kreuzesstamm
dem wunden Rücken hin,
zum Tragen und zum Ziehn;
doch bist du schon entkräftet
und sinkst darunter hin.

41. Ich seh' auf Jesu Rücken,
viel Geisselstriemen stehn
da sich das Lamm tut bücken
und hin zum Tode gehn
mit seiner schweren Last,
die es hat aufgefaßt,
das Kreuz, den Fluch der Sünde,
Verspottung, Hohn und Prast.

42. Du gehst dem Tod entgegen
zum Berge Golgatha,
das Lösgeld abzulegen
als unser Bürge da.
O sieh auf mich zurück
mit einem wunden Blick,
und gib mir deinen Segen,
o aller Himmel Glück.

43. Der Schönste aller Schönen
von göttlichem Geschlecht,
der unter allen Söhnen
und Töchtern bleibt gerecht,
der Glanz der Herrlichkeit,
das Licht der Gnadenzeit,
die Sonne der Gerechten,
der Engel Lust und Freud,

44. Wird zwischen Übeltätern
zum Galgenfeld geführt,
wie Räubern und Verrätern
und Mördern sonst gebührt.
Wie kommt es doch, daß man
sich noch enthalten kann,
von blut'gen Tränen weinen
wenn man dies siehet an.

45. Zwar sieht man Tränen fließen
beim weiblichen Geschlecht
dieweil sie sehen müssen,
daß man so ungerecht
mit Gottes Sohn umgeht,
all seine Gunst verschmäht
und seine teuren Worte
als Teufelei verdreht.

46. Die Töchter Salems weinen
weil sie den Schönsten sehn,
wie's aller Welt tut scheinen,
so früh zugrunde gehn,
weil seinesgleichen man
sonst nirgends finden kann,
und er sich nicht vermehret,
wie andere getan.

47. Doch unser Bräut'gam stiftet
nun eine bessre Eh',
die nicht so sehr vergiftet
durch bitt'res Sündenweh.
Gott baut aus seinem Leib
ihm nun ein keusches Weib,
die auch beim Kinderzeugen
die reinste Jungfrau bleibt.

48. Doch weil der Braut'gam kennet,
was zarte Liebe tut,
hält er sich nicht getrennet;
sein Haupt gefärbt mit Blut
sieht leidsamlich zurück,
und tut noch einen Blick
auf Jerusalems Töchter,
und wünschet ihnen Glück.

49. Spricht: Töchter, wollt ihr weinen,
so weint nicht über mich;
ach, weinet über keinen,
der so gelebt wie ich,
wann er von hinnen geht,
und mit mir wird erhöht.
So wird er Samen haben,
der ewig nicht vergeht.

50. Weint, weint ihr armen Sünder,
ach, weinet über euch,
weint über eure Kinder,
die dürrem Holze gleich,
zum Feuer sind gespart;
weil sie nicht von der Art
wie meine grünen Reben,
die Gott durchs Kreuz bewahrt.

51. Fürwahr, fürwahr ich sage
euch, die ihr mich seht heut',
es kommen noch die Tage
der großen Traurigkeit,
worin man selig preist
den jungfräulichen Geist
der bei den Wollust Brüsten
vorüber ist gereist.

52. Die Brüste, die nicht säugen
das Kind der Eitelkeit,
die Leiber die sich beugen
zum Kreuz mit Ledigkeit
in jungfräulicher Zucht,
die sind's, die Jesus sucht,
und in den Ewigkeiten
bringt ihrer Liebe Frucht.

53. Nun laßt uns mit dem Samen
der ew'gen Jungfrauschaft
in unsers Gottes Namen
durch seines Vaters Kraft
mit Jesu gehen fort
dorthin zum Schlachtungsort,
bis daß wir recht erblicken
die sel'ge Himmelspfort'.

54. Was tut sich hier entdecken?
Es ist die Schädelstätt.
Wer sollte nicht erschrecken?
O König und Prophet,
o Gott und Menschen Sohn,
sollst du der Sünder Lohn
mit diesen zweien Mördern
noch tragen gar davon?

55. Ich seh' nach Römer Weise
das Kreuze legen hin,
und daß man dich mit Fleisse
ganz nackend aus tut ziehn;
da sieht man was die Welt
von ihrem Schöpfer hält,
was muß sie an dir sehen,
das ihr so gar missfällt?

56. Unreine Hände fassen
den heil'gen Leichnam an,
man muß sie machen lassen
vor Gott und jedermann.
Das Holz ist rauh und hart,
der Rücken wund und zart,
doch wird er drauf geleget,
vor Gottes Gegenwart.

57. Die Nägel und der Hammer
sind auch schon bei der Hand,
zu mehren Schmerz und Jammer
in diesem Marterstand;
man treibt die Nägel ein,
so daß Herz, Mark und Bein
mit Schmerzen wird durchdrungen,
was könnt betrübter sein?

58. Wie Isaak lag gebunden
auf jenem Bundaltar,
so wird das Lamm voll Wunden
aufs Holz genagelt gar,
mit Pein gerichtet auf,
den schweren Leidenslauf
recht schmerzlich zu erfüllen
in dieser Blutestauf.

59. Mein Herz, schau deinen Bürgen,
erkenne seine Huld
wie er sich lässet würgen
für dich und deine Schuld,
wie Trauren, Spott und Pein
und was kann grausam sein
aus jedem Höllenwinkel
ihm dringt ins Herz hinein.

60. Die Sonne kann nicht scheinen
bei dieser bösen Tat,
die sie zum Blute weinen
schon lang gereizet hat.
Wie schwärzet sie ihr Licht,
so daß kein Zweifel nicht
die Gottheit steht in Leiden,
wie jener Heide spricht.

61. Allein die Priester, Fürsten,
die sind und bleiben blind,
als die nach Blute dürsten
und unersättlich sind.
Die Sonne leuchtet nicht,
und ihr vernünftlich Licht
will auch durchaus nicht sehen
von allem was geschieht.

62. Schau doch, geehrte Freundin,
du Tochter Abrahams,
was macht die Welt, die Feindin,
mit deinem Bräutigam?
Sag, herzest du den Mann,
den sie mit Fluch und Bann
so grausam überschüttet
vor Gott und jedermann?

63. Wer nur vorübergehet,
wär's gleich der ärmste Tropf,
der lästert, schändet, schmähet
und schüttelt seinen Kopf.
Pfui dich, heißt es, wie fein,
reißt du den Tempel ein,
bau'st ihn in dreien Tagen,
und stirbst in Schmerz und Pein.

64. Hilf dir nun selbst und zeige
zu deiner Feinde Hohn,
daß du vom Kreuz kannst steigen,
wann du bist Gottes Sohn.
Der Hohepriester Mund
der Schriftgelehrten Grund
der Ält'sten Weisheits Dünkel
stimmt auch zum Lästerbund.

65. Ihr Ausspruch scheint bedächtlich
aus ihrem Schalkheits Kram,
die Rede klingt verächtlich
vor unserm Bräutigam,
seht, dieses ist der Mann,
der andern Gut's getan
und kann sich selbst nicht helfen,
das siehet jedermann.

66. Ist er Israels König,
so steig' er nun herab,
daß wir ihm untertänig
verbleiben bis ins Grab;
wir wollen ihn alsdann
im Glauben nehmen an,
wann er sein Recht zur Krone
hiermit erweisen kann.

67. Er hat auf Gott vertrauet
und sprach: ich bin sein Sohn,
wenn's Gott nicht vor ihm grauet,
so helf er ihm davon.
Hat dies nicht einen Schein?
Seht, wie in Schmerz und Pein
der eine arme Schächer
mit diesem schluß stimmt ein.

68. Wohlan, mein Herz, betrachte
wie auch des Mörders Mund
den Herrn der Welt verachte,
zu Lieb' dem Lästerbund
der falschen Priesterrott,
spricht er mit Hohn und Spott:
hilf dir und uns zugleiche,
wann du gesalbt von Gott.

69. Wer wird die Mutter brechen
in Schmerzen, Spott und Hohn?
Wer wird: Glück zu, nun sprechen!
Dem König Salomon?
Des andern Schächers Grund
bringt's Ölblatt in den Mund,
rühmt unsers Königs Krone,
umfaßt den Leidensbund.

70. Er Redet wie ein Wächter
bei dieser Scheidungspfort';
bestrafet die Verächter
mit wohl gewürztem Wort.
Er zu dem ersten spricht:
und du fürcht'st Gott auch nicht
da du doch bist verdammet
mit uns vom Blutgericht.

71. Und da wir Lohn empfangen
für unsre Taten schwer,
hat dieser nichts begangen
das ungeschickt nur wär.
Merk, Seele, was geschieht,
Erkenntlichkeit bringt Licht:
der Schächer lernet sehen
was Caiphas siehet nicht.

72. So blicket man durchs Gitter,
wenn man sich schuldig gibt;
und Gott erbarmt sich wieder,
den man zuvor betrübt.
Man bringet in den Bund
am Kreuz mit Herz und Mund,
und hört der Weisheit Wunder,
ins Herzens tiefstem Grund.

73. Was macht den Schächer Reden?
Sag, was muß ihm doch sein?
Das Wunder der Propheten,
es fällt ihm plötzlich ein,
daß Rat und Hilf zugleich,
in Christi Königreich,
aus diesem Kreuztod grüne,
als Jesse edler Zweig.

74. Drum kehrt er sich von Herzen
zu seinem Goel hin,
in Blut und Todes Schmerzen,
mit Lieb' verliebtem Sinn
gibt er dem Lamm die Ehr',
spricht: Denke mein, o Herr,
wann du kommst in dein Reiche!
O ja, das fällt nicht schwer

75. Dem Herzen, das schon träget,
die Last der ganzen Welt,
und sich so gern darleget,
zum teuren Lösegeld;
des Sünders reuend Herz,
versüßt ihm schon den Schmerz,
es kann sich nicht enthalten,
es teilet Herz mit Herz.

76. Und was die Herzen füllet
fließt auch zum Mund heraus,
der Wunsch wird bald erfüllet,
der Braut'gam eilt nach Haus'
mit seiner werten Braut
die ihm am Kreuz vertraut.
Mit gleichem Schmerz und Wunden
wohl dem, dem's hier nicht graut.

77. Heut' ! Heut' ! O seligs Heute!
So spricht des Königs Mund,
fürwahr, fürwahr, ich leite
durch diesen Leidensgrund
dies' Schaf ins Paradeis.
Ganz wunderbarer Weis'
seht wie der Weinstock blühet
bei blut'gem Todesschweiss.

78. Der Kreuzesdorn bringt Rosen,
und sticht doch immer fort,
drum wissen die Ruchlosen
von nichts als Grimm und Mord.
Der Zorn will sein gestillt,
die Schrift muß sein erfüllt,
Gott geb gesalbte Augen
zu diesem Marterbild.

79. Des Hohenpriesters Bitte,
für die so ihn getöt,
stellt uns hier in die Mitte,
das Wort der Majestät,
das durch Verheissungskraft,
den Zorn hat weggerafft
und auch nur armen Sündern
ein neues Herze schafft.

80. Wer kann dies Wunder schreiben,
das sich hie meldet an?
Es muß versiegelt bleiben,
noch heut' vor jedermann,
bis Geist und Blutestauf,
im Herzen siegelt auf
den ew'gen Hohenpriester
in seinem Leidenslauf.

81. Schau, Christus will eingehen,
ins Heil'ge durch sein Blut,
drum lässet er uns sehen,
wie er das Opfer tut,
ganz nackend, ohne Kleid,
dann die Gerechtigkeit,
hat den zum Lamm erlesen,
der alle Lämmer weidt.

82. Dort mußt sich Aaron kleiden,
mit priesterlichem Schmuck,
und Christus läßt im Leiden,
sein ganzes Kleid zurück.
Die Kriegsknecht' teilen hie,
für ihre Schlachtungs Müh',
die Kleider, wie geschrieben,
den Rock verlosen sie.

83. Des Hohenpriesters Hände,
sind angenagelt fest,
die Arbeit eilt zum Ende,
wenn man sich martern läßt.
O sel'ge Leidenspein,
wer sieht dich gründlich ein,
du Segen aller Dinge,
die je geschaffen sein.

84. Das Wort, so alles träget
in starker Gottheitskraft
versorget und verpfleget
mit Geist und Lebenssaft,
wodurch die ganze Welt,
geschaffen und bestellt,
daß sie im Wesen bleibet
so lang es ihm gefällt.

85. Dies Kraftwort steht in Leiden,
im Samen Abraham,
für Juden und für Heiden
als Priester, Fürst und Lamm,
und leidet's gern daß man
ihm antut was man kann;
nur Galle in dem Essig
nimmt es im Durst nicht an.

86. Dies ist der Tag der Krönung
für unsern Salomon;
die ewige Versöhnung
bringt unsers Königs Kron.
Die überschrift bezeigt
was alle Welt verschweigt,
daß in drei Königreichen
ihm Macht und Zepter weicht.

87. Seht seine Schultern tragen
die Herrschaft und das Reich,
doch heimlich und mit Zagen
sein Angesicht wird bleich.
Es ruft sein blasser Mund
in dieser Krönungsstund:
wie hast du mich verlassen,
mein Gott, mein Gott, jetzund?

88. Da steht des Königs Mutter
und siehet alles an,
nebst unsers Bräut'gams Bruder,
seht, was die Liebe kann.
Das Schlachtschaf sieht auf
sie und auf den Jünger hie,
den Lieben ihr zu schenken
für ihre Schmerzens Müh.

89. Das Opfer eilt zum Ende,
drum spricht der Held: Mich dürst;
die blut'gen Sünder Hände
halten dem Friedensfürst
den Schwamm mit Essig hin,
die Unschuld trinket ihn;
so wird die Schrift erfüllet
durch Jesu Leidenssinn.

90. Den Geist tut er befehlen
in seines Vater Hand;
der Leib läßt sich entseelen
zum Opfer, wie bekannt;
der Welt zu guter Nacht
spricht er: es ist vollbracht.
Er neigt sein Haupt und stirbet
als Ritter in der Schlacht.

91. Mein Herze, sei doch stille,
nun kommst du weiter nicht;
die reiche Gottesfülle wächst
durch das Blut Gericht.
O Wunder aller Zeit,
o Kraft der Ewigkeit,
wer kann uns etwas sagen
von der Verborgenheit?

92. Wir sehen zwar die Zeichen,
die äußerlich gescheh'n,
wer kann den Sinn erreichen,
wie alles zu versteh'n?
Erstaunen kommt uns an
bei diesem Gottesmann,
der sterbend konnt vertreiben
der Sünden Fluch und Bann.

93. Wie aber, wenn wir's wagen,
zu stammeln von der Sach,
die wir nicht können sagen.
Wir tragen unsre Schmach
vor jedermanns Gericht,
daß wir es treffen nicht,
doch wird uns können dienen
das allerkleinste Licht.

94. Der Vorhang muß zerreißen
dem Allerheiligsten,
die Ehre zu erweisen
dem, der hinein wird gehn,
nachdem er hat sein Blut
vergossen, uns zu gut,
Kraft, Kleid und Leib gewaget,
in seinem Leidensmut.

95. Die Felsen selbst versiegeln
das Wort der Majestät,
weil sie nicht mehr verriegeln
den Schall, der durch sie geht.
Die Wiederbringungs Kraft,
die alles neue schafft,
bricht nun durch alle Dinge,
macht Bahn zur Leidenschaft.

96. Wie bebt der Kreis der Erden,
was muß in Gräbern sein,
daß sie eröffnet werden?
Bricht Jesu Todespein
dann Riegel, Schloß und Tür
an Höll und Grab allhier,
so werden selbst die Toten
bald wieder gehn herfür.

97. Viel Heil'ger Leiber kommen,
nachdem der Held im Streit
dem Tod die Macht genommen,
als dessen Siegesbeut,
mit den' sie auferstehn
und aus den Gräbern gehn,
sie lassen hin und wieder
in heil'ger Stadt sich sehn.

98. Was soll ich weiter sagen?
O du, mein armes Herz,
auf meine Brust zu schlagen
mit Demut, Reu und Schmerz,
wie jenes Häuflein tat,
das zugesehen hat,
wie Jesus ist gestorben,
wär's wohl der beste Rat.

99. Da selbst die Felsen reissen,
willst du noch härter denn,
mein Herze, dich erweisen?
O das kann nicht bestehn.
Schau, wie's dem Hauptmann geht,
der bei dem Kreuze steht,
als er mit seinen Dienern
Jesum bewahren tät.

100. Er kann sich nicht enthalten,
noch die, die mit ihm sind,
sein Herz möcht ihm zerspalten,
von Reu und Lieb entzündt.
Spricht er: Fürwahr ist's wahr,
daß dieser Mensch fromm war,
und Gottes Sohn gewesen,
die Wunder machen's klar.

101. Die Freunden und Verwandten
stehn noch von ferne dort;
den Lieben und Bekannten
wird Herz und Ohr durchbohrt,
Maria Magdalen
Maria und Salome
die Weiber die ihm dienten
mit ihrer Hab und Müh.

102. Herz, laß uns auch hier bleiben
bei unserm Osterlamm.
Das Eh-Verlöbnis schreiben
mit unserm Bräutigam.
In Schmerz und Todespein,
der Speer dringt schon hinein,
das Herz der ew'gen Liebe
wird bald eröffnet sein.

103. Maria, die Betrübte,
die große Sünderin,
Johannes, der Geliebte,
sind nach des Bräut'gam Sinn.
Wer stellt sich ferner ein?
Mein Herze, sag nicht nein,
die offne Seiten-Höhle
wird Gottes Brünnlein sein.

104. Johannes der beschreibet
was er gesehen hat,
was man ihm billig glaubet
nach Gottes Wink und Rat;
das Wasser und das Blut,
das unserm Geist zu gut
aus dieser Quelle fliesset,
wo unsre Liebe ruht.

105. Nun kommt die Abendstunde,
wer hat ein neues Grab?
Wer steht mit Gott im Bunde?
Wer nimmt den Leichnam ab?
O, das muß Joseph sein,
ein Herz, das keusch und rein,
ein Ratsherr der zum Bösen
nicht hat gewilligt ein.

106. Hier sieht man nichts als Wunder,
ob man's schon nicht versteht,
wird doch der Liebes Zunder
gar lieblich angeweht
aus Jesu Leidenschaft,
vom Odem seiner Kraft.
Der Anblick dieser Leiche
bringt Geist und Lebenssaft.

107. Den frommen Nikodemus
zieht auch der Liebs' Magnet
zu sein bei dem Begräbnis
wo man zu Grabe geht,
mit einem Menschensohn,
der auf dem höchsten Thron
der Majestät soll sitzen
und tragen Gottes Kron.

108. Der Leichnam wird bewunden,
wie man bei Reichen tut,
man braucht bei hundert Pfunden
von Spezereien gut.
Die Liebe hat's getan,
die Liebe nimmt es an,
die Liebe will's belohnen
in's Himmels Kanaan.

109. Man träget in die Erde
den Weizen, daß er sehr
dadurch vermehret werde;
drum fällt es nicht so schwer,
so ist auch unser Herr
gestorben auf daß er
im Grab und Tod möcht zeugen
ein Himmelisches Heer.

110. Doch trauern sehr die Seinen,
weil sie verlassen sind;
Maria sucht mit Weinen
den Herrn, bis sie ihn find't.
Mein Herz, was machst denn du?
O weine auch dazu,
bis Jesus in dir lebet,
nach seiner Grabes Ruh. Amen.