
1. Auf, meine Seele, singe
auf und sei wohlgemut.
Lass deine Stimm erklingen
zu Gott dem Vater gut,
lass deine Sorgen sein
mit dieser Nacht vergraben,
tu dein Gemüt erlaben
in Gott, der dich behüt.

2. Sprich mein Gott sei gepriesen
immer und ewiglich,
dass du hast abgewiesen
den Feind so gnädiglich,
dass er mir diese Nacht
durch seinen bösen Rinken
mich gar nicht könnte senken
in seinem Netz und Strick.

3. Durch dich bin ich bewahret,
durch dich o Gott allein;
du hast ja nichts gesparet
aus Gnad die Hilfe dein
in dieser finstre Nacht
mit der ich war gefangen
und warte mit Verlangen
aufs helle Tageslicht.

4. Solches ist nun geschehen,
o liebster Vater mein,
wie wir vor Augen sehen,
die liebe Sonne dein
blicket uns freundlich an
mit ihren goldnen Strahlen,
welche auf uns tut fallen
und unser G'müt erfreut.

5. Darum du meine Seele
vernimm die Liebe gross,
die dir Gott stets tut geben
schenkt dir dein lieblichs Los.
Mit Fried er dich besorgt
darum so tu ich loben
weil seine Macht von oben
dich Väterlich bewabhrt.

6. Lass mich auch heut regieren
o Gott, dein werten Geist,
dass ich mein Wandel ziere
in dir nur allermeist
mit meinem Werk und Wort,
mit Sinnen und Gedanken
die Schritt und Tritt nicht wanken
aus deiner Wahrheit Steg.

7. Gib Segen und Gedeihen
zu dem was unser Pflieht,
und tu uns stets erfreuen
und schenk uns Zuversicht,
auch dich in Kreuz und Not
sehen und nicht verzagen,
und auf dich alles wagen
es sei Freud oder Leid.

1. Du angenehme Morgenstund
durch deinen Gruss machst du uns kund
des Vaters Lieb und grosse Treu
die wiederum ist worden neu.

2. Dein Schein verschlingt die finstre Nacht,
dein Aug hat über uns gewacht.
Die Finsternis die uns umhüllt
ist wiederum durch dich gestillt,

3. O Vater, das bekenn ich frei,
dass solches nur tut deine Treu,
und schenkst uns unverdienten Lohn
aus deinem höhen Gnadenthron.

4. Drum komm mit deines Geistes Kerz,
beleucht und schein auch in mein Herz
und mich nicht mehr in Sünden find,
sondern mit dein Licht ganz anzünd.

5. O Aufgang aus der höhe schau
wie ich auf deine Güte trau;
darum du lieber Morgenstern
sei und bleibe bei mir nicht fern.

6. Du hast die Nacht vertrieben bald
und angezeigt des Tages Gestalt;
solches lass auch in mir geschehn
das ist meines Herzens Begehr'n.

7. So nimm nun Dank, o Herr mein Gott,
vor dir lass mich nicht werden zu Spott.
Schliess mich in deinem Schutze ein,
zu wandeln stets mit Vorsicht fein.

8. Gib Weisheit, Segen, Kraft und stärk,
auf dass mein Aug stets auf dich merk
in allen was es tut und macht
auf deine Gegenwart stets acht.

9. Lass mich in Kunst gelingen auch
und davon machen rechten Lauf,
den Armen damit dienstlich sein;
das ist ja nur der Wille dein.

10. O Licht der wahren Seligkeit
auch diesen Tag uns heut erleucht,
schaff alles weg was Händert uns
an rechter wahrer Liebeskunst.

11. Frei ledig gehn von allen dem
was uns nur schwer machet das Gehn
den engen wahren Himmelssteg,
ach, Herr, hilf nur auf solchen Weg.

12. Damit beschliess ich mein Gedicht.
Gib das mein Tun stets sei gericht
nach dir, o Jesu, nur nach dir
mein ganzes Tun und Dichten zier.

1. Du angenehmer Morgen
dein Gruss vertreibt die Sorgen,
dein Glanz verschlingt die Schatten
die mich umgeben hatten.

2. Komm bringe Licht im Herzen,
dass deiner Sonne Kerzen
mich nicht in Sünden finde,
und wieder so verschwinde.

3. Du Anfang aus der höhe,
schau wie ich vor dir stehe,
und dich o Morgensterne,
vom neuen kennen lerne.

4. Du hast die Nacht vertrieben,
du bist bei mir gebLieben,
du standest mir zur Seite,
du wecktest mich auf heute.

5. So nimm nun Dank und Lieder,
ich lebe heute wieder,
doch dieses neue Leben
sei dir allein gegeben.

6. Sei du mein Gott auch heute,
dass mich dein Auge leite,
dein Herz mein Herze rühre,
und deine Hand mich führe.

7. Lass Fleiss und Schweiss gelingen
und solche Früchte bringen
die deinen Namen ehren,
und meinen Schutz vermehren.

8. Gib ein vergnügtes Herze
in Lust und auch im Schmerze.
Soll ich im Kummer leben
so gib Geduld daneben.

9. Bleib mir und meinen Lieben
mit Liebe zugeschrieben.
Ja deine Gnadensonne
sei aller Menschen Wonne.

10. Ich hab mich dir befohlen;
willst du mich heute hölen,
so sei's nach deinem Willen
nur selig und im Stillen.

1. Ein Liedlein will ich singen
in dieser Morgenstund;
ach Gott lass mich's vollbringen
aus wahrem Herzensgrund.

2. Weil's dir sonst nicht gefallet
und nicht annehmen willst
wenn es nur tut erschallen
aus leerem Mund Gedicht.

3. Darum so lehr uns singen
o Gott wigs dir gefällt.
Lass unser Stimm erklingen
was nur dein Lob erhht.

4. Gelobt seist Gott und Herre,
allmüchtig ist dein Nam,
gar herrlich weit und ferne
desgleichen wundersam.

5. Du regierst nach deinem Willen
die Elementen stark,
wie es sich tut erfüllen
aufs neue offenbart.

6. Unlängst vor wenig Stunden
war's finster und angstvoll;
jetzt hast du alles entbunden
die Sonn scheint gnadenvoll.

7. Die Vögel waren versunken
nebst aller Kreatur,
von Schlafen ganz betrunken
gleichen dem Tode nur.

8. Man hört kein frohes Singen,
kein Zeichen einiger Luft
als wir es alles bezwungen
vom Tode abgeruft.

9. Jetzt aber tut aufs neue
dein Güte zeigen sich;
die Sonn tut uns erfreuen
vertreibt all Finsternis.

10. Wir sehen schön von ferne
die Sonn sich zu uns kehrt.
Die tut uns ja aufs neue
erfüllen unser Begehr.

11. Wo ist der Feind gebLieben
mit seiner Fantasei
da er uns wollt betrügen
als wären wir Wache frei.

12. Wir aber haben's erfahren
die Liebe Jesu Christ
die du gar nicht tust sparen
jetzt und zu aller Frist.

13. Du hast ja ausgebreitet
die Flüglein deiner Hand,
und gänzlich ausgereutet
unsers Verderbers Pfand.

14. Obgleich er war beflissen
auf aller Art und Weis,
dass er auf uns möcht giessen
Verderbnis allermeist.

15. Muss doch mit Schand abzichen
und weichen hinter sich,
weil der der uns beistehet
viel michtig und stärker ist.

16. Darum wir vor dich treten
o Gott, du frommer Gott,
mit singen und mit beten,
weil du uns hilfst aus Not.

17. Hochgelobt sei dein Namen
durch uns dein Kindlein klein,
die wir allhie zusammen
ein Häuflein versammelt sein.

18. Erhöre unser Lallen,
vernimm das Stammeln jung,
sigh wie wir niederfallen
vor dir in einer Summ.

19. Auf unsre Knie geringe
die noch sein zart und schwach,
hilf, dass es muss gelingen
dir doch zu folgen nach.

20. Auch diesen Tag in allem,
o liebster Herr Jesu Christ,
wandeln nur zu gefallen
dir, o du Schöpfer müd.

21. Nun wollen wir's beschliessen
und gehn an unser Werk.
Lasst uns stets sein beflissen,
dich loben mit Wort und Werk.

1. Ermuntere dich, du Seele mein,
und dank Gott, deinem Herren;
sag Lob dem heil'gen Namen sein
und gib ihm Preis und Ehre
für seine väterliche Treu,
die er ja täglich machet neu
an mir sein' schwachen Kinde.

2. Heut diese Nacht die hat er mich
behüt mit seinem Schutze,
liess mich schlafen fein sinftäglich,
dass mich kein G'walt noch Trotze,
noch Schrecken mir geschadet hat,
bin gesund durch seine grosse Gnad
vom Schlaf wieder aufgestanden.

3. Ach Gott, du liebster Vater mein,
ich bit' in Jesu Namen,
schenk mir durch dein Verdienst allein
mein Sünden allesammen,
damit ich dich beleidigt hab
und nimm mich wieder auf's neue an
in dieser Morgenstunde.

4. Lass mich diesen angehenden Tag
in deiner fürcht vollenden;
hilf mir, dass ich vollenden mag
alle Werk meiner Händen;
segne, o Gott, all meine Werk
und auch mein schwachen Glauben stärk,
damit ich nicht verzage.

5. Mit deiner Hand geleite mich,
dass ich nicht irre gehe.
Kommt mein End unversehentlich,
so wollst du bei mir stehen,
mir helfen überwinden tun
und meine Seel zu deinem Thron
führen ins ewige Leben.

6. Gib, liebster Vater, dass ich dich
mit neu verklärtem Leibe
lobe und preise ganz herrlich
und ewig dein verbleibe.
Lass mich auch nach dem Bilde dein
erwachen und ziche mir an
das rechte Hochzeitskleide.

7. Und wenn ich einst nach deinem Rat
von dieser Welt muss scheiden,
so gib mir Herr durch deine Gnad,
dass es gescheb' mit Freuden.
Mein Leib und Seel ich dir befehl,
o Herr, am letzten Ende nehm
mein Geist in deine Hände.

1. Erwacht von süssem Schlummer,
gestärkt durch sanfte Ruh,
jauchzt, Vater, frei von Kummer
preis unser Herz dir zu.

2. Du bist es, der den Müden
und Schwachen Kraft geschenkt;
du sprachst: Nun schlaf in Frieden,
erwache ungekrinkt.

3. Nun streust du Gltick und Segen
auf alles was wir sehn,
wir sehn sich alles regen
und alles neu erstehn.

4. o Gott, wie glinzt im Taue
so schön die Morgenflur,
die Welt so weit ich schaue
zeugt deiner Güte nur.

5. Aus tausend Kehlen schallet
dir laut des Waldes Chor;
von tausend Blumen wallet
dir Opferduft empor.

6. O lasst uns nun erheben
den Herrn ein Lobgesang;
ja, unser ganzes Leben
sei lauter Preis und Dank.

1. Heut fangen wir in Gottes
ein neue Woch zu leben an
hilf Gott, dass uns die sieben Tag
kein Unglück überfallen mag.

2. Gib deinen Segen müdiglich
zu unser Arbeit stetäglich
regier uns auch durch deinen Geist,
dass wir gern tun, was du uns heisst.

3. Zu aller Zeit an allen Ort
für Augen haben dein göttliches Wort
bis wir nach dieser kurzer Zeit
erlangen die ewige Seligkeit.

4. Und feiern mit den Engelein
ein Sabbath nach dem andern fein
das gib durch Christum deinen Sohn
der mit dir herrscht in einem Thron.

1. Ich dank dir schön, durch deinen Sohn,
o Gott, für deine Güte,
dass du mich heut in dieser Nacht
so gnädig hast behütet.

2. In welcher Nacht ich lag so hart
mit Finsternis umfangen,
von aller Sünd geplaget ward
die ich mein' Tag begangen.

3. Drum bit ich dich aus Herzensgrund:
du wollest mir vergeben
all meine Sünd, die ich begunt
in meinem ganzen Leben.

4. Und wollest mich auch diesen Tag
in deinem Schutz erhalten,
dass mir der Feind nicht schaden mag
mit Listen mannigfalten.

5. Regier mich nach dem Willen dein,
lass mich in Sünd nicht fallen,
auf dass dir mög das Leben mein
und all mein Tun gefallen.

6. Denn ich befehl mein Leib und Seel
und all's in deine Hände;
in meiner Angst und Ungefäll,
Herr, deine Hilf mir sende.

7. Auf dass der Fürste dieser Welt
kein Macht an mir nicht finde,
denn wo mich nicht dein Gnad erhält,
ist er mir viel zu geschwinde.

8. Ich hab es all mein Tag gehört:
Menschenthilf ist verloren.
Drum steh mir bei, o treuer Gott,
zur Hilf bist du erkoren.

9. Allein Gott in der Höh sei Preis,
samt seinem einigen Sohne,
in Einigkeit des heil'gen Geist's,
der herrscht im Himmelsthrone.

1. Mit meinem Gott tu ich aufstehn
und fröhlich an die Arbeit gehn.
O Gott, lass mir's gelingen
auf dass ich mög heut diesen Tag
mein Werk in dir vollbringen.

2. Ich ruf zu dir Herr Jesus Christ,
der du allein mein Beistand bist,
lass mir kein Leid widerfahren.
Durch deinen Schutz vor's Teufels Trotz
dein Engelein uns bewahren.

3. Befiehl auch deinen Engelein,
dass sie stets mit und bei uns sein,
all übel von uns wende.
Gott Heil'ger Geist dein Trost uns leist
an unserem letzten Ende.

4. Gloria, Lob und Herrlichkeit
sei dir Gott Vater und Sohn bereit
dein heil'ger Geist mit Namen,
dein göttlich Kraft, macht uns sieghaft
durch Jesum Christum, Amen.

1. Nun sich die Nacht geendet hat,
die Finsternis zerteilt,
wacht alles, so den Abend spat
zu seiner Ruh geeilt.

2. So wacht nun auf, ihr Sinnen, wacht,
legt allen Schlaf bei Seit,
zum Lobe Gottes seid bedacht,
denn es ist Dankenszeit.

3. Und du, des Leibes edler Gast,
du teure Seele du,
die du so sanft geruhet hast,
dank Gott für deine Ruh.

4. Wie soll ich dir, du Seelenlicht,
zur G'nüge dankbar sein'
Mein Leib und Seel ist dir verpflieht,
und ich bin ewig dein.

5. Dir geb ich, Jesu, diese Gab
zu einem Unterpfand,
dieweil ich sie empfangen hab
von deiner Liebeshand.

6. Und diese deine Liebeshand
hat heut bei mir gewacht,
auch allen Schaden abgewandt
in dieser finstern Nacht.

7. In deinen Armen schlief ich ein,
drum könnte Satan nicht
mit seiner List mir schädlich sein,
die er auf mich gericht.

8. Vor Feuer und vor Wasser Not
hat mich, Herr, deine Güt,
auch vor dem bösen schnellen Tod
heut diese Nacht behät.

9. Hab Dank, o Jesu, habe Dank,
für deine Lieb und Treu;
hilf, dass ich dir mein Lebenlang
von Herzen dankbar sei.

10. Gedenke, Herr, auch heut an mich,
an diesem ganzen Tag,
und wende von mir gnädiglich
Not, Jammer, Angst und Plag.

11. Erhör, o Jesu, meine Bit,
nimm meine Seufzer an,
lass alle meine Tritt und Schritt
heut gehn auf rechter Bahn.

12. Ach lass, o Jesu, keine Sünd
mich diesen Tag begehn,
sonst möcht ich armes Sündenkind
nicht wohl bei dir bestehn.

13. Wend meine Augen gnädig ab
von dieser Eitelkeit,
damit bis an mein kühles Grab
ich alles Base meid.

14. Gib deinen Segen diesen Tag
zu meinem Werk und Tat
damit ich fröhlich sagen mag:
wohl dem, der Jesum hat.

15. Wohl dem der Jesum bei sich führt,
schliesst ihn ins Herz hinein,
so ist sein ganzes Tun geziert,
und er kann selig sein.

16. Nun denn, so fang ich meine Werk
in Jesu Namen an,
er geb mir seines Geistes stärk,
dass ich sie enden kann.

1. Wach auf mein Herz, sei wohlgemut
zu danken deinem Gott,
der dir allzeit viel Gutes tut,
dir hilft aus aller Not.

2. Der dich durch seine Vatertreu
in dieser finstern Nacht,
dass dir niemand könnt schädlich sein,
behütet und bewährt.

3. Der dich von Mutterleibe an
frisch und gesund erhält,
ja, wo kein Mensch dir helfen kann,
sich selbst zum Helfer stellt.

4. Der dir durch seine grosse Lieb
all deine Sünd vergibt,
ja, der sich auch täglich bemüht,
dich näher an sich zieht.

5. Und dich also zu seinem Kind
aus Lieb will nehmen an,
vergibt dir alle deine Sünd,
die du an Ihm getan.

6. Ach du, mein liebstes Jesulein,
mein Herz, das bring ich dir,
ach räum es dir zum Tempel ein
nach herzlicher Begier.

7. Und führe mich durch deinen Geist,
nach deinem guten Rat,
dass all mein Dichten und mein Rat
auf dein Wort Achtung hab.

8. So nimm nun Herr das Opfer hin
aus meinem schwachen Mund,
fa, nimm es an aus gutem Sinn,
es ist vor dir getan.

1. Wie ein Vögel lieblich singet
auf dem Feld und grümen Wald,
dass es in der Luft erklinget
und im ganzen Wald erschallt,
also dankt auch mein Gemüt
dir, o Gott, für deine Güt,
und erkennt dein' grosse Treue,
die all Morgen ist ganz neue.

2. Mancher ist die Nacht geraten
in Unghück und grosse Not.
Mancher auch ohn' alle Gnade
hüngerissen durch den Tod.
Mich hast du in dieser Nacht
unverdient durch deine Macht
sicher schlafen, ruhen lassen
durch dein' Git ohn' alle Massen.

3. Tausend Unglück hätt mich 'troffen,
wo du nicht durch deine Hand
hättest über mein Verhoffen
alles Unglück abgewandt.
Dein Güt ists, Herr, dass ich leb,
drum nach deinem Lob ich streb,
dich zu preisen, dir zu danken,
lass mich von dir nur nicht wanken.

4. Lass die Sonne deiner Liebe
scheinen in mein Herz hinein,
dass ich mein Gemüt stets übe
zu dem Lob des Namens dein.
führ du mich auf ebner Bahn,
dass ich nimmer irren kann,
leit du mich auf rechtem Stege,
dass ich meid' der Sünden Wege.

5. Hilf, dass zu dein's Namens Ehre
meine Zunge stets erschall,
alles Gute in mir mehre,
dass ich preise überall
deine grosse Lieb und Treu.
Rechte Buss' und wahre Reu
gib du mir, Herr Gott, darneben,
dass ich christlich hier mag leben.

6. Segne du mein Tun und Lassen,
segne alles was ich hab,
dass ich von der Tugend Strassen
nicht mehr möge weichen ab.
stärk mich durch den heil'gen Geist
in dem Glauben allermeist,
dass ich endlich selig sterbe
und das ew'ge Leben erbe.

1. Ach Gott, wir deine Kindlein klein,
singen dir ein Dankliedelein
in dieser Abendstunde,
dieweil du den verflossnen Tag
uns behüt hast vor aller Plag.
Drum preisen wir jetzunde

2. Dein' gross und heilgen Namen hoch,
weil deines Vaters Fürsorg noch
uns hat lassen erleben
mit Fried und Ruh die Abendstund,
und uns an Leib und Seel gesund
erhalten hast darneben.

3. Auch hast du für uns Kinder dein
gesorgt mit Speis und Kleiderlein
und all's was wir bedürfen;
auch hast du, Gott, gesegnet schön
heut all unser Aus- und Eingang,
wollst uns noch nicht verwerfen.

4. Ob wohl, o Vater, wir allsamm
uns heut an dir versündigt han
auf manicherlei Weise,
wir bitten allesammen schön,
wollst dich unser erbarmen tun
und uns nach Vaters Weise

5. Die Viele unsrer Sünd und Schuld
verzeihen und tragen Geduld
mit unsrem Unvermögen,
denn wir zum Guten Sünd so schwach,
darum lass deine Langmut noch
gross sein an uns darüber.

6. Gib uns auch wahre Buss und Reu,
dass uns unser Böses leid sei,
und uns des schämen tune,
auf dass wir in der künft'gen Zeit
mit bess'rer Gottesfürchtigkeit
möchten wandeln und gane.

7. Wir befehlen uns wiederum
jetzund in dieser Abendstund,
Gott, in dein' starke Hände.
Bleib bei uns auch heut diese Nacht,
send deinen Engel uns zur Wacht,
dass wir morgen gesunde

8. Sehen mögen das Sonnenlicht.
im Finstern lass uns irren nicht,
dein guten Geist regieren,
auch wenn wir schlafen, unsern Sinn,
dass wenn wir morgen früh aufstehn,
dein' Gnade bei uns spüren.

9. Soll aber diese Nachte schön
unser Leben sich enden tun,
so wollst die Seele tane
o Gott, nehmen in deine Händ,
und uns an unserm letzten End
nicht in Versuchung lane,

10. Sondern mit deiner Gnad beistan,
uns im Glauben erhalten tan,
dass wir in Jesu Namen
hinfahren mögen in dein Reich,
da wir all heiligen Engel gleich
ins ew'ge Leben kommen.

11. Ja, dass wir mit der Engel Schar
dein' grossen Namen offenbar
ewig mögen lobsingen
und vor dein' Thron im hellen Licht
mit schön verklärtem Angesicht
dir für und für Dank bringen.

12. Amen, das wollst erstatten tun,
ach Gott, durch deinen lieben Sohn,
Jesum Christ unsern Herren,
der uns gemacht von Sünden rein,
so wir in sein Gebot wandeln
so will er uns beistane.

1. Ein Liedlein will ich singen
in dieser Abendstund,
hilf Gott, dass mir's gelinge
zu singen aus meinem Mund.

2. Du wollst mich nicht verschmähen,
du lieber Herr Jesu mein;
nimim an das schlichte Dankopfer
wohl aus dem Munde mein.

3. Nicht aus dem Mund alleine
wohl auch aus Herzensgrund,
sing ich dir zu Lob und Ehren
die goldene Abendstund.

4. Ich dank dir, Gott, von Herzen,
dass du mich diesen Tag
vor all Unglück und Schmerzen
behütet und bewacht.

5. Du hast mir, Herr, geholfen,
glücklich arbeiten heut
bis der Tag ist verwandert
und die Sonn sich von uns scheid't.

6. Jetzt heben an zu glinzen
die goldnen Sternlein all;
ich mein, es wird vorhanden
der Feierabend sein.

7. Nun will ich mich niederlegen
ins schön ruh'bettlein mein;
nun ruht ihr matten Glieder
im Namen Gottes fein.

8. Und Gott, du liebster Vater,
du liebster Schöpfer mein,
du machst mir Schirm und Schatten
wohl mit der starken Hand dein.

9. Und Gott du liebster Sohne,
du liebster Erlöser mein,
du wollst auch für mich streiten
bis ans End des Lebens mein.

10. Und Gott, du heil'ger Geiste,
du Liebster Tröster mein
bewaht heut mein' fünf Sinnen
die Nacht vor'm basen Feind.

11. Weil Gott nun ist der Vater
und der Sohn das Brüderlein mein,
der heil'ge Geist mein Tröster
so habe ich drei starke Freund.

12. Sie wollen auch für mich streiten
am End' des Lebens mein
wohl mit dem bösen Feinde
und mein Beschirmer sein.

13. Wohl unter ein' grüne Decke
wird man legen mein' Leib,
darauf im frühbling und Sommer
viel schön Röselein blühn.

14. Der Aposteln und Propheten
Geschicht und Lobgesang
die werd ich wieder singen
mit einem schönen Klang.

15. Da werd ich können ruhen
bis an den jüngsten Tag
wenn der Bräutigam wird kommen
mit der Hochzeit der himmlischen Schar.

16. Da wird er mit sich bringen
die Liebe Seele mein;
die werd ich wieder empfangen,
wird allzeit bei mir sein.

17. Bei mir wird sie verbleiben
bis in all Ewigkeit,
fröhliche Kurzweil treiben
mit Gott in ew'ger Freud.

18. Das Liedlein will ich vollenden
dir, o Gott, zu dieser Frist.
Gott gib uns ein seligs Ende
und dort die ew'ge Freud.

1. Es schaut bei Nacht und Tage
dein holdes Bild mich an
und legt mir vor die Frage,
ob ich dich lassen kann.

Chor
Mein Gott, ich bin entschieden,
auf ewig bin ich dein!
Ich kann ja ohne Frieden
und ohne dich nicht sein.

2. Die Freuden hier auf Erden
sah ich wie Schaum vergehin,
sie könnten mir nichts werden,
dein Kreuz nur blieb mir stehin.

3. Oft habe ich gejammert,
wenn Satans List mich schlug.
Jetzt hab' ich den umklammert,
der meine Sünden trug.

4. Nun steht bei Nacht und Tage
dein Bild im Herzen mir,
dass ich es jedem sage,
wie gut es ist bei dir.

1. Gute Nacht! Gute Nacht!
wieder ist ein Tag vollbracht;
wie ein Kind ruft mit Erbarmen,
Vater, nimm mich in dein Armen;
alles hast du wohl gemacht
Gute Nacht! Gute Nacht!

2. Dank sei dir! Dank sei dir!
O wie gut warst du heut mir,
neu war, Vater, deine Liebe,
göttlich waren ihre Triebe.
O was geb' ich dir dafür'
Dank sei dir! Dank sei dir!

3. O gewiss! O gewiss
Bring uns, Herr, ins Paradies.
Eltern die dich herzlich lieben
und stets ihre Pfliehten üben,
denen ist die Welt gewiss
Paradies! Paradies!

4. Aber ich! Aber ich!
War so untreu gegen dich.
Ich vermag kaum aufzusehen
Bises ist von mir geschehen.
Ein untreuer Knecht war ich
Gegen dich! Gegen dich!

5. schöne doch! schöne doch!
Gib mir Heil und Gnade noch.
Ich bereu es, wenn ich fehle,
fröhlich will jetzt meine Seele
tragen, Herr, dein sanftes Joch
schöne doch! schöne doch!

6. Sich das Lamm! Sich das Lamm!
Trägt die Schuld am Kreuzesstamm;
lässt sich selbst für mich erwürgen,
tut für meine Schulden bürgen
und versöhnt am Kreuzes Stamm
Gottes Lamm! Gottes Lamm!

7. Schliess zu Ruh! Schliess zu Ruh!
Vater mir die Augen zu,
dass ich keinen Mangel leide,
send dein Engel mir zu Seite.
Sende diese Nacht mir zu.
süsse Ruh! süsse Ruh!

8. Gute Nacht! Gute Nacht!
Nochmals sei dir Dank gebracht
und nun schlaf ich ohne Sorgen,
ohne fürcht bis an den Morgen.
Weil mein Vater ob mir wacht.
Gute Nacht! Gute Nacht!

1. Herr, es ist von meinem Leben
abermals ein Tag dahin.
Lehre du mich Achtung geben,
ob ich fromm gewesen bin.
Zeige mir auch fener an,
so ich was nicht recht getan,
und hilf du in allen Sachen
guten Feierabend machen.

2. Freilich wirst du manches finden,
so dir nicht gefallen hat;
denn ich bin ja voller Sünden
in Gedanken, Wort und Tat.
Und von Morgen bis jetzund
pfleget Herze, Händ und Mund
so geschwind und oft zu fehlen,
dass es nimmermehr zu zihlen.

3. Aber, o du Gott der Gnaden,
habe noch einmal Geduld.
Ich bin freilich schwer beladen,
doch vergib mir meine Schuld.
Rechne nicht die Missetat
sondern zeig mir deine Gnad,
so will ich nach deinem Willen
kinftig mehr als heut erfüllen.

4. Heilige mir das Gemüte,
dass der Schlaf nicht Sündig sei.
Decke mich mit deiner Güte,
und dein Engel steh mir bei,
losche Feuer und Lichter aus,
und bewahre selbst das Haus,
dass ich morgens mit den Meinen
nicht in Unglück müsse weinen.

5. Steure den gottlosen Leuten,
so im Finstern Böses tun.
Sollte man gleich was bereiten,
uns zu schaden, weil wir ruh'n,
so zerstore du den Rat
und verhindre ihre Tat.
Wend auch allen andren Schrecken,
so der Satan kann erwecken.

6. Herr, dein Auge geht nicht unter,
wenn es bei uns Abend wird;
denn du bleibest ewig munter
und bist wie ein guter Hirt,
der auch mitten in der Nacht
über seine Herde wacht.
Also gib uns, deinen Schafen,
dass wir alle sicher schlafen.

7. Lass mich dann gesund erwachen,
wenn es rechte Zeit wird sein,
dass ich ferner meine Sachen
richte dir zu Ehren an.
Oder hast du, grosser Gott,
heut bestimmet mir den Tod,
so befehl ich dir am Ende
Leib und Seel in deine Hände.

1. Müde bin ich, geh zur Ruh,
schliesse beide Äuglein zu;
Vater lass die Augen dein
über meinem Bette sein.

2. Hab ich Unrecht heut getan,
sigh es, lieber Gott, nicht an!
Deine Gnad und Jesu Blut
macht ja allen Schaden gut.

3. Alle, die mir Sünd verwandt,
Gott, lass ruhn in deiner Hand;
alle Menschen, gross und klein,
sollen dir befohlen sein.

4. Kranken Herzen sende Ruh,
nasse Augen schliesse zu;
lass den Mond am Himmel stehn
und die stille Welt besehn.

1. Nun ist es Zeit,
die Arbeit zu beschliessen,
und wiederum
die Ruhe zu geniessen;
der Tag ist hin,
die Arbeit ist getan,
mein Auge fängt
bereits zu schlummern an.

2. Schlaf aber ja
nicht ein, du mein Gemüte,
verwundre dich
zuvor, dass Gottes Güte
dich unverdient
aus seiner müdigkeit,
wie ein Gewölk
von Rosen überschneit.

3. Ich bin gesund,
satt, sicher, ohne Sorgen,
mich storet nichts
bis an den lichten Morgen,
ein gut Gedanke
wiegt mich in die Ruh,
ein Engel steht und
deckt mich freundlich zu.

4. Ihm hab ich Leib
und Leben anbefohlen;
will er mich heut,
will er mich morgen hölen,
er komme wie,
und wann er's gut befind'
mein letztes Wort
soll sein: Ich bin dein Kind.

5. Mein Gott lässt mich
ein weiches Bett erquicken,
wie mancher muss
nun jetzt die Steine drücken,
wie mancher steht
in Regen, Schnee und Wind,
und sicht umher,
wo seine Feinde Sünd.

6. Ich bin ein Mensch,
und lege mich jetzt nieder,
mein Schlaf und Tod
Sünd miteinander Brüder,
mein Lebensend
ist stündlich vor der Tür,
vielleicht liegt heut
mein Sterbstroh unter mir.

7. Ich bin ein Mensch
doch an das höchste Erbe,
ich wach, ich schlaf,
ich träum, ich leb, ich sterbe,
so bin ich stets
in Gottes Vaterhand,
mein kleinstes Haar
ist ihm nicht unbekannt.

8. Er gibt mir Schutz,
Gesundheit, gut Gewissen,
vergnügtes Herz,
und sanftes Ruhekissen.
Er hat mir auch
den Himmel zugesagt,
genug, er mach es
sonst wie's ihn behagt.

9. Ich schliesse nun
auf meines Jesu Wunden,
wodurch er mich
vor aller Schuld entbunden,
die Augen zu,
und denke nirgends dran,
als dass sein Blut
genug für mich getan.

1. Nun ruhen alle Wälder,
Vieb, Menschen, Städt und Felder,
es schläft die ganze Welt;
ihr aber meine Sinnen,
auf! auf! ihr sollt beginnen
was eurem Schöpfer wohlgefällt.

2. Wo bist du, Sonn, gebLieben'
Die Nacht hat dich vertrieben,
die Nacht, des Tages Feind.
Fahr hin! ein andre Sonne,
mein Jesus, meine Wonne,
gar hell in meinem Herzen scheint.

3. Der Tag ist nun vergangen,
die güld'nen Sternlein prangen
am blauen Himmelssaal;
also werd' ich auch stehen,
wenn mich wird heissen gehen,
mein Gott, aus diesem Jammertal.

4. Der Leib eilt nun zur Ruhe,
legt ab das Kleid und Schuhe,
das Bild der Sterblichkeit;
die zich ich aus, dagegen
wird Christus mir anlegen
den Rock der Ehr und Herrlichkeit.

5. Das Haupt, die Füss und Hände
Sünd froh, dass nun zum Ende
die Arbeit kommen sei;
Herz, freu' dich, du sollst werden,
vom Elend dieser Erden
und von der Sündenarbeit frei.

6. Nun geht ihr matten Glieder!
Geht hin und legt euch nieder
der Betten ihr begehrt;
es kommen Stund und Zeiten,
da man euch wird bereiten
zur Ruh ein Bettlein in der Erd.

7. Mein' Augen stehn verdrossen,
im Hui Sünd sie geschlossen,
wo bleibt dann Leib und Seel'
Nimm sie zu deinen Gnaden,
sei gut für allen Schaden,
du Aug und Wächter Israel!

8. Breit aus die Flügel beide,
o Jesu, meine Freude!
Und nimm dein Küchlein ein!
Will Satan mich verschlingen,
so lass die Englein singen:
dies Kind soll unverletzet sein.

9. Auch euch, ihr meine Lieben,
soll heute nicht betrüben
ein Unfall noch Gefahr.
Gott lass euch selig schlafen,
stell euch die güldnen Waffen
um's Bett, und seiner Engel Schar.

1. Nun sich der Tag geendet hat
und keine Sonn mehr scheint,
schläfst alles was sich abgematt
und was zuvor geweint.

2. Nur du, mein Gott, hast keine Rast,
du schlüfst noch schlummerst nicht;
die Finsternis ist dir verhasst,
denn du bist selbst das Licht.

3. Gedenke, Herr, doch auch an mich
in dieser finstern Nacht,
und schenke mir genädiglich
den Schirm von deiner Wacht.

4. Wend ab des Satans Wüterei
durch deiner Engel Schar,
so bin ich aller Sorgen frei
und bringt mir nichts Gefahr.

5. Zwar fühl ich wohl der Sünden Schuld,
die mich bei dir klagt an,
doch aber deines Sohnes Huld
hat gnug für mich getan.

6. Den setzt du mir zum Bürgen ein,
wenn ich muss vors Gericht;
ich kann ja nicht verloren sein
in solcher Zuversicht.

7. Darauf tu ich mein Augen zu
und schlafe fröhlich ein.
Mein Gott wacht jetzt in meiner ruh,
wer wollte traurig sein'

8. Weicht, nichtige Gedanken hin,
wo ihr habt euren Lau.
Ich baue jetzt in meinem Sinn
Gott einen Tempel auf.

9. Soll diese Nacht die letzte sein
in diesem Jammertal,
so führ mich, Herr, in Himmel ein
zar Auserwählten Schar.

10. Und also Ieb und sterb ich dir,
o Herr Gott Zebaoth,
in Tod und Leben hilfst du mir
aus aller Angst und Not.

1. Treuer Jesus, wache du,
wenn die matten Glieder schlafen,
gib mir und den Meinen Ruh,
bleib, o Hirte, bei den Schafen,
schliess die Türe selber zu,
treuer Jesus, wache du.

2. Treuer Jesus, weiche nicht,
sonst wird Trübsal, fürcht und Schrecken
das oft bei der Nacht einbricht
uns vom Schlafe leicht erwecken;
bleib bei uns mit deinem Licht,
treuer Jesus, weiche nicht.

3. Treuer Jesus, sth uns bei,
dass in uns der Geist und Glaube
wenn wir schlafen wachsam set
und kein Seelenfeind ihn raube,
deine Hilfe halt uns frei,
treuer Jesus, stch uns bei.

4. Treuer Jesus, sorge du,
wenn es einmal kommt zum Sterben,
bring mich dann zu deiner Ruh,
mache mich zum Himmelserben;
schliess mir selbst die Augen zu,
treuer Jesus, sorge du.

5. Liebster Jesus, nimm zu dir
endlich mich und all die Meinen.
Wenn der Tag nun bricht herfür
da du selber wirst erscheinen,
führ uns durch die Himmelstür,
Liebster Jesus, ein zu dir.

1. Wenn ich mich schlafen lege,
mein Heiland, und erwäge
was du an mir getan,
so preist dich mein Gemüte,
und du voll Gnad' und Güte
nimmst auch des Nachts dich meiner an.

2. Ich gehe nun zu Bette,
du weisst, was ich gern hätte,
im Traum dein Marterbild,
im Schlafe deine Nähe,
ob ich dich gleich nicht sehe
sei doch mein Herz mit dir erfüllt.

3. Schliess diese Nacht mich Armen
aus Gnaden und Erbarmen
in deine Arme ein.
Gib, dass kein Feind mich schrecke,
dein Heil sei meine Decke,
dein Licht in Finsternis mein Schein.

1. Allein auf Gott setz dein Vertrau'n,
auf Menschenhilf sollst du nicht bau'n;
Gott ists allein der Glauben halt,
sonst ist kein Glaub' mehr in der Welt.

2. Bewahr dein' Ehr, hüt dich vor Schand,
Ehr ist fürwahr dein höchstes Pfand;
wirst du die Schanz einmal versehin,
so ist's um deine Ehr geschehin.

3. Claf' nicht zu viel, sondern hör mehr,
das wird dir bringen Preis und Ehr;
mit Schweigen sich verred't niemand,
plaudern bringt manchin in Sünd und Schand.

4. Dem Grössern weich, acht dich gering,
dass er dich nicht in Unglück bring;
dem Kleinsten auch kein Unrecht tu,
so bleibest du in guter Ruh:

5. Erheb dich nicht aus stolzem Mut
wenn du bekommen hast gross Gut;
es ist dir nicht darum gegeb'n,
dass du dich damit soll't etheb'n.

6. Frömmigkeit lass gefallen dir,
viel mehr denn Gold; das glaube mir,
wenn Geld und Gut sich von dir scheid't
so weicht doch nicht die Frömmigkeit.

7. Gedenk der Arm'n zu jeder Frist,
wenn du von Gott gesegnet bist;
sonst dir das widerfahren kann
was Christus sagt vom reichen Mann.

8. Hat dir jemand was Guts getan,
so sollst du allzeit denken dran,
es soll dir sein von Herzen leid
wenn's deinem Nächsten übel geht.

9. In deiner Jugend sollst du dich,
zur Arbeit halten fleissiglich;
hernach gar schwer die Arbeit ist,
wenn du zum Alter kommen bist.

10. Kehr dich auch nicht an jedermann
der dir vor Augen dienen kann;
nicht alles geht von Herzensgrund
was schön und lieblich red't der Mund.

11. Lass kein' Unfall verdriessen dich,
wenn das Glück gehet hinter sich:
Anfang und Ende nicht gleich sein,
wie solch's oft gibt der Augenschein.

12. Mässig in Zorn sei allezeit
um klein' Ursach erheb kein' Streit;
durch Zorn das Herze wird verblend't,
dass niemand Recht damit erkennt.

13. Nicht schäm' dich, rat ich allermeist,
dass man dich lehr, was du nicht weisst:
wer etwas kann, den hält man wert.
Den Ungeschickt'n niemand begehrt.

14. O merk: so einer führt ein Klag'
vor dir, so sollst du bald der Sag'
nicht glauben, auch nicht richten fort,
bis du hörest des andern Wort.

15. Pracht und Hoffart meid überall,
dass du nicht kommest zu Unfall;
mancher wir ein behaltner Mann,
hatt er Hoffart und Pracht gelan.

16. Quatsch von niemand, gedenk noch sprich,
denn kein Mensch lebet ohn Gebrech.
Redest du all's nach deinem Will'n
wird man dich gar bald wieder still'n.

17. Ruf Gott in allen Nöten an,
er wird gewisslich bei dir stan;
er hilft ein'm jeden aus der Not,
der nur nach seinem Willen tut.

18. Sich dich wohl für, die Zeit ist bös,
die Welt ist falsch und sehr gottlos.
Willst du der Welt viel hangen an
ohn Schand und Schad kommst nicht davon.

19. Tracht stets darnach, was recht getan
ob dich schön lobt nicht jedermann;
es kann's doch keiner machen so,
dass jedermann gefallen tu.

20. Verlass dich nicht auf irdisch Ding
all's zeitlich Gut verschwind gering;
darum der Mensch gar weislich tut,
der sucht allein das ewig Gut.

21. Wenn jemand mit dir hadern will,
so rat ich, dass du schweigest still,
und ihm nicht helfest auf die Bahn,
da er gern wollt ein Ursach han.

22. Xerxes verliess sich auf sein Heer,
darüber ward er g'schlagen sehr.
Wenn du musst kriegen, Gott vertrau,
sonst allezeit den Frieden bau.

23. Je mehr und mehr kebr dich zu Gott,
dass du nicht kriegst des Teufels Spot.
Der Mensch ein' solchen Lohn wird han
wie er im Leben hat getan.

24. Zier all dein Tun mit Redlichkeit,
bedenk zu End' den letzt'n Bescheid,
denn vor getan, und nach bedacht
hat manchen in gross' Leid gebracht.

1. Beim Tischgebet sei ernst
und falte deine Hände,
doch auch mit Andacht stets
das Herz zu Gott hinwende.

2. Ist das Gebet vorbei,
so wünsche Gottes Seg'n
zur Mahizeit rechts und links,
wer bei dem Tisch zugeg'n.

3. Beileibe setze dich
nicht gleich vor andern nieder,
denn dies ein Zeichen ist
der unverschämten Brüder.

4. Wirf deinen Stuhl nicht um
eh du ihn fest gefasst,
und drekh' die Schüssel nicht
wie du sie gerne hätt'st.

5. Am ersten musst du auch
nicht in die Schüssel langen,
nein, warte mit Geduld
bis Ältre angefangen.

6. Greif nicht gleich allemal
nur nach dem besten Bissn,
sonst wird man schnell bei dir
Bescheidenheit vermissn.

7. Ist eine Speise dir
nach Gunst dir nicht gerichtet,
so sprich nicht allemal:
nein, davon ess ich Nächte.

8. Bestell nicht so genau
was man dich essen heisst,
und leg die Nase nicht
auf vorgelegte Speis.

9. Krach mit den Zähnen nicht,
sonst gibt's von wilden Tieren,
die in der Nihe Sünd,
gleich was zu disputieren.

10. Den Bissen tunke nicht
ins Salzfass selbst hinein,
und lange ebenfalls
nicht mit den jüngern drein.

11. Leg dich nicht auf den Tisch
bis auf den Ellenbogen,
sonst hält dich jedermann
für ziemlich ungezogen.

12. Sitz mit den Füssen still
und mit dem Leib gerad,
damit dein Strangeln nicht
den Krüg und Tellern schad.

13. Gib auf die Gläser acht,
zumalen wenn sie volle,
ergreif sie mit Bedacht,
denn Schütteln tut nicht wohle.

14. Willst du den Gästen nicht
Verdruss bei Tisch erweck'n,
so nimim dich auch in acht
vor allem Tellerleck'n.

15. Wenn du dich schneuzen willst,
so musst du nicht posaunen,
dass andre von dem Ton
erschrecken und erstaunen.

16. Wend dich von andern weg,
die nahe um dich Sünd,
und mache mit dem Tuch
die Nase rein geschwind.

17. Beim Gähnen sollst du gleich
die Hand zum Munde bringen,
dass nicht dein Nächster meint,
du wollest ihn verschlingen.

18. Kommt dich zu niesen an,
so tu es mit Manier
und halte alsobald
dein Taschentüchlein für.

19. Ist denn die Mahizeit aus,
so mache dich bereite
zu dem Gebet und Dank
mit aller Freundlichkeite.

20. Gott hat uns auch dazu
berufen zu sein' Kind,
dass wir im Glauben nur
ganz unverdrossen Sünd.

1. Der Herr ist mein getreuer Hirt,
darum mir garnichts mangeln wird,
weid't mich auf grünen Auen,
zum frischen Wasser führt er mich,
warum soll mir denn grauen.

2. Ob ich schön wandle im finstern Tal,
fürcht ich kein Unglück überall,
der Herr tut bei mir halten,
er kann und will verlassen nicht,
ihn will ich lassen walten.

3. Auf rechter Strass er leitet mich,
mein Seel erquickt er müdiglich,
mit Git tut er mich füllen,
und solches tut der liebe Gott
um seines Namens willen.

4. Sein Stecken und Stab mich kräftig trost
wenn Unglück mir zuhanden stosst,
der Herr tut mich erfreuen;
und wer an diesen Hirten glaubt
den wird es nicht gereuen.

5. Ein herrlichen Tisch er mir zuricht
vor meiner Feinden Angesicht,
er salbet mich mit Öle
und reiniget durch seinen Sohn
von Sünden meine Seele.

6. Sein Güte und Barmherzigkeit
mir folgen werden allezeit,
in Freuden werd ich schweben
im Haus des Herren Zebaoth
und dort im ewigen Leben.

7. Solches sing' ich aus Herzensgrund,
bekenn es frei mit meinem Mund
zu Lobe Gottes Namen.
Im Herren freuet sich mein Geist
und singet fröhlich Amen.

1. Ein Liedlein will ich dichten
zu Lob der Ruten gut.
Viel Gutes tut sie anrichten
bei allem jungen Blut;
wo sie reichlich wird mitgeteilt
all Unzucht sie abstellet
und viel Gebrechen heilt.

2. Grüss dich, du, edles Reise,
dein Frucht ist Goldes wert.
Der jungen Kinder Speise,
macht sie fromm an Gebird,
brichst ihren jungen stolzen Mut.
Nicht bess'res Holz wir finden,
Erfahrung lehren tut.

3. Kein Jugend mag geraten,
wenn man die Ruten spart,
es folgen böse Taten,
wenn man nicht strafet hart.
Ein biedrer Mann in seinem Haus
das Brot lieber lässt mangeln,
denn dass die Rut bleibt aus.

4. O Vater, willst du weinen.
So lass dem Kind sein Mut,
lacht es, so sollst du weinen,
Gott hat dich Ihm zu gut
zu ein Zuchtmeister geben schön,
dass du's in fürcht erzichest,
sonst kommst du in ein' Not.

5. Denn alles Fleisch ist böse
wo man' im Zaun nicht leit,
so führts ein Gottlos Leben
drum wehr bei guter Zeit
eh es dir nicht halsstarrig wird
wo man der Jugend schauet
verdirbt's an Weis und Gebird.

6. Sein Kind will jeder zichen
auf dieser argen Welt,
soll es doch billig fliehen
das Rauchen und all Sünd.
Die Jugend schwört, schält, sauft sich voll
wenn sie der Welt gleich werden
so gefällt's dem Satan wohl.

7. Der ein wird bald ein Krieger
schelt, und schligt zu Tod;
der Andere ein Betrüger
mit Kaufmann's List umgeht;
der Dritt zu böser Gesellschaft gerat
in fleischlicher Unzuchte
liegt wie ein Sau in Kot.

8. Nun Lügen, Schwören, Prassen,
ist alles der Jugend Art.
Niemand will zu Herzen fassen,
dass Gott wird strafen hart
allhier und dort an Leib und Seel;
es wird Gott niemand fürchten
als ob dort sei kein Höll

9. In heiliger Schrift wir finden
welcher die Rute spart
der sei Feind seinen Kindern.
Wer sie straft liebt sie fort,
dass von der Rute kein Kind nicht stürbt,
wer straft, der mag erretten,
dass sein' Seel' nicht verderbt.

10. Nun hört was Gott selbst Lehret
der soll das Leben han
der Vater und Mutter chret.
Das Erb soll nehmen ein
also auch das recht geistliche Kind
das Gott dem Vater folget,
das Himmelreich dann find.

11. Dargegen Gott auch setzet
mit schrecklichem Gericht
wer Vater und Mutter letzet,
und Ihm will folgen nicht,
der soll verurteilt sein zum Tod.
Versteinigt soll er werden
hier und dort leiden Not.

12. Ham war ein Sohn verachtet,
am Vater er sich verschuld';
drum ward er von Gott verfluchet
verlor auch Gottes Huld.
Solches muss geschehn allen gleich
die Christum nicht verchren
in seines Vaters Reich.

13. Den Eli tät Gott strafen,
dass er seine Söhne nicht zog.
sie waren böse Pfaffen
stifteten viel Ungemach.
Darauf folgt denn der höchste Fall,
das ganze Land ging zu Grunde,
Gott strafet Vieh im Stall.

14. David seines Sohnes verschonet,
der Absalom genannt.
darum hat er ihn gelohnet
mit höchster Straf und Schand.
Nahm aber drauf ein Böses End.
Blieb an der Eiche hingen
mit drei Spiessen durch gstochen.

15. Ein jeder soll bedenken
der Handel ist nicht klein
das Kind wird dich mal kränken
willst du verschonet sein.
Je grösser das Kind, je grösser die Angst,
zu spät wirst du begehren,
dass du gestraft hatt'st längst.

1. Gott grüss euch, Sünger alle,
wohlauf mit mir in' Ring,
sogar mit reichem Schalle,
hilf° Gott, dass mir's geling.

2. Ich bin ein Schülerjunge,
ich geb' erst in die Schul,
Kurzweil hat mich gedrungen
wohl aus der Christen Schul.

3. Wär ich von Gott gelehret
so tt ich's wohl verstehn;
o Sünder, tu dich bekehren,
die Welt wird schier vergehn.

4. Wie uns Lukas tut schreiben,
Paulus am ersten spricht:
welcher von Gott tut weichen,
der wird schwerlich gericht.

5. Matthäus schreibt am achten:
der Herr trat in ein Schiff,
da seine Jünger wachten,
da lag der Herr und schlief.

6. Das Meer war ungestätme,
das Schifflein war bedeckt
mit Wellen um und ume,
sein Jünger fürchten sich.

7. Sie gedachten, sie müssen sterben,
zum Herren sprachen sie:
Herr hilf uns, wir verderben.
Da sprach der Herr zu ihn'n:

8. Wek euch, o ihr Kleingläubgen,
fürchtsam ist euer Herz,
lasst euch das Meer nicht trauern.
Christus stand auf und wehrt's.

9. Er gebot dem Meer und Winde
so gar geduldiglich,
es ging so sanft und linde,
das Volk verwundert sich.

10. Mit sein' allmächtigen Kräften,
die er vom Vater hat,
tät er das Meer bald strafen,
dass es soll' lassen ab

11. Vom Wellen Ungestüme,
dass es soll stille stahn,
das Gedringe war in ihnen,
dass er ist Gottes Sohn.

12. Ei, wer ist dieser Manne,
dem das Meer und der Wind
gehorsam untertane!
Sein's gleichen man nicht find.

13. Ein Herr ist er zu nennen,
Ihm sei viel Preis und Ehr'
für seine Wundertaten,
die er erzeigt am Meer.

14. Durch Christum unsern Herren
allhie auf dieser Erd
es loben ihn all Frommen,
des Preises ist er wert.

1. Gott hat das heilige Gebot
mir tief ins Herz geschrieben,
den Eltern sollst du bis zum Tod
gehorchen und sie lieben.
O diese teure süsse Pflieht
vergesse, meine Seele, nicht.

2. Von meiner frühsten Kindheit an
erzeigten sie mir Gutes.
Mehr als ich je vergelten kann
erzeigten sie mir Gutes.
Und noch Sünd sie für mich, ihr Kind,
so liebreich und so treu gesinnt.

3. So lang ich lebe, will ich sie
auch wieder zärtlich lieben,
gern ihnen folgen und sie nie
erzürnen, nie betrüben;
erwachsen einst, wie jetzt noch klein
will ich der Eltern Freude sein.

1. Gott ist die Liebe,
lässt mich erlösen;
Gott ist die Liebe,
er liebt auch mich.

Chor
Drum sag' ich noch einmal:
Gott ist die Liebe,
Gott ist die Liebe,
er liebt auch mich.

2. Ich lag in Banden
der schnöden Sünden;
ich lag in Banden
und könnt' nicht los.

3. Jesus, mein Heiland,
gab sich zum Opfer;
Jesus, mein Heiland,
büsst meine Schuld.

4. O süsse Liebe,
du Brunn des Heiles;
o süsse Liebe,
der Seelen Trost.

5. Dich will ich preisen,
du ew'ge Liebe;
dich will ich loben,
so lang ich bin.

1. Hört, ihr liebsten Kindelein,
spricht das Herzens Jesulein,
seid züchtig und lernet fein,
bet fleissig im Namen mein,
so will ich stets bei euch sein,
mit mein' lieben Engelein
euch allzeit behüten fein.

2. Werd ihr morgens gern aufstehn
und fleissig zur Schule gehn
und studieren mit ganzem Fleiss,
dass ihr mir singt Lob und Preis,
werd ihr meine Wort gern hör'n,
so will ich euch alles bescher'n,
was eu'r Herz nur wird begehr'n.

3. Es soll'n euch meine Engelein
allzeit geleiten aus und ein,
dass ihr nicht stosst an ein Stein
auch nicht fallt und brecht ein Bein,
Ever liebste Mütterlein,
Vater, Brüder und Schwesterlein
soll'n sie auch behüten fein.

4. Euren Eltern will ich geben
Gut, Nahrung und langes Leben,
dass sie euch können nähren
und aufzich'n zu Gottes Ehren.
Und euch kaufen Kleid'r und Schuh,
Bücher und was ihr dürft dazu,
dass ihr lernt mit guter Ruh.

5. Darum, ihr liebsten Kindelein,
seid g'horsam und lernet fein.
Eur Emanuel will ich sein,
hab euch von der Höllenpein
erlöst durch mein Blut und Tod,
drum halt fleissig mein Gebot
und ruft zu mir in der Not.

6. So sollt ihr dies ganze Jahr
sicher sein vor aller G'fahr,
kein Krieg, Teurung, Pestilenz
soll kommen über eure Grenz.
Seid nur fromm und lernet fein,
o ihr liebsten Kindelein,
so will ich stets bei euch sein.

1. Hört zu, ihr lieben Kindelein,
ich sing euch jetzt ein Liedelein,
das gibt gar schöne Lehren
was Gott dem Herren wohlgefällt
und euch wohlgehet in der Welt
und lange lebt auf Erden.

2. Mein Kind, das will der höchste Gott,
dass du sollst halten die Gebot,
sollst Mutter und Vater ehren;
sie haben dir viel Guts beweist,
gezeugt, geboren und gespeist,
versorget und ernähret.

3. Die Mutter Trägt ein' lange Zeit
mit Sorgen und Gefährlichkeit
das Kind unter ihr Herzen;
das Grab ihr allzeit offen steht,
weil sie mit ihm hoch schwanger geht
gebiert mit Angst und Schmerzen.

4. Was tut sie ihren Kindern nicht,
ist auch von Gott darzu verpflieht,
dieselben zu verpflegen;
wie manche Nacht ohn' Schlaf und ruh
muss eine Mutter bringen zu,
mein Kind, um deinetwegen.

5. Sie tut Ihm alles ohn' Verdruss,
gibt Ihm auch manchen lieben Kuss,
tut keine Müh nicht sparen;
sie ernihrt es an ihrer Brust,
kein übel so ihr ist bewusst,
lässt sie Ihm widerfahren.

6. Der Vater hilft auch gleicher Weis
was Gott durch seine Müh' und Fleiss
tut geben und bescheiden,
das wend't er an den Kindern sein,
dafür sollt ihr üm dankbar sein,
ihn fürchten, lieben und ehren.

7. Vernimm, mein Kind, was ich dir sing'
acht deine Eltern nicht gering,
tu sie von Herzen lieben,
verlass sie nicht im Altertum,
so wirst du haben Ehr und Ruhm,
und tu sie nicht betrüben.

8. Ach viel, ach viel der Kinder, viel
treiben jetzund das Widerspeil,
wenn die Eltern was sagen,
so sein die Kinder nicht zu faul,
fahren den Eltern übers Maul,
das ist doch zu beklagen.

9. Darum, mein Kind, veracht es nicht,
denn was dir Gott, der Herr verspricht,
das wird er dir gewihren,
ein langes Leben und Wohlergehn;
am letzten End wirst du bestehn
in's Himmelreich eingehen. Amen.

1. Ich weiss mir ein ew'ges Himmelreich,
das ist ganz schön gebauct,
nicht von Silber noch rotem Gold,
mit Gottes Wort gemauert.

2. Darinnen wohnet Gottes Sohn,
Jesu, das Kindlein fromme,
zu welchem all mein Zuflucht hab',
bis dass ich zu ihm komme.

3. Ein armer Pilgrim bin ich genannt,
muss wandern ein fremde Strassen,
wohl in das himmlisch Vaterland,
bit, wollst mich nicht verlassen.

4. Mit meinem Blut bist du erkauft,
ich hab dich lieb von Herzen,
hab nur Geduld im Leiden dein,
ich will wenden dein' Schmerzen.

5. Wenn du bist schön von jedermann
verachtet hier auf Erden,
Gott wird auf deiner Seite stahn,
dein Trost und Zuflucht werden.

6. Wenn du bist fromm und hältst mein Wort,
wie ich dir's hab angeben,
all deiner Sünd' und Missetat
will ich nicht mehr gedenken.

7. Weinen, das war mein erste Stimm,
mit Weinen bin ich geboren,
mit Weinen trägt man mich dahin,
den Würmern zur Speis erkoren.

8. Ich weiss gar wohl, dass dieser mein Leib
im Grab nicht werde bleiben,
am jüngsten Tag von Englein schön
erweckt zu ew'gen Freuden.

9. Darzu helf uns, Herr Jesu Christ,
der für uns ist gestorben,
und uns durch seinen bittern Tod
das Himmelreich erworben.

10. Lasset uns bitten allzugleich
den Herren allesammen
für seine grosse Gütigkeit
durch Jesum Christum, Amen.

1. Immer muss ich wieder lesen
in dem heil'gen Bibelbuch,
wie er ist so treu gewesen
ohne List und ohne Trug.

2. Wie er hiess die Kindlein kommen,
wie er hold sie angeblickt,
und sie in den Arm genommen,
und sie an sein Herz gedrückt.

3. Wie er Hilfe und Erbarmen
allen Kranken gern erwies,
und die Blöden und die Armen
seine lieben Brüder hiess.

4. Wie er keinem Sünder wehrte,
der bekümmert zu Ihm kam,
wie er freundlich ihn bekehrte
und den Tod vom Herzen nahm.

5. Iramer muss ich wieder lesen,
les und weine mich nie satt,
wie er ist so treu gewesen,
wie er uns geliebet hat.

6. Hat die Herde sanft geweidet,
die sein Vater ihm verlichn,
hat die Arme ausgebreitet,
alle an sein Herz zu zichn.

7. Lass mich knien zu deinen Füssen,
Herr, die Liebe bricht mein Herz;
lass in Tränen mich zerfliessen,
untergehn in Wonn und Schmerz.

1. Jesu, du allein
sollst mein Führer sein.
Zeige selbst mir deine Wege,
deiner Wahrheit schmale Stege,
steh' mit Kraft mir bei,
dir zu wandeln treu.

2. Weil du kommen bist,
was verloren ist
wiederum zurecht zu ihren
und kein schäflein zu verlieren,
darum pfleg dein' Knecht,
führe mich zurecht.

3. Guter, treuer Hirt,
wenn ich bin verirrt,
ein verlornes Schaf auf Erden,
führe mich zu deiner Herde,
führe mich dahin,
wo ich bei dir bin.

4. Soll's zum Sterben gehn,
wollst du bei mir stehn,
mich durchs Todestal geleiten,
und zur Herrlichkeit bereiten,
dass ich mich mag sehn,
einst zur Rechten stehn.

1. Kindlein kommt, ich will euch lehren,
wie ihr einst beglückt könnt werden;
ei, kommt doch und hört mir zu,
ich will euch von Weisheit sagen,
die bringt euch bei euren Tagen
Leben, Segen, Glück und Ruh.

2. Folgt den Eltern, dienet ihnen,
ehret sie mit Wort und Mienen,
schätzt sie aller Liebe wert;
das wird euch das Leben bringen,
alles wird euch wohl gelingen,
wie es euer Herz begehrt.

3. Nehmt zum Muster eurer Seelen
Joseph, Jakob, Samuelen
die die Eltern hoch geliebt.
Seht wie diesen werten Frommen
alles Glück und Heil ist kommen,
das allein der Herr nur gibt.

4. Joseph kam zum Stuhl der Ehren
Jakob wurd zu zweien Heeren,
Samuel blieb auserwählt.
Also darf den frommen Kindern
gar nichts ihren Segen Händern,
denn ihr Wohl bleibt ungezählt.

5. Und am meisten unter allen
soll euch Christi Rat gefallen,
der fromm und gehorsam war,
Alter, Weisheit, Huld und Gnade
folget seinem frommen Pfade,
Gott war mit ihm immerdar.

6. Elternsegen bauet Häuser,
bringt den Kindern Palmentreiser,
machet gross was schlecht und klein,
Elternsegen dämpft das Wehbe
führt die Kinder hin zur höhe,
und zum Ehrentempel ein.

7. Also geht es nicht den Frechen,
die der Eltern Ehre schmähen,
solche trifft nur Fluch und Bann;
Unglück folget ihren Schritten
und auf allen ihren Tritten
schrecket was sie schrecken kann.

8. Eli böse Kinder finden
Not und Tod für ihre Sünden,
Esau kommt zum Segen nicht,
Ham könnt nichts als Fluch ererben,
Absalom muss schmählich sterben
durch ein plötzliches Gericht.

9. Augen, die der Eltern spotten,
pflegt der Rabe auszurotten,
wo am Bach ihr Körper liegt;
Herzen die der Treu vergessen,
muss der junge Adler fressen,
der ihr Fleisch zum Raube kriegt.

10. Aber frommer Kindersegen
ist mit Centner nicht zu wigen;
ihnen bleibt des Höchsten Huld.
Kommt nicht hier das lange Leben,
so wird's dort der Heiland geben,
wo er selbst ihr Lohn und Sold.

1. Lieber Vater, hoch im Himmel,
merk auf deines Kindes Flehn!
Lass mich heut und alle Tage,
Herr, in deinem Segen stehn!

2. Deine Gnad: ist meine Sonne
und dein Wort der Himmelstau,
der mich nähret und erquicket
wie die Blume auf der Au.

3. Alles hast du ja in Händen
und du weisst was mir gebricht,
o so gib aus deiner Fülle,
gib mir, Herr, von deinem Licht.

4. Mög dein Geist mich stets regieren,
lehre mich gehorsam sein,
führe mich auf deinen Wegen,
Herr, in deinen Himmel ein.

1. O Kinder, sucht schön früh den Herrn,
jetzt ist er nah und hilft euch gern;
die früh ihn suchen, finden ihn
und mit ihm ewigen Gewinn.

2. Wie oft kommt doch heran der Tag,
der keinem recht gefallen mag,
wo unsre kurze Lebensfrist
auf immerdar vorüber ist.

3. Wie manches hat schön oft bereut,
dass es die schöne Jugendzeit,
die Zeit des frühlings und der Saat
versäumt, verscherzt, vergeudet hat.

4. O weh, wie viele gehn dahin
in ihrem Welt- und Fleischessinn,
verzehren ihre Lebenskraft
in Sünden, Lust und Leidenschaft.

5. O weh, wie viele stürzen sich
in Not und Elend jämmerlich
und gehen dann zu ew ger Qual,
anstatt zu Gottes Abendmahl.

6. Drum Kinder, hört, sucht früh den Herrn,
jetzt ist er nah und hilft euch gern;
die früh ihn suchen, finden ihn
und mit üm ewigen Gewinn.

1. So merket auf
und seid unverdrossen.
Der Feigenbaum
tut früher sprossen,
der uns den Sommer
tut zeigen ane.
Es will schier niemand
in die Schul Christe gane.

2. Ich tät von meiner
Jugend auf müssig stane,
da hiess mich einer
in die Schule gane,
so wollt er mich zu
hohen Ehren bringen.
Ich sprach: Der Schulmeister
wird mich zwingen.

3. Er sprach: Wenn du
willst fleissig lernen,
wird er sich wie ein
Vater zu dir kehren
und dich für einen
Sohn nehmen ane;
so hat er all sein
Schülern getane.

4. Er straft sein Schüler
mit rechter Fuge,
wenn sie es erdulden,
gibt er ihn genuge.
Macht sie alle zu
Fürsten und Herren,
wirst dich auch mit
rünger Arbeit ernähren.

5. Ich sprach: Das hätt
ich alleweg getane,
in die Schul mag ich
mich kaum lane;
gib du mir noch
zwei Jahr zum Zicle,
so will ich mich bedenken
auf das Gespicle.

6. Er sprach: Wenn du
dich willst bedenken,
so werden sich andre
Schüler an mich henken,
und wenn du dann
hernach tust kommen,
so hat ein andrer
dein Pfand eingenommen.

7. Und muss es dann
so eilend geschehen,
hab ein Äcker gekauft,
den muss ich beschen;
so hat mein Bruder
ein Weib genommen,
entschuldige uns, wir
können nicht kommen.

8. Er schickt sein Boten
nach Schüler ausse,
auf dass erfüllt
werde sein Hause,
sie sprachen, es sei
mehr Platz vorhanden,
drum liebes Kind, zich
hin und säum nicht lange.

9. Soll ich dann mit dem
Boten zugleich hingane,
muss ich doch mein
Vater und Mutter verlane,
meine Gesell und
fröhlichen Mute,
es spricht doch jedermann,
es sei nicht gute.

10. Lass dich nicht irren
was andre dichten,
erfahr zuvor, hernach
kannst du dich richten;
lass fahren der Welt
Loben und Schelten,
so ist dir bereit ein
herrliche Schüllerzelte.

11. Die Zelt möcht ich
wohl nehmen ane,
ich weiss schier nicht
wie ich soll tane;
ich zieh' recht an
mein Schülerkleide,
da verlor ich all
weltliche Freude.

12. Als ich nun wollt
treten auf die Strasse,
begegnet mir Schulmeister
mit sein Haufen grosse.
Da dürft ich nichts tun,
denn kämpfen und streiten,
musst gewappnet sein
auf beiden Seiten.

13. Da ich nun kam
vor des Schulmeisters Tore,
da hangen viel Schwerter
und Ruten darvore,
dazu auch manches
blutige Kleide,
da gedacht ich an
mein verlassene Freude.

14. Ich sah sie an
und war mir fast bange,
ich dacht, wie sollt ich
anrichten mein Gang.
Ich hab nun verlassen
mein Vaterlande,
komm ich ungelehrt,
so ist's mir ein Schande.

15. Soll ich dann in
der Schule bleiben,
wie will ich denn mein
Zeit und Weil vertreiben'
Die Tint ist mit
Blut gerühret eine,
das kann doch ein
Jämmerlich Schule seine.

16. Ich sprach: Wie kommt's,
dass die Tinte ist eüngerühret mit Blute'
Sagt, damit werden versiegelt
der armen Schüler ihr Gute.
Wer's Ihm jetzt lässt
schreiben in sein Herz zuhande,
hat Himmel und Erd
zu einem Pfande.

17. Ich sprach: Wo Sünd
die aus dem Blut sein kommen'
Er sagt: Sie haben
schön Urlaub genommen,
haben ausgelernt und
tragen weisse Watte,
sitzen schön in
ewigem, göttlichen Rate.

18. Wie lang muss ich
dann auf dieser Schule gane
bis ich auch mit
weisser Watt werd angetane'
Alsbald du abzichst
dein angebornes Kleide,
so ist dir ein weisse
Watt schön bereitet.

19. Ich gedacht, es mag da
nicht anders mehr seine,
ich wagt recht in
die Schul hineine,
bat den Schulmeister
um die Lehre,
dass ich auch weis
werd wie ein andrer Zuhörer.

20. Ich sprach: Ich hab
viel von euch gehöret,
wie ihr habet viel
Schüler gelehret.
Die haben jetzt
immer gutes Leben,
ich will mich auch
dahin begeben.

21. Er sprach: Liebes Kind,
willst dich bei mir ernahren,
so musst zuvor
die Schrift erst lernen.
Liebe Gott, dein' Nächsten
von Herzensgrund feine,
so wirst du schön
ein Meister der Schrift seine.

22. Ich sprach: Das habe
ich alleweg getane.
Der Schulmeister wollt
kein Genügen hane;
er sprach: Es fehlt
dir noch ein' Teile,
willst vollkommen sein,
so biet alles feile.

23. Da tät ich gar
traurig neben ihm stane;
ich dacht, wie wollt
es doch zugane.
Er sprach: es hilft
kein' Hintersich sehen,
es ist dem Schulmeister
vorhin geschehen.

24. Das hat er nun
gar ernstlich gemeldet,
da ich bei ihm
stand auf dem Felde.
Er sprach: Das lass
dir sein befohlen,
erlaubt mir nicht,
mein Kleid zu hölen.

25. Ich sprach: Soll ich
denn so bloss dahin gane,
mein Vater auch
unbegraben lane,
mit meinem Freunde
kein Abschied machen'
Das Weinen war mir
näher weder das Lachen.

26. Das wollt er mir
garnicht zulane.
Sprach: Willst von mir
lernen, musst mir folgen tane,
alsbald Abraham mein'
Schrift lernt verstane,
da musst er aus
seiner Heimat gane.

27. Damit schrieb er mir
für das A, B, C;
da geschah mein
eigenen Willen also weh,
alsbald ich nun lernt
den Buchstaben kennen,
tät man mich
einen Ketzer nennen.

28. Ich sprach: Wie muss
ich nun das verstane'
Das tut mir gar
nah zu Herzen gane.
Er sprach: Ja, gib
dich nur dareine
du musst jedermanns
Narre seine.

29. O lieber Schulmeister,
wo will es denn hinause'
Es ist doch kein' Ruh
in diesem Hause.
Ich meint ich würd
bei dir zu ein' grossen Herren,
so will sich mein
Reichtum in Armut verkehren.

30. Die Schrift, die ich
dir hab fürgelegt,
hat von ein andern
Reichtum geredt,
denn meine Wort
Sünd nur Geist und Leben;
ich tu's mein' Schüler
all's wieder geben.

31. Muss ich dann alles
geistlich verstane,
so will ich von einer
Schul zur andern gane.
Paulus spricht: Habt ihr
im Geist gfangen ane,
wollt ihr's im
Fleisch ausführen tane'

32. Spricht auch: Wer auf
das Fleisch tut säen,
wird von ihm das
Verderben ernten,
aber unser betrübte
Schul, die hier ist leichte,
schafft ewige Freud
im Himmelreiche.

33. Da Salomo in:
die Schul wollt gane,
tät er sich vorhin
wohl bedenken tune,
sprach: Schulmeister, gib
mir nur ein gehorsames Herze,
ich begehr sonst
weder Gold noch Erze.

34. Das tät er ihm.
gar bald zusagen,
liess ihn auch am
Zeitlichen kein Mangel haben;
ihr Schüler, das sollt
ihr euch am ersten erwählen,
so wird euch das
andere alles zufallen.

35. Das will ich allen
Schülern zuletzte lan,
dass ihr auch möget
sagen, wie Christus getan,
da ihn Maria und Joseph
nicht mehr gewisst,
sprach: Er müsst sein in
dem das meines Vaters ist.

36. Der uns die Schul
hat neu gesungen,
wird oft von diesem
Schulmeister geschwungen;
es wird ihm auch
schier zu eng und zu breit,
davon ihm der
Schulmeister hat gesait.

37. Doch ist es mein
herzliches Begehren,
dass ihn der Schulmeister
auch woll ernähren,
mit den Bröslein, die
fallen von sein' Tische
damit er ihm
sein Leben friste.

38. Wollt ihr wissen wer
dieser Schulmeister ist'
Sein Name heisst
Herr Jesu Christ.
Das Sünd seine
Schüler: Alle Gute,
die die Welt hin
und her verfolgen tute.

1. Weil ich Jesu schäflein bin,
freu ich mich nun immerhin
über meinen guten Hirten,
der mich wohl weiss zu bewirten,
der mich liebet, der mich kennt
und bei meinem Namen nennt.

2. Unter seinem sanften Stab
gek ich ein und aus und hab
unaussprechlich süsse Weide,
dass ich keinen Mangel leide,
und so oft ich durstig bin,
führt er mich zum Brunnquell hin.

3. Soll ich denn nicht fröhlich sein,
ich beglücktes Schäfelein'
Denn nach diesen Erdentagen
werden Engel heim mich tragen
in des Hirten Arm und Schoss.
Amen, ja mein Glück ist gross.

1. Wie gerne wollf ich singen,
wenn ich vor Trauern könnt;
mein Herz will mir zerspringen,
wenn ich daran gedenk,
was für ein Jammer und Herzeleid
sich da hat zugetragen,
o Weh der Traurigkeit.

2. Ein Stadt will ich euch nennen,
die liegt in Hessenland;
Homburg heisst sie mit Namen,
ist manchem wohl bekannt.
Da lebt ein Bürger fromm und gut,
sein Handwerk ein Radgiesser,
war reich und wohlgemut.

3. Sein Name heisst Jerg Schneider,
wird er genennt allda,
hat im Ehestand gelebet
in die vierunddreissig Jahr.
Er tät fromm und gottesfürchtig sein
und hat mit seinem Weibe
erzeugt nur ein Töchterlein.

4. Sie täten's auferzichen
in aller Gottseligkeit,
wis den Eltern tät gebühren,
zu erleben grosse Freud.
Sie schickten's in die Schul bei Zeit,
sie lernt schön singen und beten,
das bracht ihnen grosse Freud.

5. Wie aber die Töchter erwachsen
und endlich zu Jahren kam,
tät allen Mutwillen fassen
und schnarcht ihre Eltern an.
Der Vater straft sie oft darum,
die Mutter tät sie zärteln
und hielt die Töchter für fromm.

6. Tät sich darauf verlassen,
auf der Mutter Beistand;
sie tät den Vater hassen
und trieb gross Sünd und Schand,
lief alle Bubengassen aus.
Der Vater die Mutter strafet,
du ziehst nichts Gutes aus ihr.

7. Wie sie einmal heimkame,
die Mutter schalt auch sehr.
Wo bist du umgeloffen'
Nach allen Neuenmähr,
das steht einer Jungfrau gar nicht an.
Der Baum, der schön erwachsen,
will sich nicht beugen lan.

8. Die Töchter war voll Zorne,
sprach, du alter Rasenbalg,
ich hab dir längst geschwören,
was acht ich dein Gestalt'
Ich tu, was mir mein Herz erfreut,
ich will mir ein Mann nehmen,
es sei euch lieb oder leid.

9. Die Eltern sein erschrocken,
und waren des Trauerns voll,
und sprachen, liebe Töchter,
du wirst ja solches nicht tun;
wir brauchen dich in Haus zur Frist.
Wenn wir sein beide gestorben,
Fab und Gut alles dein ist.

10. Du bist noch jung von Jahren,
bleib noch ein Weil daheim.
O Mutter, du wirst's nicht wehren,
der Hans länger soll es sein;
ich bin so weit mit ihm versprochen,
der Teufel soll mich hölen,
o Mutter, du änderst's nicht.

11. Die Eltern waren dawider
und wollten solches nicht han.
Die Töchter grausam fluchte,
und fing zu schlagen an.
Sie schleppf sie in der Stube herum,
sprach Erd sperr auf dein Rachen,
und meine Eltern verschling.

12. So hört ich nicht das Nagen
von der Natterngezticht,
dass doch der Teufel komme,
und ihnen den Hals abbricht.
Die Mutter sprach, du lose Magd,
ach hätt ich dich ertränket
wohl in dem ersten Bad.

13. Die Töchter hob an zu beben
und zittern, wie ich euch sag.
Da fing es an zu prasseln,
und war ein gross Gekrach.
Drauf kam ein dicker Rauch sehr warm,
da versank die Töchter elend,
eilend bis unter die Arm.

14. Sie tät wie Schwefel brennen,
wie Schwefel und grausam Gestank.
Der Vater ist zugelaufen,
ihm ward sehr angst und bang,
Ein Geisbock drang zur Tür herein,
er brannt vor lauter Feuer,
leckt sie mit der Zunge sein.

15. Da hob sie an zu schreien,
ach Weh und immer Web,
weh meiner armen Seele,
wie werd ich dort bestehin'
Dass ich meinen Eltern gewünschet hab,
die Erd sollt sie verschlingen,
solches hat sie mir getan.

16. Der Teufel sollt Vater und Mutter,
beiden brechen den Hals;
jetzt tut Gott an mir rächen,
an mir erfüllt er alles.
Das Schlagen bringt mich zur Höllenpein,
vom Feuer stets gequälet,
und immer geschlagen sein.

17. Darauf war die Töchter verschwunden,
samt dem feurigen Geissbock.
Vor Schrecken man nichts sahe,
denn nur dasselbe Loch,
dass sie versunken war sogar;
kläglich hört man ihr Stimme,
schreien noch efliehemal.

18. Kein grössere Sünd ist auf Erden,
die in der Welt mag sein,
als wenn die Kinder schlagen
ihre frommen Eltern fein.
Seid fromm und kehrt euch all daran,
und tut ja ihnen folgen;
denn Gott der Herr will's han.

19. Das hat man ausgeschrieben,
in alle Lande weit,
an alle gott'sfürchtige Kinder,
zu einer teuren Lehr,
dass sie den Eltern folgen tun,
wollen sie in den Himmel kommen
durch Jesum Christum!

1. Ach Gott, verleih mir deine Gnad,
dass ich die grosse Wundertat
mit Freuden mög verkünden,
durch unsern Herren Jesum Christ,
als im Johanne b'schrieben ist,
am elften wir es finden.
Es liegt ein Stadt in Judia,
wie ich das hab gelesen,
dieselbig heisst Bethania,
da Lazarus gewesen,
derselb ein Jünger Christi war.
Wie es ihm aber weiter ging,
nun höret mich vorbasse.

2. Er ward gar krank bis auf den Tod.
Da er war in der letzten Not,
gar bald tät er da senden
bis in die Stadt Jerusalem,
zum Herren, dass er zu ihm Käm,
sein Leben wollt sich enden.
Jesus verzog dieselbe Fahrt
von wegen der Umständen.
Viel Volks da zu ihm kommen war,
aus allen Städt und Länden,
wie uns die Schrift vermeldet klar,
dass Gottes Kraft und Herrlichkeit
sollt werden offenbare.

3. Da nun der andre Tag erschien,
da hat der Herr ihm auch dahin
zu zichen vorgenommen,
indem das Volk zum Herren sprach:
bist du nicht vor in Ungemach
mit diesen Juden kommen'
Jesus ihnen zur Antwort gab,
redt von dem rechten Grunde,
wahrlich erschrecket nicht darob,
es Sünd des Tags Zwölf Stunde;
welcher darinnen wandlen wird,
der hat das Licht der ganzen Welt,
dass er sich nicht verirret.

4. Das Urteil Gottes keiner kannt,
das macht ihr grosser Unverstand,
dass sie ihn wollten strafen.
Da er sie in der Meinung bricht,
noch weiter er zu ihnen spricht,
und sagt, er ist entschlafen:
darum ich zu ihm ziehen will,
und will ihn auferwecken,
damit ich Gottes Werk erfüll,
mein Hand will ich ausstrecken.
Ein grosse Menge mit ihm geht.
Die Wort die er mit ihnen redt,
ihr keiner nicht verstehet.

5. Als sie vom Herren hörten das,
dass Lazarus entschlafen war,
da sprachen sie mit Freuden,
sein Sach noch besser werden möcht.
Jesus sagt ihn'n die Meinung recht,
und sprach: Er ist verscheiden:
dess bin ich gar von Herzen froh,
dass ich nicht war zugegen.
Darum ich auch so lang verzog,
allein von euret wegen,
wie ihr vorhin von mir gehört,
dass Gottes Kraft und Herrlichkeit
durch mich gepriesen würde.

6. Als er nah zu dem Flecken kam,
und Martha diese Red vernahm,
da lief sie Ihm entgegen.
Maria nur daheime sass,
und auch in grossen Jammer war,
von ihres Bruders wegen.
Die Martha war in Kümmernis,
und auch in Herzenleiden,
um ihren Bruder Lazarus,
dass er da war verscheiden.
Als sie Christum den Herren sah,
von Stund an ihm entgegen lief
hort, wie sie zu ihm sprache:

7. Ach Herr! den Glauben hab ich fest,
und wärest du vor hie gewesst,
so wär er noch beim Leben.
Doch weiss ich wohl in meiner Not,
was du begehrst von deinem Gott,
dasselb wird er dir geben.
Jesus gab ihr zur Antwort schön:
das sag ich euch führwahre,
dein Bruder der wird auferstohn,
dann wird dir offenbare
jetzund in deiner grossen Not,
dass alles steht in Gotts Gewalt,
beid' Leben und der Tode.

8. Jesus noch weiter redt mit ihr,
ich bin fürwahs, das glaub du mir,
der Urstand und das Leben.
Jetzund erkenn ich, dass du bist
unser Heiland, Herr Jesu Christ,
der uns von Gott ist geben.
Indem sie ihre Schwester rief,
als sie das hatt' vernommen,
dass sie aufstund und eilend lief
der Meister wär schön kommen.
Er ist auch selbst persönlich hie;
da sie zum Herren Jesu kam,
fiel sie auf ihre Kniee.

9. Den Herren sie gar hoch empfing,
der Unmut ihr zu Herzen ging,
fing an gar heiss zu weinen.
ihr ganze Freundschaft bei ihr war,
nachdem sie hörten alles das,
da weinten sie allg'meinen.
Aus Liebe ward sein Herz bewegt,
Geduld mit ihn'n zu tragen,
und bfragt: Wo ist er hingelegt,
und wo ist er begraben'
Er erzeigt sein' Barmherzigkeit,
die Augen täten Ihm übergehn
aus grossem Herzenleide.

10. Sie führten ihn mit grosser Klag,
da Lazarus begraben lag.
Da sie daselbst gefunden
ein' grossen Stein auf seinem Grab,
hiess Jesus den da wälzen ab.
Die Martha sprach zur Stunden:
niemand ihm jetzt mehr helfen mag,
vor Leid möcht ich versinken,
denn er liegt jetzt am vierten Tag,
und fängt schön an zu stinken;
darum bemüh dich nicht so sehr,
ein kleine Hoffnung hab ich mehr,
dass er kommt wieder here.

11. Nein, sprach der Herr, sei unverzagt,
gedenk was ich dir hab gesagt,
wenn du an mich wirst glauben,
so wird dein Bruder auferstahn,
daran sollst keinen Zweifel han,
Gott wird dich hoch begaben.
Er wird sein Kraft und Herrlichkeit
in dieser Stund beweisen,
darum wir ihn in unserm Leid
derhalben wollen preisen.
Den Stein legten sie an ein Ort,
der Herr sah bald gen Himmel auf,
sagt nur ein einig Worte.

12. Also sagt er mit lauter Stimm,
o Lazarus, sprach er zu ihm,
steh auf zu dieser Stunden.
Da er nun diese Wort vernahm,
gar bald er za ihm ausser kam,
sein Händ waren gebunden.
In Leinwand war er ganz bekleidt,
und rund umber behangen,
gleich wie man eins zum Grab bereit,
also kam er gegangen.
Jesus da seine Jünger hiess,
dass sie ihn sollten binden, auf
dass man ihn ledig liesse.

13. Also endet sich die Geschicht,
als mich die heil'ge Schrift bericht,
und mir Verstand hat geben.
Hört welch ein Wunder da geschah,
sobald der Herr das Wort aussprach,
da hat er schön das Leben.
Also hat Gott sein göttlich Kraft
vor allem Volk beweiset.
Darum er diese Ding erschafft,
dass Gott drinn würd gepreiset.
Dabei erkenn ein jeder Christ,
dass Jesus Christus Gottes Sohn
allein das Leben iste.

1. Als Christus mit sein't wahren Lebr'
versammelt hatt ein kleines Heer
sagt er dass jeder mit Geduld
Ihm täglichs Kreuz nachtragen soll.

2. Und sprach: ihr lieben Jünger mein,
ihr sollet allzeit munter sein
auf Erden auch nicht Lieben mehr
denn mich, und folgen meiner Lehr.

3. Die Welt die wird euch stellen nach
und antun manchen Spott und Schmach,
verjagen und auch sagen frei
wie dass der Satan in euch sei.

4. Wenn man euch nun lästert und schmäht,
meinetwegen verfolgt und schligt,
seid froh, denn sighe euer Lohn
ist euch bereit im Himmelsthron.

5. Seht mich an, ich bin Gottes Sohn
und hab auch allzeit wohl getan
ja, bin zwar auch der allerbest,
noch haben's mich getöt zuletzt.

6. Weil mich die Welt ein' bösen Geist
und argen Volksverführer heisst,
auch meiner Wahrheit widerspricht,
so wird sies euch auch schenken nicht.

7. Doch fürcht't euch nicht vor solchem Mann,
der nur den Leib ertöten kann;
sondern fürcht mehr den treuen Gott
der beides zu verdammen hat.

8. Derselb probiert euch wie das Gold
und ist euch doch als Kindern hold,
wofern ihr bleibt in seiner Lehr
will ich euch lassen nimmermehr.

9. Denn ich bin eu'r und ihr seid mein,
drum wo ich bleib, da sollt ihr sein.
Und wer euch plagt, der rührt mein Aug,
weh demselben an jenem Tag.

10. Eu'r Elend, fürcht, Angst, Not und Pein,
wird euch dort grosse Freude sein,
und diese Schand ein Preis und Ehr
wohl vor dem ganzen Himmelsheer.

11. Die Apostel nahmen solches an,
und lehrten solches jedermann,
wer dem Herren nachfolgen woll,
dass er dessen gewarten soll.

12. Ach Christe, hilf du deinem Volk,
welch's dir in aller Treu nachfolgt,
dass es durch deinen bittern Tod,
erloset werd aus aller Not.

13. Lob sei dir, Gott, in deinem Thron,
dazu auch deinem lieben Sohn,
auch dem heiligen Geist zugleich,
der zich noch viel zu seinem Reich.

1. Als Jesus von der Taufe kam
und wollte sein Amt fangen an,
da ward er in die Wüst hinein
vom heiligen Geist geführet ein.

2. Und da er vierzig Tag und Nacht
mit Fasten hatte zugebracht,
kam der Teufel mit Trug und List,
versuchet ihn zur selben Frist.

3. Sprach: Bist du wahrer Sohn und Gott,
so sprich, dass die Stein' werden Brot,
denn dich hungert, das sehe ich,
drum dieser Not erwehre dich.

4. Drauf sprach der wahre Gottessohn:
es steht geschrieben und ist nicht ohn:
der Mensch lebt nicht allein von Brot
sondern vom wahren Gottes Wort.

5. Da führet ihn zur selben Stund
der abscheuliche Höllenhund
in die heilige Stadt mit hin
und stellt ihn auf des Tempels Zinn.

6. Sprach: Bist du Gottes Sohn, lass dich
hinab vom Turm ganz sicherlich,
denn ob er schön ist eben hoch,
soll der Fall dir nicht schaden doch.

7. Die Engel werden bei dir sein,
dass du nicht stössest an ein' Stein,
sie werden auf den Händen dich
tragen und führen sicherlich.

8. Bald Jesus wieder zu ihm spricht:
in der Schrift stehet der Bericht:
du sollst nicht versuchen dein' Gott,
drum geb ich nichts auf dein Gebot.

9. Der Teufel nahm ihn wiederum.
führt ihn mit sich in Luft herum,
auf einen höhen Berg ihn stellt,
zeigt inm die Reich der ganzen Welt.

10. Sprach zu ihm aus Vermessenheit:
dies alles geb ich dir zur Beut,
wenn du fallest auf deine Knie
und mich anbetest jetzt allhie.

11. Heb dich weg, Satan, Christus spricht,
ich gebe dir hier auch Bericht:
du sollst anbeten Gott allein,
ihm dienen und gehorsam sein.

12. Da verliess ihn der Teufel gar
und siche da, der Engel Schar
traten hinzu zur selben Zeit,
zu dienen ihm ganz wohl bereit.

13. Wir bitten dich, Herr Jesu Christ,
behüt uns vor des Teufels List,
lass deine lieben Engelein
jetzt und allezeit bei uns sein.

1. Am Weg ein blinder Bettler sass,
der war so blind geboren.
Die Jünger fragten: Hat er das
verdient, dass er so worden,
oder ist's seiner Eltern Schuld'
Nein, sprach Christus, sein Wunder wollt
Gott an Ihm offenbaren.

2. Ich muss wirken weil es ist Tag
denn darum bin ich kommen.
In der Nacht niemand wirken kann,
wenn's Licht wird hingenommen.
Ich bin das Licht und leucht der Welt
und tu alles was wohlgefällt
dem, der mich hat gesendet.

3. Mit Kot des Blinden Augen strich
der Herr, und zu ihm saget:
geh zu dem Teich Siloa, dich
und deine Augen wasche.
Der Blinde tät's und ward gesund,
da er sich wusch zur selben Stund
sein' Nachbar nahm's gross Wunder.

4. Die Schriftgelehrten verdross es sehr,
da zu ihn' ward gesaget,
dass es am Sabbath gschehen war,
den Blinden Mann befraget:
sag uns, was hat er dir getan'
Das zeigt er ihnen alsbald an,
wie er wär sehend worden.

5. Da sprach der Pharisäer Rott:
den Sabbath er unehret
drum kann der Mensch nicht sein von Gott,
er ist bös und verkehret.
Viel sagen, er ist ein Prophet,
solch' Wunderzeichen sonst nicht tät,
denn Gott kein Sünder höret.

6. Des Blinden Eltern stellt man dar,
ernstlich man sie befraget.
Ja, unser Sohn ist er fürwahr,
Gott ihn und uns so plaget.
Wie er nun sehend worden ist
das fraget ihn zu dieser Frist,
er kann's euch besser sagen.

7. Zum andermal sie ruften dar.
Und noch einmal befragten
der zuvor blind gewesen war:
gib Gott die Ehr, sie sagten,
sag wie du sehend worden bist;
wir wissen, dass er ein Sünder ist
der Mensch, von dem du sagest.

8. Er sprach: Ob er ein Sünder sei
dasselb ist mir verborgen;
das weiss ich aber und sag's frei
blind war ich diesen Morgen,
jetzund aber sehe ich frei,
erkenn den Tag und Sonnenschein,
mein Augen sein geÖffnet.

9. So sag uns doch, was tät er dir'
Wie oft soll ich euch sagen'
Habt ihr's doch erst gehört von mir,
was dürft ihr weiter fragen'
Ich acht, ihr wollt sein Jünger werd'n,
dass hr davon hört sagen gern.
Da fluchten sie ihm sehre.

10. Sei du sein Jünger immerhin
wir folgen Moses Lehre,
denn Gott hat selbst gered't mit Ihm,
führt ihn durch's rote Meere,
diesen aber kennen wir nicht,
im Volk er nur Aufruhr anricht,
schänd Mose und sein' Lehre.

11. Das ist mir ja ein Wunder gross,
dass ihr ihn nicht wollt kennen;
fürwahr, ihr gebt euch selber bloss,
dürft ihn ein' Sünder nennen,
so man doch nie erfahren hat,
dass durch ein Sünder solche Tat
Gott jemals hat bewiesen.

12. Fürwahr, wär er nicht ein Prophet
und von Gott hergesendet,
solch Wunderzeichen er nicht tät.
Der Juden Herz gar brannte
vor bösheit, und sprachen mit Zorn:
schau du bist ein Sünder gebor'n
und willst uns doch erst lehren.

13. Bald musst er sich heben davon,
da kam zu ihm der Herre,
sprach: Glaubst du auch an Gottes Sohn'
Ja, wüsst ich, wer er wäre.
Christus spricht: Ich bins, der red't mit dir.
Herr! Ich glaube, sei gnädig mir,
mein Gott, Heiland und Herre.

14. Ich bin kommen zu dem Gericht,
spricht Christus, auf die Erden,
dass alle, die jetzt sehen nicht
durch mich sollen sehend werden;
wer aber meint, er seh' gar wohl,
derselb gar stockblind werden soll,
sein Wahn wird ihn betrügen.

15. Wie meinst du denn, Sünd wir denn blind,
die Pharisäer sprachen.
Nein, die nicht sehen unschuldig Sünd
darum will ich euch sagen
weil ihr selbst sprecht, ihr sehet frei
so werd ihr nicht unschuldig sein
und eure Sünd wird bleiben.

16. Herr Christ, leucht uns dein wahres Licht,
lass uns dein' Fackel brenmen,
dass wir im Finstern tappen nicht
und dich im Wort recht kennen,
auf dass wir gehn den rechten Weg
und nicht kommen auf fremde Steg,
die uns von dir abweichen.

1. Christus der Herr ist 'gangen
auf einen Berg gar schön
daselbst hat er angefangen
zu dem Volk reden tun,
und den'n Verheissung geben
die da geistlich arm sein
die sollen ewig leben
Gottes Reich nehmen ein.

2. Geistlich Armut merk eben
das ist gelassen sein
in Tun, Lassen und Leben
in Kreaturen gemein.
Welcher nicht tut verlassen
Haus, Äcker, Weib und Kind
sein eigen Leben hassen
der Gottes Reich nicht find.

3. Die Wort tut Christus sprechen
das man gelassen werd
sein selbst willen tu brechen
allhie auf dieser Erd
alsdann wirst du umfangen
mit wahrer G'lassenheit
des Geist's Armut erlangen
die wirkt Reu und das Leid.

4. Selig sein die Leid tragen
um ihre Sünd gemein,
sollen wieder Trost haben
durch Gottes Geist allein,
derselbig tut erheben
die niedergeschlagnen Gemüt
mit demütigem Leben
gibt ihm zu schmecken sein Güt.

5. Selig Sünd die da leben
in der Sanftmütigkeit;
das Erdreich wird ihn' geben.
Vernimm nach dieser Zeit
wann Gott wieder wird machen
neue Himmel und Erd;
die werden zergehn mit Krachen
und mit dem Feuer verzehrt.

6. Selig Sünd die da haben
Hunger, Durst in der Zeit
vernimm nach Gottes Gaben;
sie sollen auch bereit
von Gott ersittigt werden
mit Gnad, Barmherzigkeit,
dieselb uns hie tut lehren
man soll nicht tragen Neid.

7. Selig sein die erzeigen
auch die Barmherzigkeit;
Gott wird sich zu ihn neigen,
tu's wieder geben bereit
zu der bestimmten Stunde
wann da anbricht die Not,
dass er durch seinem Munde
richt lebendig und tot.

8. Selig sein auch die Armen
des Herren ganz und gar.
sie werden Gott gewahren,
schaven sein Angesicht klar.
Diese han angezogen
das Kleid der Gerechtigkeit,
Sünd und Laster Sünd geflogen,
darum wird ihn die Freud.

9. Selig sein die Friedsamen,
Kinder Gottes sie sein.
Der heilige Geist tut wohnen
in ihren Herzen rein,
der sie führet und leitet
in Gottes Wort allein.
Er ist ihr Kraft zu streiten
wider all Sünd gemein.

10. Selig sein die da werden
verfolgt um Gerechtigkeit.
Die Wahrheit tut uns Lehren
ihr ist die ewige Freud;
darum dass sie tun dulden
Kreuz, Trübsal und auch Pein
leben in Gottes Hulde,
selig sie sollen sein.

11. Selig seid ihr merkt eben
so man euch hassen tut
um das Gottselig Leben,
lehret der Herre Christ,
übel von euch tut sagen
so man doch lügt davon,
darum Freud sollt ihr haben,
bei Gott ist euer Lohn.

12. So Sünd auch verfolgt worden
die Propheten gemein
die Gott je hat erkoren,
mussten gehasset sein
um seines Namens willen,
erdulden Schand und Spott;
darum han sie erfüllet
was Gott geboten hat.

13. Also muss man auch werden
gleichförmig in der Frist
mit Kreuz, Leiden und Sterben
dem Herren Jesu Christ.
Alsdann tut man auch erben
mit ihm des Vaters Reich.
Paulus das klar tut Lehren
man soll ihm werden gleich.

14. Zum ersten in den Leiden
und in der Gerechtigkeit,
dass man all Sünd tu meiden
allhier in dieser Zeit,
und Christum tun bekennen
verharren bis an's End,
alsdann so wird man nehmen
die Freud nach der Urstand.

15. Also hast du vernommen
das Evangelium
das Christus zu den Frommen
redt, die von Sünden stahn
die Sünd wahrhaftig kommen
in den Weingarten sein,
schaffen aus Herzens Grunde
die Werk der Wahrheit rein.

16. Das Licht der Wahrheit reine
Christus der Herr selbst ist
das in der heiligen Gemeine
soll leuchten in der Frist,
so man die Werk tut sehen,
dass Gott gepreiset werd
die aus dem Glauben geschehen
Reichen zu seiner Ehr.

17. Diese Werk allein kommen
aus Kraft des Glaubens rein,
wird bezeugt mit dem Frommen
Abraham tut er sein,
der Glaub die Werk tut geben
daran Gott gefallen hat,
darum er auch tut leben
als es geschrieben steht.

18. Die Schrift also tut sagen
wo der Glaub tütig ist
die Werk der Lieb tut haben
ist der Grund Jesus Christ.
Wo der Glaub nicht tut geben
die Werk der Gerechtigkeit
ist er tot vernimm eben
Jakobus das beschreibt.

19. Christus tut Zeugnis geben
im Evangelium
von den Werken merk eben
die sie haben getan.
Ich hab Durst, Hunger tragen,
nackend und gefangen gewest;
ihr habet mich tun laben,
besucht, kleidt und getrost.

20. Der Heiligen Werk so reine
sich der nicht nehmen an
darum sprechen sie gmeine
Herr, wo han's wir getan'
Der Herr spricht, was ihr habet
den Geringsten unter den Mein
getan mit solchen Gaben
ist mir geschehen allein.

21. Der heilige Geist merk eben
dass jetzt zu seiner Ehr
wirket der Heiligen Leben
darum ist Christi Lehr.
Dass Gott die Werk wird belohnen
auf dass sei Gnad um Gnad
die allen Heiligen hane
durch Verdienst Christi Tod.

22. Du sollst mich eben merken
was ich dir sagen tu
nicht aus Verdienst der Werken
erlangt man Gottes Ruh,
sondern aus Gnad alleine
welche erworben hat
Christus den Heiligen seine,
dass sie leben aus Gnad.

1. Christus stieg auf ein' Berg hinauf,
setzt sich nieder, tät sein Mund auf;
sein Junger traten zu ihm hin,
die lehret er und sprach zu ihn':

2. hört mich, ihr lieben Jünger mein,
selig Sünd, die geistlich arm sein,
erkennen ihr Sünd und Schwachheit
und ringen nach Barmherzigkeit.

3. Selig Sünd, die auch tragen Leid,
stecken in Not und Traurigkeit
und den' das Kreuz liegt auf dem Hals;
mit Freud wird ihn' Gott wenden all's.

4. Selig Sünd die Sanftmütigen,
die Geduldigen und Gütigen,
die Gott befehlen all ihr Sach
und stellen ihm heim all ihr Rach.

5. Selig Sünd, die da hungert sehr,
und durstig Sünd nach Gottes Lehr,
und wer Gerechtigkeit lieb hat,
der soll auf ewig werden satt.

6. Selig Sünd die Barmherzigen,
die ihr freundlichs Herz lassen sehn
bei Freund und Feind und jedermann;
Barmherzigkeit werden sie empfahn.

7. Welch's Herz rein ist und hängt an Gott,
sieht auf sein' Willen in der Not,
das wird gewiss Gott schauen an
und in ihm Freud, Trost und Ruh han.

8. Selig Sünd, die zum Frieden raten,
Zank, Hader, Unfrieden nicht gestatten,
in allen Sachen verntinftig rein,
die werden Gottes Kinder sein.

9. Selig sein, die verfolget werd'n
ums Rechten willen hie auf Erd';
denn wabrlich, wahrlich sag ich euch:
es soll sein ihr das Himmelreich.

10. Selig seid ihr, wenn's wird geschehn,
dass man euch listern wird und schmah'n
und ganz fälschlich über euch klagen,
und alles Arge über euch sagen.

11. Und werd' verfolget und geschünd't
darum, dass ihr mein' Nam bekennt,
wenn sie solch's tun aus Hass und Neid,
darum dass ihr mein' Jünger seid.

12. Alsdann frohlockt und seid getrost,
euer Lohn ist im Himmel gross.
Allen Propheten ist geschehen gleich,
die da gewesen Sünd vor euch.

13. Die Welt kann ihn' nicht anders tun,
denn dass sie verfolgt Gottes Sohn.
Desgleichen die sein' Diener sein
und wenden für ein falschen Schein.

14. Als tun sie Gott ein' Dienst daran
dennoch niemand ihn dringen kann,
der wird darüber ein Richter sein
drum gebt euch nur geduldig drein.

15. Herr Jesu, gib uns Herz und Mut,
dass wir dein'thalb' Leib, Ehr und Gut
wagen und dich bekennen frei,
trotz aller Menschen Tyranneli.

1. Da Christus sah die Gleisnerel,
der Schriftgelehrten Heuchelei,
sprach er: ihr lieben Jünger mein,
euer Gerechtigkeit muss besser sein.

2. Was ihr tut, muss von Herzen gehn,
woll ihr anders vor Gott bestehn,
was nur vor der Welt scheint und gleist
damit man Gott nicht ehrt und preist.

3. Den Totschlag Mose hart verbot,
aber das will allein nicht Gott,
sondern das Herz kein Zorn und Groll
gegen sein' Nächsten tragen soll.

4. Ein saurer Blick, ein zornigs Wort,
hält Gott nicht anders als ein Mord,
desgleichen ein unfreundlich Gbird
Leib und Seel bringt in Todesgeführ.

5. Wer nun sein Gab auf dem Altar
aufopfern will und wird gewahr,
dass er jemand' beleidigt hab,
der lass von seinem Opfer ab.

6. Und gek zu seinem Bruder hin
und versohn sich zuvor mit ihm,
alsdann will Gott Gefallen han,
sein' Gab und Opfer nehmen an.

7. Drum wer will haben Gottes Huld,
der hab mit sei'm Nachsten Geduld
und freundlich sich vertrag mit ihm,
eh sie kommen zum Richter hin.

8. Denn wer allzeit will haben Recht,
der handelt gar scharf mit sein' Knecht,
der wird vor Gott auch nicht bestehn
wenn er mit ihm ins Gricht wird gehn.

9. Ein Christ ist gütig und freundlich,
seins Rechtes oft verzicht er sich,
die Lieb sein Schnur und Regel ist,
folgt dem Exempel Jesu Christ.

10. Verleih mir, Herr, eit sanften Mut,
ein Herz, das nach dein' Willen tut,
lass die Lieb in mir tätig sein,
dass ich verzeih den Nächsten mein.

1. Da Christus sein' Ktnger warnen tät,
auf dass ein jeder Achtung hat'
auf sein' herrliche Wiederkunft,
und warten derselb mit Vernunft.

2. Sagt er zu ihn: Das Himmelreich
ist fast zehen Jungfrauen gleich
da ein jede hr' Ampel nahm
zu begegnen dem Bräutigam.

3. Unter diesen, waren klug,
ein jede ihr' Gfiss voll Öle trug;
der ander Teil hinlissig ist
und Öl zu kaufen gar vergisst.

4. Als nun verzog der Brdutigam
und mit sein' Einzug langsam kam,
wurden sie alle schliferig
und schlurmerten ein sicherlich.

5. Gar eilend um die Mitternacht
ein gross Geschrei ward da vollbracht:
steht auf, jetzt Kommt der Bräutigam,
geht ihm entgegen allesami

6. Da standen die Jungfrauen auf
und schmückten ihre Ampeln zuhau£,
da merkten erst die törichten,
dass ihnen das Öl wird mangeln.

7. Und sprachen zu den Klugen bald:
ach Schwestern, wir bestehen gar kalt,
teilt uns ein wenig Öle mit,
dass unsre Ampeln verldschen nicht.

8. Da antworten die Klugen drauf.
nicht also, sondern jede lauf
zu dem Krämer und ihr Öl kauf,
damit nicht mangelt uns und euch.

9. Da liefen die törichten hin,
erst Öl zu kaufen steht ihr Sinn,
aber da war zu spät der Kauf,
Sie könnten niemand wecken auf.

10. Indem sie auf den Markt hingehn
und vor der Krämer Häuser stehn,
zog ein mit Freud der
wer da mit ihm ins Hause kam.

11. Die Tür war bald geschlossen zu,
dass man darin möcht haben Ruh,
gar niemand mehr einlassen tät,
der sich draussen verspätet hät.

12. plötzlich kamen auch die flinf herfür
mait ihren Lampen vor der Tür,
und klopften an und schrieen sehr:
Herr, Herr, mach auf, wir Sünd schön hier.

13. Die Antwort ward ihn' geben heraus:
geht nur hinweg von meinem Haus,
ich kenn euch nicht, ihr kommt zu spat,
mein Volk sich alles versammelt hatt.

14. Drum Christus sagt zu'm Küngern sein:
so wachet nun, lieb Kinder mein,
denn ihr wisst weder Stund noch Tag
wenn sich mein' Wiederkunft zutrag.

15. Ach Herr hilf, dass wir munter sein,
und warten auf die Zukunft dein
in deiner fürcht und Zuversicht
und uns mit Sünd beladen nicht.

1. Ein' Wittfrau batt ein einigen Sohn,
der war ihr Trost, ihr' Freud und Wonn.
Der starb in seiner besten Blüt,
die Mutter war herzlich betrübt.

2. Mit Jammer, Weh und Herzeleid
gab sie zu Grab ihm das Geleit.
Wie man zum Tor aus trug die Bahx,
kam Christus mit sein' Junger dar.

3. Da er das Weib so weinen sieht,
jammert's ihn sehr und sprach zu ihr
hor auf von weinen und schweig' still,
dein' Sohn ich dir aufwecken will.

4. Die träger hiess er stille stahn,
ging hin zur Bahr und rihrt sie an;
von Stund an ward der Tod gewahr,
dass sein Herr da vorhanden war.

5. Sobald der Herr sprach nur ein Wort,
da wich der Tod und musst bald fort,
den Jüngling liess der Herr aufstehn
bald musst der Tod ihn lassen gehn.

6. Es war ein Starker vor der Hand,
derselb' zerriss des Todes Band.
Der Jingling bald sich auf der Bahr
aufricht und wieder lebend war.

7. Zu reden auch anfing der Knab;
Christus ihn seiner Mutter gab,
da ward ihr Weinen und Herzeleid
verkehrt in eitel Wonn' und Freud.

8. Des entsetzt sich die ganze Schar,
die nachgefolget hat der Babx,
und preiset Gott in Ewigkeit
und rühmet sein Barmherzigkeit.

9. Am jüngsten Tag werden wir gleich
vom Tod erweckt zum ew'gen Reich.
Das ist der Christen Freud und Trost,
dass sie vom Tod Christus erlöst.

1. Einst unser Herr auf Erden war,
uns her gesandt von Gott.
Er war ein Retter in Gefahr,
ein Helfer in der Not.

2. Er ging umber von Haus zu Haus
in niedriger Gestalt.
Und eine Kraft ging von ihm aus,
die heiligte die Welt.

3. Wer elend war, blieb schlächtern stehn,
und klagte ihm sein Leid.
Ein Wort, ein Blick, dann war's geschehin,
das war ein sel'ge Zeit.

4. Wie kamen sie doch, Jung und Alt,
auf Bett und Bahr zu ihm,
und gingen alle alsobald
geholfen wieder hin.

5. Geholfen gingen sie dahin,
fröhlich und alle frisch,
der Knecht, der blindgebor'ne Sohn,
das Hündlein unter dem Tisch.

6. Der arme Knabe, taub und stumm,
Jairus Töchterlein,
der durch das Dach zu Kapernaum
im Bette kam herein.

7. Und jene Frau, die all ihr Gut
mit Arzten schier vertut,
die hatte nicht zu sprechen Mut,
und rührte heimlich an,

8. Sie stund, und stund, und wagt es kaum,
und trat von hinten her
und rührte an des Kleides Saum,
und hatte ihr Begebr.

9. O wir er hier, der fromme Mann,
wir liefen gleich zur Stund,
auch hin zu Ihm und rührten an,
und dann wir waren gesund.

1. Es ist ein Schafstall und ein Hirt,
ja, der zum ew'gen Leben führt,
die abstehn von den Sünden
und folgen allzeit Gottes Sohn,
der seine Schaf' wohl weiden kann
in deutsch und welschen Landen.

2. Denn Christus, der Herr, ist die Tür,
der jetzt sein Schäflein führt herfür,
die lang lagen gefangen
in Menschengebot und Teufels Zwang,
darin ward ihn' die Zeit so lang;
nun preisen's Christi Namen.

3. Der ist die Tür und auch der Hirt,
der die Schaf aus dem Geföngnis führt
wohl zu dem ew'gen Leben.
Alle die glauben seiner Stimm
und fahren mit dem Hirten hin,
den' ist ihr Sünd vergeben.

4. Wer nun eingeht zu dieser Tür
mit wahrem Hunger und Begier,
der ist ein Hirt der Schafen,
dass er des Hirten Vater preist
der wird vom Hirten wohl gespeist,
und mag die Sünd wohl lassen.

5. Wer nicht eingeht in diesen Stall
ja, durch die Tür von Adams Fall,
der bleibt davor gefangen
und beraubet von Himmelsbrot,
in Hunger zu dem ew'gen Tod
davon die schäflein entronnen.

6. Wer diesen Schafstall nicht hat lieb
und auch den Hirt, der ist ein Dieb,
wie Christus selbst tut sagen.
Ja, wer veracht die frommen Schaf,
der hat ob ihn die ewige Straf
wie all Propheten klagen.

7. Christus, der Herr, das ew'ge Wort,
besucht sein' Schaf an manchem Ort
auf dieser weiten Erden.
Der wird mit ihm in Schafstall gan,
allein wer an ihn glauben kann,
den mag kein Mensch verderben.

8. o Gott, bhüt uns vor falscher Schar,
ihr Hirt nehmen der Schaf nicht waht,
wie sie der Feind tut morden.
Sie bleiben selbst der Sünden Knecht
und wandeln vor der Herd nicht recht,
g'schicht viel auf dieser Erden.

9. Gelobt sei Gott durch Jesu Christ,
der für sein' schäflein g'storben ist,
ihn' allen zum ew'gen Leben,
und führt sie in das Vaterland;
sein' Schäflein Sünd ihm wohlbekannt,
hie merket mich gar eben.

10. Also ist dieses Lied gemacht.
Wer nur mit diesem Hirten macht,
der wird der Höll entrinnen.
Die aber schmähen diesen Stall,
dieser aller in ihrem Fall,
Gott wird sich ihrer schämen.

11. Nun habt für gut ihr frommen Kind'
und hütet euch vor Schand und Sünd,
sie führen zu der Höllen,
verderben euch an Seel und Leib,
dass keiner nimmer sicher bleib,
sie Sünd nun wer sie wollen.

1. Es kam ein Friulein mit dem Krug
zum heil'gen Jakobsbrunnen;
da sass Christus und war sehr müd'
und wartet seiner Jünger.

2. Er sprach zum Fraulein, wohlgetan:
reich her, gib mir zu trinken.
Sie sprach: Du bist ein jüdischer Mann,
ich muss mich erst bedenken.

3. Und ich ein samaritisch Weib
von Juden abgescheiden,
haben mit uns kein Gemeinschaft nicht,
verachten auch die Heiden.

4. Der von dir Wasser geheischet hat,
kennest du diesen Fürsten,
er wird dich machen trinken satt,
dass dir nicht mehr wird dürsten.

5. Unser Vater Jakob war auch reich,
hat selbst das Wasser getrunken,
mitsamt sein' Weib und auch sein' Vieh,
tät uns den Brunnen schenken.

6. Wann schön das Wasser geschopfet hast,
musst morgen wieder trinken;
es loscht auch deiner Seel' kein' Durst,
das musst du auch bedenken.

7. Das Wasser, das ich geben tu,
das fliesst ins ewig' Leben;
davon der Mensch wird neugebor'n,
darnach sollst du auch streben.

8. ihr sprechet: Zu Jerusalem,
da soll man Gott anbeten.
Unsre väter Sünd mit Weib und Kind
auf diesen Berg getreten.

9. Der Herr sprach: Wenn ihr beten wollt,
so geht in eure Herzen.
Es liegt nicht an Jerusalem,
steigt auf den Berg mit Schmerzen.

10. Das Fraulein sprach: hast du kein
Gschirr, es ist ein tiefer Brunnen.
Das fruchtbar Wasser gib auch mir,
dass ich nicht mehr darf kommen.

11. Der Herr sprach: Geb ruf deinen Mann
und heiss ihn mit dir kommen,
wo ihr mein' Lehr' werd nebmen an,
dass euch nicht dürst' noch hungert.

12. Das frühulein sprach: Ich hab kein' Mann
und wollf den Herrn versuchen.
Da blickt er sie ganz freundlich an,
tät lieblich zu ihr sprechen.

13. Fünf Männer hast du ja gehabt
vor etlich Jahr und Tagen,
den du jetzt hast, der ist nicht dein,
drum tust die Wahrheit sagen.

14. Damit hat er das Friulein schön
in ihr Gewissen 'troffen.
Sie liess den Krug beim Brunnen stehn
kam in die Stadt geloffen.

15. Sie ruft zusammen Weib und Mann:
kommt, sehet ein' Propheten,
was ich mein Lebtag hab' getan,
kann er alles erraten.

16. Das Volk begehrt aus Herzensgrund
ihn zu sehn unter Augen.
Er lehret lieblich aus sein' Mund;
viel täten an ihn glauben.

17. Ich vermahn auch die junge Schar,
dass sie auch lernen beten,
und ihres Schöpfers nehmen waht
und za ihm gänzlich treten.

18. Ich hab im Text viel hinten lan
denn es ist schwer zu dichten;
Gott geb's ein andern zu verstan,
der euch kann das berichten.

19. Der dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
Benedick Ludwig war er genannt,
Gott woll wenden sein Kummer.

1. Es war einmal ein reicher Mann,
mit Sammet und Seiden angetan,
er fhr' ein zärtlichs Leben.
Sein Herz das rang nach grosser Ehr',
sein Leib zieret und milstet er,
liess ihm das Beste geben.
Gar köstlich war erbaut sein Haus,
er meint, er wird gar nimmer draus,
darum lebt er allzeit in Saus.

2. Sein Weib und Kind, versteh' man wohl,
sie waren Freud und Wollust voll,
sie wussten um kein Leiden.
Sein GSünd' desgleichen hatt genug,
ein' vollen Kropf ein jedes trug,
sie lebten nur in Freuden.
Ja, was nicht möcht in ihren Mund,
das gaben sie den Haufen Hund.
Also trisben sigs alle Stund.

3. Dargegen dort ein Bettler lag
vor's Reichen tätr, mit grosser Klag,
hiess Lazarus, der Arme.
Sein Leib war voller Aas und Gschwitr.
Gross Angst und Schmerzen duldet er,
sein woll sich niemand erbarmen.
Er klaget hart sein' grosse Not.
Und wenn nur wollt der liebe Gott
war sein Gewinn der zeitlich Tod.

4. Der Arme, Gottes Diener wert,
begehrt allein die Rindlein hart,
die Brocklein bei den Füssen.
Noch wollt's inm niemand bringen her,
die Hund  leckten Ihm sein Geschwür'
liessen sich's nicht verdriessen.
Der Hunger, Durst und schwere Pein
lehrt ihn hinauf gen Himmel schrein,
mein Gott, sprach er, sich bald darein.

5. Nicht lang entschlief der Bettler lind,
und ward gleich einem Gotteskind
von heil'gen Engeln gnommen.
Sie trugen ihn in Abrams Schoss,
da hatt' er ruh und Freude gross
bei allen Gottesfrommen.
Ein End hat all sein Weh' und Klag,
dort schwebet er in ew'gem Tag.
Die Freud' niemand aussprechen mag.

6. Es starb auch bald der reiche Mann,
mit Ach und Weh musst er davon,
gar eilends bald von hinnen.
Er ward begraben in die Erd,
Ihm war das Höllisch' Feuer beschert,
da musst er braten und brennen.
O weh, wie bald hat sich's umkehrt,
sein stolzer Pracht, den er auf Erd
mit grosser Hoffart hat verzehrt.

7. Und als er war in schwerer Pein,
da hob er auf die Augen sein,
sah Abraham von fernen
und Lazarus in seinem Schoss;
er aber litt jetzt Marter gross,
die Straf' des g'waLügen Herren.
Er sprach: Mein Vater Abraham,
weh mir, dass ich je daher kam,
erbarm' dich mein, du Gottesmann,

8. Schick um ein Wasser Lazarum,
dass er zu mir eilends her kommt
und frischt mir da mein Zungen;
ja, nur ein Tropf vom jünger sein
erkühl mein Herz in dieser Pein,
denn ich werd hart gedrungen,
dazu gepeinigt in den Flammen,
das Feuer schlagt ob mir zusammen,
erbarn' dich mein, du Gottesmann.

9. Gedenk mein Sohn, der guten Zeit,
die du gehabt, und weltlich Freud,
sprach Abraham zum Reichen,
und Lazarus litt schwere Pein
darum soll er in Freuden sein,
gepeinigt du dergleichen.
Darzu ein Graben tief und breit
ist zwischen uns und euch bereit,
dass jedem gewährt von Gott sein Bscheid.

10. Nun bitt ich dich, o Abraham,
schick Lazarus in meinem Nam!
in meines Vaters Hause;
fünf Brüder hab' ich dorten noch,
dieselben sein frech, stolz und roh,
sie leben nur in Sause,
damit ihn doch bezeuget wir,
dass sie nicht kommen auch daher
samt mir gepeinigt werden sehr.

11. Sie haben Mose alle gleich,
darzu alle Propheten reich,
dieselben lass sie hören.
O nein, du frommer Abraham,
so einer aus den töten Käm',
sie würden sich bekehren.
Sie würden haben Rew und Leid,
ja, trachten nach der ew'gen Freud,
dass sie nicht kommen in das Leid.

12. So sie den Moses schätzen 'ring,
Propheten Lehr für lausig Ding,
sich selbst der Freud berauben;
sie werden noch viel spotten mehr,
eins töten Menschen schrecklich' Lehr',
darzu ihm garnicht glauben.
Also beschloss Abraham schnell,
der Reiche blieb dort in der HIE,
da leid' er ewig Pein und Qual.

13. Nun merkt gar wohl, ihr Christenleut,
nehint fleissig wahr der g'führlichen Zeit
die Christus uns hat deutet.
flieht diese Welt, folgt Gottes Rat,
den er durch Schrift uns geben hat,
sonst werd ihr ausgereutet.
Erforscht die Schrift gar recht und wohl
denn was man tun und lassen soll
des ist die heilig' Schrift ganz voll.

14. Wer reich ist, auch gottesfTürchtig sei,
tu Guts den Armen auch dabei;
wisst dass er ist ein Schaffner,
wer nötig ist, der hab Geduld,
wisst dass er's habe auch verschuld'
vor Gott, den ewigen Schipfer.
Eins andern Bürd ein jeder trag,
damit er mag am grossen Tag
entrinnen Gottes Straf' und Plag.

15. ihr wisst, dass Gott nach dieser Zeit
kein Menschen mehr ein' Fristung geit
das ewig Reich zu erwerben.
Deshalb versäum's niemand jetzund,
dieweil noch ist die Gnadenstund,
wer anders Streich will leiden.
Das Gspotte wird nicht gelten mehr,
das sei uns alls ein' scharfe Lehr
dass wir uns nur bereiten mehr.

16. Armut schreit aller glubgen Herz,
denn Gottes Wort ist nicht ein Scherz,
die Wohätat an den Armen.
Das erkenn' ein jeder wohl erweist
mit Vater, Sohn und heil'gen Geist,
ein Gott, dreieinig Namen.
Dem dien er fleissig Tag und Nacht.
Gott, der du uns auch hast gemacht
halt uns in Hut, sei drauf bedacht.

1. Es wollt Gott Jäger jagen
wohl in dem Himmelreich;
||: es begegnet ihm auf der Heiden :||
Maria die Jungfrau rein.

2. Den Jäger, den ich meine,
der heisst Herr Jesus Christ;
||: er jagt mit einem Engel, :||
Gabriel ist er genannt.

3. Der Jäger blies sein Hörnlein,
es lautet also wohl.
||: Gegrüsset seist du Maria, :||
du bist der Gnaden voll.

4. Gegrüsst seist du Maria,
du edle Jungfrau rein,
||: dein Leib, der soll gebiren, :||
ein kleines Kindelein.

5. Dein Leib der soll gebiren
ein Kindlein durch den Geist,
||: der Himmel und die Erde : ||
einsmal bezwingen weisst.

6. Maria die vielreine,
fiel nieder auf die Knie,
||: denn sie bat Gott vom Himmel : ||
dein Will gescheh allhie.

7. Dein Will der soll geschehen,
ohn' Pein und ohne Schmerz,
||: da empfing sie Jesus Christus, :||
als Jungfrau unverletzt.

8. Der uns das Lied neugesungen,
allhie zu dieser Stund,
||: Geistes Trieb hat ihn gezwungen, :||
mit Wort, Sinn, Herz und Mund.

1. Es wollt sich Gott erbarmen
über das menschlich Geschlecht,
||: der Elenden und Armen, :||
die waren in seiner Ungnad.

2. Darum sandt er sein' Engel,
Gabriel ward er genannt,
||: von seinem Himmelsthrone :||
zu uns auf Erden hier.

3. Zu einer Jungfrau reine,
Maria ward sie genannt,
||: liess ihr sein' Gruss anzeigen :||
zu Nazareth allda.

4. Gegrüsst seist du Maria,
sprach der Engel zu ihr
||: hast Gnad bei Gott gefunden :||
vor allen Weibern auf Erd.

5. Als Maria das hörte,
erschrak über sein' Red,
||: gedacht bald in ihr Herze :||
o welch ein Gruss ist das.

6. Der Engel sprach bald mehre,
Maria, fürcht dich nur nicht,
||: der Herr, der ist mit dire, :||
dir Gnad erzeigen will.

7. Du wirst ein Kind gebiren,
das wird Gottes Sohn sein;
||: sein Nam soll Jesus heissen, :||
sehr gross vor Gott wird sein.

8. Gott der Herr wird ihm geben
den Stuhl seines Vaters schön,
||: über Israel eben, :||
sein Reich kein End wird han.

9. Maria sprach zum Engel,
wie mag solches zugehn,
||: weiss nicht, wie's soll zugehen, :||
mich der Reinigkeit befleiss.
w

10. Der Engel antwort balde,
Gottes Kraft wird solches tun,
||: darum wirst du gebiren :||
den heiligen Gottes Sohn.

11. Sich an deine Gefreundin,
Elisabeth genannt,
||: die auch unfruchtbar ware, :||
was Gott an ihr getan.

12. Denn sigh bei Gott, dem Herrn,
kein Ding unmöglich ist,
||: kann alles machen zware, :||
das zu seiner Ehre dient.

13. Maria dem Engel glaubte
und sprach zu ihm gar bald,
||: ich bin eine Magd des Herrn, :||
mir gescheh, wie du gesagt.

14. Der Engel gab sich zufrieden
und bald von ihr hinschied,
||: wo er gekommen here, :||
sein' Befehl ausgerichtet hat.

15. So sollen wir auch leben,
Gottes Wort glauben tun,
||: gleichwie Maria eben : ||
in Glauben aufnehmen schön.

16. Gott den Herren tun preisen,
für seine Liebe schön,
||: die er an uns erwiesen :||
durch seinen lieben Sohn.

1. Ich bin ein guter Hirt allein,
mit Treuen ich mein' schäflein mein,
und geb mein Leben für sie hin,
das tut kein Meitling gegen ihn.

2. Denn wes' die Schaf nicht eigen sein,
der gibt die Flucht, lässt sie allein;
sobald der Wolf ist vor der Hand,
zerstreuet er sie allesamt.

3. Ein Mietling acht die Schaf nicht sehr,
er stellt sich nicht zur Gegenwehr;
in Gefahr er sich nicht geben will,
obgleich der Wolf tut Schaden viel.

4. Ein guter Hirt aber bin ich,
mein' schäflein fein erkennen mich,
desgleich Sünd's mir auch wohlbekannt,
die schäflein so mir Sünd verwandt.

5. Gleich wie mein Vater kennet mich,
also kenn' auch mein' Vater ich,
und lass das Leben für die Schaf,
trag die Schuld, leid für sie die Straf.

6. Noch andre Schaf ein' grosse Zahl,
hab ich, die Sünd nicht in dem Stall,
die muss ich auch frühren herein,
sie werden hören die Stimme mein.

7. Alsdann wird auf der ganzen Erd
aus allen Schaf werden ein' Herd
und aller Schaf ein einiger Hirt,
Christus, des Menschen Sohn, sein wird.

8. o treuer Hirt, Herr Jesu Christ,
wehr des Wolfs grausam Macht und List,
weid uns dein' arme Schüfelein
vor Meitling behüt dein Gemein.

1. Ich bin ein Hirt, spricht Gottes Sohn,
die grosse Liebe treibt mich schön;
ich will verlassen Himmels Saal,
||: und reisen in das Jammertal. :||

2. Ich hab viel Schflein in der Welt,
und diese hab ich schön gezihlt,
aber mich dünkt, eins ist nicht hier;
||: o liebes Schäflein, komna' zu mir. :||

3. Der gute Hirt zahlt noch einmal
seine schäflein aus sein' Schafstall,
aber es ging ihm wie zuvor,
||: dieweil schön eins verloren war. :||

4. Der gute Hirt fing an zu weinen,
ach Gott, wo wird mein Schäflein sein,
das schäflein das verloren war,
||: das Sünd wir Adamskinder zwar. :||

5. Der gute Hirt heisst Jesus Christ,
er weiss wohl wo das Schflein ist,
weil es verloren durch die Sünd,
||: drum ist er worden ein klein' Kind.:||

6. Der gute Hirt ist Gottes Sohn,
er hat die Menschbheit gnommen an.
O Schäflein, du hast weit geirrt,
||: dass du verlassen deinen Hirt. :||

7. Jetzt ist der Hirt noch jung und schwach,
er doch seinen Schifiein nach
wohl über die drefunddreissig Jahr;
||: da fand er's in der Grössten G'fahr. :||

8. Jetzt ist der Hirt nicht mehr ein Knab'
er hat ein grossen Schäferstab;
den Schüferstabe, den ich mein,
||: das ist das schwere Kreuze sein. : ||

9. Der gute Hirt gibt noch nicht nach,
er nimmt sein' grossen Schilferstab,
und wagt's unter die Wolf hinein
||: und jagt ihn ab das Schäfelein. :||

10. Die WoIF, die laufen all zusammen,
dass sie das Schäflein wohl bekamen.
Die Wolf sein g'wesen die Judenschar,
||: die Jesu haben gekreuzigt gar. :||

11. O liebes Schäflein, sei getrost,
etzund hab ich dich schön erlöst,
hab dich erkauft mit meinem Blut
||: das aus mein' Wunden fliessen tut.:||

12. O schäflein, liebes Schäflein mein,
hinfüran sollt mir dankbar sein.
Meide die Sünd und liebe Gott,
||: hinfüran halte die Gebot. :||

13. Ich nehm' mir für ein' weite Reis
wohl in das himmlisch Paradeis,
will dir bereiten ein schönen Ort,
||: wo du bei mir sollst wohnen dort. :||

14. O liebes schäflein, lebe fromm,
am End' der Welt ich wiederkomm,
da werd ich halten das letzt Gericht
||: damit es kein Unrecht geschieht. :||

15. Die Bick, die meine Lehr verachten
und nur nach zeitlich Wollust trachten,
die werd ich mit mein' Schäferstab
||: verstossen in die H8lF hinab. :|||

16. O liebe Schäflein, kommt hicher,
die ihr nun haltet meine Lehr,
hab' euch ein schönen Ort bereit,
||: die honigsüsse Himmelsfreud: :||


1. O wundergrosser Gnadenschein,
Jesus trat in ein Schiffelein, ,
er wollt fürwahre
nur überfahren,
nur über das Meer,
er wollt ja reisen,
das Volk abspeisen
mit Himmels-Brot.

2. Jesus wohl in ein Schifflein trat,
da kam ein grosse Schar ihm nach.
Sie wollten nicht weichen,
von wegen der Zeichen,
die er da tät.
Er wollt fürwahre
nur überfahren,
wohl über das Meer,

3. Da sie wohl auf die Mitte kamen,
da kam ein grosser Sturmwind daher.
Es tät sehr knallen,
als wollt umfallen
das Schiffelein.
Die Jünger weinen,
täten vermeinen,
es wird untergehn.

4. O ihr Kleingläubigen, was fangt ihr an,
habt doch so treulich geschiffet schön.
Ich werd' nicht lassen
den Wind umstossen
das Schiffelein.
Ich werd wohl wehren,
es soll nicht irren
des Windes Grausamkeit.

5. Jesus stand auf und gebot dem Wind,
da ward ihm alles gehorsam g'schwind,
die starken Winden,
die sich da finden
wohl auf dem Meer,
die scharfen Worten,
die er hat gesprochen,
wohl in dem Schiff.

6. O du heiliger Gottes Sohn,
hast du so treulich geschiffet schön,
du wirst uns leiten,
mit deinen Händen
das Schiffelein.
Du wirst uns führen
mit Jubilieren
in Himmel hinein.

1. Selig seid ihr, spricht Christ der Herr,
o ihr meine lieben Jünger,
was die Propheten han begehrt,
das seid ihr alles reich beschert.

2. Mit euren Augen sehet ihr
darnach sich sehnten mit Begier,
König, Prophet'n und heil'ge Leut,
die auf mein Reich warten mit Freud.

3. Da er solch redet, da stand auf
ein Phariser unter dem Hauf,
versucht Christum, den Herrn, und sprach:
,, Meister ich bit dich, mir doch sag.

4. Was muss ich tun, dass ich ererb'
das ew'ge Leben und nicht sterb"'
Christus sprach: ,, Weisst du die Schrift nicht,
was Red im G'setz euch das bericht'

5. Von ganzer Seel, Herz, Sinn und Mut
lieb deinen Gott, und was er tut,
das lass dir g'fallen allezeit,
lob und preis ihn in Lieb und Leid.

6. Dein Nachsten selber gleich wie dich
von Herzen lieb, also lies ich.'
Er sprach: ,, Deine Antwort ist gut,
der wird leben, der solches tut.'

7. Er sprach: , Wer ist mein Nächster denn"
,,hört," sagt der Meister, ,,so ihn kenn:
Es ging ein Mensch gen Jericho
und fiel unter die Mörder da.

8. Die schlugen ihn wohl halber tot,
er blieb liegen in Angst und Not.
Da ging ein Priester und Levit
vorüber, und halfen ihm nicht.

9. Desgleichen kam ein Samaritan
den jammert's und nahm sich sein an,
verband sein Wunden tief und gross.
Öl und Wein er ihm darein goss.

10. Er nahm ihn auf sein Ross mit sich
und brachte ihn in die Herberg.
Kein Unkosten er an ihn spart,
dass seiner täglich werd gewart.

11. Wie dünkt dich nun um diese drei,
wer denn der Nichst gewesen sei"
Er sprach: ,, Der ihm die Gütigkeit
erzeigt, und die Barmherzigkeit.'

12. ,,So geh du hin, tu auch desgleich,
willst du kommen ins Himmelreich;
wer Hilf bedarf, dein Nächster ist,
dem gib Hilf, Rat zu jeder Frist.'

13. Christus ist der recht Samaritan,
der sich unser Not gnommen an,
heilt unsre Sünden durch sein Blut,
das gar kein Gsetz noch Opfer tut.

14. Unser Nächster ist er allein,
sein Lieb vollkommen ist und rein;
er gibt sein Leben für sein' Feind,
das wir schwerlich tun für die Freund.

15. Herr Jesu Christ, hör unser Bit,
hilf dass wir sein wie der Samarif,
unsers Nächsten uns nehmen an,
uns dein Wort lass'n zu Herzen gan.

1. Von Sankt Johannes, dem heilgen Mann
wir wollen singen tun,
der die Buss predigt am Jordan,
||: lehret und tauft viel Leut. :||

2. Kein Weib auf Erd hat seinesgleich
geboren einen Sohn.
Er prediget von Gottes Reich,
||: die Welt gab ihm den Lohn. :||

3. Sein Vater Zacharias hiess,
Priester und Gottesknecht,
der auf Messiam sich verliess,
||: er war fromm und gerecht. :||

4. Sein Mutter hiess Elisabeth
und war ein altes Weib;
Gott hat verschlossen ihren Leib,
||: dass sie kein' Kinder hat :||

5. Bis dass erflüllet war die Zeit,
dass Christus kommen sollt
und Gott sein liebe Christenheit
||: durch ihn erlösen wollt :||

6. Zacharias im Tempel war
und pflegt sein Arat mit Fleiss,
da kam ein Engel zum Altar,
||: erschien dem alten Greis. :||

7. Da ihn ersaly der heilge Mann,
erschrak er vor ihm sehr,
da fing der Engel zu reden an
||: und sprach: ,,Fürcht dich nicht mehr, :||

8. Denn Gott Erhört hat dein Gebet
in seinem höchsten Thron;
es wird dir dein Elisabeth
||: gebüren einen Sohn. :||

9. Den sollst du heissen Hinselein,
wenn er geboren ist.
Er wird dein Freud und Wonne sein,
||: ein Diener Jesu Christ. :||

10. Gross wird er vor dem Herren sein
und viel bekehr'n zu Gott,
wird trinken weder Bier noch Wein,
||: wird halten Gotts Gebot. :||

11. Auch wird er in Elias Kraft
vorlaufen Jesus Christ,
der lang zuvor der Judenschaft
||: im Gsetz verheissen ist.' :||

12. ,,Wobei soll ich erkennen das"
Antwort dem Engel bald
der heil'ge Mann Zacharias,
||: . aein Weib und ich sein alt.' :||

13. Gabriel sprach darauf zur Hand:
,,Ich steh allezeit vor Gott,
der hat mich her zu dir gesandt
||: bin ein gewisser Bot. :||

14. Dram wird dir bis zur selben Stund,
dieweil du zweifelst dran,
verschlossen sein dein Zung und Mund,
||: das nehm zum Zeichen an.' :||

15. Indem verstummt der fromme Mann
und ging hin zu sein' Weib,
die also bald hernach fing an
||: zu gehn mit schwerem Leib, :||

16. Und da die Zeit vorhanden war,
gebar sie einen Sohn,
ihr Freund und Nachbarn kamen dar,
||: da ward gross' Freud und Wonn. :||

17. Am achten Tag nach juid'scher Art,
da man das Kind beschnitt,
Zacharias genannt es war,
||: das wollt die Mutter nicht. :||

18. ,,Mit Nächten nennt ihn nicht also,'
sprach bald die Mutter sein,
,,mein Herz das kann nicht werden froh.
||: Er heisst denn Hinselein.' :||

19. Sie winkten seinem Vater bald,
wie er ihn heissen wollt,
da schrieb sein' Nam! der fromme Alf
||: Johann er heissen sollt. :||

20. Bald ward ihm seine Zunge los
und wieder reden könnt,
dann preist er Gottes Wunder gross
||: wohl zu derselben Stund. :||

21. Darnach das Kind wuchs und ward gross,
und trat ins Predigtamt,
taufet und vermahnet zur Buss
||: die Menschen allesamt. :||

22. Es naht herbei das Himmelreich,
ruft er mit lauter Stimm,
vermahnt und strafet allzugleich,
||: die hinaus kamen zu ihm. :||

23. Auch kam das gottlos PfaffengeSünd,
die breit er endlich aus,
er schalt sie heftig und geschwind,
||: schenkt ihnen tapfer ein. :||

24. Sagt mir, ihr Schlangen-Nattergezticht,
wer ist denn euer Bürg,
wer hat denn euch so weis gemacht,
||: dass euch Gott's Hand nicht trifft' :||

25. ihr rühmt euch Kinder Abrahams,
was liegt dem Herrn daran'
Denn er aus Stein dem Abraham
||: Kinder erwecken kann. :||

26. Euch hilft nicht euer Gleisnerei,
werd Gott betrügen nicht;
er sagt ihnen heraus so frei:
||: ihr müsst vor Gotts Gericht. :||

27. Die Axt ist schön an Baum gesetzt,
der Trägt ein böse Frucht;
zu strafen ist sein Schwert gewetzt.
||: Nehmt an sein' Straf' und Zucht. :||

28. Darnach kam Christus an' Jordan,
von ihm die Tauf empfing:
des wundert sich der heil'ge Mann,
||: sagt, er wir viel zu gering :||

29. dass er sein Schuh auflosen soll,
das Gottes Lamm er ist,
darum ihr an ihn glauben sollt,
||: er ist der Herre Christ. :||

30. Er nimmt hinweg die Sünd' der Welt,
und tauft mit Feuer und Geist.
Er ist das rechte Lösegeld,
||: Heiland er billig heisst. :||

31. Da er sein' Amt hat ausgericht
mit seiner Tauf und Lehr
wollt er Herodes heucheln nicht,
||: er sagt ihm wer er wir. :||

32. Er straft ihn um sein' Sünd' und Schand
um sein' Ehebrecherei.
Herodes bald ein' Ursach' fand,
||: auf dass er ihm Käm bei. :||

33. Herodias, die böse Haut,
die schtüret fleissig zu,
der schnöde Balg, des Teufels Braut
||: hat weder Rast noch ruh :||

34. Bis dass sie ihn um's Leben bracht
mit ihrem Töchterlein,
die tanzet und viel Kurzweil macht
||: wohl um das Leben sein. :||

35. Sein Haupt gab man dem Mügdelein
auf einer Schätssel rund;
die bracht's der bösen Mutter sein
||: zu derselbigen Stund. :||

36. So nahm sein End' der treue Mann,
wie andre Heilgen mehr,
da es Gott also wohlgefällt,
||: dem singen wir Lob und Ehr :||

37. Hilf, Gott, dass wir dem Hänselein
tun mödgen rechte Ehr
hilf, dass wir seine Schüler sein
||: und folgen seiner Lehr. :||

38. Und trauen dir, Herr Jesu Christ,
in aller Angst und Not,
des Vorldufer Johannes ist,
: das hilf uns, lieber Gott. :||
te

9. Herr hilf, behalt bei reiner Lehr
uns arme Kindelein,
bewahr auch unser Zucht und Ehr
: samt allen Jungfriulein. :||

40. Unsern Rat und die Eltern mein
vor Sünd und Schand behüt,
ass sie dir, Herr, befohlen sein
: durch deine Gnad und Güt. :||

41. ihr' Nahrung wollest segnen du,
auftun dein' müde Hand;
vor Pestilenz, Krieg und Unruh
: behüt' uns Herr, Heiland, : ||

42. Auf dass wir han das täglich Brot
und guten Fried darzu;
Herr Jesu Christ, du wahrer Gott,
: gib uns die ewig Ruk. :||

43. Amen, sprecht all, es werde waht,
ihr lieben Schwesterlein,
Christus behüt' uns dieses Jahr
||: durch seine Engelein. : ||

1. Zu dsterlichem Fest all Jahr
zogen gen Jerusalem dar
die Eltern Jesu, und mit ihn
im Zwölften Jahr zog Jesus hin.

2. Da nun die Tag' waren vollend,
gingen sie wieder heim zuhand,
vergassen zu Jerusalem
Jesum ihren liebsten Sohn fein.

3. Das bracht ihn' beiden grossen Schmerz
und betrübet das Mutterherz;
sie meinten aber ungeführ,
als ob er bei den Gführten wir.

4. sie suchten ihn eine Tagreis
bei Bekannten mit allem Fleiss,
fanden ihn nicht, zogen wiederum
hinauf zur Stadt Jerusalem.

5. Nach dreien Tag, mit grosser Müh
im Tempel sitzen finden sie
ihn mitten bei den Lebrern dort
disputieren aus Gottes Wort.

6. Und alle, die ihn höreten
seines Verstands sich wunderten;
da ihn sahe die Mutter sein,
sprach sie: ,, Ach, lieber Sohne mein,

7. Warum hast du uns das getan'
Mit Schmerzen wir dich gesuchet han,
darzu ich und der Vater dein,
warum machst du uns solche Pein"

8. Er sprach zu ihn' darauf. . Was ists,
dass ihr mich habt gesucht zur Frist,
wisset ihr nicht, dass ich muss sein
in dem, das ist des Vaters mein"

9. Aber diesen scharfen Bericht
verstanden seine Eltern nicht,
aber Jesus ging mit ihnen
hin gen Nazareth, gehorchet ihnen.

10. Sein Mutter aber schloss die Wort
in ihr Herz und bedacht sie fort.
Jesus nahm zu bei Mensch und Gott
an Weisheit, Alter und Genad.

11. Ach, lieber Herre Jesu mein,
kebr ein zu mir ins Herze mein,
und bleib bei mir mit deiner Kraft
und hilf dass ich dich nicht verlass.

1. Da nun Elisa sterben sollt
und seinen Geist aufgeben
und der Herr ihn hinholen wollt
zu sich ins ewige Leben,
ward er krank und am Leib abnahm,
Joas, der König, zu ihm kam
und gar bitterlich weinet.

2. Ach Vater, Lieber Vater mein,
sprach er, und sehr wehklaget,
du warst Israels Trost allein,
so oft man dich ratfraget,
so antwort uns der Herre Gott
und half durch dich aus mancher Not.
Wo sollen wir nun Rat suchen'

3. Spann den Bogen, Elisa sprach,
ein Pfeil sollst du drauf legen.
Tu's Fenster auf, merkt was ich sag,
schiess dem Morgen entgegen.
Da nun schoss der König Joas,
sprach er: ein Pfeil des Heils ist das,
die Syrer wirst du schlagen.

4. Ferner sprach er: Nimm in die Hand
die Pfeil und die Erd schlage.
Der König schlug dreimal behend;
Elisa zornig sprache:
ach, hüttest du fünf oder sechs mal
geschlagen, wird dieselbig Zahl
dein' Sieg auch han erringet.

5. Darnach entschlief der heilige Mann
und ward ins Grab geleget,
der soviel Wunder hat getan.
Lang darnach sich zutraget,
dass in sein Grab geleget wird
ein Toter und sein Gebein anrührt
und davon lebend wurde.

6. Also hat Gott sein' Macht beweist
durch sein' heilig' Propheten
den sie gelobet und gepreist.
Wollt Gott, dass wir auch täten
nach ihrem Wort, wenn er sie send,
so würden wir soviel Elend
und Jammer nicht erfahren.

1. Mein Sohn, der Berg ist an der Hand,
der mir von Gott ist selbst bekannt;
die Bürd wollst hier ablegen
und dich des Gehorsams pflegen.

2. Feuer und Schwert zum Opfer gericht,
auf dem Altar, es mangelt nicht,
ist Holz genug zu verbrennen,
Gott wollen wir

3. Vater, wo ist zur Schlacht das Ties,
ein Widder, Lamm, Kalb oder Stier
aus unseren feinsten Herden'
Was soll geopfert werden'

4. Ach, liebes Kind, ach, Isaak mein.
Vater, ich bin und bleibe dein,
Seufzer von dir ich höre,
der Ursach' ich begehre.

5. Der Zihrenstrom mit Gewalt ausbricht,
Natur und Gnad zusammen ficht.
Isaak, wir wollen eilen
und länger nicht verweilen.

6. Ach Gott, wie ist mein Herz so schwer,
kein' Kummer drücket mich so sehr;
soll ich mit diesen Händen
mein Sohn das Leben enden'

7. Wie wird der Sarah sein um's Herz,
ach was für Jammer, was für Schmerz,
wie wird sie nicht erschrecken,
wenn ich ihr werd' entdecken.

8. Herr, dein Verheissung beständig bleib,
obschön die Natur mein Herz umtreib,
mein Gott, ich deinen Willen
bereit bin zu erfllllen.

9. Mein Gott und Herr, auf dich ich bau,
auf dich ich hoff' und stets vertrau'
ich hab dein' Willen vernommen,
bereit bin ich zu kommen.

10. Vater, uns weiter nichts abgeht.
Allein zur Schlacht kein Tier da steht,
warum von mir dich wendest'
Vielleicht du mich auch schändest.

11. Demütig wer" ich mich zur Erd,
Vater, wenn ich dich hab beschwert,
bitt stoss mich nicht zu Flissen,
dadurch mein' Schuld zu büssen.

12. Steh auf mein Kind, du hast kein' Schuld,
bist liebenswert und Vaters Huld;
willst das Schlachtopfer sehen,
hie zugegen tuts stehen.

13. Vater, ich kehr mich hin und her,
sieh' in die Näb und in die Fern
weder Lämmer, Kälber noch Rinder,
stehin nicht vor mir, noch hinten.

14. Mein Sohn, ich brauch kein Kalb noch Stiet,
was ich dir sag, das folg du mir,
Gott wird das Opfer gefallen
vor andern Opfern allen.

15. Zum Opfer derselbe ist erwählt
der mit mir diese Rede stellt.
Isaak, hast mich gehöret'
Gott deiner hat begehret.

16. Nach dem er mich ein lange Zeit
mit dir mein Isaak, hat erfreut,
kein' Muh nicht sparen wollte
wie ein Vater tun sollte.

17. Ich hatte zwar von Gott verhofft
und bei mir selbst gedenket oft,
mein Sohn, du würdest mehren
in Gottes fürcht und Ehren.

18. Weil's aber Gott nicht anders g'fällt
und dies sein' eigne Stimm anmeld
ich sollte dich Ihm schlachten,
wie kann ich dies' verachten'

19. Mein Vater, ob's schön bitter ist,
dass ich sterbe zu dieser Frist,
muss unter deinen Händen,
mein junges Leben enden,

20. Doch aber geb ich mich darein,
will Gott und dir gehorsam sein,
ja, btt ich tausend Leben,
war schuldig sie zu geben.

21. Das Herz in meinem Leib mir schlagt,
ich bin zum Opfer schier verzagt,
ach Gott, den Streich zu führen,
hilf mir die Hand regieren.

22. Wenn dieses wird die Mutter inn,
dass ihr' Sohn durch das Schwert sei hin,
was wird sie darzu sagen'
Seufzen, weinen und klagen.

23. Mein Kind, leg ab das Oberkleid,
den bittern Tod gehorsam leid;
Gott kann nehmen das Leben,
er kann's auch wieder geben.

24. Mein Vater, ich gehe hinzu,
was Gott befohlen dir, das tu,
denn der Himmel steht offen,
auf Messias ich tu hoffen.

25. O Isaak, mein herzliebes Kind,
nun deine Händ und Füss' ich bind,
damit der Leib nicht rücke,
das Schwert ich gewisser zücke.

26. Vater, ich halt's mir für ein' Ehr,
dass mich zum Opfer will der Herr.
Gib, dass ich küss die Klinge,
die mich in Tod wird bringe.

27. Mein liebes Kind, annehm dich Gott;
ich bleib dein Vater bis in Tod,
noch einmal dich umfange.
Darauf den Streich empfange.

28. Vater, den letzten Kuss nimm hin,
bis in Tod ich dir ghorsam bin.
Willig scheid ich von hinnen,
will Gott ein Opfer bringen.

29. O Abraham, o Abraham!
Hor an, hör an, o Abraham!
Das ist die Stimm' des Herren.
Herr! was ist dein Begehren'

30. Halt ein dein Schwert, genug ich hab';
sich, dass dein Hand' nicht berührt den Knab,
genug hab' ich verstanden,
dass du Gott fürchtst zuhanden.

1. Zu höhem Lob und Ehren
der heilgen, göttlichen Kraft,
und auch dem frommen Herren
und seiner Bürgerschaft.
sie lassen es Gott walten
jetzund zu dieser Frist,
die Jungen und die Alten
ein Beispiel fürgehalten,
wie's in Sintflut erging.

2. Einmal wollf ich spazieren,
es war in Maien Lust,
an einen Brunn' erkühlen,
da loschen meinen Durst.
Dabei war ich entschlafen,
die Vagel sangen fein:
man soll von Sünden lassen,
Gott werde sonst bald strafen,
es nahet sich die Zeit.

3. Der erst sass auf ein' Dorne,
und sang gar laut und klar:
alles Warnen ist verloren,
man lebt in Freud' daher,
in singen, trinken und fressen,
in aller Lustbarkeit.
Dabei kann man abmessen,
dass man auch hätt vergessen
was Gott zu Noah sagt.

4. Der andre gar im Glimfe
sass auf ein Haselzweig:
die Welt hält für ein' schämpfe,
denkt nicht ein Augenblick
darinnen der Herr wird kommen
wohl an dem jüngsten Tag,
zu richten die bösen und Frommen,
ja, alles in einer Summen,
dem niemand entrinnen mag.

5. Der dritte sang auch im Streite
und sass auf einem Hag,
und zeigt an Noah Zeiten,
wie Gott wird schicken ein Plag
wohl über die ganze Welte
über all Menschenkind.
Es half kein Warnen noch Lehren,
niemand wollf sich bekehren
und lassen von der Sünd.

6. Gott der Herr in sein' Throne
gab Noah ein Gebot,
man soll von Sünden lane,
woll' sonst strafen mit Tod,
tat es doch lang verzichen,
ungeführ hundert Jahr
darob wollf niemand scheuen
und auch die Sünd nicht fliehen,
aber Gottes Wort Sünd wahr.

7. Noah der tät da bauen
und macht ein festes Haus;
auf Gott stand sein Vertrauen,
der half ihm gewaltig aus.
Noah tät die Welt Lehren
dieselben hundert Jahr;
niemand wollt sich bekehren,
noch glaubt' dem Wort des Herren
die Arch ward gemacht aus.

8. Es war in allen Blüsten,
dass aufwuchs Laub und Gras,
man lebt in allen Lüsten,
jedermann trank und ass,
in allem Übermute.
Den Herrn es sehr verdross,
die Arch' ward ausgemachet,
der Herr mit seinem Rate
acht Menschen darin beschloss.

9. Denn Gott der Herr hat g'schaffen
all Kreaturen gar,
die mussten leiden die Strafe,
nahm aller Kreaturen ein Paar.
Die tät er auch bescheiden
zu Noah in sein' Haus,
dass man sie möcht geniessen,
dem Mensch zum Gut erspriessen,
wenn die Strafe wir aus.

10. Die Arch war wohl gemachet
denn Gott ist Bau-Herr g'west;
es regnet Tag und Nächte,
kein Wasser möcht darein.
Dann Gott ist all' weg g'rechte,
was er verheissen hat.
Dem Noah und sein' Geschlechte,
der war ein treuer Knechte
dasselb Gott wohl erstatt.

11. Da fing es an zu regnen,
das Meer auch überging.
ihr' Mutwill tut sich legen,
da diese Not anfing.
Sie schrieen über die Massen,
ihr' Klag war mannigfalt;
o Gott, tu uns nicht strafen,
ob wir schön han verschlafen
was uns lehret der Alt.

12. Der Regen tät vom Himmel
kommen vierzig Tag und Nacht
dem möcht niemand entrinnen,
der Herr so wenig als Knecht.
Ja, was da hätt sein Leben,
es war gross oder klein,
es war lahm, krunam oder eben,
Gott wollf es nicht vergeben,
es möcht' erbarmen ein Stein.

13. Die Wasser liefen zusammen
wohl aus den Bergen hoch,
was lebend war vorhanden,
gar ernstlichen jetzt floh.
Kein Schloss war nicht so feste,
kein' Stadt war nicht so gut,
die Arch war da die beste,
drin waren Gottes Gaste,
derselb hätt sie in Hut.

14. All Kreatur muss sterben,
die in der Welte war,
das Geflügel alles verderben,
deren kein's kam davon.
Die Löwen und die Biren,
die Ross und auch die Rind,
die mussten alle leiden,
kein Tierlein möcht übrigbleiben,
also straft Gott die Sünd.

15. Ach Wunder über Wunder,
was jämmerliche Klag,
es musst alles gehn unter,
das Wasser wuchs Nacht und Tag.
Es kann niemand bestehen,
ertrinken musst alles Fleisch,
denn es ist Gottes Willen,
sein Zorn kann niemand stillen,
bis alles ist ertränkt.

16. Das Wasser grausam tut wallen,
es hat erfüllt die Erd,
die Menschen flohen alle,
Silber und Gold war unwert.
Da hört man manchen sprechen,
der vor war gewesen ein Herr:
ach Gott, tu dich nicht rächen,
denn ich will sein dein Knechte
mich reut die bösheit sehr.

17. Die fürsten und die Herren
und auch das Bauern schlecht,
könnten sich nicht erwehren.
Und auch kein starker Knecht,
kein Adel und kein G'walte
möcht da gar helfen nicht.
Die höhen Berg waren alle
erflüllt gleich wie der Walde,
alles mit lauter Leut.

18. Ach, Jammer der grossen Note,
das jämmerliche Geschrei,
sie müssen leiden den Tode,
war ihnen gar weh am Leib.
Da sah man die stärksten Männer,
sie wagten frei den Tod,
täten in das Wasser springen,
dass sie nicht kamen von Sinnen,
und sahen die Not nicht mehr.

19. Kein Mensch mag das beschreiben,
die Klag war mannigfalt,
so von den schönen Weibern,
es waren Jung und Alt,
denn da möcht niemand von dannen,
das Wasser dahin ruckt.
Das Weib hub sich am Manne,
ihr Kind hatt sie bei der Hand
und waren in grosser Not.

20. Sie hütten kein' menschlich Farbe,
ihr Herz in Jammer bebt;
da sah man, wie die Arche
wohl auf dem Wasser schwebt.
Ach Gott, was grosse Klage
haben die Menschen gemein,
müssen leiden die Plage
mit diesem grossen Bade,
da sie Noah verachtet han.

21. sie baten aus der Massen
und klagten ihre Sünd.
Gott wollf sich nicht erbarmen
über die Alten noch Kind,
sie müssen alle leiden,
sein' Straf' muss für sich gehn.
Da waren viel Verrtickte,
dass sie die Stund verfluchten,
darin sie geboren waren.

22. Ach Gott, teil uns dein' Gnade,
davon man uns hat gesagt,
und nimm uns ab das Bade,
lass uns aus diesem Leid.
Ach weh, uns armen Leuten,
es hilft kein Gut noch
wir müssen mit gesundem Leibe,
mit Kindern und mit Weibe
ertrinken in dem Meer.

23. Das Geschrei ist nicht zu ermessen
in diesem grossen Schmerz,
aller Freud ward vergessen,
es möcht ei'm gehn zu Herz.
Ach weh, der armen Weiber,
wie war ihr Klag so gross,
sie täten nichts denn weinen,
suchen Rettung und finden keine,
manch' Frau ertrank ihr Kind im Schoss.

24. Sie möchten nicht entrinnen
wie wohl sie auf Bergen war'n.
Gar nahend komn' ich von Sinnen
wenn ich gedenk daran,
die jungen, kleinen Kinder
haben kein' Sünd getan,
sie müssen all entgelten,
ihr' Väter fluchen und schelten,
wie wohl sie nicht schuldig warn.

25. Sie fingen an zu sinken,
vor Ohnmacht ihnen schwand,
mancher tät da ertrinken,
dass er's vor Schreck nicht empfand;
es geschah durch Gottes G'walte,
sein Straf die war so hart,
er tät sie gar ausreuten,
die Tier und alle Leute,
den Starom und auch den Ast.

26. Die Arch lass ich beleiben
und was darinnen war:
Noah mit Söhn' und Weibern,
aller Kreaturen ein Paar.
Kein Berg war nicht so grosse,
darauf man dazumal floh;
das Wasser tät sich strecken,
die höchsten Berg bedecken
fünfzehen Ellen hoch.

27. Nun war es alles umkommen,
was dazumal hat gelebt,
die bösen allesamen,
die Arch alleinig schwebt.
Sie war in Wälder Woge,
da half kein Spiess noch Schwert,
währt anderthalb hundert Tage,
eben da verging das Bade,
dass man möcht sehen Erd.

28. Noah war in grossen Sorgen,
das ist zu glauben wohl,
bat Gott abends und morgens,
als einer billig soll.
Und welcher ist gedringet
als Noah, der fromme Mann,
noch tät er sich stets stärken,
ob er doch könne merken.
Ein Raben liess er aus.

29. Der Rab tät wieder kommen,
kein' trocknen Ort nicht fand,
Noah, der gar viel fromme
dabei auch wohl empfand,
sie waren in grosser Klage
wohl in dem festen Haus.
Er wartet noch sieben Tage,
mit Wahrheit ich das sage,
da liess er ein' Taube aus.

30. Die Taub könnt' doch nichts finden,
sie kam auch wieder her
zu Noah und sein' Kinder,
darum ward ihnen schwer.
O Gott, durch deine Gnade,
in deinem Höchsten Thron,
nimm uns schön ab das Bade.
Er wartet sieben Tage,
liess noch ein' Taube aus.

31. Das Wasser tät sich wenden
und liess sie nieder fast;
die Taub kam wieder behende
und bracht ein schön Olast.
Ach Gott, was grossen Troste
der Noah da empfand,
denn wir Sünd jetzt erlöset,
durch Gott, der ist der Grösste.
Wir kommen an das Land.

32. Ach, lass uns dies bedenken,
was für ein' grosse Not,
Gott will die Sünd' nicht schenken,
es kost sein' Sohn den Tod.
Gott's Gerechtigkeit mag nicht leiden
der Sünden ein' Uberschwang,
Die Sünd mit der Gnad' vermeiden,
sonst mag kein Mensch nicht bleiben,
im Fleisch Sünd wir all krank,

33. An der Welt tät sich Gott rächen,
wie ich das mit Schrift anzeig,
es soll doch niemand sprechen
und dass Gott Unrecht tut,
denn er hat alles erschaffen,
was je das Leben hat.
Die Sünder tät er strafen,
dass sie ihn sogar verachten,
Gott will es rächen tun.

34. Gott mag die Sünd nicht leiden,
darum er sie vertreibt,
Die Sünd hat uns geschieden
wohl von der Seligkeit.
Das Gsetz mag niemand erfüllen,
es war so streng und hart,
bis dass durch Christi Willen,
sein's Vaters Zorn zu stillen
er selber geopfert ward.

35. Da Christus der Herr sein Blute
vergoss wohl an dem Kreuz,
das hat der Vater für gute,
sonst möcht helfen gar nichts.
Gott der Herr tät sich bedenken,
sein' Zorn, den liess er stan,
die Welt will er nimmer ertränken,
die Sünd will er uns schenken
durch Christum, seinen Sohn.

36. Wir sollen gar nicht verachten
in Gott, des Herren Rat,
dass er uns auch nicht strafe
nach unser Missetat,
dass wir nicht ewig ertrinken,
wie diesen leiblich geschehn.
Ein' Arch ist uns dazu bereitet
und gewährt in Ewigkeite,
das ist unser Heiland.

37. Die hat uns Gott erkoren,
das nehmet eben acht,
von Maria geboren,
der unser Heiland war.
Welcher nun will entrinnen
dem ewigen Wasserguss,
dem hilft kein anders Sinnen,
muss in die Arch entrinnen
von der ew'gen Finsternis.

38. Wies Noah ist gelungen,
das seid ihr wohl bericht,
um der Sünd' ist es entsprungen,
ja, dieses grosse Gericht;
davor uns Gott behüte
und auch vor Ungefäll,
dass wir durch unser Wüten
nicht verlieren Gottes Güte,
singt uns ein guter Gesell.

1. O die Sonne an dem Himmel
kommet wieder zu uns her,
an dem schönen blauen Himmel
nahet sich je mehr und mehr,
dass wir alsbald werden sehen,
wenn der Winter wird vergehen,
auf den Bergen in dem Wald,
in den Wiesen mannigfalt,

2. In den Gründen, in den Auen,
wo die schönen Blumen stehin,
die wir werden kinnen schauen,
mit Froblocken zu ihn gehn,
uns bei ihnen niedersetzen
unsers Herzens Lust erwecken,
und ein Blümlein nach den Ein
brechen, die da schmecken fein.

3. Kommet, lasst uns gehin spazieren
in den grümnen Wald hinaus,
der sich also schön lässt zieren
von der Sonne mit dem Laub.
Wo die blauen Lilien wachsen
und die Butterrosen glasten
wo viel grtine Stiudlein stehn
drunter schöne Maien blühn.

4. Wo die Burgerschlüssel stehen
auf der Ebne, in dem Wald
und in Tälern herfürgehen
schöne Sprünglein wohlgestalt,
wo viel tausend Blümlein prangen
weil der Lenzen ist gekommen
sight man allenthalben fort
Blumen; grün, gelb, weiss und rot.

5. Wo die Turteltauben singen
und die kleine Nachtigall
ihre Stimme lässt erklingen
und mit ihr der Birial.
Auch die Lerche sich erschwinget,
auf dem Feld in Lüften singet,
lobet Gott mit ihrem Gsang
morgens früh, den Abend lang.

6. Auch das Bienlein sich erzeiget
in dem Wald zu Berg und Tal,
und den süsse Honig säuget
aus den Blumen überall,
ihnen zu der Nahrung übet
und auch uns Vergnügung gibet;
ein' überaus süsse Lust
ist der Bienen Speis und Kost.

7. Alles jauchzt, frohlockt und singet
in dem Wald zu Berg und Tal,
gleich und gleich zusammen springet,
zu vermehren ihre Zahl.
Hirsche, Rehe, Gemsen wilde,
die sich weiden in Gebirge
treiben ihre Jungen fort
durch Befehle Gottes Wort.

8. Auch die Bäume in dem Garten
treiben Blüte jetzt herfür
ihre Früchte die wir 'warten
bis sie fallen mir und dir.
Glück der Weinstock steht schön offen
seinen Freudensaft zu lassen,
der erfrischet Herz und Mut
treibet unser'n Sinn zu Gott,

9. Ihm gross' Lob und Dank zu sagen
für sein' grosse Gütigkeit,
dieser schöne frühlings Segen,
und durch seinen Sohn bereit,
der sich g'wiss in uns erzeiget
und das gute Werk fort treibet,
dass sich zeigen Glaubensfrücht
wenn die Liebe tätig ist.

10. Und die Früchte herfür blicken
aus dem reinsten Menschenkind,
wird die Sünde unterdrücket
und das Herz nach Gott gesinnt,
von der Eitelkeit zu stehen,
zu dem Himmelreich zu gehen
zu dem Gott der Freuden ein,
wo viel tausend Fromme sein,

11. Die in schönsten Kleidern stehen
vor der klarsten Majestät
halle Halleluja singen
mit Danksagung unsern Gott.
träumph, träumph nach den Siegen
Glaubenskraft ist obgelegen,
jetzund folgt die Herrlichkeit
und die Kron der Ewigkeit.

1. Ewig Vater, deine Güte,
zeigt uns täglich die Natur!
Wohin unsre Augen schauen
leuchtet deine Liebe Spur.

Chor
Alle Welt bringt Ehre dir!
  [Alle Welt bringt Ehre dir;
  alle Welt bringt Ehre dir!]
Alle Welt bringt Ehre dir!
Deine Liebe rühmen wir,
  [Preis und Dank steigt auf zu dir,]
Ewig Vater für und für

2. Wind und Meereswogen preisen,
deine unbegrenzte Macht
und die goldnen Sonnenstrahlen
künden Himmels Sonnenpracht.

3. Blumen in gemischter Zierde
blüh'n in Tölern und auf höh'n
und mit duftigem Odem rühmen:
Wie ist doch die Welt so schön!

4. Jeder Halm und jede Abre
preiset deine Gütigkeit;
nur der Mensch in Sünd versunken,
ist zum danken nicht bereit.

1. Gottlob es ist vorhanden
die fröhliche Sommerzeit;
der Schnee in unsern Landen
nicht mehr so häufig leit.
Das Eis ist gar vergangen,
kein' Reifen sieht man mehr,
jetzt haben angefangen
die Bium' zu blühen sehr.

2. Die Auen und die Anger
jetzt grünen also fein.
Das Erdreich geht gross schwanger
durch Kraft der Sonnenschein;
sich doch wie heraus kriechen
all Blümlein hübsch und zart
und so gar lieblich riechen
jedes nach seiner Art.

3. Die Saat auf weitem Felde
sich dessen gar nicht acht,
des Winters grosse Köite.
Sie sieht daher und lacht,
also, verborgner Weise
alle Stund' fort und fort,
ihren Schöpfer zum Preise
und seinem starken Wort.

4. Der Storch ist wieder kommen,
darzu die Schwälbelein;
ja, man hat auch vernommen
die Turteltäubelein,
darzu Wildgans und Spechte,
Wiedhopf und Kranich fein,
ja, allerlei Geschlechte,
die kleinen Waldvögelein.

5. Die allzeit Gott tun ehren
mit ihrem Lobgesang,
und sich fein lassen hören
in Wäldern breit und lang;
den sollen wir auch preisen,
wir Sünd ja mehr denn sie,
dieweil er uns tut speisen
viel besser als das Vieh.

6. Die Lerche sich erhebet
und flieget über sich,
mit ihren Flüg'lein schwebet
und singet säuberlich.
ihr' Gesang hört man von ferne
und lautet michtig wohl;
die Menschen hören's gerne,
Sünd aller Freuden voll.

7. Im Strauch sitzet der Hase
und macht ein Habersprung,
das Rindvieh geht im Grase,
die fromm' Nachtigall singt.
Die Bienlein tun was spüren
an manchem Tal und Berg;
was sie zusammen führen
ist ihr süss Wunderwerk.

8. Der Hirsch und auch die Händin,
darzu die leichte Reh,
wissen gar wohl zu finden
die Büsch und grüne Klee.
Die schäflein in den Auen
sich weiden hin und her,
dem lieben Gott vertrauen
hüpfen in die Geföhr.

9. Ehrbar' Jungfräulein alle
auch in die Blitmlein gehn
und loben Gott mit Schalle,
fein züchtig zusammen stehn,
reden von ehrlichen Sachen
nach frommer Herzen Weis,
und schöne Krönzlein machen
aus lauter Ehrenpreis.

10. Sie winden auch darüber
das Kraut Vergissnichtmein;
Jelängerundjelieber
pflegt auch dabei zu sein,
welches sie bedächtig tragen,
als wohl erzognes Kind,
und nicht nach Leuten fragen
die falschen Herzens Sünd.

11. Der Medicus in Maien
viel köstlich Wasser bringt
und meint mit zu erfreuen
so gar manch Patient.
Durch solch Mittel und Wunder
von ihrer Krankheit scharf
doch sein sie kein gesunder,
als der ihr nicht bedarf.

12. ihr etlich Aderlassen
aus einem solchen Grund,
soll helfen allermassen
und bleiben lang gesund.
Ich aber daraus schliesse
und red's bei Gottes Ehr,
wenn mann von Sünden liesse,
das helfe noch viel mehr.

13. Drum lasst von Sündenscherzen
jetzt und zu aller Zeit,
und lobet Gott von Herzen
den Herrn in Ewigkeit,
der euch aus diesem Winter
und mancher kalten Nacht
erlöset hat von Sünden,
den Sommer wieder 'bracht.

14. Ach Gott, tu uns noch führen
von Sünden mannigfalt
als sich jetzt tut verlieren
der raubhe Winter kalt.
Hilf uns durch deine Gnade,
vertreib des Teufels List,
führ uns zu deiner Freude,
da ewig Sommer ist.

1. Himmel, Erde, Luft und Meer
zeugen uns des Schöpfers Ehr';
meine Seele singe du,
bring auch jetzt dein Lob herzu.

2. Seht das grosse Sonnenlicht
an dem Tag die Wolken bricht,
auch der Mond und Sternenpracht
jauchzet Gott bei stiller Nacht.

3. Seht der Erden runden Ball
Gott geziert hat überall;
Wälder, Felder mit dem Vieh
zeigen Gottes jünger hie.

4. Seht, wie fliegt der Vögel Schar
in den Lüften Jahr bei Jahr.
Donner, Blitz, Dampf, Hagel, Wind
seines Willens Diener Sünd.

5. Seht der Wasserwellen Lauf,
wie sie steigen ab und auf;
durch hr Rauschen sie auch noch
preisen ihren Herren hoch.

6. Ach, mein Gott, wie wunderlich
spüret meine Seele dich;
drücke stets in meinen Sinn
was du bist und was ich bin.

1. Ach, dass mein Herz ein Altar wär,
voll Räuchwerk des Gebets,
o, dass ich Dank, Lob, Preis und Ehr'
dem Lamm darbrichte stets,

2. Dem treuen werten Gotteslamm,
das mich vom ewigen Leid,
mit bitt'rem Weh am Kreuzesstamm
erbarmungsvoll befreit.

3. Wüsst ich von diesem Lamme nichts,
so wär's um mich geschehn,
und auch am Tage des Gerichts
müsst' ich zur Linken stehn.

4. Doch wohl mir, dieses Lämmlein Trägt
die Sünden aller Welt.
Für alle ward er selbst ein Fluch
und zahlt ein Lösegeld.

5. Ein Lösegeld, das ewig Güt,
genug für alle tut,
der Sünden Pein und Jammer stillt,
das Lösgeld ist sein Blut.

6. Gott Lob, es hat auch mich erkauft
Halleluja, auch mich.
In seinen Tod bin ich getauft,
ich armes Würmlein, ich.

7. Wo Sünd die Sünden Schulden all'
Im Meer der Gnaden versenkt.
Ich weiss, dass Gott an ihrer Zahl
nicht einer mehr gedenkt.

8. O nein, ich bin ihm lieb und wert,
ihm, dem erwürgten Lamm;
ich habe was mein Herz begehrt,
er ist mein Bräutigam.

9. Nun fürch' ich weder Not noch Tod,
trotz aller Feinde nun.
In seinen heiligen Wunden rot,
kann ich fein sicher ruhn.

10. Drum jauchzt mein Herz,
frohlockt mein Mund,
mir ist so wohl zu Mut.
Und frag ich nach dem Friedensgrund,
es ist des Lammes Blut.

11. Halleluja, Lob, Preis und Ehr,
sei diesem Lamme stets.
Ach, dass mein Herz ein Altar wir,
voll Räuchwerk des Gebets.

1. Bringt her dem Herren Lob und Ehr
aus freudigem Gemüt,
ein jeder Gottes Lob vermehr
und preise seine Güt.

2. Lobt Gott und rühmet allezeit
die grossen Wunderwerk,
die Majestät und Herrlichkeit,
die Weisheit, Kraft und Stark.

3. Lobt Gott, der uns erschaffen hat
durch seine grosse Lieb;
und nur aus väterlicher Gnad
erhalten durch sein Güt.

4. Lobt Gott, der uns schenkt seinen Sohn,
für uns ein Kind gebor'n,
der uns die selige Lebenskron'
durch seinen Tod erwarb.

5. Lobt Gott, der in uns durch sein' Geist
den Glauben angezünd't,
und alles Gute noch verheisst,
und stürket, und auch gründ't.

6. Lobt Gott, der auch das gute Werk
in uns gegründet hat,
und auch dazu gibt seine stärk
nach seinem heilgen Rat.

7. Lobt Gott, ihr starken Seraphim,
ihr fürsten um den Thron,
ja, lobet Gott mit heller Stimma',
die ihr auf Erden wohnt.

8. Nun liebe Seef sei unverzagt
und bringe Gott dein Lob;
ja, preise, danke früh und spat,
der dich erschaffen hat.

9. Und denke, dass sein' Lieb und Treu'
er stets beweiset neu,
und dich beschützet und befreit
vor Satans List und Neid.

10. Und räume ihm mit ganzem Fleiss
dein Herz zur Wohnung ein,
ja, lass sein Wort dein' Seelenspeis'
in deinem Leben sein.

11. So nimm, mein Gott, dies Opfer hin
von deinem schwachen Kind,
welches ich dir mit Danken bring,
mit frohem Herz und Sinn.

1. Dis, Hers, sei Dank für Hab und Gut,
das du uns hast beschert;
von deiner Hand ja alles komunt,
du bist des Lobes wert.

Chor
Wir sagen dir, Herr Jesus,
schon hier von Herzen Dank;
doch bringen wir im Himmel dir
den ew'gen Lobgesang.

2. Für Speis' und Trank auch danken wir
dir, Herr, von Herzen gern;
du gibst uns auch das Lebensbrot
das ew'ge Wort des Herrn.

3. Auch danken wir für Kleidung dir
und für den Schlaf bei Nacht;
du hast mit Heil gekleidet uns,
und Fried und Ruh gebracht.

4. Wir danken dir für deinen Sohn,
für Glauben und Vertraun;
auch für die Hoffnung, die du gibst,
den Heiland einst zu schaun.

1. Merkt auf, ihr Christen,
das Reich Gottes komt an,
lasst uns entgegen marschieren.
Der englische Chor, der richtet sich schon,
mit ihnen musizieren;
im himmilischen Reich, mit ihnen zugleich
Gott ewig jubilieren.

2. O himmlische Stadt Jerusalem,
wie schön bist du gezieret.
Drin wohnen die Engel und Seraphim,
Gott Lob man allzeit höret:
heilig ist Gott, der Herr Zebaoth,
der Himmel und Erden regieret.

3. Wer sitzt dort auf dem Höchsten Thron,
von uns gar weit von dannen,
über all König und Kaiser-Kron
von Ewigkeit her ist kommen,
ist unser Gott, über Sünd und Tod,
all unsere Feinde hat gefangen.

4. O himmlische Stadt Jerusalem,
wo alle Heilige wohnen,
Patriarchen, Propheten, Jungfrauen rein,
Jesus, die wahre Sonne,
sein Angesicht waht helles Licht,
lass uns bald zu dir kommen.

5. Jerusalem, die heilige Stadt,
in Ewigkeit tut bleiben,
der höchste König sein' Wohnung hat,
er kann all Feind vertreiben.
Sein ewiges Reich ist keines dergleich,
alles lebt in Fried und Freuden.

6. Sein Königreich, das hat kein End,
Sünd, Tod kann er nicht leiden,
sein Vater, der ihn Jesus nennt
hat Himmel und Erden gescheiden,
den Himmel so weit, die Erde so breit
gesegnet und benedeiet.

7. Das grosse Meer hat er gemacht,
all Wasserflüss desgleichen,
den Erdboden, den Grund gelegt,
auf dass er nicht kann weichen,
und fest bleibt stehn, und wieder zergehn,
das Sünd göttlich Wunderzeichen.

8. Gott schuf dazu das fürmament,
Feuer, Wasser, Luft und Erden,
das Sünd die schönen vier Element',
dadurch die Menschen leben,
sein Speis und Trank, Gott Lob und Dank,
darzu Gottes Gnad' und Segen.

9. Seht an das grosse fürmament,
Himmel, Sonn, Mond und Sternen,
sie müssen laufen bis ans End,
so lang die Welt tut währen;
sie scheint so hell und so schnell,
zu Lob ihrem Schöpfer und Herrn.

10. Gott hat die Welt schön auserwahlt,
geziert mit Rosen und Blumen,
die Tag' und Stund hat er gezahlt,
el er sie hat angefangen,
wie lang sie soll stehn, und wieder zergehn,
wenn er zum Gericht wird kommen.

11. O Gott und Schöpfer, Sonn' und Mond,
den Himmel uns hast erworben.
Des ewigen Vaters einiger Sohn
am Kreuz für uns gestorben,
uns alle erlöst, sein Blut hat's gekost,
sonst wären wir alle verdorben.

12. Wann wird dann unser Aufbruch sein,
aus dieser Welt marschieren
in die himmlisch Stadt Jerusalem,
unserem Gott jubilieren
in seinem Reich, mit Ihm zugleich
in ewigen Freuden leben.

13. Gott macht ein grosses Abendmahl,
uns alle darzu ladet,
König, Kaiser und Kardinal,
wir sollen es nicht versagen;
wer das versäumt, der wird verdammt,
muss leiden ewigen Schaden.

14. Die Mahlzeit war schön längst bereit,
eh die Welt hat angefangen;
die himmlische Tür noch offen steht,
wer gern darzu will kommen.
Er ladet uns ein, all Grosse und Klein',
Gehorlose, Blinde und Stumme.

15. Die Hochzeit war so hoch gepreist,
tut euch darzu befleissen
zu der Gabe des heiligen Geist,
das Leib und Seel tut speisen.
Gott schenket uns ein den eng'lischen Wein
alle Ehr' und Liebe beweiset.

16. o Gott und Schöpfer aller Welt,
o König aller Ehren,
wie schön Sünd deine Werk bestellt
im Himmel und auf Erden,
dein' gross Allmacht hat alles betracht,
dein' Wahrheit ewig tut währen. Amen.

1. O, dass ich tausend Zungen hätte
und einen tausendfachen Mund,
so stimmf ich damit in die Wette
aus allertiefstem Herzensgrund
ein Loblied nach dem andern an,
von dem, was Gott an uns getan.

2. O, dass doch meine Stimme schallte
bis dahin, wo die Sonne steht;
o, dass mein Blut vor Jauchzen wallte,
so lang es durch die Adern geht.
Ach, wir ein jeder Puls ein Dank
und jeder Odem ein Gesang.

3. Was schweigt ihr denn, ihr meine Kräfte,
auf, auf, braucht allen euren Fleiss,
und stehet munter im Geschäfte
zu Gottes, meines Herren Preis.
Mein Leib und Seele, freue dich
und lobe Gott herzinniglich.

4. ihr grünen Blätter in den Wäldern,
bewegt und regt euch doch mit mir;
ihr schlanken Grischen auf den Feldern,
ihr Blumen, lasst doch eure Zier
zu Gottes Ruhm belebet sein
und stimmet lieblich mit mir ein.

5. Ach, alles, alles was ein Leben
und einen Odem in sich hat,
soll sich mir zum Gehilfen geben,
denn mein Vermögen ist zu klein
die grossen Wunder zu erhohn,
die allenthalben um mich stehn.

6. Dir sei, o allerliebster Vater,
unendlich Lob für Seel und Leib;
Lob sei dir, müdester Berater,
für allen edien Zeitvertreib,
den du mir in der ganzen Welt
zu einem Nutzen hast gestellt.

7. Mein treuster Jesu seist gepriesen,
dass dein erbarmungsvolles Herz
sich mir so hilfreich hat erwiesen,
und mich durch Blut und Todesschmerz
von aller Teufels Grausamkeit
zu deinem Eigentum befreit.

8. Auch dir sei ewig Ruhm und Ehre,
o heilig werter Gottesgeist,
für deines Trostes süsse Lehre,
die mich ein Kind des Lebens heisst;
ach, wo was Guts an mir geschieht,
das wirket nur dein göttlich Trieb.

9. Wer überstromet mich mit Segen,
o reicher Gott, wer schützet mich,
wer führet mich auf meinen Wegen,
du, du, o Herre Zebaoth;
du trägst mit meiner Sündenschuld
unsiglich gnädiglich Geduld.

10. Wie andre, ktiss ich deine Rute,
die du mir aufgebunden hast.
Wie viel tut sie mir doch zu gute,
und ist mir eine süsse Last;
sie macht mich fromm und zeugt dabei,
dass ich von deinen Liebsten sei.

11. Ich hab es ja, mein Lebetage
schön manches liebe Mal gespürt,
dass du mich unter vielen Plagen
durch Dick und Dünne hast geführt,
denn in der grossesten Gefahr
ward ich dein Trostlicht stets gewahr.

12. Wie soll ich nun nicht voller Freuden
in deinem steten Lobe stehn,
wie wollt ich auch in tiefsten Leiden
nicht träumphierend einhergehn,
und fiele gleich der Himmel ein,
so will ich doch nicht traurig sein.

13. Darum reiss ich mich aus der Höhle
der schnöden Eitelkeiten los,
und rufe mit erhöhter Seele,
mein Gott, du bist sehr hoch und gross;
Kraft, ruhhm, Preis, Dank und Herrlichkeit
gehört dir stets und allezeit.

14. Ich will von deiner Güte singen,
so lange sich die Zunge regt;
ich will dir Freudenopfer bringen,
so lange sich mein Herz bewegt;
ja, wenn der Mund wird kraftlos sein,
so stimm ich doch mit Seufzen ein.

15. Ach, nimm das arme Lob auf Erden,
mein Gott, in allen Gnaden hin;
im Himmel soll es besser werden,
wenn ich ein schöner Engel bin,
da sing ich dir in höhrem Chor,
viel tausend Halleluja vor.

1. Soll ich meinem Gott nicht singen'
Soll ich ihm nicht dankbar sein'
Denn ich selt in allen Dingen,
wie so gut er's mit mir meint.
Ist doch nichts als lauter Liebe,
das sein treues Herze regt,
das ohn' Ende hebt und Trägt,
die in seinem Dienst sich üben.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

2. Wie ein Adler sein Gefieder
über seine Jungen streckt,
also hat auch hin und wieder
mich des höchsten Arm beschützt.
Also bald im Mutterleibe,
da er mir mein Wesen gab
und das Leben, das ich hab.
Und noch diese Stunde treibe.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

3. Sein Sohn ist ihm nicht zu teuer,
nein, er gibt ihn für mich hin,
dass er mich vom ewigen Feuer
durch sein teures Blut gewinn.
O du unergründ'ter Brunnen,
wie will doch mein schwacher Geist,
ob er sich gleich hoch befleisst,
deine Tief ergründen können'
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

4. Seinen Geist, den edien Führer,
gibt er mir in seinem Wort,
dass er werde mein Regierer
durch die Welt zur Himmelspfort!
dass er mir mein Herz erflle
mit dem hellen Glaubenslicht,
das des Todes Macht zerbricht.
Und die Hölle selbst macht stille.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lisb in Ewigkeit.

5. Meiner Seele Wohlergehen
hat er ja, recht wohl bedacht.
Will dem Leibe Not zustehen,
nimmt er's gleichfalls wohl in Acht.
Wenn mein können, mein Vermögen
nichts vermag, nichts helfen kann,
komit mein Gott und hebt mir an,
sein Vermöigen beizulegen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

6. Himmel, Erd' und ihre Heere
hat er mir zum Dienst bestellt.
Wo ich nur mein Aug! hinkehre,
find ich, was mich nährt und hält.
Tiere, Kreatur, Getreide,
in den Gründen, in der höh,
in den Büschen, in der See,
ist meine Weide.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

7. Wenn ich schlafe, wacht sein Sorgen
und ermuntert mein Gemüt,
dass ich alle liebe Morgen
schaue neue Lieb und Güt.
wäre mein Gott nicht gewesen,
hältte nicht sein Angesicht
nicht geleuchtet, wir ich nicht
aus so mancher Angst genesen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

8. Wie so manche schwere Plagen,
werd von Satan umgeführt,
die mich doch mein Lebetagen,
niemals noch bisher berührt.
Gottes Engel, den er sendet,
hat das böse, was der Feind
anzurichten war gemeint,
in die Ferne weggewendet.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

9. Wie ein Vater seinem Kinde
sein Herz niemals ganz entzeucht
ob es gleich durch Schwachheits Sünde
aus der Tugend Schranken weicht,
also hält auch mein Verbrechen,
mir mein frommer Gott zu gut,
will mein Fehlen mit der Rut,
und nicht mit dem Schwerte rächen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

10. Seine Strafen, seine Schlüge,
ob sie mir gleich bitter sein,
dennoch wenn ichs recht erwäge,
Sünd es Zeichen, dass mein Freund
der mich liebet, mein gedenket,
und mich von der falschen Welt,
die uns hart gefangen hält,
durch das Kreuze zu ihm lenket.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

11. Das weiss ich fürwahr und lasse
mir's nicht aus den Sinnen gehn.
Christenkreuz hat seine Masse,
und muss endlich stille stehn.
Wenn der Winter ausgeschnelet,
tritt der schöne Sommer ein;
also wird auch nach der Pein
wer's erwartet, wird erfreutet.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

12. Weil denn weder Ziel noch Ende
sich in Gottes Liebe find,
ei, so heb ich meine Hände,
zu dir, Vater, als dein Kind.
Bitte wollst mir Gnade geben
dich aus aller meiner Macht
zu umfangen Tag und Nacht
Herr, in meinem ganzen Leben,
bis ich dich nach dieser Zeit
lob' und lieb in Ewigkeit.

1. Wir danken dir, Herr Gott der Ehren,
der du uns alle tust ernähren.
Du gibst uns vom Himmel die Speise,
darum wir dich, Herr, ewig preisen.
Durch Christi Sterben uns Heil erwerben,
dass wir nicht ewiglich verderben.

2. Da ward das Weizkörnlein gemahlen,
das unsre Sünden tät bezahlen.
Da ward das wahre Brot gebrochen,
von dem die Propheten gesprochen.
Das Brot zum Leben ward uns gegeben,
da Christus an das Kreuz tät schweben.

3. Allen Menschen hier mitzuteilen,
die unter das Kreuz Christi eilen.
Nach seinem Willen hier auf Erden,
darinnen Ihm gleichförmig werden.
Mit unserem Leiden in dem Herren,
des Vaters Reiche zu ererben.

4. Also sollt ihr die Speis vernehmen,
Christi Geist gibt's und tut's bekennen.
Die Menschheit Christi muss hier sterben,
sollt er uns Heil beim Vater werben.
Dass er's beweise wohl mit der Speise,
darum er ewig wird gepreiset.

5. Das Brot gab er in der Figure,
die Menschen leben der Nature,
darbei soll man sie unterweisen,
dass in Gott sei die wahre Speise,
den Tod des Herren soll man erkliren,
den Leib Christi erkennen lehren.

6. Darum hat er das Brot gebrochen
und hat nämlich dabei gesprochen.
So oft ihr hier das werdet essen,
Sollt ihr mein Leiden nicht vergessen.
ihr sollt gedenken was ich euch schenke,
darum ich an das Kreuz muss henken.

7. Also isst man den Leib des Herren,
wie wir vom heilgen Geist tun lehren.
Dass wir Gott wahrhaftig erkennen,
göttliche Lieb soll in uns brennen.
Die macht zu Reben, der Geist gibt Leben,
So wird uns Christi Leib gegeben.

1. Gott, mein Herz dir Dank zusendet,
dir ich Preis und Ehre sag,
dass die Woche wohl geendet,
jeder Tag mit seiner Plag
jede Arbeit, Sorg und Müh
was mir abgewogen hie;
dafür an der Wochenende
rühnd' ich deines Vaterhände.

2. Diese haben mich getragen,
mich gekleidet und gespeist,
Engelwacht um mich geschlagen,
steten Schutz und Hilf geleist,
alles Leid von mir gekehrt,
Seel und Leibes Gut beschert,
so das ihrer ich geniesse,
glücklich diese Woche schliesse.

3. Nimmer werd satt auszubreiten
Gottes Wohlthun hier mein Sinn.
Ich dank lebenslang mit Freuden
für das was ich hab und bin.
Gott, dir sei Ruhm, Ehr' und Preis
und bitt dich jetzt und mit Fleiss
für mein und der Meinen Leben;
Leib und Seel bleib dir ergeben.

4. Auch vergib was in der Wochen
jeden Tag, Stund und Minut
wider dich ich hab' verbrochen.
Heilig mich durch Christi Blut,
rechne was dein Sohn getan
mir zum besten immer an
und werf dadurch mir zum Glücke
alle meine Sünd zurticke.

5. Ich gesteh' ich bin ein Sünder
ganz gekehrt zum bösen Pfad
als wie alle Menschenkinder
und nicht würdig deiner Gnad;
aber dein lieb Vatersherz
Christi Wunden, Tod und Schmerz
machen, dass ich glücklich lebe,
drum ich ihnen mich ergebe.

6. fröhlich geh ich nun zu Bette;
Gottes Lieb und Jesus Blut
weiche nicht von meiner Stätte.
Heiliger Geist halt mich in Hut
bring mich morgen an den Ort
da man hört dein heilig' Wort,
mich mit selben lab und speise
bis ich in den Himmel reise.

1. Da nun die Weisen zogen hin,
im Traum der Engel bald erschien
dem Joseph und sprach: Nimm das Kind
samt seiner Mutter, eil geschwind,

2. Und flieh' bald in Egyptenland.
Bleib allda bis ich dir zuhand
werd wieder sagen, wenn es ist Zeit;
du kommst denn in gross Herzeleid.

3. Denn Herodes, der sucht gar gschwind,
dass er mög' bringen um das Kind.
Bald nahm Joseph das Kindelein
zu sich und auch die Mutter sein,

4. Und entwich in Egyptenland,
wohl bei der Nacht in den Zustand,
und blieb allda bis auf die Frist
da Herodes gestorben ist.

5. Auf dass erfüllt was der Prophet
gesaget, wie geschrieben steht:
ich hab wieder gerufen schön
aus Egyptenland mein' lieben Sohn.

6. Da nun gestorben war zur Stund
Herodes, der arge Bluthund,
siche, da erschien wiederum
der Engel des Herrn, wie vorhin

7. Joseph im Traum, macht ihm bekannt
als er war in Egyptenland
und sprach: Steh auf, nimm das Kindlein
zu dir, mit samt der Mutter sein.

8. Zieh hin in das Land Israel
und dich mit Sorgen nicht mehr qul:
sie Sünd gestorben, die dem Kind
nach dem Leben gestanden Sünd.

9. Joseph stand auf und nahm zu sich
das Kindlein Jesu so lieblich,
darzu auch seine Mutter schnell
und kam in das Land Israel.

10. Da er aber vermerket das,
dass Archelaus da König war,
anstatt Herodes, da fürcht er sich
dahin zu kommen sicherlich,

11. Im Traum von Gott Befehl empfing:
in Land zieh' hin,
dass er allda sein' Wohnung hätt;
die Stadt die heisset Nazareth,

12. Auf dass erfüllet ward zur Frist
das was von ihm gesaget ist
von den Propheten recht und wohl:
Nazarenus er heissen soll.

1. Das neugebor'ne Kindelein,
das herzgeliebte Jesulein,
bringt abermals ein neues Jahr
der auserwihäten Christenschar.

2. Des freuen sich die Engelein,
die gerne um und bei uns sein,
und singen in den Lüften frei,
dass Gott mit uns versohnet sei.

3. Ist Gott versöhnt und unser Freund,
was kann uns tun der arge Feind'
Trotz Teufel und der Höllenpfort,
das Jesulein ist unser hört.

4. Es bringt das rechte Jubeljahr,
was trauern wir denn immerdar'
Frisch auf, jetzt ist es Singenszeit,
das Jesulein wend't alles Leid.

1. Die Weisen zu Herodes Zeit
wohl aus dem Morgenland so weit
gen Jerusalem kamen dar,
da Christus schön geboren war.

2. Sie fragten in der Stadt ohn Scheu
wo der neu König geboren sei,
der den Juden verheissen wir
sie wollten ihm erzeigen Ehr.

3. Denn wir gesehen han sein' Stern
leuchten im Morgenland so fern,
und kommen ihn zu beten an;
wer ist, der uns ihn zeigen kann'

4. Die Mir erschrak Herodes sehr
und Jerusalem noch viel mehr,
die Schriftgelehrten versammeln hiess,
und höhenpriester zu sich rief.

5. Sie sagten nach gehaltnem Rat:
also Micha geweissagt hat
aus Bethlehem judischem Land
soll kommen dein Fürst und Heiland.

6. Der Fuchs Herodes ganz heimlich
die Weisen liess fordern für sich;
mit Fleiss von fhnen forschet er
wann dieser Stern erschienen wir,

7. Und sprach: Zieht nun mit Frieden hin,
mit Fleiss forschet nach dem Kindlein,
und zeigt mir's darnach wieder an
auf dass ich's auch anbeten kann.

8. Die Weisen eben zogen hin
und sich, der Stern ihn' wieder erschien.
Er ging ihn für und leachte' klar
und blieb stehn da das Kindlein war.

9. Da gingen sie ins Haus hinein
mit Freud, fanden das Kindelein
und fielen nieder auf die Knie,
Gold, Weihrauch, Myrrhen schenkten Ihm.

10. In einem Traum befahl Gott ihn'n
ihr sollt nicht wieder zichen hin
zu Herodes, dem falschen Mann.
Da zogens heim ein andre Bahn.

11. Herr Christ, lass uns leuchten dein' Stern,
von unsern Herzen sei nicht fern,
auf dass wir dich recht beten an
gleich wie die Weisen han getan.

1. ihr Kinderlein kommet,
o kommet doch all,
zur Krippe herkommet
in Bethlehems Stall,
und seht, was in dieser
hochheiligen Nacht,
der Vater im Himmel
für Freude
uns macht.

2. o seht in der Krippe,
im nächtlichen Stall,
seht hier bei des Lichtleins
hellglänzendem Strahl
in reinlichen Windlein,
das himmilische Kind.
Viel schöner und holder
als Engel es Sünd.

3. Da liegt es, ihr Kinder,
auf Heu und auf Stroh,
Maria und Joseph
betrachten es froh.
Die redlichen Hirten
knien betend davor,
hoch oben steht jübelnd
der Engelein Chor.

4. O beugt, wie die Hirten,
anbetend die Knie,
erhebet die Händlein
und danket wie sie,
stimmt freudig, ihr Kinder.
Wer wollt sich nicht freu'n'
Stimmt freudig zum Jübel
der Engel mit ein.

5. O betet du liebes,
du göttliches Kind,
das leidest du alles
für unsere Sünd,
auch hier in der Krippe
schön Armut und Not,
am Kreuze dort endlich
den bitteren Tod.

6. Was geben wir Kinder,
was schenken wir dir,
du bestes und liebstes
der Kinder dafür?
Nichts willst du von Schützen
und Reichtum der Welt,
ein Herz nur voll Unschuld
allein dir gefällt.

7. So nimm unsere Herzen
zum Opfer dahin,
wir geben sie gerne
mit fröblichem Sinn,
und mache sie heilig
und selig wie deins,
und mach sie auch ewig
mit deinem in Eins.

1. Kaiser Augustus leget an
die erste Schätzung auf jedermann;
da macht sich Joseph auf die Fahrt
mit Maria, der Mutter zart,

2. Von Nazareth ins jüdisch Land,
in sein' Stadt, Bethlehem genannt.
Als sie nun waren kommen dar,
Maria ihren Sohn gebar.

3. Sie wickelt ihn in Windelein,
und legt ihn in ein Krippelein,
kein Räum sonst in der Herberg war;
da dienten ihm der Engel Schar.

4. Die Hirten wachten zu der Zeit
bei ihren Herden, wohl bereit,
und sich, der Engel trat zu ihn,
des Herren Klarheit sie umschien.

5. Erschrecket nicht, der Engel sprach:
ein' grosse Freude ich euch sag;
heut ist der Heiland euch gebor'n,
Christus der Herre auserkorn.

6. Den werd ihr find'n in Davids Stadt,
wie das Micha verkündigt hat,
und das soll euer Zeichen sein,
er liegt in einem Krippelein.

7. Alsbald sangen der Engel Schar:
Gott in der höh die Ehr sein soll,
der Fried auf Erd wird gehen an,
die Menschen Freud und Wonne han.

8. Sie gingen schnell und kamen dar,
da Joseph und Maria war;
da fanden sie im Krippelein
das Kindlein Jesu liegen fein.

9. Darnach das Wort sie breiten aus
im ganzen Land, von Haus zu Haus,
und wer solch's hört, entsetzet sich,
die Red' war ihn gar wunderlich.

10. Maria war es auch kein Scherz,
sie schlug die Wort all in ihr Herz.
Die Hirten gingen wied' davon
und priesen Christum, Gottes Sohn.

11. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
der du ein Kind geboren bist,
hast durch dein' heilige Geburt
uns aufgetan die Himmelspfort.

1. Maria Zeit vorhanden war,
dass sie sollf nach jüdischer Art
und Mose G'setz sich reinigen,
da zog sie gen Jerusalem.
Lobet den Herren.

2. Und stellt Jesum dem Herrn dar,
wie im Gesetz geboten war;
da kam der alte Simeon
und weissaget von Maria Sohn. LdH.

3. Dieser Jesu, der Sohne dein,
er vielen wird ein Anstoss sein
und werden ihm fast widerstan;
doch werden ihn viel nehmen an. LdH.

4. Ein Schwert durchschneiden wird dein Herz
und wirst erfahren mit grossem Schmerz,
alsdann viel Herzen denken an dich,
werden selbst offenbaren sich. LdH.

5. Hanna eine Prophetin war,
ein' Wittfrau vierundachtzig Jahr,
die bet im Tempel Tag und Nacht,
die gab aufs Kind Jesu gut acht. LdH.

6. Erkennt dass es Messias wir,
des freut sie sich von Herzen sehr
und macht solch jedermann bekannt,
sprach: Messias war' für der Hand. LdH.

7. Da sie nun alles hatten vollend,
was in dem Alten Testament
Moses zu tun befohlen hat,
zogen sie heim in ihre Stadt. LdH.

8. Es wuchs aber das Kindelein
und ward gestürkt im Geist gar fein,
nahm zu an Weisheit und Verstand,
Gott's Gnad war bei Ihm und sein' Hand.
[LdH.

9. Herr Christ, hilf, dass dich nehmen an
alle so dir jetzt widerstan,
dass dein Kirch und Reich werd gemehrt,
dein Nam gepreiset und geehrt. LdH.

1. Nun freut euch, liebe Christen G'mein,
und lasst uns fröhlich singen,
dass wir getrost und all in ein'n
mit Lust und Liebe singen
was Gott an uns gewendet hat
und seine süsse Wundertat
gar teuer hat erworben.

2. Dem Teufel ich gefangen lag,
im Tod war ich verloren.
Mein Sünd mich quälte Nacht und Tag
darin ich war geboren.
Ich fiel auch immer tiefer drein,
es war kein Gut's am Leben mein,
die Sünd hat mich besessen.

3. Mein gute Werk die galten nicht,
es war mit ihn'n verdorben.
Der frei Will hasste Gotts Gericht
er war zum Guten erstorben.
Die Angst mich zum Verzweiflen trieb,
dass nichts denn sterben bei mir blieb,
zur Höllen musst ich sinken.

4. Da jammert's Gott in Ewigkeit
mein Elend über die Massen;
er dacht an sein' Barmherzigkeit,
er wollt mir helfen lassen,
er wand't zu mir sein Vaterherz;
es war bei Ihm fürwahr kein Scherz.
Er liess sein Bestes kosten.

5. Er sprach zu seinem lieben Sohn
die Zeit ist hier zu erbarmen;
fahr hin mein's Herzens werte Kron
und sei das Heil der Armen,
und hilf ihn'n aus der Sündennot,
erwürg für sie den bittren Tod
und lass sie mit dir leben.

6. Der Sohn dem Vater gehorsam ward;
er kam zu mir auf Erden
von einer Jungfrau rein und zart.
Er wollt mein Bruder werden.
Gar heimlich führt er sein' Gewalt,
er ging in einer armen Gestalt,
den Teufel wollf er fangen.

7. Er sprach zu mir: Halt dich an mich,
es soll dir jetzt gelingen.
Ich geb' mich selber ganz für dich
da will ich für dich ringen,
denn ich bin dein, und du bist mein,
und wo ich bleib, da sollst du sein;
uns soll der Feind nicht scheiden.

8. Vergiessen wird man mir das Blut,
dazu mein Leben rauben;
das leid' ich alles dir zu gut,
das halt mit festem Glauben.
Der Tod verschlingt das Leben mein,
mein Unschuld Trägt die Sünde dein
da bist du selig worden.

9. Gen Himmel zu dem Vater mein
fahr' ich aus diesem Leben.
Da will ich sein der Meister dein,
den Geist will ich dir geben,
der dich in Trübsal trösten soll
und lehren mich erkennen wohl
und in der Wahrheit leiten.

10. Was ich getan hab und gelehrt,
das sollst du tun und lernen
damit das Reich Gott's wird gemehrt
zu Lob und seiner Ehren.
Und hält dich vor der Menschen Gsetz,
davon verdirbt der edle Schatz;
das lass ich dir zu Letzte.

1. Vom Himmel hoch, da komm ich her,
ich bring' euch gute neue Mir;
der neuen Mir bring' ich so viel,
davon ich singen und sagen will.

2. Euch ist ein Kindlein heut gebor'n
von einer Jungfrau auserkor'n,
ein Kindelein, so zart und fein,
das soll eu'r Freud und Wonne sein.

3. Es ist der Herr Christ, unser Gott,
er will euch führ'n aus aller Not,
er will euer Heiland selber sein,
von allen Sünden machen rein.

4. Er bringt euch alle Seligkeit,
die Gott der Vater hat bereit,
dass ihr mit ihm im Himmelreich
sollt leben nun und ewiglich.

5. So merket nun dies' Zeichen recht:
die Krippe, Windelein so schlecht,
da findet ihr das Kind gelegt,
das alle Welt erhält und trägt.

6. Dess lasst uns alle fröhlich sein
und mit den Hirten gehn hinein,
zu sehn was uns Gott hat beschert,
mit seinem lieben Sohn verehrt.

7. Merk auf, mein Herz, und sich dorthin!
'Was liegt dort in dem Krippelein'
Wer ist das schöne Kindelein'
Es ist das liebe Jesulein.

8. Bist willkommen, du edler Gast!
Den Sünder nicht verschmähet hast
und kommst ins Elend her zu mir,
wie soll ich immer danken dir'

9. Ach, Herr, du Schöpfer aller Ding',
wie bist du 'worden so gering,
dass du da liegst auf dürrem Gras,
davon ein Rind und Esel frass'

10. Und wär die Welt vielmal so weit
von Gold und Edelstein bereit,
so wir sie dir doch viel zu klein,
zu sein ein enges Wiegelein.

11. Der Sammet und die Seiden dein,
das ist grob Heu und Windelein,
darauf, du König gross und reich
herprangst, als war's dein Himmelreich.

12. Das hat also gefallen dir,
die Wahrheit anzuzeigen mir:
wie aller Weltmacht, Ehr und Gut
vor dir nichts Güt, nichts hilft, noch tut.

13. Ach, mein herzliebstes Jesulein,
mach dir ein rein, sanft Bettelein,
zu ruh'n in meines Herzensschrein,
dass ich nimmer vergesse dein.

14. Davon ich allzeit fröhlich sei,
zu springen, singen immer frei
das rechte Susaninne* schön,
mit Herzenslust und süssem Ton.

15. Lob, Ehr' sei Gott im höchsten Thron,
der uns schenkt seinen einigen Sohn,
dess freuen sich der Engel Schar
und singen uns solch's neues Jahr.

1. Wacht auf, wacht auf, mit aller Macht,
zu loben Gott jetzt seid bedacht
um dieser gnadenreichen Zeit,
sagt ihm Lob, Preis in Ewigkeit.

2. Darum, Herzliebsten insgemein,
das neue Jahr kommt mit sein Schein,
das alte nun verflossen ist,
das neue schön vorhanden ist.

3. Es bricht herfür mit vollem Tag,
so lass uns alles, was da mag
verhändern uns an unserm Lauf
ablegen und recht merken auf,

4. Lasst uns aber anlegen recht
das Kleid der Niedrigkeit so schlecht,
Geduld und Demut welche ist
die Wehr wider des Teufels List.

5. Und bitten Gott einmütig gleich,
dass er in diesem Jahr verleih
uns, seinem Volk und Kindelein,
an Leib und Seel erhalten rein.

6. o Gott, wollst uns behüten tun
vor Streit und Zank und Unfried schön,
und uns im Frieden allbeisamm
erhalten zu Lob dein' grossen Nam.

7. Dann wir dein' grosse Gnad allzeit
so reichlich haben g'pürt mit Freud,
dass unser Mund ist Rühmens voll
durch Jesum Christum, deinen Sohn,

8. Der geboren ist zu unserm Heil.
So lasst uns nun mit schneller Eil'
ihn küssen und anbeten echt
mit wahrer Untergebung recht.

9. Lasst uns doch auf ein' neue Weis
betrachten jetzt mit allem Fleiss
die treue, edle neue Zeit,
die uns von Gott ist zubereit,

10. Durch seinen allerliebsten Sohn,
dass wir ihn treulich fürchten tun,
und stets erinnern seiner Lieb,
die ihn vom Himmel herabtrieb.

11. Er ist uns hergesandt aus Lieb',
daran wir uns spat und auch früh
mögen erkennen recht und wohl,
was man tun oder lassen soll.

12. Versteh'n wir recht, was uns von ihm
gegeben ist durch seinen Sohn,
der jetzt geboren ist zubhand,
welcher ist der rechte Heiland'

13. Mit seinem ganzen Leben zwar
hat er uns alles rein und klar,
denn all's was neu und seltsam ist,
dem alten Menschen zu der Frist.

14. Hat uns herfür ans Licht gebracht,
von seinem Vater aller Macht
bekennen und zu geben für,
zu wandeln in ein' offne Tür.

15. In das neu Jerusalem schin,
so nun jemand hinein will gehn,
dem reicht er dazu seine Hand
und zieht ihn in sein Vaterland.

16. Hiemit heb an das neue Jahr,
darum freu dich, du fromme Schar,
lob Gott den Herrn mit Herz und Mund,
lasst uns ihm dienen alle Stund,

17. Und stets auf das nur sein bedacht,
was unsern Seelen ruhe schafft,
sich bücken unter Christi Joch,
es kostet, was es wolle noch.

18. Christus, der gehet ja voran
und hilft uns wandeln auf der Bahn
und stärket uns stets unser'n Mut,
und machet auch das Bitt're gut.

19. Darum so lasst uns fröhlich sein,
ihr lieben Brüder insgemein,
denn wir haben ein Haupt und Herrn,
der uns beisteht, und hilfet gern.

20. Damit will ich's beschliessen tun;
jetzt und zu dieser Frist ja schön
lasst uns stets sein beflissen nur
zu wandeln wider die Natur.

1. Als Jesus Christus, Gottes Sohn
in seiner leiblichen Person
von dieser Welt abscheiden wollt,
sprach er zu seinen Jüngern hold.

2. Ich geb' zu Gottes Majestät,
ihr aber hier sollt warten stets,
bis euch zuvor himmlische Kraft
bestätiget zur Ritterschatft.

3. Die Jünger glaubten diesem Wort,
blieben zusammen an ein' Ort,
eintrüchtig nach christlicher Weis,
betend zu Gott mit allem Fleiss.

4. Nach Ostern am fünfzigsten Tag,
den man den Pfingstag nennen mag,
neun Tag' nach Christi Himmelsfahrt
gross Dinge wurden offenbart.

5. Des Morgens um die dritte Stund,
als sie beten aus Herzensgrund,
kam der heilige Geist ins Haus
als ein Sturmwind mit grossem Saus.

6. Sass auf ein jedem unter ihr'n,
gab allen ein'n rechtschaffnen Sinn,
auszureden den Grund der Schrift
mit neuen Zungen unvergift.

7. Auf diesen Sturm lief viel Volk zu,
und sich, die Jünger red ten froh
mit neuen Zungen grosse Ding.
ihr' Red vielen zu Herzen ging.

8. Derhalben etliche sprachen da,
die Männer Sünd von Galilia;
wie reden sie mit unser Sprach"
Und also grosse Ding' anbrach.

9. Etliche sprachen, sie Sünd voll,
und reden, wie die Trunkenen toll.
Petrus aber, voll Geistes Kraft,
gab ihnen freudig Rechenschaft.

10. Nahm Wort vor sich aus Joels Buch,
und aus dem Psalter manchen Spruch,
redet, dass durch die Herzen drang,
und sie also zu reden zwang:

11. O, ihr Brüder, nun ratet zu,
wie wir kommen zu rechter Ruh!
Wir finden bei uns nichts denn Sünd,
saget wer uns davon entbind.

12. Petrus sprach, bessert euer Tun,
und glaubt in Christo, Gottes Sohn,
bekennt ihn auch mit eurem Mund.
Lasst euch taufen auf seinen Grund.

13. Sie taten wie ihn'n Petrus riet,
wandten vom bösen ihre Tritt,
glaubten und empfingen die Tauf',
liefen ein'n gottseligen Lauf.

14. Und nun verleih uns, heiliger Geist,
dass wir uns halten allermeist,
nach dieser ersten Christenweis,
dir, Herre Gott, zum Lob und Preis.

1. Am Ölberg weiss ich eine Stätte,
entlegen vom Gerdusch der Welt;
der Kidron rauscht im tiefen Bette,
der Olbaum breitet sein Gezelt.
Dort sieht man nichts von stolzen Warten.
Hinauf auf Fluren, Wald und See,
den stillen Hof umgibt ein Garten,
sein Name heisst Gethsemane.

2. Dort lag der Heilige, der Beter,
in dunkler Nacht auf seinen Knien;
dort hat das Kind der frommen Väter
zu Gott gerufen und geschrien.
Da wurden Seufzer ausgestossen
in tiefer Angst und Seelennot.
Von der gebeugten Stirne flossen
die schweren Tropfen blutig rot.

3. O Herr, du hast auch meinen Frieden
gesucht in jener finstern Nacht,
du hast, von allen abgeschieden,
für mich gebetet und gewacht.
Wie soll ich nicht daran gedenken
in allen Orten wo ich geh,
die Blicke meiner Augen lenken
hinüber nach Gethsemane.

1. An dem Grabe Jesu stand
dort Maria kummervoll.
Weiss, dass sie den Herrn nicht fand,
nicht, was sie nun sagen soll.
Weinend schauet sie umbher,
ach, das teure Grab ist leer,
selbst der Engel Angesicht
tröstet die Maria nicht.

2. Ach, wo find ich Jesus nun'
Wo hat man ihn hingelegt'
Ach, was soll ich nunmehr tun,
sprach Maria ganz bewegt.
Da heisst's, Weib, was weinest du'
Sage an, wen suchest du'
Doch sie meint, der Gärtner sei's.
fragt auch ihn, wo ist er' leis.

3. O welch süsse Freudenstimm',
dringet plötzlich an ihr Ohr'
Schnell sinkt sie zu Füssen hin,
steigt vor Lust und Freud empor,
ruft, Rabbuni, ich bin dein!
Jesus spricht, Maria mein,
ziche nun in Frieden hin,
sag's den Brüdern, wo ich bin.

4. O welch eine Gotteskraft
liegt im Wort, das Jesus sprach.
Wunder seiner Allmachtskraft,
wenn er spricht, es werde Licht.
Darum Seelen, die ihr weint,
kommt zum Gnadensonnenschein;
Jesus wendet euer Leid
schnell in Lust und fröhlichkeit.

1. Christus der Herr in Garten ging,
sein bittres Leiden da anfing,
dass ihm sein Haupt von Blutschweiss nass,
es trauert Laub und grünes Gras.

2. Da kamen die falschen Juden gegangen,
sie täten den Herrn im Garten fangen,
sie täten ihn geisseln und auch krönen,
sein heiliges Haupt auch sehr verhöhnen.

3. Sie führten ihn ins Richterhaus,
mit scharfen Streichen wieder heraus,
sie hingen ihn an ein hohes Kreuz;
Maria beweinet dieses Leid.

4. Das macht der falschen Juden Zorn,
sie schlugen Jesum mit scharfem Dorn,
sie schlugen Ihm in einer Stund'
mehr als denn gar fünf tiefe Wund.

5. Maria kam unter das Kreuz gegangen,
sie sah ihr liebes Kind dort hangen
an einem Kreuz, war ihr nicht lieb;
Maria war ihr Herz betrübt.

6. Da kam ein blinder Jud gegangen,
der trug ein' Spiess an seiner Stangen,
kam mit demselben vollen Lauf,
stach Jesu seine Seite auf.

7. Ein Schwert durch Marias Seele ging,
sie sprach: O weh, mein liebes Kind,
o weh mein's Herzens Trost allda,
mein Kind muss ich verlassen gar.

8. Johannes, du liebster jünger mein,
lass dir mein' Mutter befohlen sein;
nimm sie und führ sie weit davon,
dass sie nicht schau mein' Marter an.

9. Ach Herr, das will ich gerne tun,
ich will sie führen weit davon,
ich will sie trösten also wohl,
wie ein Kind sein' Mutter trösten soll.

10. Nun bück dich Baum und bück dich Ast,
mein Kind hat weder Ruh noch Rast,
nun bück dich Laub und grünes Gras,
lasst euch zu Herzen gehen das.

11. Die höhen Bium', die bogen sich,
die starken Felsen zerrissen sich,
die Sonn' verlor auch ihren Schein,
die Vögel verliessen ihr Rufen und Schrein.

12. Nun merket auf, ihr Frau und Mann.
Wer dieses Liedlein singen kann
der sing' des Tages nur einmal
sein' Seel wird kommen in Himmelssaal.

1. Da Jesus an dem Kreuze stund,
und ihm sein Leichnam ward verwundt,
sogar mit bitter'n Schmerzen,
die sieben Wort, die Jesus sprach
betracht in deinem Herzen.

2. Zum ersten sprach er süssiglich,
zu seinem Vater im Himmelreich,
mit Kräften und mit Sinnen,
vergib ihn'n, Vater, sie wissen nicht
was sie an mir begingen.

3. Zum andern, gedenk der grossen Gnad,
die Gott dem Schücher bewiesen hat,
sprach Gott gar gnädigliche,
fürwahr, du wirst heut bei mir sein
in meines Vaters Reiche.

4. Zum dritten, gedenk sein' grosser Not,
lass dir die Wort nicht sein ein Spot.
Weib, schau dein' Sohn gar eben.
Johannes, nimm deiner Mutter wahr,
sollst sie gar eben pflegen.

5. Nun merket, was das vierte Wort war:
mich dürst't so hart ohn Unterlass,
schrie Gott mit lauter Stimme.
Das menschliche Heil tät er begehren,
der Nägel er wohl empfunde.

6. Zum fünften, denk der Angst dabei.
Mein Gott, mein Gott, am Kreuz sein Schrei,
wie hast du mich verlassen'
Das Elend, das ich leiden muss,
das ist ganz über die Massen.

7. Das sechste war ein kräftig' Wort,
das mancher Sünder auch gehört,
aus seinem göttlichen Munde:
es ist vollbracht, mein Leiden gross,
wohl hier zu dieser Stunde.

8. Zum siebenten, ich meine Seel,
Vater, in deine Händ befehl
in meinen letzten Zügen,
weil sie jetzt von mir scheiden will,
und länger nicht mag bleiben.

9. Wer Gottes Marter in Ehren hält,
und oft gedenkt der sieben Wort,
den will Gott eben pflegen,
allhie auf Erd mit seiner Gnad,
und dort mit ewigem Leben.

1. Dem blut'gen Lamme,
das sich für meine Not,
am Kreuzesstamme, geblutet hat zu tot, dem
Fürsten der so schmerzlich fühlte,
als unsre Sünden sein Herz durchwühlte,

2. Dem geb' ich heute
mein Herz aufs neue hin,
zu einer Beute, und gänzlichem Gewinn,
mit mir zu tun was ihm beliebet,
von mir zu nehmen was ihn betrübet.

3. Ich bin sehr schwächlich,
das weiss mein Heiland wohl,
und sehr gebrechlich zu dem was ich sein soll
drum soll mein höherpriester eilen
und alle meine Gebrechen heilen.

4. In seinem Blute
wischt er die Flecken aus,
das mir zu gute floss seinen Wunden aus.
Es ist sein tägliches Bemühen,
Seelen zu reinigen und zu erzichen.

5. Du gute Liebe,
wenn ich gedenke dran,
wie deine Triebe mich von der Sündenbahn,
so zärtlich haben abgezogen,
und wie dein Blute mein Herz berwogen,

6. So sink ich nieder,
und bin Erstaunen voll.
Erthol mich wieder, und sage ist es wohl
auch moglich, Sünder so zu lieben,
die dir gemachet so viel Betrüben'

7. Durch viele Mühe
hat mich dein Aug! bewährt,
so spät als frühe, hast du garnicht gespart.
Drum wirst du mich auch ferner leiten,
und meiner warten auf allen Seiten.

8. Du hast mich Armen
so freundlich angeblickt,
und mit Erbarmen an deine Brust gedrückt.
Wer sollte nicht zu deinen Füssen
in vollem Danken und Lob zerfliessen'

9. Du grosser König,
ein armes Stdübelein
ist viel zu wenig, mit dir vertraut zu sein.
Die Liebe ist gar unbeschreiblich.
Wer's nicht erfhret, dem ist's ungläublich.

10. Drum soll mein Herze
dir ganz gewidmet sein,
beiallem Schmerze, und Unruh bin ich dein.
Mein Art ist auch dich zu erhöhen,
drum soll mein Auge nur auf dich sehen.

1. Ein Lämmlein geht und trägt die Schuld
der Welt und ihrer Kinder,
es geht und träget in Geduld
die Sünden aller Sünder.
Es geht dahin, wird matt und krank,
ergibt sich auf die Würgebank,
entzicht sich aller Freuden.
Es nimmet an Schmach, höhn und Spott,
Angst, Wunden, Striemen, Kreuz und Tod,
und spricht ich will's gern leiden.

2. Das Lämmlein ist der grosse Freund
und Heiland meiner Seelen
dem, den hat Gott zum Sündenfeind
und Sühner wollen wählen.
Geh hin, mein Kind, und nimm dich an
der Kinder die ich aus getan
zur Straf' und Zornesruten.
Die Straf' ist schwer, der Zorn ist gross.
Du kannst und sollst sie machen los
durch Sterben und durch Bluten.

3. Ja, Vater, ja, von Herzens Grund
leg aut ich will dir's tragen;
mein Wollen hängt an deinen Mund
mein Wirken ist dein Sorgen.
O Wunderlieb! o Liebesmacht!
Du kannst was nie kein Mensch gedacht,
Gott seinen Sohn abzwingen.
O Liebe, Liebe du bist stark.
Du streckest den in's Grab und Sarg
vor den die Felsen springen.

4. Du marterst ihn am Kreuzesstamm
mit Nägeln und mit Spiessen;
du schlachtest ihn als wie ein Lamm,
machst Herz und Adern fliessen,
das Herze mit der Seufzer Kraft,
die Adern mit dem edien Saft
des purpurroten Blutes.
O süsses Lamm, was soll ich dir
erweisen dafür, dass du mir
erzeigest so viel Gutes.

5. Mein' Lebetage will ich dich
aus meinem Sinn nicht lassen.
Dich will ich stets gleich wie du mich
mit Liebesarmen fassen.
Du sollst sein meines Herzens Licht,
und wann mein Herz in Stücken bricht
sollst du mein Herze bleiben.
Ich will mich dir mein' Höchsten Ruhm
hiermit zu deinem Eigentum
beständiglich verschreiben.

6. Ich will von deiner Lieblichkeit
bei Nacht und Tage singen,
mich selbst auch dir zu aller Zeit
zum Freudenopfer bringen.
Mein Bach des Lebens soll sich dir
und deinem Namen für und für
in Dankbarkeit ergiessen.
Und was du mir zu gut getan
das will ich stets so tief ich kann
in mein Gedichtnis schliessen.

7. Erweit're dich, mein Herzensschrein,
du sollst ein Schatzhaus werden
der Schätze, die viel grosser sein,
als Himmel, Meer und Erden.
Weg mit dem Gold Arabia!
Weg Kalmus, Myrrhen, Kezia!
Ich hab ein bess'res funden;
mein grosser Schatz, Herr Jesu Christ,
ist dieses, was geflossen ist
aus deines Leibes Wunden.

8. Das soll und will ich mir za Nutz
zu allen Zeiten machen.
Im Streite soll es sein mein Schutz,
in Traurigkeit mein Lachen,
in fröhlichkeit mein Saitenspiel,
und wenn mir nichts mehr schmecken will
soll mich dies Manna speisen.
Im Durst soll's sein ein Wasserquell,
in Einsamkeit mein Sprachgesell
za Haus und auch auf Reisen.

9. Was schadet mir des Todes Gift'
Dein Blut, das ist mein Leben;
wenn mich die Sonnenhätze trifft,
so kann's mir Schatten geben.
Setzt mir des Wehmuts Schmerzen zu
so find' ich bei dir meine ruh'
als auf dem Bett ein Kranker.
Und wenn des Kreuzes Ungestüm
mein Schifflein treibet um und um
so bist du dann mein Anker.

10. Wann endlich ich soll treten ein
in deines Reiches Freuden,
so soll dies' Blut mein Purpur sein,
ich will mich darein kleiden.
Es soll sein meines Hauptes Kron'
in welcher ich will vor den Thron
des höchsten Vaters gehen
und dir, dem er mich anvertraut,
als eine wohlgeschmückte Braut
an deiner Seiten stehen.

1. hör an, mein Herz, die sieben Wort,
die Jesus ausgesprochen,
da ihm durch Qual und blutgen Mord
sein Herz am Kreuz gebrochen.
Tu auf den Schrein, und schleuss sie ein,
als edle höhe Gaben;
so wirst du Freud im schweren Leid,
und Trost im Kreuze haben.

2. Sein' allererste Sorge war
zu schützen die ihn hassen,
bat, dass sein Gott der bösen Schar
wollt ihre Sünd' erlassen;
vergib, vergib, sprach er aus Lieb,
o Vater, ihnen allen,
ihr keiner ist, der seht und wüsst
in was für tät sie fallen.

3. Lehrt uns hiermit, wie schön es sei,
die lieben die uns kränken,
und ihnen ohne Heuchelei
all ihre Fehler schenken.
Er zeigt zugleich, wie gnadenreich
und fromm sei sein Gemüte,
dass auch sein Feind, der's böse meint,
bei ihm nichts findt als Güte.

4. Drauf spricht er seine Mutter an,
die bei Johanne  stande,
tröst sie am Kreuz, so gut er kann,
mit seinem schwachen Munde;
sieh hier dein'n Sohn, Weib! der wird schön,
mein Amt bet dir verwalten;
und, jünger, sich, hie stehet die
du sollst als Mutter halten.

5. Ach, treues Herz, so sorgest du
für alle deine Frommen,
du siehst und schauest fleissig zu,
wie sie in Trübsal kommen,
trittst auch mit Rat und treuer Tat
zu ihnen auf die Seiten;
du bringst sie fort, gibst ihnen Ort
und Räum bei guten Leuten.

6. Die dritte Red hast du getan
dem, der dich, Herr, gebeten:
gedenk und nimm dich meiner an,
wenn du nun wirst eintreten
in deinen Thron, und Ehr' und Kron'
als Himmelsfürst aufsetzen.
Ich will gewiss im Paradies,
sprachst du, dich heut ergötzen.

7. O süsses Wort! O Freudenstimm!
Was will uns nun erschrecken'
Lass gleich den Tod mit grossem Grimm
hergehn aus allen Ecken:
stürmt er gleich sehr, was kann er mehr,
als Leib und Seele scheiden'
Indessen schwing' ich mich und spring'
ins Paradies der Freuden.

8. Nun wohl! der Schicher wird mit Fread
aus Christi Wort erflllet.
Er aber selbst fängt an und schreit,
gleichwie ein Lowe brüllet:
Eli, mein Gott! Welch Angst und Not
muss ich, dein Kind, ausstehen!
Ich ruf; und du schweiget still dazu,
lässt mich zu Grunde gehen.

9. Nimm dies' zur folge, frommes Kind,
wenn Gott sich grausam stellet,
schaun, dass du, wenn sich Trübsal findt,
nicht werdest umgefället.
Halt steif und fest, der dich jetzt lässt,
wird dich gar bald erfreuen.
Sei du nur treu, und halt dabei
stark an mit glubgem Schreien.

10. Der Herr fahrt fort, ruft laut und hell,
klagt wie ihn heftig dürste:
mich dürst! sprach er, die ewige Quell'
und edle Lebensfürste.
Was meint er hier' Er zeiget dir,
wie matt er sich getragen
an deiner Last, die du ihm hast
gemacht in Sündentagen.

11. Er deutet auch daneben an,
wie ihn so hoch verlange,
dass dies' sein Kreuz bei jedermann
Frucht bringt und wohl verfange.
Das merk mit Fleiss wer sich im Schweiss
der Seelenangst muss quälen,
das ewige Licht schleusst keinen nicht
vom Teil und Heil der Seelen.

12. Als nun des Todes finstre Nacht
beginnt herein zu dringen,
sprach Gottes Sohn: Es ist vollbracht,
das, was ich soll vollbringen,
was hier und dar die heil'ge Schar
der Vater und Propheten
hat aufgesetzt, wie man zuletzt
mich kreuz'gen wird und töten.

13. Ist's denn vollbracht was willst du nun
dich so vergeblich plagen,
als müsst ein Mensch mit seinem Tun
die Sündenschuld abtragen'
Es ist vollbracht, das nimm in acht,
du darfst hie nichts zugeben,
als dass du glaubst und glubig bleibst
in deinem ganzen Leben.

14. Nun endlich red't er noch einmal,
schreit aus ohn alle Massen:
mein Vater, nimm in deinen Saal
das, was ich jetzt muss lassen;
nimm meinen Geist, der sich hie reisst
aus meinem kalten Herzen;
und hiemit wird der grosse Hirt
entbunden aller Schmerzen.

15. Hilf, treuer Gott! dass ich mein' End
auch also möchte enden,
und meinen Geist in Gottes Händ
und treuen Schoss hinsenden.
Ach, lass, mein hört, dein letztes Wort
mein letztes Wort auch werden;
so lass mich schion und selig gehn
zum Vater von der Erden. Amen.

1. ihr Sünder, Kommt gegangen,
seht euren Jesum an,
wie schmerzlich er tut hangen
dort an des Kreuzes Stamm,
erschrecklich zugericht
sein göttliches Angesicht,
mit Blut ganz übermalen,
gleicht keinem Menschen nicht.

2. Vom Haupt bis zu den Füssen
ist Jesus ganz verletzt,
am ganzen Leib zerrissen,
kein Glied ist unverletzt.
Betracht's, o Menschenkind,
das machet deine Sünd,
ja, ja, diese alleine
Jesum ans Kreuze hing.

3. Seht, Jesus ist in Zügen,
der Kräfte ganz beraubt,
den Tod muss unten liegen,
er neigt sein heilig's Haupt.
Die Sonn' und auch der Mond
verfinstert sich auch schön,
mit Schmerzen tun bedauern
Jesum am Kreuzesstamm.

4. Ach Jesu, lass dein Leiden,
dein' bitter'n Tod und Pein,
an mir, wenn ich muss scheiden,
nur nicht verloren sein;
dein rosenfarbes Blut,
das komme mir zu gut,
wenn sich einmal mein' Seele
vom Leib abscheiden tut. Amen.

1. O Gott Vater im Himmelsthrone,
der du uns hast bereif ein' Krone
so wir in deinem Sohne bleiben,
mit ihm hie dulden Kreuz und Leiden,
in diesem Leben uns ihm ergeben,
nach seiner G'meinschaft allzeit streben.

2. In deinem Sohn, tust du uns sagen,
so wir Gemeinschaft mit Ihm haben,
und seinen Fussstapfen nachfolgen,
tust uns mit deinem Geist versorgen,
der hilft uns streiten zu allen Zeiten,
wenn der Weltfürst an uns tut reiten.

3. Zu einem Haupt hast du uns 'geben
dein' lieben Sohn, das reine Leben,
der hat uns vorgebahnt die Strassen,
dass wir sein G'meinschaft nicht verlassen.
All so ihn kennen, sich Christen nennen,
sollen sich sein' Gestalt nicht schämen.

4. Darum, o Christenhäuflein kleine,
lasst uns betrachten allgemeine
wie er uns vorging hier auf Erden,
dass wir Ihm auch gleichförmig werden,
in Lieb und Leid in sein' Bund bleiben,
sein Fleisch und Blut hie nicht vermeiden.

5. Also muss man die Speis' vernehmen;
der Geist lehrt uns die Greinschaft kennen
von seinem Fleisch und Blut hie essen.
Der alte Mensch muss gar verwesen,
mit seinen Werken, das soll man merken,
der Geist Christi muss in uns wirken.

6. Dann Gott tät uns mit ihm versohnen
in seinem Sohn, lässt er uns dienen;
er ist der Fels und der Ecksteine,
gesetzt zum Haupt seiner Gemeine;
sie ist sein Weib, Gespons und Leibe,
dadurch er sein Werk hier tut treiben.

7. Die Glieder all an seinem Leibe
tun sein Werk allezeit hie treiben.
Nach seinem Willen bis in Tode,
die Sünd mit Christo hie ein Brote;
das Brot ward 'brochen, wie er gesprochen,
am Kreuz für unsere Sünd durchstochen.

8. Christus, das wahre Brot des Lebens,
sein Fleisch und Blut ist für uns geben,
sein Geist lehrt uns die Speis recht essen,
tut uns ein' neuen Rock anmessen,
dass wir hn kennen, sein' Lieb in uns brennen
in diesem Fleisch sein Werk bekennen.

9. Den alten Rock müssen wir ablegen
und den alten Sauerteig ausfegen,
dass er sein Werk in uns mög haben.
Der alte Schlauch mag den Wein nicht tragen,
kann ihn nicht fassen, er tut ihn hassen
und kann nicht gehn auf diese Strassen.

10. Darum ihr neugebor'nen Christen,
kommt her ohn allen Trug und Listen
zu diesem OsterLämmlein schöne,
des Reich und G'meinschaft bleibt bestane.
Kommt her in Freaden und neuen Kleidern,
das bös' und Gut tut unterscheiden.

11. Denn welcher ist noch unbeschnitten,
das irdisch Reich noch unvermieden,
und sich Christo nicht will ergeben,
steht nicht in einem neuen Leben,
tut allzeit hinken, von Sünden stinken,
kann von ihm nicht essen noch trinken.

12. Allein zu diesem Lämmlein kommen,
die sein Zeugnis han angenommen;
sein Geist, das Wasser und auch Blute,
ist aller Christen Hab und Gute
dran sie sich henken, ihr Fleisch ertrünken,
im Tauf sich willig tun ihm schenken.

13. Christus, der lässt sein Wort ausgiessen,
den Brunn des Lebens in uns fliessen
so wir ihm auftun unsre Herzen
und hie nicht fürchten Kreuz und Schmerzen,
er gibt zu Hande sein' Geist zum Pfande.
Der macht uns die Wahrheit bekannte.

14. Damit hat er uns auserkoren,
im Geist und Wasser neugeboren;
sein Blut tut uns von Sünd' entsprengen
wenn wir uns mit der Welt nicht mengen
und mit Ihm sterben, setzt er uns zu Erben,
wenn er will die Welt mit Plag' verderben.

15. So lasst uns nun mit Fleiss aufwachen,
des Lämmleins G'meinschaft wohl betrachten.
Lasst uns umgürten unsere Lenden,
den Stab der Wahrheit in unseren Händen,
uns auch wohl rüsten mit allen Christen,
ein slisses Brot ohn alle Listen.

16. Denn alle Kinder Gottes des Herren
kommen zu diesem Tisch und zehren
wohl von dem Lamm Gottes mit Eile,
auf seinen Wegen ohn Ziel und Weile,
nicht da zu sitzen, das Fleisch muss schwitzen
wollen wir mit Ihm das Reich besitzen.

17. Das Lämmlein wird mit Schmerz genossen,
mit bitter'n Salzen unverdrossen,
denn wer mit Christo nicht will leiden,
soll seines Fleisch und Bluts sich meiden;
wer tut vor Kreuz und Trübsal sorgen,
dem bleibt der Leib Christi verborgen.

18. Das Lämmlein muss man hie gar essen
mit aller G'stalt, und nichts vergessen
von seinem Anfang bis ans Ende,
in Angst und Not von ihm nicht wenden,
sich bei ihm halten ungespalten,
der Glaub und Lieb muss nicht erkalten.

19. Du musst mit ihm ein Fremdling werden
ohn Bürgerschaft auf dieser Erden,
und tragen Liebe und Gedulde,
ob man dich hasst ohn alle Schulde,
dein Feind sollst lieben, kein Mensch betrügen,
dein Fleisch im Staub der Erde biegen.

20. Du musst mit üm auch gehn in Garten,
des Kelchs nach Vaters Willen warten;
also muss man die Speis' vernehmen,
was überbleibt, muss man verbrennen,
das ist in letzten, in Angst und Nöten,
bis man das Fleisch hie gar tut töten.

21. Damit tät Christus uns zum letzten
ein NachtmahI seines Leibes einsetzen,
da er ihn' brach des Brotes mit Danke,
gab ihn' den Kelch mit einem Tranke,
dabei zu denken was er uns tut schenken,
so wir uns an sein' Leib tun henken.

22. Denn bei dem Brot tät er anzeigen
wer sein Geist hat, der ist sein eigen,
er ist von seinem Fleisch und Beine,
ein Glied sein's Leibs und seiner G'meine,
die er wollt ererben und für sie sterben,
dass sie nicht mit der Welt verderben.

23. Gleich wie ein Brot von vielen Kornlein
und auch ein Trank von vielen Beerlein,
also sein all wahrhaftig' Christen
ein Brot, ein Trank ohn Trug und Listen.
An Christo dem Herren, er tut uns nöhren,
die wahre Lieb und G'meinschaft mehren.

24. So lasst uns dann mit Fleiss und Freuden
den Leib des Herrn unterscheiden,
denn wer unwürdig isst dies Brote
der isst schön selbst das Gericht und Tode.
Wer in dem Herzen Trägt Schalkeit und Scherzen
dem kommt dies Brot zu einem Schmerzen.

25. Wer nicht hat wahre Lieb und Hulde,
tut sich am Leib Christi verschulden;
der ist ein falsches Glied am Leibe.
Wer im Herzen Trägt Zorn und Neide
und das Brot nehmet, sich ein Christ nennet,
der wird gleich wie Judas abtrennet.

26. Der Kelch bedeut uns Christi Leiden;
all die der heil'ge Geist tut bachneiden,
als seine Reben an dem Weinstocke,
in wahrer Lieb nach sein' Gebote,
die tut er trünken, aus sein' Kelch schenken,
den er an seinen Bund tut henken.

27. ihr grünen Reben an dem Stocke,
seid wohlgetrost in aller Note;
so wir mit Christo wollen erben,
müssen wir mit ihm leiden und sterben,
nach seinem Willen sein' Bund erfüllen;
hernach will er allen Schmerz stillen.

28. Wo Christus ist zur Hochzeit gladen
Hisst er ein' sauren Wein vortragen,
den tut man hie zum ersten trinken.
In seinem Reich will er einschenken
den Wein der Wahrheit und der Klarheit
seiner heil'gen G'mein in Ewigkeite.

29. Lob, Ehr' und Preis wir allzeit leisten
dem Vater, Sohn und heilgen Geiste,
sein Herrlichkeit bleibt ewig bstane,
so der ganz Weltpracht wird vergane.
Er wird bald kommen, erlösen die Frommen,
wer das begehrt, der sprech auch Amen.

1. O Haupt voll Blut und Wunden,
voll Schmerz und voller höhn!
O Haupt, zum Spott gebunden
mit einer Dornenkron,
o Haupt, sonst schön gezieret
mit höchster Ehr' und Zier,
jetzt aber Höchst schämpfieret
gegrüsset seist du mir.

2. Du edles Angesichte,
davor sonst schrickt und scheut
das grosse Weltgewichte,
wie bist du so bespeit.
Wie bist du so erbleichet,
wer hat dein Augenlicht,
dem sonst kein Licht nicht gleichet
so schündlich zugericht'

3. Die Farbe deiner Wangen,
der roten Lippen Pracht
ist hin und ganz vergangen;
des blassen Todes Macht
hat alles hingenommen,
hat alles hüngerafft,
und daher bist du kommen
von deiner Leibeskraft.

4. Nun, was du, Herr, erduldet,
ist alles meine Last.
Ich hab es selbst verschuldet,
was du getragen hast.
Schau her, hier steh ich Armer,
der Zorn verdienet hat;
gib mir, o mein Erbarmer,
den Anblick deiner Gnad.

5. Erkenne mich mein Hüter,
mein Hirte, nimm mich an.
Von dir, Quell aller Güter,
ist mir viel Gut's getan,
dein Mund hat mich gelabet
mit Milch und süsser Kost,
dein Geist hat mich begabet
mit mancher Himmelslust.

6. Ich will hier bei dir stehen,
verachte mich doch nicht;
von dir will ich nicht gehen,
wenn mir mein Herze bricht.
Wenn mein Haupt wird erblassen
im letzten Todesstoss,
alsdann will ich dich fassen,
in meinen Arm' und Schoss.

7. Es dient zu meinen Freuden,
und kommt mir herzlich wohl,
wenn ich in deinen Leiden,
mein Heil, mich finden soll.
Ach, möcht ich , o mein Leben,
an deinem Kreuze hier,
mein Leben von mir geben,
wie wohl geschehe mir.

8. Ich danke dir von Herzen,
Jesu, mein liebster Freund,
für deine Todesschmerzen,
da du's so gut gemeint.
Ach gib, dass ich mich halite
zu dir und deiner Treu,
und wenn ich einst erkalte,
in dir mein Ende sei.

9. Wenn ich einmal soll scheiden,
so scheide nicht von mir,
wenn ich den Tod soll leiden,
so tritt du dann herflr;
wenn mir am allerbängsten
wird um das Herze sein,
so reiss mich aus den Ängsten
Kraft deiner Angst und Pein.

10. Erscheine mir zum Schilde,
zum Trost in meinem Tod,
und lass mich sehn dein Bilde
in deiner Kreuzesnot;
da will ich nach dir blicken,
da will ich glaubensvoll
dich fest an mein Herz drücken,
wer so stürbt, der stürbt wohl.

1. Wo bleiben meine Sinnen,
wie trüb ist mein Verstand!
Was soll mein Herz beginnen'
Wer macht mir recht bekannt
den Wunder-Bräutigam,
der dort am Kreuzes-Stamm
so blutend angeheftet
als unser Osterlamm'

2. Ein Lämmlein wird erwirget,
das in Egyptenland
Israel los gebürget
von Pharaonis Hand,
auch von des Würgers Macht,
der in der letzten Nacht
Egyptens Erstgeburten
mit Schrecken umgebracht.

3. könnt dieses Lämmlein reden
es sprüch: Ich bin's noch nicht,
ich lasse mich nur töten
zum Zeichen eurer Pflieht;
das rechte Osterlamm
hingt dort am Kreuzesstamm,
dass das trägt eure Sünden
als ein Blut-Bräutigam.

4. Ein Isaak ward geführet
zu dem Berg Moriah,
wie Schlachtlimralein gebühret
mit Fleiss gebunden da
als ein Brandopfer gar
gelegt auf den Altar;
doch wieder los gegeben,
weil er ein Vorbild war.

5. Der Midianiter Haufe
gibt zwanzig Silberling
dem Juda in dem Kaufe,
der über Joseph ging.
Der wüt'ge Brudermord
treibt dieses Lümmlein fort,
verkauft es in Egypten,
vertilgt zu werden dort.

6. Des Potiphars Weib sinnet
auf dieses Lämmleins Mord
bald dies, bald das beginnet,
gibt gut' und base Wort,
legt ihre Schuld auf ihn,
schickt ihn zum Kerker hin,
ist fleissig zu verderben
des keuschen Josephs Sinn.

7. Doch Joseph musst nicht sterben,
er kommt zum Fürstenstand,
es müsste sonst verderben
das ganz Egyptenland,
vor Teurung bis zum Tod,
dieweil auch selbst kein Brot
in Kanaan zu finden,
in dieser Hungersnot.

8. Mein Geist möcht in die Tiefen
des Vorbilds Deutung gehn,
und mein Herz möchte prüfen
das David eingesehn,
der Gott so wohl gefiel
mit seinem Saitenspiel,
der Tag und Nacht gesungen
von Wundern ohne Ziel.

9. ihr sieben Augenzeugen
im Rat der Ewigkeit,
uns doch nichts verschweigen
vom Wunder aller Zeit.
bringt uns ans Kreuzes Stamm
ach, zeigt uns Gottes Lamm,
erklärt uns alle Wunden
an unserm Bräutigam.

10. Von Herzenswunden Quellen
zeugt Jesu blutger Schweiss,
die Angst und Not der Höllen
macht seiner Seele heiss,
die Marter Wellensee.
Das ganze Sündenweh
muss unsern Goel taufen
im Hof Gethsemane.

11. Die Schläfrigkeit bezwinget
der Jünger Munterkeit,
weil mit dem Tode ringet
der Herr der Herrlichkeit;
ach, spricht er, konnet ihr
denn jetzund nicht mit mir
ein einz'ge Stunde wachen'
Seht, mein Verrüt'r ist hier.

12. Was denkt doch der Verriter'
Er hält den Herrn gering,
wie einen Übeltüter
für dreissig Silberling,
verkauft er Gott mit Fleiss,
verräterischer Weis,
küsst ihn mit falschem Munde
in seinem blutgen Schweiss.

13. Drauf wird das Lamm gefangen
in dieser Leidensnacht,
mit Schwertern und mit Stangen
zu Kaiphas hingebracht;
in dieser grossen Schmach
folgt Petrus Christo nach
bis zu dem höhenpriester,
allein er war zu schwach.

14. Der Rat sucht falsche Zeugen,
zu töten Gottes Lamm,
das Lamm liebt stiles Schweigen
bei denen die ihm gram.
selbst Petrus schämte sich
und leugnet liederlich,
dass er den Herren kennet,
der ihn liebt inniglich.

15. Was soll das Lamm nun
machen?
Es soll der Sünder sein,
es steckt dem Tod im Rachen
man lässt es ganz allein.
Es sighet hinter sich
und blickt barmbherziglich
auf Petrum, bis er weinet
von Herzen bitterlich.

DER ZWEITE TEIL

16. Kaum kommt die Morgenstunde,
nach der betrübten Nacht,
so wird zum Morderbunde
geschwind zusammen 'bracht
die falsche Priesterschaft,
der Ält'sten bösheitkraft,
damit das Lamm geschwinde
zum Tod werd hüngerafft.

17. Selbst Judas, als er höret
von diesem Todesrat,
kommt reuend und begehret
zu schelten böse Tat,
spricht frei vor jedermann:
ich hab Unrecht getan,
unschuldigs Blut verraten,
doch niemand nimmt sich's an.

18. Nun will sich Judas lösen
mit dreissig Silberling,
die er vom Rat der bösen
zuvor mit Lust empfing.
O weh, der späten Reu,
die Busszeit ist vorbei;
er gibt das Blutgeld wieder,
doch niemand spricht ihn frei.

19. Auch niemand kann ihn strafen
aus dieser ganzen Rott,
denn sie Sünd selber Sklaven
der höchsten Missetat.
Drum hebt er sich davon
und muss zu seinem Lohn
sich selbst mit eig'nen Hünden
weg von der Erden tun.

20. Hört was die Priester sagen:
das Blutgeld tauget nicht
in Gottes Schatz zu tragen;
zum Zeugnis zum Gericht,
auf diese böse Tat
beschliesst der ganze Rat,
dass man's dem Topfer gebe,
wie Gott geboten hat.

21. Der Töpferacker werde
zum Erbbegräbnis nun,
damit doch in der Erde
die Pilger können ruhn.
O Herr der ganzen Welt,
musst du mit Blut und Geld
die Erde wieder kaufen,
o wie ist das bestellt'

22. Doch unsers Lämmleins Jäger
gehn trotzig mit ihm fort,
Pilatus dem Landpfleger
an richterlichem Ort
zu liefern dieses Pfand,
dass durch der Sünder Hand
sein Leben werd gerissen
aus der Lebendgen Land.

23. Pilatus kann nicht finden
den Grund der Missetat,
warum man den tut binden,
der nichts verschuldet hat.
Doch sieht er wohl den Neid,
der Priester Bitterkeit,
und merket auch darneben
des Lämmleins Leidsambkeit.

24. Bist du der Juden König'
Pilatus spottlich fragt,
doch Christus achtet's wenig
und spricht: Du hast's gesagt.
Wie hart man ihn verkligt,
er seinen Mund nicht regt,
weil keine Widerrede,
er in dem Herzen hegt.

25. Dies sichet der Landpfleger
ganz mit Bestürzung an,
dass er vom Schuldentrüger
kein Wortlein hören kann,
denkt der Gewohnheits Pflieht,
wie er vom Hals Gericht
auf's Fest hat los gegeben
schön manchen Bdsewicht.

26. Drum gibt er's zu mit Fleisse,
dass Jesus Sünder sei
und denkt nach alter Weise
ihn bald zu geben frei.
Er stellet Barabam
bei unsern Bräutigam;
komunt, sagt doch, wer soll leben,
ihr Kinder Abraham.

27. Des Richters Weib erkennet
die Ungerechtigkeit,
so heilig wird genennet
aus priesterlichem Neid;
sie fasst sich einen Mut,
will ihrem Mann zu gut,
er soll sich nicht verschulden
an des Gerechten Blut.

28. Seht was die Blindenleiter
mit ihrer Kunst nicht tun,
sie machen trüb was heiter
und können doch nicht ruh'n
bis man in Israel
verdammt Immanuel,
und einen Mörder wahlet,
zu würgen Leib und Seel.

29. Pilatus will unschuldig
an diesem Blute sein;
das Lämmlein ist geduldig
und hört der Sünder Schreien
mit einem frechen Mut:
es komme all sein Blut
auf uns und unsre Kinder,
so bind man sich die Rut.

30. Das Urteil wird verfasset,
dass Jesus sterben muss,
wer's recht bedenkt, erblasset
bei diesem Todes Schluss;
man greift den Fürsten an,
führt Ihm zum Marterplan,
man wollt die Unschuld geisseln,
seht, was die bösheit kann.

31. Nun kommt, ihr Jakobskinder,
kommt seht was soll geschehn,
komunt alle her, ihr Sünder,
komt, wollt ihr Jesum sehn.
Allhier im Tränental
steht er am Marterpfahl
und will sich geisseln lassen
aus Lieb für sein GemahL.

32. Wer hat dich überwunden,
du ritterlicher Held,
mit Stricken angebunden,
zum Schauspiel dargestellt'
Der Kriegsknecht geisselt dich,
die Engel bücken sich
und lassen dich von Sündern
zerpeitschen jämmerlich.

33. Nun muss die Dornenkrone,
zu unsers Heilands Pein,
aus bösheit, Gott zum höhne,
mit Fleiss geflochten sein,
auf unsers Bräutgams Haupt;
man spricht, was man nicht glaubt,
jetzt nennt man einen König
den man so hart gestäupt.

34. ihr Spotter, lasst euch sagen,
den Purpurmantel Trägt,
der, den ihr habt geschlagen
und ihn damit belegt.
Ja, spottet seiner hie
und beuget eure Knie,
ihr werdet noch empfangen
den Lohn für eure Müh.

35. Wie dass ihr nicht errötet
vor dessen Angesicht,
den man unschuldig tötet,
ist dieses eure Pflieht,
dass ihr ihn speiet an'
Was hat er dann getan,
dass man in seinen Leiden
ihn nicht gnug schmähen kann'

36. Ist dann nichts, das vergnüget
das trotz'ge Sünder Herz,
das sich so spöttlich schmieget
und treibet lauter Scherz;
man deckt sein Angesicht,
man schligt ihm drein und spricht:
"weissage uns, o Christe,
kennst du den Täter nicht"

37. Ein Rohr wird ihm gegeben
in seine rechte Hand,
den man allhier zum Leben
nicht würdig hat erkennt;
man nimmt's Ihm auch in Wut
und schligt mit frechem Mut
ihm auf die Dornenkrone
und macht sein Haupt voll Blut.

38. Drauf wird das Lamm geführet
den Wolfen vor's Gesicht
mit heil'gem Blut gezieret;
doch Israel will nicht,
dass man die Wahrheit seh,
drum steiget in die Höh,
ein rufendes Getone:
kreuzige, kreuzige!

39. Pilatus und Herodes,
die sonst einander feind,
sehin keine Schuld des Todes
und werden d'rüber Freund;
der Fuchs trieb Spötterei,
der Richter geb' gern frei,
wenn nur die armen Juden
nicht trieben solch Geschrei.

DER DRITTE TEIL

40. Wo bist du hingekommen,
verwund'tes Gotteslamm'
Die tät wird vorgenommen,
man gibt den Kreuzesstamm
dem wunden Rücken hin,
zum Tragen und zum Ziehn;
doch bist du schön entkräftet
und sinkst darunter hin.

41. Ich seh auf Jesu Rücken,
viel Geisselstriemen stehn
da sich das Lamm tut bücken
und hin zum Tode gehn
mit seiner schweren Last,
die es hat aufgefasst,
das Kreuz, den Fluch der Sünde,
Verspottung, höhn und Prast.

42. Du gehst dem Tod entgegen
zum Berge Golgatha,
das Lösgeld abzulegen
als unser Bürge da.
O sich auf mich zurück
mit einem wunden Blick,
und gib mir deinen Segen,
o aller Himmel Glück.

43. Der schönste aller schönen
von göttlichem Geschlecht,
der unter allen S6hnen
und Töchtern bleibt gerecht,
der Glanz der Herrlichkeit,
das Licht der Gnadenzeit,
die Sonne der Gerechten,
der Engel Lust und Freud,

44. Wird zwischen übeltätern
zum Galgenfeld geführt,
wie Riubern und Verritern
und Möordern sonst gebihrt.
Wie kommt es doch, dass man
sich noch enthalten kann,
von blutgen Tränen weinen
wenn man dies siehet an.

45. Zwar sieht man Trämen fliessen
beim weiblichen Geschlecht
dieweil sie sehen müssen,
dass man so ungerecht
mit Gottes Sohn umgeht,
all seine Gunst verschmaht
und seine teuren Worte
als Teufelei verdreht.

46. Die Töchter Salems weinen
weil sie den schönsten sehn,
wie's aller Welt tut scheinen,
so früh zugrunde gehn,
weil seinesgleichen man
sonst nirgends finden kann,
und er sich nicht vermehret,
wie andere getan.

47. Doch unser Bräut'gam stiftet
nun eine bess're Eh,
die nicht so sehr vergiftet
durch bitt'res Sündenweh.
Gott baut aus seinem Leib
ihm nun ein keusches Weib,
die auch beim Kinderzeugen
die reinste Jungfrau bleibt.

48. Doch weil der Bräutgam kennet,
was zarte Liebe tut,
hält er sich nicht getrennet;
sein Haupt gefürbt mit Blut
sieht leidsamlich zurück,
und tut noch einen Blick
auf Jerusalems Töchter,
und wünschet ihnen Glück.

49. Spricht: Töchter, wollt ihr weinen,
so weint nicht über mich;
ach, weinet über keinen,
der so gelebt wie ich,
wann er von hinnen geht,
und mit mir wird erhoht.
So wird er Samen haben,
der ewig nicht vergeht.

50. Weint, weint ihr armen Sünder,
ach, weinet über euch,
weint über eure Kinder,
die dürrem Holze gleich,
zum Feuer Sünd gespart;
weil sie nicht von der Art
wie meine grünen Reben,
die Gott durchs Kreuz bewährt.

51. Fürwahr, fürwahr ich sage
euch, die ihr mich seht heut,
es kommen noch die Tage
der grossen Traurigkeit,
worin man selig preist
den jungfraulichen Geist
der bei den Wollust Brüsten
vorüber ist gereist.

52. Die Brüste, die nicht säugen
das Kind der Eitelkeit,
die Leiber die sich beugen
zum Kreuz mit Ledigkeit
in jungfriulicher Zucht,
die Sünd's, die Jesus sucht,
und in den Ewigkeiten
bringt ihrer Liebe Frucht.

DER VIERTE TEIL

53. Nun lasst uns mit dem Samen
der ew'gen Jungfrauschaft
in unsers Gottes Namen
durch seines Vaters Kraft
mit Jesu gehen fort
dorthin zum Schlachtungsort,
bis dass wir recht erblicken
die sel'ge Himmelspfort.

54. Was tut sich hier entdecken'
Es ist die Schädelstätt.
Wer sollte nicht erschrecken'
O König und Prophet,
o Gott und Menschen Sohn,
sollst du der Sünder Lohn
mit diesen zweien Mordern
noch tragen gar davon'

55. Ich seh nach Romer Weise
das Kreuze legen hin,
und dass man dich mit Fleisse
ganz nackend aus tut ziehn;
da sicht man was die Welt
von ihrem Schöpfer halt,
was muss sie an dir sehen,
das ihr so gar missfällt'

56. Unreine Hände fassen
den heil'gen Leichnam an,
man muss sie machen lassen
vor Gott und jedermann.
Das Holz ist rauh und hart,
der Rücken wund und zart,
doch wird er drauf geleget
vor Gottes Gegenwart.

57. Die Nägel und der Hammer
Sünd auch schön bei der Hand,
za mebren Schmerz und Jammer
in diesem Marterstand;
man treibt die Nägel ein,
so dass Herz, Mark und Bein
mit Schmerzen wird durchdrungen,
was könnt betrübter sein'

58. Wie Isaak lag gebunden
auf jenem Bundaltar,
so wird das Lamm voll Wunden
aufs Holz genagelt gar,
mit Pein gerichtet auf,
den schweren Leidenslauf
recht schmerzlich zu erfüllen
in dieser Blutestauf.

59. Mein Herz, schau deinen Bürgen,
erkenne seine Huld
wie er sich lässet würgen
für dich und deine Schuld,
wie Trauren, Spott und Pein
und was kann grausam sein
aus jedem Höllenwinkel
ihm dringt ins Herz hinein.

60. Die Sonne kann nicht scheinen
bei dieser bösen Tat,
die sie zum Blute weinen
schön lang gereizet hat.
Wie schwirzet sie ihr Licht,
so dass kein Zweifel nicht
die Gottheit steht in Leiden,
wie jener Heide spricht.

61. Allein die Priester, fürsten,
die Sünd und bleiben blind,
als die nach Blute dürsten
und unersittlich Sünd.
Die Sonne leuchtet nicht,
und ihr vernünfilich Licht
will auch durchaus nicht sehen
von allem was geschieht.

DER FÜNFTE TEIL

62. Schau doch, geehrte Freundin,
du Töchter Abrahams,
was macht die Welt, die Feindin,
mit deinem Bräutigam'
Sag, herzest du den Mann,
den sie mit Fluch und Bann
so grausam überschüttet
vor Gott und jedermann'

63. Wer nur vorübergehet,
wär's gleich der ärmste Tropf, der lästert,
schündet, schmöhet
und schüttelt seinen Kopf.
Pfui dich, heisst es, wie fein,
reisst du den Tempel ein,
bau'st ihn in dreien Tagen,
und stürbst in Schmerz und Pein.

64. Hilf dir nun selbst und zeige
zu deiner Feinde höhn,
dass du vom Kreuz kannst steigen,
wann du bist Gottes Sohn.
Der höhepriester Mund
der Schriftgelehrten Grund
der Ält'sten Weisheits Dünkel
stimmnt auch zum Listerbund.

65. ihr Ausspruch scheint bedichtlich
aus ihrem Schalkeits Kram,
die Rede klingt verächtlich
vor unserm Brautigam,
seht, dieses ist der Mann,
der andern Gut's getan
und kann sich selbst nicht helfen,
das sichet jedermann.

66. Ist er Israels König,
so steig' er nun herab,
dass wir ihm untertinig
verbleiben bis ins Grab;
wir wollen ihn alsdann
im Glauben nehmen an,
wann er sein Recht zur Krone
hiermit erweisen kann.

67. Er hat auf Gott vertrauet
und sprach: ich bin sein Sohn,
wenn's Gott nicht vor ihm grauet,
so helf er ihm davon.
Hat dies nicht einen Schein'
Seht, wie in Schmerz und Pein
der eine arme Schicher
mit diesem Schluss stimmt ein.

68. Wohlan, mein Herz, betrachte
wie auch des Morders Mund
den Herrn der Welt verachte,
zu Lieb dem Listerbund
der falschen Priesterrott,
spricht er mit höhn und Spot:
hilf dir und uns zugleiche,
wann du gesalbt von Gott.

69. Wer wird die Mutter brechen
in Schmerzen, Spott und höhn'
Wer wird: Glück zu, nun sprechen!
Dem König Salomon'
Des andern Schichers Grund
bringt's Ölblatt in den Mund,
rGhmt unsers Königs Krone,
umfasst den Leidensbund.

70. Er redet wie ein Wichter
bei dieser Scheidungspfort';
bestrafet die Verichter
mit wohl gewürztem Wort.
Er zu dem ersten spricht:
und du fürcht'st Gott auch nicht
da du doch bist verdammet
mit uns vom Blutgericht.

71. Und da wir Lohn empfangen
für unsre Taten schwer,
hat dieser nichts begangen
das ungeschickt nur wir.
Merk, Seele, was geschicht,
Erkenntlichkeit bringt Licht:
der Schücher lernet schen
was CAllhas sichet nicht.

72. So blicket man durchs Gitter,
wenn man sich schuldig gibt;
und Gott erbarmt sich wieder,
den man zuvor betrübt.
Man bringet in den Bund
am Kreuz mit Herz und Mund,
und hört der Weisheit Wunder,
ins Herzens tiefstem Grund.

73. Was macht den Schicher reden'
Sag, was muss Ihm doch sein'
Das Wunder der Propheten,
es fällt ihm platzlich ein,
dass Rat und Hilf zugleich,
in Christi Königreich,
aus diesem Kreuztod grüne,
als Jesse edler Zweig.

74. Drum kehrt er sich von Herzen
zu seinem Goel hin,
in Blut und Todes Schmerzen,
mit Lieb' verliebtem Sinn
gibt er dem Lamm die Ehr,
spricht: Denke mein, o Herr,
wann du kommst in dein Reichel!
O ja, das fällt nicht schwer

75. Dem Herzen, das schön träget,
die Last der ganzen Welt,
und sich so gern darleget,
zum teuren Lösegeld;
des Sünders reuend Herz,
versüsst ihm schön den Schmerz,
es kann sich nicht enthalten,
es teilet Herz mit Herz.

76. Und was die Herzen fället
fliesst auch zum Mund heraus,
der Wunsch wird bald erflüllet,
der Bräutgam eilt nach Haus
mit seiner werten Braut
die ihm am Kreuz vertraut.
Mit gleichem Schmerz und Wunden
wohl dem, dem's hier nicht graut.

77. Heut! Heut'! O seligs Heute!
So spricht des Königs Mund,
fürwahs, ich leite
durch diesen Leidensgrund
dies Schaf ins Paradeis.
Ganz wunderbarer Weis
seht wie der Weinstock blühet
bei blut'gem Todesschweiss.

DER SECHSTE TEIL

78. Der Kreuzesdorn bringt Rosen,
und sticht doch immer fort,
drum wissen die Ruchlosen
von nichts als Grimm und Mord.
Der Zorn will sein gestillt,
die Schrift muss sein erflllt,
Gott geb gesalbte Augen
zu diesem Marterbild.

79. Des höhenpriesters Bitte,
für die so ihn getöt,
stellt uns hier in die Mitte,
das Wort der Majestät,
das durch Verheissungskraft,
den Zorn hat weggerafft
und auch nur armen Sündern
ein neues Herze schaft.

80. Wer kann dies Wunder schreiben,
das sich hie meldet an'
Es muss versiegelt bleiben,
noch heut vor jedermann,
bis Geist- und Blutestauf,
im Herzen siegelt auf
den ew'gen höhenpriester
in seinem Leidenslauf.

81. Schau, Christus will eingehen,
ins Heil'ge durch sein Blut,
drum lässet er uns sehen,
wie er das Opfer tut,
ganz nackend, ohne Kleid,
dann die Gerechtigkeit,
hat den zum Lamm erlesen,
der alle Lämmer weidt.

82. Dort musst sich Aaron kleiden,
mit priesterlichem Schmuck,
und Christus lässt im Leiden,
sein ganzes Kleid zurück.
Die Kriegsknecht' teilen hie,
für ihre Schlachtungs Müh,
die Kleider, wie geschrieben,
den Rock verlosen sie.

83. Des höhenpriesters Hände,
Sünd angenagelt fest,
die Arbeit eilt zum Ende,
wenn man sich martern lässt.
O sel'ge Leidenspein,
wer sieht dich gründlich ein,
du Segen aller Dinge,
die je geschaffen sein.

84. Das Wort, so alles träget
in starker Gottheitskraft
versorget und verpfleget
mit Geist und Lebenssaft,
wodurch die ganze Welt,
geschaffen und bestellt,
dass sie im Wesen bleibet
so lang es Ihm gefällt.

85. Dies Kraftwort steht in Leiden,
im Samen Abraham,
für Juden und für Heiden
als Priester, Fürst und Lamm,
und leidet's gern dass man
ihm antut was man kann;
nur Galle in dem Essig
nimmt es im Durst nicht an.

86. Dies ist der Tag der Kronung
für unsern Salomon;
die ewige Versöhnung
bringt unsers Königs Kron.
Die Uberschrift bezeigt
was alle Welt verschweigt,
dass in drei Königreichen
ihm Macht und Zepter weicht.

87. Seht seine Schultern tragen
die Herrschaft und das Reich,
doch heimlich und mit Zagen
sein Angesicht wird bleich.
Es ruft sein blasser Mund
in dieser Kronungsstund:
wie hast du mich verlassen,
mein Gott, mein Gott, jetzund'

88. Da steht des Königs Mutter
und sichet alles an,
nebst unsers Brdutgams Bruder,
seht, was die Liebe kann.
Das Schlachtschaf sieht auf sie
und auf den Jünger hie,
den Lieben ihr zu schenken
für ihre Schmerzens Müh.

89. Das Opfer eilt zum Ende,
drum spricht der Held: Mich dürst;
die blutgen Sünder Hände
halten dem Friedensfürst
den Schwamm mit Essig hin,
die Unschuld trinket ihn;
so wird die Schrift erfüllet
durch Jesu Leidenssinn.

90. Den Geist tut er befehlen
in seines Vater Hand;
der Leib lsst sich entseelen
zum Opfer, wie bekannt;
der Welt zu guter Nacht
spricht er: es ist vollbracht.
Er neigt sein Haupt und stürbet
als Ritter in der Schlacht.

DER SIEBENTE TEIL

91. Mein Herze, sei doch stille, '
nun kommst du weiter nicht;
die reiche Gottesfülle
wichst durch das Blut Gericht.
O Wunder aller Zeit,
o Kraft der Ewigkeit,
wer kann uns etwas sagen
von der Verborgenheit'

92. Wir sehen zwar die Zeichen,
die äusserlich geschehin,
wer kann den Sinn erreichen,
wie alles zu verstehin'
Erstaunen kommt uns an
bei diesem Gottesmann,
der sterbend könnt vertreiben
der Sünden Fluch und Bann.

93. Wie aber, wenn wir's wagen,
zu stammeln von der Sach,
die wir nicht kinnen sagen.
Wir tragen uns're Schmach
vor jedermanns Gericht,
dass wir es treffen nicht,
doch wird uns können dienen
das allerkleinste Licht.

94. Der Vorhang muss zerreissen
dem Allerheiligsten,
die Ehre zu erweisen
dem, der hinein wird gehn,
nachdem er hat sein Blut
vergossen, uns zu gut,
Kraft, Kleid und Leib gewaget,
in seinem Leidensmut.

95. Die Felsen selbst versiegeln
das Wort der Majestät,
weil sie nicht mehr verriegeln
den Schall, der durch sie geht.
Die Wiederbringungs Kraft,
die alles neue schafft,
bricht nun durch alle Dinge,
macht Bahn zur Leidenschaft.

96. Wie bebt der Kreis der Erden,
was muss in Gribern sein,
dass sie eröffnet werden'
Bricht Jesu Todespein
dann Riegel, Schloss und Tür
an Höll und Grab allhier,
so werden selbst die töten
bald wieder gehn herfür.

97. Viel Heil'ger Leiber kommen,
nachdem der Held im Streit
dem Tod die Macht genommen,
als dessen Siegesbeut,
mit den' sie auferstehn
und aus den Gribern gehn,
sie lassen hin und wieder
in heilger Stadt sich sehn.

98. Was soll ich weiter sagen'
O du, mein armes Herz,
auf meine Brust zu schlagen
mit Demut, Reu und Schmerz,
wie jenes Häuflein tat,
das zugesehen hat,
wie Jesus ist gestorben,
war's wohl der beste Rat.

99. Da selbst die Felsen reissen,
willst du noch hürter denn,
mein Herze, dich erweisen'
O das kann nicht bestehn.
Schau, wie's dem Hauptmann geht,
der bei dem Kreuze steht,
als er mit seinen Dienern
Jesum bewahren tät.

100. Er kann sich nicht enthalten,
noch die, die mit ihm Sünd,
sein Herz möcht ihm zerspalten,
von Reu und Lieb entzündt.
Spricht er: fürwahr ist's wahr,
dass dieser Mensch fromm war,
und Gottes Sohn gewesen,
die Wunder machen's klar.

101. Die Freunden und Verwandten
stehn noch von ferne dort;
den Lieben und Bekannten
wird Herz und Ohr durchbohrt,
Maria Magdalen
Maria und Salome
die Weiber die ihm dienten
mit ihrer Hab und Müh.

102. Herz, lass uns auch hier bleiben
bei unserm Osterlamm.
Das Eh-Verlöbnis schreiben
mit unserm Bräutigam.
In Schmerz und Todespein,
der Speer dringt schön hinein,
das Herz der ew'gen Liebe
wird bald eröffnet sein.

103. Maria, die Betrübte,
die grosse Sünderin,
Johannes, der Geliebte,
Sünd nach des Britutgam Sinn.
Wer stellt sich ferner ein'
Mein Herze, sag nicht nein,
die offne Seiten-Höhle
wird Gottes Brünnlein sein.

104. Johannes der beschreibet
was er gesehen hat,
was man Ihm billig glaubet
nach Gottes Wink und Rat;
das Wasser und das Blut,
das unserm Geist zu gut
aus dieser Quelle fliesset,
wo unsre Liebe ruht.

105. Nun kommt die Abendstunde,
wer hat ein neues Grab'
Wer steht mit Gott im Bunde'
Wer nimmt den Leichnam ab'
O, das muss Joseph sein,
ein Herz, das keusch und rein,
ein Ratsherr der zum bösen
nicht hat gewilligt ein.

106. Hier sieht man nichts als Wunder,
ob man's schön nicht versteht,
wird doch der Liebes Zunder
gar lieblich angeweht
aus Jesu Leidenschaft,
vom Odem seiner Kraft.
Der Anblick dieser Leiche
bringt Geist und Lebenssaft.

107. Den frommen Nikodemus
zieht auch der Liebs Magnet
zu sein bei dem Begrübnis
wo man zu Grabe geht,
mit einem Menschensohn,
der auf dem höchsten Thron
der Majestät soll sitzen
und tragen Gottes Kron.

108. Der Leichnam wird bewunden,
wie man bei Reichen tut,
man braucht bei hundert Pfunden
von Spezereien gut.
Die Liebe hat's getan,
die Liebe nimmt es an,
die Liebe wills belohnen
in's Himmels Kanaan.

109. Man träget in die Erde
den Weizen, dass er sehr
dadurch vermehret werde;
drum fällt es nicht so schwer,
so ist auch unser Herr
gestorben auf dass er
im Grab und Tod möcht zeugen
ein himmelisches Heer.

110. Doch trauern sehr die Seinen,
weil sie verlassen Sünd;
Maria sucht mit Weinen
den Herrn, bis sie ihn find't.
Mein Herz, was machst denn du'
O weine auch dazu,
bis Jesus in dir lebet,
nach seiner Grabes Ruh.

1. Ach Gott, ein selig's Scheiden
aus diesem Jammertal,
darinnen nichts denn Leiden,
Kreuz, Trübsal ist zumal;
wenn's Herz vor Gott aufrichtig ist
geht man in Himmelsfreaden,
freu dich, du frommer Christ.

2. Ung'wiss Sünd alle Dinge,
was je geschehen mag,
doch bleibet aussen nimmer
des Todes bitt're Klag;
das hört und sieht man allenthalb
von Mann, Weib, Kind und Freunden
Arm, Reich, Junge und Alt.

3. Der Tod gewaltig herrschet
bei allen Menschenkind,
reisst weg ohne Beschwerden,
fragt nicht wes' Geschlecht wir Sünd,
das Weib von ihrem lieben Mann,
der Mann vom Weib muss scheiden
und hilft kein' Klag' fran.

4. Die Kinder von den Eltern,
ein Freund von seinem Freund,
wie angenehm und werte
und lieb sie immer sein,
die vor gelebt in Einigkeit,
in Liebe, Trost und Freuden,
das endet sich mit Leid.

5. Eins nach dem andern reiset
zur Ruh und Seligkeit,
ihr Leben das ausweiset
Gottselig in der Zeit
die fahren hin in Freudensaal
zu dem felernden Haufen
wohl in das Jubeljahr.

6. Heut trägt man eins von hinnen,
und wissen doch gar nicht
was uns morgen begegnet;
ob wir gleich g'sund und frisch
und blühen schin wie Rosen rot,
bald kommt der Tod geschlichen
und macht alles zu Spott.

7. Darum lasst uns betrachten
auf dieser bösen Erd,
einander hie gross achten
und halten lieb und wert,
dienen einander recht und wohl
wenn wir dort zusammen kommen
geniessen wir's tausendmal.

8. Wenn ich heut scheid von hinnen
aus diesem Jammertal,
so nehmet wohl zu Sinnen,
wie ihr selbst mitsset tun,
das allhie gar kein Bleiben ist;
eilt hinauf mit Verlangen
zum Herren Jesu Christ.

9. Vorhin richt eure Herzen
in Liebe gegen Gott,
er wendet eure Schmerzen
durch den zeitlichen Tod,
gesegnet euch in Gottes Nam;
gehabt euch wohl im Herren
bis wir kommen zusamm.

10. Habt lieb unsre Mitbrüder
die kurze, kleine Zeit
die wir empfangen wieder
in jener Ewigkeit.
Beweist ihn' Lieb und Freundschaft viel
mit Duldmut und Erbarmen,
ist unsers Vaters Will.

11. Urlaub ich von euch nehme,
herzlieben G'wisträg mein,
vergebet mir indeme
all Fehler insgemein,
die ich etwa begangen hab;
beschliesset meine Augen
in Frieden Gottes schön.

12. Begrabet meinen Leibe
zur ruh wohl! in die Erd';
allda ich werde bleiben
bis ihr nachkommen werd;
am jüngsten Tag erwecken wird;
mit hellem Glanz und Scheine
Christus der rechte Hirt.

13. Mit ihm fahren von hinnen
in die vollkommine ruh,
da wird uns scheiden nimmer
kein Tod, Schmerz noch Unfug,
ewig in Freuden bei Ihm sein,
alles Leid's uns ergötzen,
die wir genommen ein.

14. Der dieses Lied gesungen
der ist in Freuden schön,
durch den Tod hingenommen
und wartet auf uns nun
bis wir auch all zichen davon.
Herr Jesu Christ vom Himmel,
hilf bis ans End' bestan.

1. Denket doch, ihr Menschenkinder
an den letzten Lebenstag;
denket doch, ihr frechen Sünder,
an den letzten Glockenschlag.
Heute Sünd wir frisch und stark,
morgen füllen wir den Sarg,
und die Ehre, die wir haben
wird zugleich mit uns begraben.

2. Doch wir armen Menschen schen
nur was in die Augen fällt,
was nach diesem soll geschehen
bleibt an seinen Ort gestellt.
An der Erde kleben wir
leider! über die Gebihr,
aber zu dem andern Leben
will der Geist sich nicht erheben.

3. Wenn ihr euch nicht selber hasset
ach, so legt die Torheit ab,
was ihr tut und was ihr lasset,
so gedenkt an euer Grab!
Ewig Glück und Ungelück
hiangt an einem Augenblick;
und wer kann uns Bürgen geben,
dass wir noch bis morgen leben.

4. Ungewissenhafte Leute
zittern vor des Todes Pein;
gute Christen wollten heute
lieber aufgelöset sein,
denn sie wissen, dass der Tod
ist ein Ausgang ihrer Not,
und gemalte tötenkipfe
sehn sie an als Blumentopfe.

5. Vor der Sünde soll man zittern
weil sie Gottes Zorn entzünd't,
aber nicht vor Leichenbittern,
welches gute Boten Sünd.
Einmal müssen wir daran
lieber bald dazu getan!
Heute lasst uns lernen sterben,
dass wir morgen nicht verderben.

6. Was hilft doch ein langes Leben
ohne Buss und Besserung'
Wer nicht will nach Tugend streben
ach, der sterbe lieber jung.
Unsre bösheit nimmt nicht ab,
sondern mehrt sich bis ins Grab;
frei von Sünden wird man nimmer,
sondern alle Tage schLämmer,

7. Dass doch nur ein Tag des Lebens
möchte frei von Lastern sein.
Doch mein Wünschen ist vergebens,
unter uns ist niemand rein.
Lehr und Predigt wohl genug,
wenig von Erneuerung;
Scherz habt ihr mit Gott getrieben,
und seid unverindert 'blieben.

8. Langes Leben, grosse Sünde,
grosse Sünde, schwerer Tod,
lernet das an einem Kinde,
dem ist sterben keine Not.
Selig wer bei guter Zeit
sich auf seinen Tod bereit,
und so oft die Glocke Schläget
seines Lebens Ziel erwiget.

9. Jede Patienten Stube
kann euch eine Schule sein,
fährt ein andrer in die Gruhe,
wabhrlich ihr müsst auch hinein.
Steht ihr auf, so sprecht zu Gott:
heute kommt vielleicht der Tod.
Legt ihr euch, so führt im Munde
heute kommt vielleicht die Stunde.

10. Stündlich sprecht: In deine Hände,
Herr! Befehl ich meinen Geist;
dass euch nicht ein schnelles Ende
unverhofft von hinnen reisst.
Selig, wer sein Haus bestellt;
Gott kommt oft unangemeld,
und des Menschen Sohn erscheinet
zu der Zeit, da man's nicht meinet.

11. Das Gewissen schläft im Leben
und im Tode wacht es auf,
da sieht man vor Augen schweben
seinen ganzen Lebenslau£:
alle seine Kostbarkeit
gabe man zur selben Zeit,
wenn man nur gescheh'ne Sachen
ungeschehen könnte machen.

12. Darum brauchet eure Gaben
der Gestalt in dieser Zeit,
wie ihr wünscht getan zu haben
wenn sich Leib und Seele scheid't.
Sterben ist kein Kinderspiel;
wer im Herren sterben will,
der muss erstlich darnach streben
wie man soll im Herren leben.

13. Diese Welt geringe schätzen,
allen Lastern widersteh'n,
an der Tugend sich ergötzen,
willig Gottes Wege gehin,
wahre Lebensbesserung,
stete Fleischeszüchtigung,
sich verleugnen und mit Freuden
Schmach um Christi willen leiden.

14. Das Sünd Regeln für Gesunde,
da man Zeit und kräfte hat.
In der letzten Todesstunde
ist es insgemein zu spat.
Krankheit gleicht der Pilgrimschaft,
keines gibt dem Geiste Kraft,
beides macht die Glieder müde
und zerstort der Seele Friede.

15. Trauet nicht auf Seelenmessen,
so man den Verstorbnen hält,
Tote werden bald vergessen
und der Baum liegt, wie er fällt;
ach, bestellt selbst euer Haus,
machet hier die Sachen aus;
Fremder Bitten und Gebete
kommen hintennach zu späte.

16. Sucht Gott selber zu versohnen,
greifet selbst nach Christi Blut,
kein Gebete wird euch dienen
das man nur zur Frone tut;
denkt ihr selber in der Zeit
nicht an eure Sterblichkeit,
wahrlich in der
sorgt kein Mensch für eure Seele.

17. Jetzund ist der Tag des Heiles
und die angenchme Zeit;
aber leider: Meistenteiles
lebt die Welt in Sicherheit;
täglich ruft der treue Gott,
doch die Welt treibt ihren Spott.
Ach, die Stunde wird verfliessen
und Gott wird den Himmel schliessen.

18. Da wird mancher erst nach Öle
bei des Bräutgams Ankunft gehn;
und da wird die arme Seele
vor der Türe müssen stehn.
Darum haltet euch bereit,
fullt die Lampen in der Zeit,
sonst erschallt das Lied am Ende:
weicht von mix, ihr Sündenknechte.

19. In dem ganzen Bibelbuche
kommt mir nichts so schrecklich für,
als die Worte von dem Spruche:
ihr Verfluchten, weicht von mir!
Selig wer davor erschrickt,
eh er noch den Tod erblickt;
fürcht und Zittern hier auf Erden
schafit, dass wir dort selig werden.

20. Hier in lauter Freuden schweben
macht im Tode lauter Not,
aber auf ein traurig' Leben
folgt ein freudenreicher Tod.
Drum mit dieser Welt hinweg
achtet sie für Kot und Dreck,
und erhebet eure Sinnen,
dass sie Christum liebgewinnen.

21. Tötet eure basen Glieder,
kreuzigt euer Fleisch und Blut,
drückt die böse Lust darnieder,
brecht dem Willen seinen Mut.
Werdet Jesu Christo gleich
nehmt sein Kreuz und Joch auf euch,
daran wird euch Christus kennen
und euch seine jünger nennen.

22. Auf ein langes Leben harren
da man täglich sterben kann,
das gehört für einen Narren,
nicht für einen klugen Mann.
Mancher spricht bei Geld und Gut:
liebes Herz set wohlgemut;
und in vierundzwanzig Stunden
ist die Seele schön verschwunden.

23. Ach! wie ofte hört man sagen,
dass ein Mensch entleibet sei,
ach! wie mancher wird erschlagen
oder bricht den Hals entzwei;
einen andern rührt der Schlag
wohl in Sauf- und Spiel-Gelag';
mancher schlummert ohne Sorgen
und erlebet nicht den Morgen.

24. Feuer, Wasser, Luft und Erden,
Blitz und Donner, Krieg und Pest
müssen unsre Morder werden
wenn es Gott geschehen lässt.
Niemand ist vom Tode frei
nur die Art ist mancherlei;
insgemein Sünd unsre Stunden
einem Schatten gleich verschwunden.

25. Nach Verfliessung dieses Lebens
hält Gott keine Gnadenwabhl.
Jener Reiche rief vergebens
in der Pein und in der Qual:
fremdes Bitten hilft euch nicht,
und wer weiss ob's auch geschicht:
also fällt in wahrer Busse
eurem Gott ja selbst zufusse.

26. Sammelt euch durch wahren Glauben
einen Schatz, der ewig währt,
welchen euch kein Dieb kann rauben
und den auch kein Rost verzehrt;
nichts ist Ehre, nichts ist Geld,
nichts ist Wollust, nichts ist Welt:
alles Trachten, alles Dichten
muss man auf die Seele richten.

27. Freunde, machet euch in Zeiten
mit dem Mammon, den ihr habt;
lasset von bedrüngten Leuten
keinen Menschen unbegabt.
Christus nimmt die Wohltat an
gleich als wir es ihm getan
und der armen Bettler Bitten
hilft euch in des Himmels Hütten.

28. Euer Wandel sei im Himmel,
da ist euer Bürgerrecht,
lebt in diesem Weltgetümmel
unbekannt gerecht und schlecht;
flieht vor aller Sklaverei,
machet eure Seele frei,
dass sie sich zu Gott erhebet
und hier als ein Fremdling lebet.

29. Diese Gnade zu erlangen
sparet das Gebete nicht,
netzt mit Tränen eure Wangen
bis dass Gott das Herze bricht;
rufet Jesu Christo nach
wie er dort am Kreuze sprach:
Vater! nimm an meinem Ende
meine Seel in deine Hände.

1. Der bitt're Tod bin ich genannt,
in alle Land ganz wohl bekannt,
tu alle Welt durchzichen;
wo ich komm' an, muss alles dran,
kein Mensch mag mir entfliehen.

2. Ich komm für päpstlich Heiligkeit,
schreibt sich ein Haupt der Christenheit,
lass ihn mein' Ankunft wissen,
gib ihm ein Stoss und mach ihn bloss,
tu ihm sein Herz durchschiessen.

3. Dem Kaiser tritt ich vor sein' Thron
und reiss ihm von sein' Haupt die Kron,
wenn er mit mir will streiten
nimm ich ihm bald sein Macht und G'walt
reiss ihm's Schwert von der Seiten,

4. Gib ihm auch mit mein' Pfeil ein Stich,
sein Szepter ihm zu Stücken brich,
zu Aschen muss er werden,
gib ihm ein' Stoss, ist nicht zu gross
kein Mensch auf ganzer Erden.

5. Noch hab ich weder ruh' noch Rast,
zum König tritt ich in' Palast,
halt ihn in schlechten Ehren,
sein Purpurkleid tu ich mit Leid
in schwarze Farb verkehren.

6. Den Fürsten gib ich kurz Bescheid,
schau nicht auf ihr Durchlauchtigkeit,
heb auf sie an zu schiessen;
all ihre Knecht sein viel zu schlecht,
die Tür nicht könnens' schliessen.

7. Markgrafen, Ritter insgemein,
die reichen Herren gross und klein
müssen sich vor mir bücken;
ihr Helm und Schild bei mir nichts Güt,
schlag all's in tausend Stücken.

8. Dem Doktor ist sein' Zeit bestimnat,
wann er schön ein Purganz einnimmt,
nimm ich ihm doch das Leben.
Der Wurzel Kraft und Kräuter Saft
hilft nicht, ist all's vergeben.

9. Die Jüngling nimm ich bei dem Haar,
die wollen leben lange Jahr,
sie werden sehr betrogen;
ich bin wie blind, nimm auch die Kind
die noch nicht ausgesogen.

10. Jungfräulein Sünd mir nicht zu fein
ich dämpfe ihrer Hoffart Schein,
tu ihren Mutwil' stillen;
ihr stolzer Gang währt auch nicht lang
zum Grab müssen bald eilen.

11. Jugend, Jugend, du leichter Geist,
der Wollust fragst nach allermeist,
nach Weltfreud' tust stets stellen;
bist sehr verblend, bis an dein End'
denkst nicht an Pein und Hölle.

12. Der Reich' hat meiner wenig acht,
er meint sein' Tür sei wohl vermacht
die Sonn' mög nicht drein scheinen;
lass ihm kein' ruh,' ist die Tür zu,
steig ich zum Fenster eine.

13. Der arme Mann mit Weib und Kind
mit schwerem Schweiss sein Brot gewinnt,
ist gar fast überladen;
ich zieh' ihm ab, leg! ihn ins Grab,
ist kühl, mag ihm nichts schaden.

14. Doch wer allhie tut sterben ab
der muss am letzten jüngsten Tag,
wann der Erzhirt wird kommen,
mit Leib und Seel ohn alle Fehl'
wieder zusammen kommen.

15. Ach Mensch, sei nicht so gar verblend,
betracht doch stets dein letztes End,
folg nicht den bösen Lüsten.
Die letzte Zeit ist garnicht weit,
zum Streit sollst du dich rüsten.

16. Wie mancher ist bei guter Zech,
wann er ist noch gesund und frech,
muss oft bald sein gestorben,
und ist vielleicht, wie's viel geschicht,
an Leib und Seel' verdorben.

17. Mancher Zechbruder wohlgemut,
gar voll und toll ins Bett sich tut
und meint er sei ohn Sorgen,
ohn Reu und Leid oft dahin scheid,
lebt nicht bis an den Morgen.

18. Was meinst, was hat denn solcher Gsell
anders zu hoffen, denn die Höll,
in Abgrund muss er sinken;
sein' Freud und Mut fällt in die Glut,
muss Pech und Schwefel trinken.

19. Wenn er dann kommt in solch' Elend,
in der Brunst hebt er auf sein' Händ'
dort mit dem reichen Prasser
mit Geschrei und Bitt erlanget nicht
ein kleines Tröpflein Wasser.

20. Man backt dich wie ein Ziegelstein
dein' Zung' wird dir gleich wie ein Bein,
niemand will dich erfrischen;
in solchem Fluch findst auch kein Tuch,
dein' Schweiss damit zu wischen.

21. Wann schön das Wasser aus dem Fluss,
all' Wasserbich' und Regenguss
witrden zusammen fliessen,
wär doch umsonst für solche Brunst
kein Wasser mag's beschliessen,

22. Ach, arme Seel, ich sag noch mehr:
wann schön das ganze himmilisch' Heer
fiel zu des Richters Füssen,
wär all's umsonst in dieser Brunst
musst ewig selber büssen.

23. O armer Mensch, musst du so teuer
dein' Zech bezahlen in dem Feuer;
es wär dir besser gewesen,
du hättst dein Brot mit Angst und Not
mit Armut zusammen gelesen.

24. Da muss man singen ein Gesang,
das ist zwar kurz und währt sehr lang,
man schreit mit wenig Worten,
ja, mehr und mehr gross Ach und Web
dort an der Höllen Pforten.

25. Und wenn dasselbig hat ein End,
ein anders gibt man in die Händ,
schreist mit dem schwarzen Mohren,
tust auf den Mund, verfluchst die Stund,
darin du bist geboren.

26. Du hebst auch an mit Zorn und Leid,
verfluchst auch deiner Mutter Leib,
darin sie dich empfangen;
die sei allzeit vermaledeit,
dass sie ist schwanger worden.

27. Dagegen die Gerechten all,
die loben Gott mit grossem Schall,
tun Hallelujah singen;
das Freudengsang währt kein' zu lang
ganz lieblich tut es klingen.

28. Die Musik währt in Ewigkeit,
da ist kein' Klag' noch Traurigkeit,
ist lauter Freudenleben;
ganz wonniglich in Gottes Reich,
dem Herren stets Lob geben.

29. Darum o Mensch, betracht es wohl,
was ohn End' ewig wihren soll,
das fasse wohl zu Herzen,
gewiss der Tod, gross ist die Not
tu's himmilisch nicht verscherzen.

30. Willst du, dass dir's wohl ginge ab
so spar die Buss nicht bis ans Grab,
alsdann gibts viel zu streiten,
ist oft zu spät, drum ist mein Rat,
du schauest recht bei Zeiten.

31. O Mensch, lass dir das sein gesagt,
betracht die lange Ewigkeit,
hüt dich vor Schand und Sünden,
auf dass du dort den seligen Ort
im Himmel mögest finden.

1. Gross' Freud in meinem Herzen
find ich zu dieser Zeit
aus Trübsal, Angst und Schmerzen
komm ich zur Himmelsfreud,
welche Christus erworben,
da er am Kreuz gestorben,
für die ganz Christenheit.

2. Nun freu' dich auch, mein' Seele,
vergiss all Not und Qual,
aus allem Ungefälle
kommst du in Himmels Saal,
ins schöne Paradeise
Gott zu Lob, Ehr' und Preise,
kommst du nach dieser Zeit.

3. Es kann allhie auf Erden
von keinem weisen Mann
nicht ausgesprochen werden,
noch werden kund getan
was die Frommen gar eben
dort im ewigen Leben
für Freud und Wonne han.

4. Allhie kein Ohr gehöret,
noch kein Aug hat geseb'n
die Freud' so den' bescheret
die Gottes Erben sein.
schön wie die helle Sonne,
in ew'ger Freud und Wonne
werden die Frommen sein.

5. Mein Herz tut sich hoch schwingen,
wenn ich solch' Freud betracht,
und geht in vollen Springen,
dass ich der Welt nicht acht.
Mein Herz tut sich erfreuien
wenn Gott wird schön erneuen
alles zur Ewigkeit.

6. Wenn sich einmal mein' Seele
wird scheid'n von dieser Zeit,
nimm sie zu solcher Freude
za deiner Seligkeit,
zu deiner Englein Schare,
in schönen Himmelsklare,
ins schöne Paradeis.

7. O Vater aller Gnaden,
o Christus, Gottes Sohn,
o heil'ger Geist voll Gaben,
komm mir zu Hilfe nun;
lass mir hiemit gelingen,
dir Lob und Preis zu singen
mit allen Engelein.

1. Ich hab mein' Sach Gott heim gestellt,
er macht's mit mir wie's ihm gefällt.
Soll ich allhier noch länger leben,
nicht widerstreben
seinem Willen tu ich mich ergeben.

2. Mein' Zeit und Stund ist, wann Gott will,
ich schreib' Ihm nicht für Mass und Ziel,
es Sind gezählt alle Härlein mein
beid gross und klein,
fällt keines ohn' den Willen sein.

3. Es ist allhier ein Jammertal,
Angst, Not und Trübsal überall.
Des Bleibens ist eine kleine Zeit,
voll Mühseligkeit,
und wer's bedenkt, ist immer im Streit.

4. Was ist der Mensch' Ein Erdenkloss,
von Mutterleib kommt er nackt und bloss,
bringt nichts mit sich auf diese Welt,
kein Gut, noch Geld,
nimmt nichts mit sich, wenn er hinfährt.

5. Es hilft kein Reichtum, Geld noch Gut
kein' Kunst, kein' Gunst, kein stolzer Mut.
Für den Tod kein Kraut gewachsen ist,
mein frommer Christ,
alles was lebet, sterblich ist.

6. Heut Sünd wir frisch, gesund und stark,
sigh, morgen liegen wir im Sarg.
Heut blühen wir, wie Rosen rot,
bald krank und tot,
ist allenthalben Müh und Not.

7. Man trägt eins nach dem andern hin,
die Welt vergisset unser bald,
wohl aus den Augen, wohl aus dem Sinn,
sei jung oder alt,
auch unser Ehren mannigfalt.

8. Ach Herr, lehr uns bedenken wohl,
dass wir Sünd sterblich allzumal.
Auch wir allhier kein Bleiben han,
müssen alle davon,
gelehrt, alt, jung, reich oder schön.

9. Das macht die Sünd, o treuer Gott,
dadurch ist kommen der bitt're Tod.
Der nimmt und frisst alle Menschenkind,
wie er sie find,
fragt nicht, wes Ehrenstand wir Sünd.

10. Ich hab hier wenig gute Tag,
mein täglich Brot ist Müh und Klag.
Wenn mein Gott will, so will ich mit,
hinfahren in Fried.
Sterben ist mein Gewinn und schad't mir nicht.

11. Und ob mich schön mein' Sünd anficht,
dennoch will ich verzagen nicht.
Ich weiss, dass mein getreuer Gott,
für mich in Tod,
sein' liebsten Sohn hingeben hat.

12. Derselbe, mein Herr Jesus Christ,
für meine Sünd' gestorben ist,
und auferstanden mir zu gut,
die Höllenglut
geloscht mit seinem teuren Blut.

13. Dem leb und sterb' ich allezeit,
von ihm der Tod mich nimmer scheid;
ich leb' oder sterb, so bin ich sein,
er ist allein
der einzige Trost und Helfer mein.

14. Das ist mein Trost zu allerzeit,
in allem Kreuz und Traurigkeit.
Ich weiss, dass ich am jüngsten Tag,
ohn alle Klag,
werd auferstehen aus meinem Grab.

15. Mein lieber, frommer, getreuer Gott,
all mein Gebein bewahren tut.
Da wird nicht eins vom Leibe mein,
sei gross oder klein,
umkommen noch verloren sein.

16. Mein' lieben Gott von Angesicht,
werd ich anschauen, dran zweifle ich nicht.
In ewiger Freud und Herrlichkeit,
die mir bereit,
ihm sei Lob, Preis in Ewigkeit.

17. O Jesus Christ, o Gottes Sohn,
der du für mich hast genug getan.
Ach, schliess mich in dein' Wunden ein,
du bist allein,
der einige Trost und Helfer mein.

18. Amen, mein lieber, frommer Gott,
bescher uns allen einen selgen Tod.
Hilf, dass wir mögen allzugleich,
bald in dein Reich,
kommen und leben ewiglich.

1. Mensch, gedenke täglich
an deine Sterblichkeit,
alles ist vergänglich,
es währt ein kleine Zeit.
Die Armen und die Reichen
von dannen müssen weichen
in die Ewigkeit.

2. Was hilft alle schönheit,
es ist nur Eitelkeit;
was hilft alle Freiheit,
es währt ein kleine Zeit.
Hast du sie genossen,
ist sie dir verflossen,
o du schnode Freud.

3. Trau nicht deiner Jugend,
denn sie ist ein Wind;
viel besser ist die Tugend,
die niemals verschwind',
die sich fleissig übet
und sich nicht verliebet
in der Eitelkeit.

4. Sag, was willst du nehmen
mit dir aus der Welt'
Es soll dich alles beschämen,
alles Gut und Geld.
Ei, so tu nur meiden,
dass du kannst mit Freuden
scheiden aus der Welt.

5. Wenn du wirst erscheinen
vor dem Richterstuhl,
helfen wird kein Weinen,
du musst in den Pfühl,
in die Straf' musst gehen
und gross' Pein ausstehen
bis in Ewigkeit.

6. Drum, o zarte Jugend,
die du blithest heut,
schreit zur schönen Tugend
und sei stets bereit;
hab ein gut's Gewissen,
deine Sünd zu bissen,
morgen ist kein' Zeit.

7. Ei, so lass nur spüren,
dass du wirst forthin
ein frommes Leben führen,
und in deinem Sinn
deine Seele lieben
und sie nicht betrüben
bis in Himmel hinein.

1. O liebes junges Herz,
was bist du so betrübet,
was Herzleid quället dich,
dass du so schmerzlich klagest'
Ach, was hat dein Gemüte
so überaus betrübet'

2. Mein treues Mutterherz,
hat mir der grimmög Tode
so eilend schnell geruft.
Ach, das zerbricht mein Herze,
weil unsere liebe Mutter
so früh von uns abschiede.

3. Drum klag' ich weinend hier,
wenn an ihr Lieb' ich denke.
Wie herzlich hat sie doch
für uns in Leid und Freuden
als ein recht mütterlichs Herze
für uns allzeit gewachet.

4. Hat uns viel Gutes gelehrt
in unsern Jugend Jahren,
von bösen uns abgemahnt,
zur Tugend uns gewiesen
hat für uns Tag und Nacht
ganz mütterlich gewachet.

5. Wie hat sie doch mit uns
so Gfters schön gesungen!
Wenn wir davon gedenken
wie muss unser Herze weinen,
wenn ein solch Muttersinn,
nicht mehr bei uns tut sein.

6. Wir danken dir für deine Müh,
du treuste liebe Mutter,
auch für all Kummer und Sorg,
was du für uns getragen,
dein Mitleid und Erbarmen
war ganz aufrecht zu uns.

7. Im Haus seist du vermisst,
wirst niemals sein vergessen.
Dein' liebe Stelle bleibt leer,
und wirst nie wieder kommen
zu uns auf dieser Erden
wo so viel Tränen fliessen.

8. Unser Herr Jesu Christ
der für uns ist gestorben
und durch sein' grosse Lieb
dein Seufzen hat Erhöret,
das du in Kind's Vertrauen
zu ihm hast hüngericht.

9. Derselbe Herr Jesu Christ
woll uns auch zu ihm helfen,
dass wir mit dir bei ihm
und allen heiligen Frommen
und bei der Engelein Schare
Gott loben immerdare.

10. Unser liebster getreuer Gott,
wie hast uns so gedrücket,
dass durch des Todesschlaf
so eilend, unverhoffend
unsere liebste Mutter
hast eilig hüngeraffet.

11. So lass, o treuer Gott,
der liebste Mutter Scheiden
uns ein Exempel sein,
dass wir auch allesammen
einst werden müssen scheiden
aus diesem Jammertal

12. Hilf uns, Herr Jesu Christ,
dass unser junges Leben,
wir mögen bringen zu
nach deinem rechten Willen;
das ist dann der beste Trost
auf unserem Todesbette.

13. Ich will in Gottes Namen
Urlaub jetzt von euch nehmen
ever liebes Mutterherz,
bis wir uns wieder sehen
in's obere Heimatslande
wo du bist hüngereiset.

14. Hast uns bei deinem Grab
als Waisen stehen lassen;
da haben mit bitter'n Klag
wir von dir scheiden müssen.
Das war ein ernstliches Scheiden
ade, liebes Mutterherze.

15. Ade, meine lieben Kinder,
und die ihr um mich klaget,
mein Leib ruht in der Erd
die Seel in Jesu Gnade.
Ach, gonnt mir doch die ruhe,
die mir aus Gnad bescheret.

16. Hab euch in der Gemein'
willig und treu gedienet;
war auch allzeit mein Wunsch
ihr, meine lieben Kinder,
dass ihr fleissig und treu
euch opfert der Gemein'

17. Versäumt kein Augenblick,
von eurer zarten Jugend,
dass ihr zur ewigen ruh
das Einkommen nicht versäumet,
und wir Gott allesammen
dort mögen allzeit dienen.

18. Noch ein's ich von euch wünscht
ihr, meine lieben Kinder,
nehimt euch der Jungen an,
ihr Altern Brüder und Schwestern,
seid den jungen Geschwistern
ein' Hilfe zur Seligkeit.

19. So hab, liebes Eheteil,
gut Acht auf deine Kinder
so lang dir Gott der Herr
aus Gnaden schenkt das Leben.
Hoff, wünsch, und glaube fest,
dass euch Gott nicht verlässt.

20. Habt Dank für alle Müh,
die ihr an mir erwiesen;
hab ich euch je betrübt,
so wollt ihr's mir vergeben.
Ade, ihr meine Lieben,
bis wir uns wiedersehn.

1. Wohl dem, der stets an's Ende denkt,
der wird nicht sicher leben,
wenn er den Sinn zum Grabe lenkt
und lernet Achtung geben,
dass uns zuletzt ein Ziel gesetzt;
so wird er sich bei Zeiten
auf seinen Tod bereiten.

2. Niemand weiss seinen Sterbetag,
Gott hat ihn ausersehen;
wohl dem, der jeden Stundenschlag
den Seufzer lasset wehen:
Herr, lehre mich beständiglich,
nach einem andern Leben
vor meinem Tode streben.

3. Die Sünde kann uns zwar den Tod
durch ihren Gift verbittern,
doch wer ihm nur mit Busse droht,
darf nicht vor ihm erzittern.
Sein scharfer Pfeil kann keinen Teil
an unsrer Seele haben,
und nur den Leib begraben.

4. Fin Christe wandelt himmelan,
da ist sein rechtes Erbe;
trifft er gleich eine rauhe Bahn,
und Sterben schmecket herbe,
der Glaube sieht was dorten blitht,
er Kämpfet, laufet, ringet
bis er ins Schauen dringet.

5. Die Welt muss doch verleugnet sein,
sie hätt' nur gerne wieder,
so geht kein Mensch ins Leben ein,
er tote denn die Glieder;
dort ist bereit, wer in der Zeit
des Fleisches Lust begribet
und nur dem Geiste lebet.

6. Mein Gott, vielleicht ist es nicht weit
zu meinem Todes Grabe;
gib dass ich meine Sterblichkeit
stets in Gedanken habe,
und immerzu auch Busse tu,
dass mich der Tod nicht finde
in unbereuter Sünde.

7. So lang ich lebe, leb ich dir,
sterb ich, dir will ich sterben,
und tritt der Tod vor meine Thir,
so lass mich nicht verderben.
Auf Christi Blut sterb' ich ganz gut,
in seine treuen Hände
befehl' ich mich am Ende.

1. ||: Zu singen hab ich im Sinn, :||
viel lieber wollf ich weinen,
wenn ich denk, wer ich bin.

2. ||: Ein' schwache Kreatus, :||
gemacht aus Staub und Erde,
armselig von Natur.

3. ||: Wie könnt ich fröhlich sein' :|| 
Mein' Freud ist wie ein Schatten, 
sie fährt gar bald dahin. 

4. ||: Mein' Freud, die währt nicht lang, :||
der Tod nimmt mir mein Singen, 
Lehrt mich ein and'ren Gesang. 

5. ||: Er nimmt mich nicht allein, :|| 
sie müssen den Reihen ablaufen, 
der Gross gleich wie der Klein. 

6. ||: Was ist der Menschen Sach, :|| 
was ist der Menschen Leben' 
Es ist ein' Krankheit schwach. 

7. ||: Denn da ist Ach und Weh. :|| 
Wenn ich von hinnen muss scheiden, 
so sight mich niemand mehr. 

8. ||: Der Anfang, Angst und Not, :|| 
das Mittel, Kummer und Trauern, 
zuletzt der bitt're Tod. 

9. ||: Hier hilft kein' stärke nicht, :|| 
kein Reichtum und keine schöne, 
denn es ist alles umsonst. 

10. ||: Was hilft dem Reichen sein Tisch, :|| 
sein Essen und sein Trinken' 
Ist alles mit Leid vermischt. 

11. ||: Hast du ein schönes Haus, :|| 
darin dein' Freud und Wonne' 
Der Tod nimmt dich heraus. 

12. ||: Dein liebes Weib und Kind, :|| 
sie müssen die Rethen ablaufen, 
weil sie auch sterblich Sünd. 

13. ||: Du bringst doch nichts davon, : ||
dein Reichtum tut zerschmelzen,
gleich wie der kühle Tau.

14. ||: Dein Leben ist gar kurz, :||
für den Tod kein Kraut gewachsen,
kein' Salb auch kein Wurzel.

15. ||: Der Tod Kommt vor die Tür, :||
wohlauf wohlauf von hinnen,
du musst mit mir davon.

16. ||: O du grimmiger Tod, :||
du machst mit deinen Rissen,
dass mir der Schweiss ausgeht.

17. ||: Nun Mensch, nun schick dich drein, :||
es kann nicht anders werden,
es muss gestorben sein.

18. ||: O Gott und Vater mein, :||
o heiliger Geist, aus Gnaden
du wollest bei mir sein.

19. ||: So hab ich guten Trost, :|
wenn mir der bitt're Tode
mein frisches Herz abstosst.

20. ||: Verbleichen tut mein Mund, :||
Herr Jesu Christ vom Himmel,
verleih mir ein' gute Stund.

21. ||: O Vater, schöne mein, :|
o heiliger Geist, aus Gnaden
du wollest bei mir sein.

22. ||: Jetzt nun fahr' ich dahin, :||
o Vater aller Gnaden,
führ mich zum Himmelsthron.

1. Am dritten Tag ein Hochzeit war
za Kana in Galiläa;
zur selben kam wohl auf die Fahrt
die Jungfrau zart' Maria.
Jesus auch hingeladen ward
dazu seine Jünger allesamt
dem Bräutigam zu ehren.

2. Da man am besten essen sollt,
da tät's am Wein gebrechen,
ein jeder gerne trinken wollt,
Maria begann zu sprechen:
sigh zu, mein Sohn, hier ist kein Wein,
sie haben nichts zu schenken ein,
wie tut man um der Sachen'

3. Jesus seine Mutter hart anred't,
und tät sie also strafen:
was hab ich, Weib, an dieser Statt
allhie mit dir zu schaffen'
Mein' Stunde ist noch kommen nicht.
Sein' Mutter zu den Dienern spricht
was er euch sagt tut balde.

4. Es standen da der Reinigung nach
sechs steinerne Krüg' gesetzet,
mit zwei drei Massen man da könnt
ein jedes gar voll schöpfen.
Jesus sprach: Füllt die Wasserkrüg
gar bald geschah sein' Worten gnüg,
sie wurden all gefüllet.

5. Er sprach: Schenkt ein und bringet hin,
dem Speismeister zu kosten;
sie täten's bald und brachten's Ihm,
der gar nichts darum wusste.
Als er es kost, woher der Wein
herkam, aber die Diener sein
wussten wo's ihn bekommen.

6. Der Speismeister den Bräutigam ruft:
Mit Zorn er kam entgegen.
Wie machst dus mit den Gästen dein':
Ein jeder gibt den Gästen
den guten Wein am ersten hin,
wenn sie dann trunken worden Sünd,
tut er ein andern geben.

7. Du gibst zuerst den sauren Wein,
und sparst den gut auf's letzte,
es dünkt mich ja nicht billig sein,
kannst ihn nicht zuerst setzen'
Das ist das erste Zeichen zwar
damit sich Jesus offenbart
im galiläischen Lande.

1. Ein Weib, dass Gott den Herren liebt
und sich stets in der Tugend übt,
ist vielmehr Lob's und Liebes wert
als alle Perlen auf der Erd.

2. Ihr Mann darf mit dem Herzen frei
verlassen sich auf ihre Treu,
sein Haus ist voller Freud' und Licht,
an Nahrung wird's ihm mangeln nicht.

3. Sie tut ihm Liebes und kein Leid,
durchsüsset seine Lebenszeit,
sie nimmt sich seines Kummers an
mit Trost und Rat, so gut sie kann.

4. Die WolF und Flachs Sünd ihre Lust,
was hierzu dient, ist ihr bewusst,
ihr Händlein greifen selber zu,
hat oftmals Müh und selten ruh.

5. sie ist ein Schiffiein auf dem Meer;
wann dieses kommt, so kommt's nicht leer,
so schafft auch sie aus allen Ort
und setzet ihre Nahrung fort.

6. Sie schläft mit Sorg, ist früh heraus,
gibt Futter, wo sie soll im Haus,
und speist die Dirnen, derer Hand
zu ihren Diensten ist gewand.

7. Sie gürtet ihre Lenden fest,
und strecket ihre Arm aufs best,
ist froh, wenn's wohl von statten geht,
worauf ihr Sinn und Herze steht.

8. Wann and're loscht Feuer und Licht,
verldscht doch ihre Leuchte nicht;
ihr Herze wachet Tag und Nacht
zu dem, der Tag und Nacht gemacht.

9. Sie nimmt den Rocken, setzt sich hin,
und schämt sich nicht, dass sie ihn spinn'
ihr Finger fasst die Spindel wohl
und macht sie schnell mit Garnen voll.

10. Sie hört gar leicht der Armen Bitt,
ist gütig, teilet gerne mit.
ihr Haus und alles HausgeSünd
ist wohl verwährt vor Schnee und Wind.

11. Sie sitzt und ndht, und wirkt mit Fleiss,
macht Decken nach der Künstler Weis,
hält sich selbst sauber, weisse Seid
und Purpur ist ihr schönes Kleid.

12. ihr Schmuck ist, dass sie reinlich ist,
ihr' Ehr ist dass sie ist gerüst
mit Fleisse der gewiss zuletzt
den der ihn liebet hoch ergötzt.

13. Sie Öffnet ihren weisen Mund,
tut Kindern und GeSünde kund
des höchsten Wort und Lehrt sie fein
fromm, ehrbar und gehorsam sein.

14. Sie schaut wie es im Hause geht
und wie es hie und dorten steht.
sie isst ihr Brot und sagt dabei
wie so gross Unrecht faul sein sei.

15. ihr Mann ist in der Stadt berühmt,
bestellt sein Ant, wie sich's geziemt,
er geht, steht und sitzt oben an
und was er tut ist wohlgetan.

16. Die Sohne, die ihr Gott beschert,
die halten sie hoch lieb und wert,
ihr Mann, der lobt sie spat und früh
und preiset selig sich und sic.

17. Viel Töchter Sünd ein grosses Gut,
sie ziert der Schmuck und frohe Mut,
du aber, meine Kron und Zier,
gebst dennoch ihnen allen für.

18. Was hilft der dusserliche Schein,
was ist's doch schön und lieblich sein'
Ein Weib, das Gott liebt, ehrt und scheut,
das soll man loben weit und breit.

19. Die Werke, die sie hier verricht,
Sünd wie ein schönes, helles Licht,
sie dringen bis zur Himmelpfort
und werden leuchten hier und dort.

1. Es woll' ein mägdlein Wasser gut
schöpfen bei einem Brunnen,
ihren Krug auf die Achsel tut
beim Niedergang der Sonne.

2. Ein schione Jungfrau unversehrt
von Leib und auch von Tugend,
gross Glück war ihr von Gott beschert
in ihrer zarten Jugend.

3. Zum Brunnen sie das nichste ging
in aller Zucht und Ehren,
ihr G'schirr zu füllen da anfing,
wollt wieder heimwärts kehren.

4. Ein Mann ihr da entgegen kam,
des Abrahams Knecht fromme,
er sprach, als sie es wunder nahm:
fürcht dich nicht, dass ich komme.

5. Zu trinken er von ihr begehrt
mit fast freundlichen Worten;
des Wassers Trunk ward Ihm gewährt
wohl an demselben Orte.

6. Und da sie ihn getränket hat,
sprach sie: Will es dir gfallen,
dein' KameP will ich auf der Statt
zu trinken geben allen.

7. Der Mann auf sie hat eben acht,
tät sie freundlich anblicken,
ihr' weise Red ihn still betracht.
Das will sich darzu schicken.

8. Er sprach: ,,Ach liebe Töchter mein,'
und wollt es kurz anbinden,
,,wes bist? Wer mag dein Vater sein'
Platz bei euch finden?"

9. Sie antwort' Ihm: ,,wiss dass ich bin,
Bethuels Töchter reine;
wenn willst, magst bei uns kehren ein,
wirst wert sein, als ich meine.'

10. Der Mann sich neigt und danket Gott,
chrt sie mit goldnen Gaben:
die schönen Kleinod, ohne Spott,
zum Gschenk sollst von mir haben.

11. Rebekka eilend lief davon
mit Freuden und mit Grüssen,
den Handel zeigt den ihren an
in ihrer Mutter Hause.

12. ihr Bruder Laban gleicher Mass
sich auch aufmacht zur Stunden,
den Frommen nahm er von der Strass,
mit ihm führt heim vom Brunnen.

13. Er ward empfangen auch gar schön,
wollt ihm zu essen geben;
das wollt er nicht geschehen lan.
Ex spricht: Nun merket eben.

14. Mich hat g'sandt mein Herr Abraham,
sein' Sohn ein Weib zu wählen.
In Eidespflieht er mich vornahm,
mich treu hierin zu stellen.

15. Nun hat mein Sinn mich nicht betröt,
Gott tät mir eine zeigen,
und hat hierin mein' Bit' Erhört,
Rebekka ist sein eigen.

16. Es steht nunmehr in eure Händ,
sie steht euch zu verwalten,
drum so ihr ihm sie lassen wollt,
so tut mir nichts verhalten.

17. Der Vater und die Mutter gleich
ihr' Antwort tun beschliessen.
Die Sach' schickt Gott vom Himmelreich,
wen soll es denn verdriessen'

18. Doch wolln die Töchter vor und eh
ihr's Willens auch befragen,
sie hat ihr Tag auf ihr nunmehr,
woll'n hören was sie saget.

19. Die Töchter gab den Willen drein.
Zu Abrams Knecht sie sprachen:
Rebekka soll Isaaks Hausfrau sein,
was wollen wir draus machen'

20. Der Knecht sie aller Tugend reich
mit Gold und Silber zieret,
sie auch hiermit den ihren gleich
zu seinem Herren führet.

21. Und wie sie Isaak salt von fern
im Feld zu ihr herkommen,
verhüllt sie sich vor ihrem Herrn,
der sie mit Freud aufgnommen.

22. Er führt sie heim, sie ward sein Weib,
er tät Gott Lob verjehen,
er liebt sie als sein eigen Leib,
der Knecht hat's wohl versehen.

23. Gott geb,' dass es sich gleicher Gstalt
mit ander'n Ehen allen
durch Gottes Seg'n zum Besten halt.
Nach seinem Wohlgefallen.

1. Voller Wunder, voller Kunst,
voller Weisheit, voller Kraft,
voller Hulde, Gnad' und Gunst,
voller Labsal, Trost und Saft,
voller Wunder, sag ich noch,
ist der keuschen Liebe Joch.

2. Die sich nach dem Angesicht
niemals hie bevor gekannt,
auch sonst im geringsten nicht
mit Gedanken zugewand,
derer Herzen, derer Hand
knüpft Gott in ein Liebesband.

3. Dieser Vater zeucht sein Kind,
jener sein's dagegen auf,
beide treibt ihr sond'rer Wind,
ihre sond're Bahn und Laut,
aber wenn die Zeit nun da,
wird's ein wohlgeratnes Paar.

4. Hier wächst ein geschickter Sohn,
dort ein edie Töchter zu.
Eines ist des andern Kron
eines ist des andern Ruh,
eines ist des andern Licht,
wissen's aber beide nicht,

5. Bis so lang es dem beliebt,
der die Welt im Schosse halt,
und zur rechten Stunde gibt
jedem was Ihm wohlgefällt.
Da erscheint im Werk und Tat,
der so tief verborgne Rat.

6. Da wählt Ahasveri Blick
ihm die stille Esther aus;
den Tobiam führt das Glück
in der frommen Sara Haus;
Davids bald entschloss'ne Wahl
holt die kluge Abigail.

7. Jakob fleucht vor Esaus Schwert
und trifft seine Rahel an;
Joseph dient auf fremder Erd
und wird Assnaths Herr und Mann;
Moses spricht bei Jeihro ein,
da wird die Zipora sein.

8. Jeder findet, jeder nimmt
was der Höchst Ihm ausersehn,
was im Himmel ist bestimmt
pfiegt auf Erden zu geschehn.
Und was dann nun so geschieht,
das ist sehr wohl ausgericht.

9. Öfters denkt man, dies und das
hätte können besser sein,
aber wie die Finsternis
nicht erreicht den Sonnenschein
also geht auch Menschen Sinn
hinter Gottes Weisheit hin.

10. Lass zusammen was Gott fügt,
er weiss wics am besten sei;
unser Denken fehät und trügt,
sein Gedank ist mangelfrei;
Gottes Wort hat festen Fuss,
wenn sonst alles fallen muss.

11. Siche frommen Kindern zu
die im heil'gen Stande stehn,
wie so wohl Gott ihnen tu,
wie so schön er lasse gehn,
alle Taten ihrer Händ
auf ein gutes, selges End.

12. ihrer Tugend werter ruhm
steht in steter, voller Blüt,
wann sonst aller Liebe Blum
als ein Schatten sich verzieht,
und wenn aufhort alle Treu,
ist doch ihre Treue neu.

13. ihre Lieb ist immer frisch
und verjüngt sich fort und fort;
Liebe zieret ihren Tisch
und verzuckert alle Wort,
Liebe gibt dem Herzen Rast
in der Müh und Sorgenlast.

14. Geht's nicht allzeit wie es soll,
ist doch diese Liebe still,
hält sich in dem Kreuze wohl,
denkt es sei des Herren Will,
und versichert sich mit Fread,
einer künftig bessern Zeit.

15. Unterdessen geht und fleusst
Gottes reicher Segensbach,
speist die Leiber, tränkt den Geist,
stärkt des Hauses Grund und Dach,
und was klein, gering und bloss,
macht er milchtig, viel und gross.

16. Endlich, wenn nun ganz vollbracht
was Gott hier in dieser Welt
frommen Kindern zugedacht,
nimmt er sie ins Himmelszelt
und drückt sie mit grosser Lust
selbst an seinen Mund und Brust.

17. Nun so bleibt ja voller Gunst,
voller Labsal, Trost und Saft;
voller Wunder, voller Kunst,
voller Weisheit, voller Kraft,
voller Wunder, sag ich noch,
bleibt der keuschen Liebe Joch.

1. Aus hartem Web' klagt sich ein Held
wohl um der Menschen Sünden
von Gott derselb' ist ausgewdhält,
sein eingebor'nes Kinde.
Kehr dich zu mir, spricht er bei Zeit:
die Welt werd ich verderben,
die Sünd über dich Zeugnis gibt
und über dein Gewissen schreit,
sonst musst du ewig sterben.

2. Vom Vater bin ich gangen aus,
zu dir auf Erden kommen,
sein' Willen tan ohn allen Graus,
recht dir zu Nutz und den Frommen,
dem Teufel warst in sein Gewalt,
bis in Abgrund verstossen,
wo ich nicht in menschlicher G'stalt
die grosse Schuld für dich bezahät,
mein heiligs Blut vergossen.

3. Auf Erden drefunddreissig Jahr
hab grosse Not erlitten,
mit meinem bitter'n Tod fürwahr
den Teufel überstritten,
allein für deine Missetat,
noch achtest mich geringe,
suchst anderswo Trost, Hilf und Rat
verschmähst meine höhe Majestät,
schau dass dir nichts misslinge.

4. Den rechten Weg hab ich gelehrt
zu dem ewigen Leben,
vielmehr denn du an mich begehrst
hab ich dir reichlich geben.
Mein heilig's Wort, der Seelen Speis
daran du dich sollst halten,
so tust du auf ein' and're Weis'
durch dein' Vernunft und argen Fleiss
mutwilliglich zerspalten.

5. Der Menschen Lehr Güt viel bei dir,
dadurch lässt du dich affen,
du meinst, es soll gefallen mir.
Ich muss dich darum strafen
ewiglich in der Höllenpein,
weil du dich mein tust schämen
und hilfst unter dem falschen Schein
auf Erd den frommen Dienern mein
unschuldiglich verdammen.

6. Williglich kehrst dich von mir ab
und gebst ein fremde Strassen,
daran ich kein Gefallen hab,
will dich darum verlassen.
Mein heilig's Wort, der Seelen Speis
aus deinem Mund aufgeben
weil du dich schndlich selbst verwirfst
und nicht zu mir um Hilfe schreist,
verflucht soll sein dein Leben.

7. Was zeuchst du dich, wo willst du hin,
fürchtest nicht meinen Zorne'
Weisst dass ich dein Erlöser bin,
noch willst du sein verloren
durch falsche Lehr' des Antichrist,
der dich tut überwinden
einsteils mit Güt, einsteils mit List,
zu Rom die Plag entsprungen ist,
ich will sie darum finden.

8. Ein grosse Schar ging da zu Grund
der Papst hat's übergeben.
Den Luzifer in seinen Schlund
tut noch stets darnach streben
mit Lügen und Abgötterei,
beträgt damit die Armen.
Offentlich darf er sagen frei
wie er an mich der HSchste sei,
ist das nicht zu erbarmen.

9. Die Gnade, die man bei mir find,
und allein hab erworben
hat er mir auch entzogen gschwind,
viel Sünd dadurch verdorben.
Die fürbass haben keinen Trost,
mögen sich nicht mehr freuen,
müssen ewig in hätz und Frost
die auf sein' Stimm haben gelost,
ach und Weh immer schreien.

10. Mein Wort und letztes Testament,
das ich hab aufgerichtet
ist von dem Papst worden zertrennt
ganzlich und gar verNächtet.
Mein' die mir allein gehört
hat er mir fälschlich gstohlen,
viel Sekt und Rotten eingeführt,
dadurch mein' kleine Herd verwirrt,
wer will sie wieder hölen'

11. Zerstreut Sünd sie in alle Land,
ein Teil von WIF zerrissen,
ganz morderisch von seiner Hand
einsteils totlich gebissen.
Die Hirten Sünd entschlafen gar,
recht wie die faulen Hunde,
darum ich sie will strafen zwar
zu gleicher Weis auch mit der Schar
tief in der Höllen Grunde.

12. Noch bist du harter denn ein Stein,
willst dein Heil nicht betrachten,
der Gnadenstuhl bin ich allein
fremd' Gotter sollst verachten.
Ich bin die Wahrheit und der Weg
zum Vater aller Güte,
darum dich fröhlich auf mich leg,
so fehlst du nicht den schmalen Steg;
ich will dich selbst behüten.

13. Denk recht an mein' Barmherzigkeit
die ich dir tät aus Gnaden,
du warst ein Heid,
zum Mahi hab ich dich g'laden,
herrlich und wohl zum Tisch gesetzt
aus väterlicher Treue.
Gar böslich werde ich ergötzt,
wenn du mein heilig's Wort verletzt,
schau dass dich nicht gereue.

14. Hab ich die Juden fahren lan,
mein auserwählt Geschlechte;
fürwahr ich dich auch strafen kann,
so du handelst unrechte.
Ich hab Gewalt hie und auch dort,
das sollst du wohl bedenken
auf Erden durch mein heilig's Wort,
so will ich dir das himmlisch Ort
aus lauter Gnaden schenken.

15. Weich gar nicht ab, das raf ich dir,
kehr um, tu Gnad begehren,
denn die Erlosung nahät sich schies,
ruf mich, will dich erhdren,
wie ich hab allezeit getan,
wenn man mich nur tät suchen,
will mich noch also finden lan;
nur nimm kein' andern Herrn nicht an,
sonst will ich dich verfluchen.

1. Der Herr sitzt in sein Himmelsthron
und sieht herab gar eben
auf alle Menschenkinder nun,
wie sie führen ein Leben.

2. Aber sie nehmen des kein' Acht
mit unbeschnittenen Herzen,
Gottes Wort wird nicht viel betracht,
das wird ihn' bringen Schmerzen.

3. O weh, o weh, der grossen Not,
die anhebt hie im Leben,
Gott schicket ihn'n den bitter'n Tod,
kann dem nicht widerstreben.

4. Ja, wie du hie auf Erd' gelebt,
also wirst du es gniessen;
nach was dein Herz am meisten strebt
wird dir der Lohn herfliessen.

5. Tust dich wenden zur Kreatur
und lebst nach Fleisches G'fallen,
so sollst du das wissen zuvor
mit Straf wird dich Gott zahlen.

6. Bedenk, o Mensch, der grossen Klag,
wenn kommt der jüngste Tage,
kein Retten noch fliehen nichts vermag,
es ist alles zu späte.

7. O wie weit offen ist die HOL,
wie hört man kläglich Schreien;
darin muss leiden manche Seel,
Weinen Sünd ihr Melodeien.

8. Ach, wie ist das ein finstrer Ort,
das Feuer gibt gar kein' Scheine,
damit die Pein nur grösser wird,
Zahnklappen macht sie gemeine.

9. Es ist alles zu sagen nicht,
wie gross wird sein die Ängste,
davon auch Christus selber spricht,
und geschrieben ist vorlängste.

10. Richt euch zu geben Rechenschaft
dem König und himmlischen Herren
der den Seinigen gebet Kraft,
die ihn nur recht verehren.

11. Herr Gott, das Gericht ist schön bestellt
wie es beweist die Tate;
davon in Schriften wird gemeld
in dem Tal Josaphata.

12. Sein' Lefzen werden zittern sehr,
mit autem Geschrei wird sprechen,
steht auf, ihr töten, kommet her,
will mich jetzt an euch rächen.

13. Da wird das Meer und auch die Erd
die töten wieder geben,
was von den wilden Tieren verzehrt
wird wieder kommen zum Leben.

14. Da werden die Gebein' ganz haufenweis
wieder zusammen kommen,
da bringt ein jeder mit sein War'
alle in einer Summe.

15. Es wird der Himmel mit grosser Graus
sich jämmerlich erschüttern,
die Element' mit schwerem Saus
gar schreckenlich erzittern.

16. Dann wird die Erd mit lautem Knall
sich von einander trennen,
das Unglück kommt jetzt auf den Hals
wo wollts eer Flucht hinnehmen.

17. Die Menschen werden an diesem Ort
sich in Klüften verstecken,
aber die Schlang' nach Gottes Wort
werden sie frirher hecken.

18. Hört zu, hört zu, gebt Antwort drauf
von eurem bösen Leben;
da wird der unzihlige Hauf
verstummet sein gar eben.

19. Der Hurer und Totschläger mit
wird der Straf nicht entrinnen.
Ein Geiziger und Finanzer mit
muss ewiglichen brennen.

20. Die Tyrannei und grausam' Rach
wird ihnen wiedergolten
die den Frommen veracht mit Schmach
und allzeit haben g'scholten.

21. Jetzt tut's ein' unzählge Summ'
der falschen Pfaffen halben,
die viel Leut führen in Irrtum
mit betrogenen Herzen laben.

22. Es wird dieselbig Pfaffenschar
mit ihren Liebereien
vom Teufel gekennt geschwind fürwahs,
kommt her, tut bei mir schreien.

23. Da werden die geladenen Gist
kein' Entschuldigung haben,
die dieses Abendmahl und Fest
gar leichtlich übergaben.

24. Es hat der erst ein' Äcker 'kauft,
ist ihm gar viel dran gelegen,
drum dieser nicht in Hinamel taugt,
hat sich sein schön verwegen.

25. Der and're 'ein Joch Ochsen liebt,
die will er selber sehen,
man ihn entschuldigen soll, er bitt,
kann jetzund nicht weggehen.

26. Der dritt ihm ein Weib hat erwählt,
er hat ein' nötige Sache
wie auch das Abendmahl sei bstellt
kann sich nicht darzu machen.

27. Nun schlägts ihn'n ab der Herr bei Zeit
auf diesem heutigen Tage,
sollt sich nicht trösten der Seligkeit,
er will's ihn auch abschlagen.

28. Wenn du gleich sprichst, du seist kein Dieb,
und führst kein hurisch' Leben,
auch hast du nicht die Lügen lieb,
bist aber lau darneben.

29. Und drum sich an die heil'ge Schrift,
darauf wir sollen bauen,
sie meldet gar kein Laster nicht
der törichten Jungfrauen.

30. Sondern sie sein faul, träg und müd';
Gott sei doch nicht so strenge,
vor Unfall er uns wohl behüt,
die Tür ist nicht so enge.

31. O ihr fünf törichtigen Leu,
seht wie ihr's jetzt erfabret;
die Tür ist beschlossen bei Zeit
und auch gar wohl verwahret.

32. Wie klopfet ihr so lang umsonst,
ich hör wohl euren Jammer,
wo ihr vorhin gehabt gross Gunst
holt Öl beim falschen Krämer.

33. Die fünf klugen Jungfräulein mehr
sein kommen vor Gottes Throne;
dort schweben sie in Freuden sehr
bei seinem lieben Sohne.

34. Wer ihm jetzt G'walt und Abbruch tut,
wird Gott gar ang'nehm seine,
all's Leidens sie ergötzen tun
mit sein' Englein gemeine.

35. Die Augen werden sehen all
das schöne Himmelreiche;
darinnen Gütet kein Krystal,
Gold ist nicht zu vergleichen.

36. Die Ohren hören mancherlei
der schönen Melodeien,
auch viel Stimmen tausenderlei,
darin sie sich erfreuen.

37. Das Herz und Gemüt wird auch erfüllt
mit unendlicher Liebe,
des Vaters Zorn hat Christus g'stillt,
kein' Rack er an uns übe.

38. Man kann die Freud nicht sprechen aus,
die offenbar soll werden,
Gott schickt den Tod von Haus zu Haus,
ist des Frommen Trost auf Erden.

39. Wenn Seef und Leib von einander scheid,
so hat das Trauern ein Ende;
es schad' dir nicht der Welte Neid,
wenn nur dein Lauf vollendet.

40. Ach Gott, der du so gütig bist,
hilf uns auch überwinden
durch unser'n Herren Jesum Christ,
dass wir bei dir Huldschaft finden.

41. Zum Beschluss man dieses Lied betracht
und merk es nur gar eben,
es ist zu keiner Fabel gemacht,
sondern aus ehrbarem Leben.

42. Amen, Amen, ich jetzund sing,
Herr Gott, lass mir gelingen,
Amen, Amen, mach's leicht und 'ring
den Frommen in allen Dingen.

1. Elias, der prophetische Mann,
hat seinen Schülern gezeiget an
wie lang die Welt soll bleiben stan
eh', dass sie wird zu Boden gan.
Ach Herr, erbarm dich unser.

2. Spricht: Sie wird stehen sechstausend Jahr,
darnach wird sie vergehen ganz und gar.
Der Herr Christ aber hat gemeld,
es wird nicht solange mehr stehn die Welt.
Ach Herr, erbarm dich unser.

3. Um der willen auf Erd'n
müsse die Zeit verkürzet werd'n,
drum kann die Welt nicht lang mehr stehn,
sie wird gar bald zu Boden gehn.
Ach Herr, erbarm dich unser.

4. Der Sohn Gottes, der wird gar bald
mit seiner Herrlichkeit und G'walt,
mit all sein' lieben Englein rein,
Aposteln und Propheten sein
Ach Herr, erbarm dich unser.

5. Kommen mit ein' Posaunen Schall
zu halten in dem Josaphat Tal
ein jüngstes Gericht, das merket eben
dort muss ein jeder wieder leben.
Ach Herr, erbarm dich unser.

6. Die töten werden auferstehn,
ein jeder wird dort wieder sehn
mit Bein und Haut umgeben rein,
wie er war in dem Leben sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

7. Mit ein' glorifizierten Leib
reich, arm, klein, gross, Kind, Mann und Weib
erscheinen vor dem jüngsten Gricht,
dort muss ein jeder geben Bericht.
Ach Herr, erbarm dich unser.

8. Für ein' jeden unnützen Wort,
da wird viel seltsam Ding gehört,
wenn dieses alles wird geschehn,
so wird endlich das Urteil ergehn.
Ach Herr, erbarm dich unser.

9. Zu denen auf der rechten Seiten,
kommet her, ihr Gebenedeiten
zu mir in das ewige Himmelreich,
darinnen sollt ihr ewig sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

10. Ach Gott, wie wird es denen ergehn,
die auf der linken Seite tun stehn'
Sie werden zittern und zagen,
Christus der Herr wird zu ihn' sagen:
Ach Herr, erbarm dich unser.

11. ihr fürchte' mich zu keiner Zeit,
geht hin von mir, ihr Vermaledeit
in das ewige Höllische Feuer,
darinnen sollt ihr ewig sein.
Ach Herr, erbarm dich unser.

12. Dann wird sich da ein Geschrei erheben
von Zittern und Zagen auch darneben
wohl unter der Verdammten Rott.
Ach weh, ach weh, allmächtiger Gott!
Ach Herr, erbarm dich unser.

13. Ach weh, ach weh, ach dass nur Käm',
ein kleines vögelein und nehm'
in tausend Jahr' von unser Pein
so viel als ein Senfkörnlein klein,
Ach Herr, erbarm dich unser.

14. Und in tausend Jahr wieder Käm'
und allweg nur soviel hinnehm',
so hütten wir ein' Hoffnung gross,
dass wir einmal werden erlöst.
Ach Herr, erbarm dich unser.

15. Aber, ach Gott, es mag nicht sein,
ewig müssen wir leiden Pein
und auf uns tragen Gottes Zorn,
war besser, wir wären nie gebor'n.
Ach Herr, erbarm dich unser.

16. Sechstausend Jahr' schier verlaufen sein,
darum kann es nicht weit mehr sein
die Zeit verkürzet werden muss.
Drum tut rechtschaffne Frücht der Buss,
Ach Herr, erbarm dich unser.

17. Auf dass ihr dann werdet gezihlt
zu denen, die Gott auserwählt,
und dass ihr vertreibt Höllischen Schmerz
wünscht Engelhart von Grund sein's Herz.
Ach Her:, erbarm dich unser.

1. Ich stand an einem Morgen
heimlich an einem Ort,
da hatt ich mich verborgen,
und hört klägliche Wort
von einem jungen, stolzen Mann;
der Tod, der kam geschlichen,
greift ihn gewaltig an.

2. Wohlher, wohlauf mit Eile,
sprach der Tod grimmiglich,
ich schiess dir viel der Pfeile
bis ich dein Leben brich;
du musst mit mir an meinen Tanz,
daran gehört manch tausend,
bis dass die Reih wird ganz.

3. Der junge Mann erschrak sehre,
sein Herz war Leides voll,
er möcht kaum reden mehre,
die Botschaft gefiel ihm nicht wohl.
Er sprach: Ich bin ein junger Mann,
du findst doch viel der Alten,
mich sollst du leben lan.

4. Der Tod, der sprach gar balde:
ich kehi' mich nichts daran,
ich nehm' hin Jung und Alte,
beid' Frauen und auch Mann;
den bösen bin ich grausam sehr,
den Frommen aber trostlich,
sie folgen Gottes Lehr.

5. Kein Gottesfürcht ist auf Erden
bei allen Menschenkind,
je länger, je irger sie werden,
die Welt ist irr und blind.
Das göttlich Wort ist ein Gespott,
bis dass ich komm' mit Schmerzen
und werf' sie in das Bett.

6. Zu dir bin ich jetzt 'kommen,
nur auf und bald mit mir,
mein' Ernst hast bald vernommen,
kein' Frist lass ich mehr dir;
darum nur auf und bald davon,
ich will nicht länger bitten,
du musst nur eilends dran.

7. Der Kingling schreit mit Schmerzen:
ach web, und immer weh,
jetzt reuet's mich von Herzen,
dass ich nicht glaubet eh,
dass Gott so oft erzTürnet han,
mich' ich noch länger leben,
erst wollf ich folgen schön.

8. Das ist ein' Galgenreue,
so sprach zu ihm der Tod;
Gott hat dich oft, der Treue,
gewarnet vor der Not,
an ihm gebrach's ja nicht, fürwahn,
aber du wollst nicht folgen,
jetzt musst du in mein' Schar.

9. Dazu hast oft gesehen,
wie ich hab' ander'n 'tan,
dass sie kaum möchten liegen,
vielweniger sitzen noch stahn;
warum hast du das nicht betracht,
dass ich auch werde kommen,
des grimmigen Todes Macht.

10. Die Welt hat dich betrogen
mit ihrem falschen Glanz,
sie hat dir vorgelogen,
sie wöll dir helfen ganz.
Nach ihrer Lust hast du getan,
Gott also oft erzürnet,
schau, was ist nun der Lohn!

11. Was hilft Betrug und Schalkeit
und auch dein Büberei,
die du auf allen Gassen
bei Tag und Nacht gar frei
samt and'rer Schalkcheit triebest mehr,
samt allen deinen G'sellen
verachtest Gottes Lehr.

12. Was brachst du von der Erden,
nichts denn Ungnad' bei Gott,
gern wollst du erst fromm werden,
o Gsell, es ist zu spät;
hüttest du angfangen bei Zeit,
dich Jesu Christ ergeben,
jetzt Kämst du in sein' Freud.

13. Nun musst du auf die Strassen,
das Gericht musst überstan,
dein Leben musst mir lassen,
mit mir ins Finstre gan;
ein fremde Strass, ein seltsam's G'Sünd
wirst du bei mir dort finden
ja, manches Mutterkind.

14. Bald er das hat gesprochen,
der bitt're grimmige Tod,
und mit dem Schwert durchstochen
sein Herz ohn Gnad' ermord,
der Mund war bleich, der Körper weiss,
die Augen ihm gebrochen,
ist alles der Würmer Speig.

15. Ach, nehmet wohl zu Herzen,
ihr frommen Christenkind,
Gott lässt mit ihm nicht scherzen,
hüt' euch vor aller Sünd,
Gottes Wort höret, merkt und tut.
Fürcht Gott in eurem Leben,
verharrt, es wird euch gut.

16. Gott hat nicht g'nug an Worten,
das Herz muss vor sein rein,
die Werk hier und auch dorten
zeigen die Christen sein.
Der Geist, die Seef und auch der Leib
soll Christum werden geopfert,
der ewig bei ihm

17. Man kann Gott nicht betrügen,
er forscht das Herz und Nier'n,
ein Weil lässt er wohl lügen,
dazu auch fein glossier'n,
doch ohn, die Werk der Glaub' ist tot,
drum lass dich nicht verführen,
denn Sterben ist kein Spott.

18. Wer nicht im rechten Glauben
aus dieser Welt hinfährt,
mag nicht unter die taugen,
Christi der reinen Herd,
mit Freud erstehn am jüngsten Tag,
Sei niemand stolz, das rat ich,
betracht wer das vermag.

19. O Vater in dem Himmel,
geheiligt werd dein Nam,
hilf uns durch Todesgetümmel
durch Christum, deinen Sohn.
Dein Reich zukomm dein Will gescheh
auf Erden wie im Himmel,
Jesu, das Brot uns brech.

20. Vergib uns unser Schulde,
o Herre, gnädiglich,
erzeig uns Lieb und Hulde,
als wir auch williglich
wer uns betrübt verzeihen frei,
ersuch' es nicht, o Vater,
alles bös von uns sel.

21. Dein ist das Reich alleine,
die Macht und Herrlichkeit,
der christlichen Gemeine,
gibst du die Seligkeit
aus lauter Gnad' durch Jesum Christ,
dem dienen wir von Herzen,
der wahrer Herr Gott ist.

1. Kommt her, ihr Menschenkinder,
und höret was ich sag,
merkt auf ihr frechen Sünder,
es komunt der jüngste Tag,
es wird bald hereinbrechen
der Richter aller Welt,
ein Urteil wird er sprechen
das euch nicht wohlgefällt.

2. Denn ihr werd sehr erschrecken
vor der Posaunen Schall,
wenn er wird auferwecken
die töten überall;
ihr habt nicht wollen hören,
der euch gerufen hat;
nunmehr ist kein Bekehren,
euer' Buss' ist viel zu spät.

3. In Wolken wird erschallen
ein' Stimme, die da spricht:
steht auf, ihr töten alle
und komt vor das Gericht.
Die Frommen hören's mit Freuden,
weil sie durch Busse rein,
und ihr, all Unbereiteten,
werd voll Erschrecken sein.

4. Der Richter wird bald kommen
in seiner Herrlichkeit;
erschrecket nicht, ihr Frommen,
er bringt euch lauter Freud.
Sein Gericht, das wird geschehen
hoch oben in der Luft,
wir werden's alle sehen
wenn der Erzengel ruft.

5. Wir müssen all erscheinen
vor diesem Weltgericht,
die Grossen und die Kleinen,
wie Christus selber spricht.
Die Gerechten werden reisen
hinauf ins Himmelssaal,
die bösen wird er weisen
hinab zur Höllenqual.

6. Ein Urteil wird er füllen
der Richter, Gottes Sohn,
und euch stürzen zur Höllen,
da ist der Sündenlohn.
Dort müsst ihr ewig leiden
viel Marter, Angst und Pein,
da gar kein Trost noch Freuden
und kein Ausgang wird sein.

7. Ach nehmet das zu Herzen,
ihr frechen Sünder all,
und denket an den Schmerzen
dort in der Höllenqual,
tut eure Sünd' bereuen
jetzt in der Gnadenzeit,
sonst müsst ihr ewig schreien:
weh uns, in Ewigkeit.

8. Die Welt wird ganz verbrennen
mit ihrer Eitelkeit,
man wird sie nicht mehr kennen
als wie in dieser Zeit;
denn alles muss vergehen,
der Himmel bleibt allein.
Gott, lass es bald geschehen
und führ' uns all hinein.

9. Herr Gott, lehr uns betrachten
die schöne Himmelsfreud
und alle Welt verachten
mit ihrer Eitelkeit;
halt uns im Glauben feste
in dieser bösen Zeit,
damit wir uns stets rüsten
zur ew'gen Hochzeitsfread.

10. Ich kann hier nicht begreifen
die himmlisch Klarheit gross,
ich kann's mit nichts vergleichen,
die Wort sein viel zu bloss;
darum will ich es sparen
bis an den jüngsten Tag,
da werden wir's erfahren
was Gott ist und vermag.

1. o Herre Gott vom Himmelreich,
schau deine Kinder alle gleich
die dein Wort herzlich lieben
dann unser Feind ins Dunkle schleicht,
vermeint uns zu vertreiben.

2. O Herr, du weisst wohl wie die Schlang'
das Fleisch im Paradies gewann
da sie sprach klug und schione
folgt mir und esst, von diesem Baum
gross Weisheit wird erstehen.

3. Alsbald das Fleisch die Red' vernahm
sah sie den Baum, mit Lusten an
wie er so schön war gezieret.
Zuband der Mensch in Armut kam
durch diesen falschen Hirten.

4. Der Mensch acht nicht dein's heiligen Wort's,
darum ass er vom lustigen Obst
das du Ihm hast verboten.
Zuhand starb auch die Seef des Tods
aus Neid des Teufels Boten.

5. Darum, mein Hers, und auch mein Gott,
kein' Lust hast an des Sünders Tod.
das tust du uns ansagen
wie du von Angang nach dein' Wort
verwarfst all fleischlichen Knaben.

6. Der Esau lebt nach fleischlichem Lauf,
sein Erstgeburt um Speis verkauft
er acht ihr garnicht grosse.
Sein Herz und Gemüt sinnt nur darauf
gern feiste Wildbret essen.

7. Er acht nicht deines Geistes Ort,
drum der Segen dem Jakob ward;
er acht deines Geistes Gestalte,
hielt sich bei seiner Mutter Zart
in Gehorsam mannigfalte.

8. Da ward Esau dem Jakob feind
wie es denn jetzund auch erscheint;
das Gute tut man verdringen,
der Belial wider Christum greint
vermeint ihn umzubringen.

9. Der Esau ist uns fürgestellt
wie sich das Fleisch mit Geist gestellt
in Trübsal und in Nöten,
das Fleisch sucht hie was ihm gefällt
acht nur die Seel' zu töten.

10. O frommer Christ, nimm eben waht
wie uns die Schrift anzeiget klar
wie Gott das Fleisch tut schlagen,
wohl in der Witsten offenbar
die seinen Bund verachten.

11. Da Israel aus Egypten ging
das Fleisch sein Murren da anfing
da es nicht hätt zu essen;
der faule Bauch ihnen anfing
wollt Egypten nicht vergessen.

12. Zu Mosi sprachen sie mit Grimm,
wer gibt uns Wasser für das GeSünd,
willst du uns hier verderben
mit Durst und Hunger all unser Kind
ward nicht in Egypten gut sterben'

13. Er gab ihnen auch vom Himmel Brot
er speist sie woh in ihrer Not
sie sollten ihn erkennen
und leben nach seinem heiligen Wort,
den egyptischen Geiste dimpfen.

14. Das Volk das Himmelsbrot veracht
das glustige Volk zu Mose sprach
wer gibt uns Fleisch zu essen'
In Egypten hatten wir gute Sach
zu vollen Fleischtopfen uns setzten.

15. Da ward betrübt des Herren Knecht
da ihn umfing das gottlos Geschlecht
und niemand möcht sie stillen;
sie wollten haben ihr altes Recht
den Bauch mit Fleisch zu füllen.

16. Und das Erhört der höchste Gott.
Er sprach zu Mosi in der Not
tu dich von ihnen kehren
will dich machen zum grossen Volk
die Gemein will ich verzehren.

17. Bald Mosi vor den Herren trat
und fleissig für das Volk ihn bat:
o Herr, sich an dein' Namen
dein Mund Abraham geschwören hat
zu heiligen seinen Namen.

18. Der Herr Erhört des frommen Stimm'
er gab ihn'n Fleisch nach ihrem Sinn,
less sie ihr Lust wohl büfen;
darnach tt er das g'lustige GeSünd'
von seiner Gemein' ausschliessen.

19. Er brach' sie um aus seiner Gemein,
die ander'n sollen wachsen rein
und leben nach seinem Worte.
Da waren ihre Herzen hart wie Stein
ihr Geduld hätt bald ein Orte.

20. Wie oft nun Gott sein' Macht erzeigt
noch war das Fleisch zum bösen geneigt,
es möcht dein Wort nicht trauen,
darum kam es in Schmerz und Leid
musst in der Wüsten verderben.

21. Es ward verführt durch Balams Lehr
das Fleisch sein' Ohren dahin kebrt,
dass es nicht viel dirft streiten,
dass ihn sein Haut, nicht wird versehrt
mit Schmach und Schlig' von Leuten.

22. Dann in der Moabiter Land
trieben sie mit den Heiden viel Schand
mit Fressen und mit Saufen;
sie assen Gotzenopfer ohn Scham
in Huren Häusern mit Haufen.

23. Da ging der Zorn des Herren an
liess umbringen viel tausend Mann
um ihrer bösheit willen,
bis das Pinehas des Priesters Hand
den Zorn des Herren tut stillen.

24. Sein Herz in grossem Eifer brannt
tät ein Hur und abtrünnigen Mann
mit seinem Schwert durchstechen;
gleich also wird's auch denen gehn
die ihr' Ehe an Christum brechen.

25. Sein Schwert das ist bereitet schön,
es wird die Hur von Babylon
und die ihres Willens pflegen
zermetz'gen und zerhauen tun,
ihr Fleisch den geben.

26. So Gott der nicht verschonet hat
die sein' Kraft haben hier veracht
werd'n viel mebr Pein müss'n leiden
der seinen lieben Sohn veracht,
tut sein Zeugnis vermeiden.

27. Dann Gott führt aus Egyptenland
bei sechsmathundert tausend Mann
die sahen seine Wunder,
versuchten ihn vierzig Jahr'lang
stiess sie zu Boden hinunter.

28. Gott achtet nicht der grossen Summi
noch achtet er des Samens Stamm
der dann von ihm war kommen,
mit Josua und Kaleb fromm
die haben das Land eingenommen.

29. Alsbald sie kamen in das Land
das Volk viel Feistes darin fand
das tät ihn herzlich lieben;
damit trieb es viel Sünd' und Schand,
des Herren Geist betrübten

30. Sie achten nicht des Herrn Wort
wie er durch Mosi ihn'n verbot
sollten Verbannt's nicht halten;
dem Fleisch gefiel das Feiste wohl
es möcht sich nicht enthalten.

31. O Adams Fleisch, du alter Gaul
zu deinen Gelüsten bist nicht faul
so dich die Schlang' tut rühren.
Gedenk wie's ging dem König Saul
das Fleisch tät ihm verführen.

32. Er ward gesalbt zu ein'm König,
sollt hingehn nach des Herrn Stimm
die Amalekiter dimpfen
mit Hab und Gut und allen GeSünd
und mit dem Schwert umbringen.

33. Da sah das Volk viel feiste Stier
darnach stand ihr Herz mit Begier
des Feisten es verschonet;
drum kam der König in Schmerzen viel,
ward von dem Reich abtane.

34. Dieweil er hört des Fleisches Stimm!'
nahm Gott die Salbung von ihm hin,
es half kein' Klag' noch Bitten.
Ein baser Geist fubr bald in ihm
das Gute ihn vermieden.

35. Darum ihr Gottes Gesalbten all,
seht an den grausamlichen Fall
um des Ungehorsams willen;
kein Weinen und Klagen hilft überall
den Zorn Gottes zu stillen.

36. Darnach ward David zum König gesalbt.
Sein Herz nicht nach den Feisten sinnt,
er lebt' in Gottes Sitten.
Er musst vor lernen was Demut heisst
eher das Reich tät besitzen.

37. Der Herr der fhrt ihn in sein' Schul'
und setzt ihn auf den Elend Stuhl
kront ihn mit Angst und Nöten.
Sein Fleisch musst laufen durch Menschen Pfeil
denn Saul sucht ihn zu töten.

38. Sein Fleisch kam oft in grosse Not
das lehrt ihn bitten zu seinem Gott
das macht üm Weg und Strassen.
Er blieb bei ihm bis in den Tod
und tät ihn nicht verlassen.

39. Der David hat uns Christus bedeut
der machet reich uns arme Leut
salbt uns zu König und Priester,
gibt uns seines Geistes zu dieser Frist
das uns nicht fäll der Verwüster.

40. Darum, o Mensch, zu dieser Frist
schan auf den König, Herrn Jesu Christ
wie er uns vor ist 'gangen.
Sein Hochheit nicht auf Erden ist,
er trägt hie Kreuz und Banden.

41. Wer hier auf Erden liebt das Feist
mag nicht empfangen von seinem Geist,
er kann dem König nicht folgen.
Seinem Knecht er Trübsal verheisst
vom Abend bis zum Morgen.

42. Darum ihr Christen Glieder gemein
die sein von seinem Fleisch und Bein,
lasst uns mit Jakob leiden
den Esau's Gemein, die ist unrein
musst den Segen vermeiden.

43. Denn wer sein' Erstgeburt verkauft
der wird der Hochzeit gar beraubt
mit allen falschen Herzen,
gleichwie Judas mit seinem Lauf
kam auch in ewigen Schmerzen.

44. Die Gemeinschaft soll'n wir halten recht
nicht wie das Ananias Geschlecht,
dem tut das Feist noch gefallen.
Drum musst er als ein falscher Kuecht
mit Leib und Seel verfallen.

45. Wer hier die Lieb und Gemeinschaft hasst
der wird nicht zu dem Brot gefasst
das für uns wird gebrochen;
er Kommt auch nicht ins Herren Fass
zum Wein den er selbst trittet.

46. Also will ich beschlossen han
der Herr der woll uns Beistand tun
das wir den Segen behalten,
und hier auf Erden nicht ablahn
die Gemeinschaft fleissig halten.

47. Lob, Ehr und Preis sei Gott geleist
dem Vater, Sohn und Heiligen Geist
der erhalt uns allsammen,
dass uns auch nicht das Feist
wer das begehrt sprech.

1. O Sünder, tu dich bekehren,
denn es ist höhe Zeit,
veracht nicht Christi Lehre,
die dir Gott selber gibt,
betracht die letzte Stund,
dein' Seel' richt auf die rechte Landstrassen,
dass sie dir nicht geh' zugrund.

2. Ist nichts um das menschliche Leben,
das auf der Erden da lebt,
es ist zu gleichen eben,
wie der Reif wohl an der Sonn,
wie der Schatten wohl an der Wand,
wie das Blümlein auf der Heiden,
hat das menschliche Leben ein Bestand.

3. Wir Sünd alle fremde Gste
und leben in Pilgrims Gestalt;
wenn wir meinen, wir leben aufs Beste,
so müssen wir auf und davon,
müssen gehen die blutige Bahn,
wie Christus, der Herr, ist 'gangen,
so müssen wir auch nachgan.

4. Die Seel muss hier verlassen
wohl ihren sündigen Leib,
muss fahren ein weltfremde Strassen,
sich was begegnet ihr Leid.
Sie muss vor Gottes Gericht,
Rechenschaft muss sie dann geben,
gleich was sie dann schuldig ist.

5. Wenn wit dann dorten hinkommen,
wie wird es uns dorten ergehn,
wenn wir vor's Gericht werden kommen
wie werd' ich und mein Nächster bestehn'
Wohl an dem strengen Ort,
kein Mensch wird nicht herkommen,
der für uns redet ein Wort.

6. Wie wird's dort denen ergehen,
die auf der linken Seite stehn'
sie werden zittern und zagen,
wenn sie vor's Gericht werden gehn.
Das Urteil wird fallen gar schnell:
geht hin, ihr Vermaledeiten
zum Teufel wohl in die Höll.

7. Zu denen auf der rechten Seite
wird Gott sprechen gar schön:
komt her, ihr Gebenedeiten,
in meines Vaters Reich,
wohl zu der Engelein Schar,
dass wir uns miteinander freuen,
amen, das werde wahr.

1. Uns Menschen stehn zwei Orte vor,
el wir von hinnen scheiden;
der Tod eröffnet uns das Tor
zu einem dieser beiden.
So wie man seine Zeit beschliesst,
und selber einen auserliest,
so wird man ihn erhalten.

2. Der Ein ist jener Freaden Ort,
wo Gott und Christus wohnet;
der And're führt zur Hölle fort,
wo er den Sünden lohnet.
Dort geht es wohl, hier übel zu;
hier ist viel Pein, dort hat man ruh;
dort lacht man, hier ist Weinen.

3. O Hölle! Welch ein Ort ist das'
Nichts wird dadurch bedeutet,
als Jammer ohne Ziel und Mass,
als Qual für die bereitet,
die Gottes schnode Feinde sein,
für alle Teufel insgemein,
für Sünder, die verworfen.

4. Ist etwa eine Not bewusst,
und schrecklich anzuhdren;
kann etwas unsre Freud und Lust
in Traurighkeit verkehren;
macht etwas Schmerzen, Not und Pein,
und ein Verlangen nie zu sein;
ist es die Qual der Höllen.

5. Da trägt der Mensch, komunt er hinein,
ein unaussprechlich Quölen;
er leidet unErhörte Pein
an Leib und an der Seelen.
Den Jammer-Wurm der nimmer sterbt,
das Feuer, welches nie verderbt,
muss er beständig fühlen.

6. Die Angst die sein Gewissen hat,
die fürcht in seinem Herzen,
die Pein für manche Freveltat
macht ihm viel tausend Schmerzen;
was er getan, gedacht, gesagt,
das kommt ihm vor, das nagt und plagt
die sündenvolle Seele!

7. Die Augen, die nach Pracht geschaut,
die Wollust vollen Ohren,
die Zunge, die auf Lügen baut
und oftmals falsch geschwören,
der Mund, der oft gelistert hat,
die Hand voll Mord und Missetat,
die lasterhaften Füsse.

8. Ja, alle Glieder insgemein,
die sich in Sünden üben,
wird künftig die verfluchte Pein
in Ewigkeit betrüben.
sie werden ihre fröhlichkeit
mit desto grosser'm Herzeleid
dort ewig büssen müssen.

9. O Mensch! Das überlege wohl,
bekehre dich von Herzen;
denk was man tun und lassen soll
zu meiden solche Schmerzen.
O Vater! Lehr uns in der Zeit
dein Kind zu sein, und jenem Leid
der Hölle zu entfliehen.

1. Wach auf, mein' Seel, weil du hast Zeit,
verscherze nicht die Seligkeit.
Lern fleissig in der Tugendschul
und denke an den Richterstuhl.

2. O Mensch, wie kannst du fröhlich sein,
wenn du denkst an der Höllenpein,
was dir für Straf bereitet dar'
Hüt dich vor der verdammten Schar.

3. Als ich ging in den Friedhof ein,
sah ich bei einem Gribelein
ein' arme Seel ganz traurig stehn;
sie fragt mich, wo ich wollt hingehn.

4. Die Seel, die stieg wohl auf das Grab,
und schrie mit heller Stimm hinab:
ach Leib, steh auf gar bald und schnell
und komm zu mir! redet die Seel.

5. Im Augenblick beim Grabestein
erhoben sich die töten Bein;
der Leib stand auf gar bald und schnell,
er ging daher, red't mit der Seel.

6. Wer ist allhie, der mein begehrt,
und mich lässt rufen aus der Erd?
Bist du die Seel, die in den Jahr'n
aus meinem Leib ist ausgefahr'n?

7. Die Seel sprach: Wenn ich beten wollf,
hast du dich allzeit krank gestellt,
wenn ich anfing in mein' Gebet,
hast du dich lieber schlafen g'legt.

8. Zum Beten bist du g'wesen zu faul,
verdrossen aufzutun das Maul,
zum Niederknien warst verdrossen,
triebst nur Geschwätz und grobe Possen.

9. Ach weh ach web, antwort die Seel,
weil du bist g'wesen mein Gesell,
so geb' ich dir die Schuld allein,
dass ich muss leiden Qual und Pein.

10. Ach Leib, tu du mich recht verstehn,
wenn ich vor das Gericht soll gehn,
im Tal Josaphat, am jüngsten Tag,
über dich führ ich ein' grosse Klag.

11. Denn du die Ursach bist allein,
dass ich muss leiden Höllenpein,
denn nur bis dann hast deine Ruh,
so musst du mit zur Höllen zu.

12. Allsdann wird bald angehn dein Leid
und mit mir brennen in Ewigkeit,
das wird sein dein verdienter Lohn,
ach Leib, hütt'st du hier Gut's getan.

13. Du warst die Frau und ich die Magd,
o Leib, so sei es dir gesagt,
dass du hätt'st können leiten mich
zur Gottesfürcht ganz ehrbarlich.

14. Ach Seel, ach Seel, um Gottes Will
es ist zu spät, so schweig nur still;
du trägst so viel der Sündenlast,
weil du den Leib regieret hast.

15. Ach Mensch, lass dir das Liedlein klein
deiner armen Seel zum Vorbild sein;
versorg dein' Seel, weil du noch kannst,
denn nach dem Tod ist es umsonst.

1. Wann wird doch unser Aufbruch sein,
dass wir zichen in Himmel ein,
wohl zu dem lieben Jesulein,
und zu den lieben Engelein'

2. Lasst uns in Frieden jubilier'n
und Gott dem Herren musiziern
dem lieben Jesu gehn entgegen,
damit wir kommen ins ew'ge Leben.

3. Wann kommen unsre Offizier'n,
die allzeit unsre Seel regier'n,
und führen uns auf rechter Art,
da wir hören das göttlich Wort'

4. Wann kommen werden die Eng'lein all
mit Trompeten und Posaunen Schall,
so werden sie dann wecken bald
die töten von den Gribern all.

5. Wann kommen wird das flängste Gericht,
kein Ort auf Erden sicher ist;
ach web ach weh schreit manche Seel,
die da muss leiden Pein und Qual.

6. Die Engel werden scheiden tun
die Frommen von den Bdsen schön;
da wird ein jeder bekommen Lohn,
empfangen, wie er hat getan.

7. Die Frommen werden mit grosser Won
wohl auf der rechten Seite stan,
dann werden sie mit grosser Freud
loben die heil'ge Dreieinigkeit.

8. Ach Gott, wie wird's denen ergehn,
die auf der linken Seite stehn'
Sie werden all zittern und zagen,
wann sie ihr Gewissen wird anklagen.

9. Sie werden ein gross G'schrei anheben,
zittern und zagen auch daneben,
ach Gott, was haben wir getan,
dass wir in Sünden gelebet schön,

10. Und Gott allezeit widerstrebt,
in grossen Lastern haben gelebt,
und haben die Buss zu lang gespart,
dass wir sein komen in Ungnad.

1. Zwei Ort, o Mensch, hast du vor dir,
dieweil du lebst auf Erden.
Die stehn dir nach dem Tode für,
und einer wird dir werden.
Sobald du deine Zeit vollbracht,
wird jener Ort dir aufgemacht,
den du dir hier erwählest.

2. Der eine ist des Himmels höh,
da Gott, der höchste wohnet.
Der and're ist der Höllen Web,
das allen Sündern lohnet.
Dort geht es wohl, hier übel zu,
hier ist viel Pein, dort hat man ruh,
dort jauchzt man, hier ist Weinen.

3. O Hölle, welch ein Ort bist du'
Was wird dadurch bedeutet'
Wo Jammer ohne Ziel und ruh
den Sündern ist bereitet,
wo Gottes Feinde insgemein,
sich wälzen in des Teufels Pein
und seinem ewigen Feuer.

4. Da muss der Mensch, der Arges tut,
ohn' Ende sich zerquälen;
dort flammert unErhörte Glut
für Leiber und für Seelen.
Den Wurm, der nimmermehr ertöt,
das Feuer, das nimmermehr vergeht,
muss er bestündig fühlen.

5. Die Angst, die sein Gewissen hat,
der Fluch in seinem Herzen,
die Angst für jede freche Tat
macht ihm viel tausend Schmerzen.
Was er getan und je gesagt,
das Kommt ihm vor, das nagt und plagt
die Sündenvolle Seele.

6. Die Augen, die nach Pracht geschaut,
die zuchtlos' frechen Ohren,
die STürn, die stolz auf sich geschaut,
die Zung, die falsch geschwören,
der Mund, der Listerung gebar,
die Hand, der Fuss so greulich war,
die werden dorten brennen.

7. Ja, alle Glieder insgemein,
die sich in Sünden üben,
wird künftig grosse Qual und Pein
in Ewigkeit betrüben.
Da wird die hier gesuchte Freud
in desto gröoss'res Herzeleid
bei Satan sich verkehren.

8. Darum, o Mensch, erkenne wohl,
was dort sich wird begeben.
Denk, was man tun und lassen soll,
und doch dein Leben.
Ach Gott, regier uns, Alt und Jung,
dass wis, durch Christi Heiligung
entflieh'n dem Schlund der Höllen.

1. Demut ist die schönste Tugend,
aller Christen ruhhm und Ehr',
denn sie zieret unsre Jugend
und das Alter noch viel mehr
pflegen sie auch nicht zu loben
die zu grossem Glück erhoben;
sie ist mehr als Gold und Geld
und was herrlich in der Welt.

2. Siche, Jesus war demütig.
er erhob sich selbsten nicht,
er war freundlich, liebreich, gütig,
wie uns Gottes Wort bericht.
Man befand in seinem Leben
gar kein Prangen und Erheben,
drum spricht er zu mir und dir:
lerne Demut doch von mir.

3. Wer der Demut ist beflissen,
ist bei jedermann beliebt;
wer da nichts will sein und wissen,
der ist's, dem Gott Ehre gibt;
Demut hat Gott stets gefallen,
sie gefällt auch denen allen,
die auf Gottes Wegen gehn
und in Jesu Liebe stehn.

4. Demut machet nicht vertächtlich,
wie die stolze Welt ausschreit,
wenn sie frech und unbedichtlich
die Demütigen anspeit.
Stolze müssen selbst gestehen,
wenn sie Fromme um sich sehen,
dass doch Demut edler ist
als ein frecher, stolzer Christ.

5. Demut bringet grossen Segen
und erlanget Gottes Gnad;
an ihr ist gar viel gelegen,
denn wer diese Tugend hat,
der ist an der Seef geschmücket
und in seinem Tun beglücket;
er ist glücklich in der Zeit
selig auch in Ewigkeit.

6. Diese edlen Demuts Gaben,
so da Sünd des Glaubens Frucht,
wird ein jeder Christe haben,
welcher sie von Herzen sucht.
Wo der Glaub' wird angezündet,
da ist Demut auch gegründet;
Glauben, Hoffnung, Demut, Lieb
kommt aus Gottes Geistestrieb.

7. Ich will auch demütig werden
Demut macht das Herze rein;
Demut soll sein in Gebirden,
Demut soll im Herzen sein,
Demut gegen meine Freunde,
Demut gegen meine Feinde,
Demut gegen meinen Gott,
Demut auch in Kreuz und Spott.

8. Auf die Demut folget Wonne,
Gottes Gnade in der Zeit,
und dort bei der Freudensonne
Friede, Licht und Herrlichkeit.
Da wird Demut herrlich prangen
und die Ehrenkron' erlangen;
was man hie gering geacht,
leuchtet dort in Himmelspracht.

1. Wer Ohren hat zu hören,
der merk, was ich Ihm sag,
mein Christ, ich will dich Lehren
was dir wohl helfen mag.
Ein teuren Schatz trag ich dir an,
doch kann ihn kaufen jedermann;
gib nur den Willen drein
so ist er eigen dein.

2. Der Schatz den ich tu meinen
ist köstlich überaus,
sein's gleichen find man keinen
in keines Königs Haus.
Gar seltsam ist er hie auf Erd,
ganz unerschätzlich ist sein Wert;
man kann ihn allzeit han,
doch nimmt ihn niemand an.

3. Demut heisst er mit Namen,
ein edles Perlein gut,
du magst es wohlfeil kramen,
doch halt es recht in Hut.
Die listge Schlang' bei Tag und Nacht,
dir stets nach diesem Perlein tracht,
gar sehr sie das anficht
und kauft's doch selber nicht.

4. Willst du ein Kind des Herren
allhie auf Erden sein,
musst du die Demut ehren,
von Sünden leben rein;
so musst du dich vor allem Ding
aus Demut halten schlecht und 'ring,
den Menschen sein ein Spot,
so bist du gross vor Gott.

5. Gar tief sollst du dich neigen
mit dein' Gemüt auf Erd,
kein' Hoffart nicht erzeigen
mit Worten und Gebdrd.
Verschmäht dich jemand, sei mit ruh,'
veracht dich selber auch dazu,
so hast du grossen Nutz
dem bösen Feind zum Trutz.

6. Das Menschenlob tu hassen,
gleich wie ein Schlangen Gift,
lass dich darein nicht fassen,
es ist des Teufels Strick,
Veracht die Ehr, sie ist ein Dunst,
glaub mir, es ist ein' grosse Kunst,
es kann's nicht jedermann,
Kommt manchem bitter an.

7. Wenn du schön hie auf Erden
musst sitzen unten an,
es wird schön besser werden
lass dich nicht fechten an.
In jener Welt, da kehrt man's um,
dort leid't der bös, hier leid't der Fromm,'
ist besser hier denn dort,
so leid nur immer fort.

8. Tut dich jemand verlachen,
dich halten für ein Gauch,
lass dir es nicht verschmähen,
Dem Herren tät man's auch.
Einer hiess ihn ein bösen Mann,
der and're ein Samaritan,
der Dritt gab Ihm ein Rohr
und sagt er wir ein Tor.

9. Die Demut ist die Pforten
wohl zu des Himmelssaal,
der Weg nach Christi Worten
so dorthin führt, ist schmal.
Wer dorthin will, muss Demut han,
sonst stosst er allzeit oben an;
das Türlein ist gar klein,
bück dich, willst du hinein.

10. Die Demut ist die Waffen
wider des Teufels List;
er kann da garnichts schaffen,
wo man demütig ist.
Wenn er die Tugend nur sieht an,
flieht er wie ein verzagter Mann
und kommt nicht leicht mehr her;
die Demut schmerzt ihn sehr.

11. Die Welt kann auch nicht schlafen
mit ihrem Pomp und Pracht,
mit Demut mag sie äffen
ob sie es schön verschmäht
Doch sollst du dich nicht kehren dran,
diewell sie dir nicht schaden kann,
mag sagen was sie will,
ihr Reden Güt nicht viel.

12. Pracht, Hoffart sollst du fliehen,
sie ist des Teufels Fund,
damit er dich will zichen
bis zu der Höll Abgrund.
Die Hoffart stürzt ihn von sein Sitz,
stiess ihn hinunter wie ein Blitz.
In alle Ewigkeit
ist ihm die Pein bereit.

13. Willst du den Geist des Herren
empfangen über dich,
musst du die Demut ehren
und bitten fleissiglich.
Der heilig Geist ist wohl bewusst,
auf einem Zederbaum nicht nist.
Ein Dornenheckchen klein,
dort will sein Nestlein sein.

14. Der Herr hat auch gelitten
viel Schmachwort höhn und Spott,
dazu mannlich gestritten,
gekümpft bis in den Tod.
Hab nur Geduld und sei verschmiäht,
so bist du denn des Herren Knecht,
gib nur den Willen drein,
es muss gelitten sein.

15. Der Herr ward angezogen
mit einem Narrenkleid,
die Knie vor ihm gebogen,
sein Angesicht verspeit;
man setzt ihm auf ein Dornenkron,
viel Schmachwort ward Ihm angetan.
Mein Christ, es wir nicht fein,
wenn du wollst ledig sein.

16. Jesus das Haupt der Christen
mit Dornen gekrönet ward,
und du durch leiblichen Listen
wolltest dich halten zart'
Es stünd nicht wohl und wär ein' Schand,
ein blutiges Haupt, eine zarte Hand;
willst du sein Christi Glied
so halt's in Leiden mit.

17. Viel fromme Leut auf Erden,
die jetzt im Himmel sein,
durch Demut und Beschwerden
durch Leiden, Angst und Pein,
Sünd kommen in die ewige Ruh.
Willst du zu ihnen, so tu dazu,
durch Trübsal geht man ein,
es kann nicht anders sein.

18. Bei mir hab ich beschlossen,
Jesu, mein höchster Trost,
ich will ganz unverdrossen,
Gott geb, wie viel es kost,
allhie auf Erden leiden Schmach,
um deinetwegen folgen nach
und stets verachtet sein
bis in mein Grab hinein.

19. Den Weg bist du selbst 'gangen,
ob er schön hart und rauh,
drum will ich mit Verlangen
denselben wandeln auch.
Sollst du für mich gestorben sein,
und ich sollt mich nicht geben drein,
das stünd mir übel an,
den Weg will ich auch gan.

20. Die Angst und Schmachwort leiden,
komunt alle her za mir,
ich nehm' euch auf mit Freuden
aus herzlicher Begier;
gesegnet seid ihr all von Gott,
in Christo meines Herrn Tod,
der machet uns ihm gleich,
führt uns ins Himmelreich.

1. Der Wächter auf die Zinnen trat,
sein hörnlein lässt er klingen;
wer hie in seinen Sünden leid't.
Der stehe auf, denn es ist Zeit,
der Tag tut herein dringen
ja, dringen.

2. Der Wichter ruft mit grossem Schall
durch Gottes Geist des Herren
uns Christen in dem Jammertal,
weist uns den Weg zum Himmelssaal
wer nur selig will werden.
Ja, werden.

3. Der Wichter ist uns wohl bekannt,
den woll'n wir preisen und ehren,
Sankt Paulus Lob ist er genannt,
den uns Gott selber hat gesandt
tut uns weisen und Lehren.
Ja, lehren.

4. Sein' Lehr dringt durch die Christenheit,
tut Gottes Gericht zeigen;
tut Buss' ihr lieben Christenleut,
des Herren Zukunft ist nicht weit,
die Welt tut sich schön neigen.
Ja, neigen.

5. Die Wasserwogen brausen sehr,
das Meer tut sich aufbdumen.
Gott ruft uns Sünder mehr und mehr,
das End der Welt geht schön daher,
tut eure Sünd beweinen,
ja, weinen.

6. Legt ab all Hoffart und Unzucht,
tut Buss' auf dieser Erden.
Ein Baum der nicht bringt gute Frucht,
der wird von Gott ewig verflucht
ins Feuer g'worfen werden,
ja, werden.

7. Das Unkraut muss verbrennet sein,
tut Christus selber lehren,
den Weizen sammelt in mein' Scheun'
in Gott's Kasten und er ist mein
in himmlisch' Scheu'r eintragen,
ja, tragen.

8. Gott wird am End' mit Grössern Graus
die bös' und Frommen scheiden,
er wird sein' Engel senden aus,
die Frommen führ'n in Gottes Haus
wohl zu den ew'gen Freuden,
ja, Freuden.

9. Die bösen werden müssen gahn
wohl in die brennend Hölle,
mit dem verdammten reichen Mann
wohl in die ewig' Feuersflamm'
dort ewiglich zu quälen,
ja, quälen.

10. O web die schöne Gnadenzeit,
die vor unsern Aug! schwebet,
die Gottes Gnad Barmherzigkeit
die ganze werte Christenheit
die unser Gott gegeben,
ja, geben.

11. Gott ist vom Himmel kommen her
zu uns auf dieser Erden;
er ruft uns Sünder mehr und mehr
wohl durch sein reines Wort und Lehr
Sünder, tu dich bekehren,
ja, bekehren.

12. Christlich Seel,' fürchte deinen Gott,
dein' wahr'n Schöpfer und Herren.
Er wird dir helfen aus aller Not
weil er dich selbst erschaffen hat,
dass du sollst selig werden,
ja, werden.

1. Eins betrübt mich sehr auf Erden,
dass so wenig selig werden,
ach, was soll ich fangen an,
weil so viele Menschen sterben,
und so jämmerlich verderben;
wer sollt' nicht bedenken dann.

2. Ach, wie mag es doch geschehen,
dass so viel zugrunde gehen,
von all'n Sünden insgemein,
Wenig gehen ein zum Leben,
aber ohne Zahl darneben.
Was mag doch die Ursach' sein'

3. Gar leicht kann mich dies bescheiden:
weil die Menschen voller Neiden,
leben nicht wies Gott gefällt,
brauchen nur ihr' eigen' Listen,
als wenn sies nicht besser wüssten,
dass der Weg zum Himmel schmal.

4. O, was Hoffart ist zu sehen,
sich wie prüchtig tut man gehen,
jeder will der Grösste sein;
täglich tut die Pracht sich mehren
man nur tracht nach grossen Ehren.
Geht man so zum Himmel ein'

5. Fressen, saufen, bankettieren,
tanzen, spielen, dominieren,
nach dem Fleisch stets leben wohl,
kann man so zum Himmel kommen'
Dann gescheh zu weh der Frommen,
schwerlich dieses glücken soll.

6. Wenig acht't man jetzt das Lügen,
was ist g'meiner als betrügen,
gleich als wär's ein' freie Kunst;
wer schön recht hat tut verlieren,
falsche Sachen tut man zieren,
jetzund Güt nur Geld und Gunst.

7. Wie gemein ist fluchen, schwören,
Tistern greulich Gott den Herren,
können's nicht die Kinder klein'
Drum kein Wunder, dass verderben,
Jung' und Alf in Sünden sterben,
fahren so zur HäIF hinein.

8. Seines Nächsten Ehr' abschneiden,
ihn verfolgen und beneiden,
ist das nicht gemeiner Lauf'
Eins das and're nur verklaget,
was man denket von ihm saget,
tut das nicht der Grösste Hauf'

9. Sagt, was tut man höher achten,
als mit allen Kräften trachten
nach dem eitlen Gut und Geld;
Gold und Silber, grosse Schätzen,
die der Menschen Seel verletzen
sucht und liebt die ganze Welt.

10. Welche fremdes Gut besitzen,
werden schmerzlich dafür schwitzen
ewig in der Höllenglut.
Obschön viele dieses wissen,
auch verklagt ihr bös Gewissen
lassen sie doch nicht davon.

11. Wer tracht't jetzt nach rechter Tugend'
Wie verkehrt ist nicht die Jugend,
wo bleibt Einfalt und die Treu,
der Gott suchet zu gefallen,
wird verspott, veracht von allen,
sieht man täglich ohne Scheu.

12. O du Menschenherz, dich kehre,
merk wie Christus selbst dich lehre,
schau sein Tun und Wege an.
Er die Wahrheit, Weg und Leben,
nur auf ihn recht acht sollst geben,
besser dir nicht raten kann.

13. Willst du in den Himmel bauen,
und erwarten mit Vertrauen
ein' erwünschte Seligkeit,
merk wohl, welche Gott gefallen
sich erniedrigen vor allen,
Demut ist ihr Fundament.

14. Ohn' die wahre Lieb auf Erden
auch kein Mensch wird selig werden,
lieb recht Gott, den Nächsten mit;
wer die Liebe recht will üben,
fürcht sich jemand zu betrüben,
wird auch Gott erzTürnen nicht.

15. Keiner muss sein' Lust vollbringen,
sondern bös' Begierden zwingen,
will er in den Himmel ein.
Welche hie ihr Mutwill treiben
müssen aus dem Himmel bleiben,
mach darnach die Rechnung dein.

16. Armut gern und willig leiden
und Verfolgung auch nicht meiden
ist der Auserwählten Speis;
loben Gott aus reinem Herzen,
leiden willig alle Schmerzen,
selig wer lernt diese Weis.

17. Willst du nun gern selig werden
ei, so lebe recht auf Erden,
halt dich bei dem kleinen Haus;
dann nach diesem kurzen Leben
wird dir Gott ein ewig geben,
dich in sein Reich nehmen auf.

18. Ei wohlan, so lass geschehen,
lass es immer mit mir gehen,
wie Gott will auf dieser Erd.
Herr, du wollest mich dann stärken,
in Gedanken, Wort und Werken,
dass ich nur mag selig sein. Amen.

1. Gott sei allein Dank, Ehr und Preis,
der uns den rechten Weg hat g'weist
und in demselben nicht verlässt;
sein Wort, das ist die Himmelstrass.

2. Heilig und selig ist der Mann
der auf dem Wege bleiben kann,
den Gott der Herr gezeiget hat,
in keinem übel nimmer stat.

3. Drum wollen wir Gott rufen an,
dass wir steif bleiben auf der Bahn,
von der wir waren 'kommen weit
durch Menscheng'setz ein' lange Zeit.

4. Die Wahrheit und der Weg bin ich,
spricht Christus; wer glaubet an mich,
denselben will ich nicht verlan,
das ewig Leben soll er han.

5. In seinem Namen fahren wir
bis dass die Zeit wird kommen schier;
zum Sterben sich ein jeder schick,
er ist nicht g'wiss ein' Augenblick.

6. Wer meine Worte bhaltend ist
in wahrem Glaub'n, spricht Jesus Christ,
der wird den Tod nicht sehen an,
kein' Sünd ihn nicht verdammen kann.

7. Wer auf der Strass' will sicher sein,
der feier' nicht, sieh eben drein
und lass ihm sein von Herzen gach,
zu eilen Jesu Christo nach.

8. Er spricht: Wer mir nachfolgen will,
heb auf sein Kreuz ohn alles Ziel,
komm' mir nach sieh' nicht hinter sich,
sonst bist verloren ewiglich.

9. ihr lieben Kind, nehmt eben wah,
wie ist der Welt ein' grosse Schar,
doch wenig Christen darin Sünd,
nicht Wunder war, man weint sich blind.

10. Der Weg zum Himmel ist gar eng,
Wenig Sünd derer, die ihn gehn;
zur Hölle geht ein' breite Strass,
die reisen viel ohn alle Mass.

11. Viel Sünd berufen, wenig erwahlt
als Gottes Kinder Sünd gezihlt.
Darum wir sollen sehen an
das heilig Evangelium.

12. Ach, weh' dem Menschen, ewig weh,
dem solches nicht zu Herzen geh,
Gott dieser Welt hat ihn verblend't,
dass er sein Elend nicht erkennt.

13. Tut Buss) tut Buss, sprach selbst der Herr,
das Reich der Himmel ist nicht fern,
es nahet sich all Stund' hinzu,
weh' dem der hie will haben ruh.

14. Wir Sünd hier als ein fremder Gast,
wir haben weder ruh noch Rast,
kein' bleibend Stadt man hier nicht find,
nur Pilgrim wir darinnen Sünd.

15. Wach auf, wach auf, hie ist die Stund,
spricht Christus aus sein' eig'nen Mund.
Mit Eressen und Sorgfältigkeit
bschwer nicht dein Herz, es wird dir leid.

16. Die Zeugnis lasst uns sehen an
und lasst euch allen zu Herzen gan,
die uns der Herr hat offenbart;
sein' Zukunft ist schön auf der Fahrt.

17. Wir Sünd umlagert hin und her,
wir fahren auf dem wilden Meer;
hilf Herr, und mach es nicht so lang'
el dann das Schifflein untergang,

18. Welt, Teufel, Fleisch, jetzt ficht uns an,
vor den' wir nirgends sicher stan,
mit Wellen gross, zu beider Seit,
ein Sturmwind gross nun auf uns treibt.

19. Den führmann woll'n wir rufen an,
ich mein' Christum in Himmelsthron,
dass er selbst schau zu unser Fahrt,
das Ruder sei sein eigen Wort.

20. Er spricht, wir soll'n nicht farchtsam sein,
er hab' all Ding' zu G'walt allein,
ja, Teufel, HOI, Sünd, Welt und Tod
er alles überwunden hat.

21. Sein Aug! hat er auf uns gebaft,
und stellt für uns sein' göttlich Kraft,
er nimrnt sich unser treulich an,
wer uns was tut, hat's ihm getan.

22. Wer will denn nun noch sein so keck,
der uns von solchem Trost abschreck,
dieweil Gott all'zeit mit uns ist
durch seinen Sohn, Herr Jesu Christ.

23. Darum auf ihn man's fröhlich wag,
auf diesem Weg' niemand verzag,
er sei auf Wasser oder Land.
Glaubt mir, ihr seid ihm wohlbekannt.

24. Und lasst uns ihn nur rufen an,
dass wir steif bleiben auf der Bahn,
wir bitten Gott auch um sein' Lehr
im heil'gen Vater Unser klar.

25. Wir bitten ihn auch allgemein
für alle Menschen, gross und klein.
Ja, auch für alle Obrigkeit
erleucht sie Gott zur Ewigkeit.

1. Lass dich nicht betrüben,
o christliches Herz
ich will dir eins singen,
es ist ja kein Scherz,
ich will dich recht Lehren
wie du sollest tun,
auf dass du erlangest
die himmlische Kron.

2. Du sollst dich nur halten
zu Christo allein,
wie Petrus bezeuget,
es ist sonst kein Heil;
es ist auch im Himmel,
auf Erden kein Mann,
denn Jesus allein,
der gerecht machen kann.

3. Gott Vater hat selber
vom Himmel bekannt,
es war' sein lieber Sohn
und unser Heiland,
den sollen wir lieben
und ehren allzeit
wenn wir wollen kommen
zur ewigen Freud.

4. Denn Christus spricht selber:
Komnat alle zu mir,
ich will euch erquicken
nach eurem Begier.
Was war sonst mein Leiden
und Auferstehn not
wenn's euch nicht soll helfen
noch erretten vom Tod'

5. Kommt niemand zum Vater,
denn allein durch mich,
der Weg und die Wahrheit,
das Leben bin ich,
dazu euer Mittler
und euer Patron,
sonst nimmt mein Vater
kein' Versöhnung nicht an.

6. Sankt Paulus spricht auch,
er wüsst' sonst von kein'
zu predigen, als nur
von Jesu allein,
es hilft sonst kein Mittel,
kein Werk hilft vor Gott,
sein Gnad zu erwerben,
denn durch Jesu Tod.

7. Es ist nur ein Gott,
wie Paulus bekannt,
und auch nur ein Mittler
zwischen Gott und dem Mensch:
es zeuget auch der heilige
Geist sonst von kein',
wie das Evangelium
tut lehren gar fein.

8. Noch spricht Paulus:
Ein Glauben, ein' Tauf,
ein' Kirche, die ist
auf Christum gebaut.
Die schön ist gestanden
von alter Zeit her,
drum ist nicht zu glauben
ein' jeglicher Lehr.

9. Johannes tut auch
schön schreiben von Ihm,
er sei die Versöhnung
für unsere Sünd.
Und dass uns sein Blut
von Sünden macht rein,
hat geholfen, spricht Christus,
der Glaube allein.

10. Ich halt es daft,
spricht Paulus gar fein,
dass wir werden gerecht
durch den Glauben allein,
und hoffen aus Gnaden
das ewige Leben
und dass uns die Gnad'
wird durch Christum gegeben.

11. Den Blinden das Gesicht,
den Stummen die Red,
den Kranken die Gesundheit,
den Tauben Gehör,
dass die Aussätzigen
auch werden rein,
hat geholfen, spricht Christus,
der Glaube allein.

12. Durch den Glauben
ist Abraham worden gerecht,
und Mose, der grosse
Gottesknecht
und alle Propheten
und heilige Leut
Sünd alle durch den Glauben
gegangen in Streit.

13. Denn Christus spricht selber
zum Jüngern sein:
es ist der Wille
des Vater mein,
wer diesen nicht tut,
dem hilft sonst nichts mehr,
wenn er schön will beten
und schreien: Herr! Herr!

14. Christus spricht selber:
Wer glaubet an mich,
der wird nicht kommen
in das Gericht,
sondern vom Tod
zum Leben eingehn
und fröhlich am jüngsten
Tag auferstehn.

15. Der Glaube tut Gutes
und hanget an Gott,
er liebet sein' Nächsten
und halt die Gebot,
er hat ja kein' gross're
Freud nicht auf Erden
als lieben sein' Nächsten
und Gott seinen Herren.

16. Was nicht geschicht im Glauben,
das ist alles Sünd
wenn's schön vor den Leuten
die besten Werk Sünd;
verfault ist die Wurzel
und dürr ist der Stamm,
so sein die Werk alle,
nur faul und verdamnat.

17. Der Glaube bringt uns
den heiligen Geist,
er reinigt die Herzen,
wie Petrus beweist,
macht uns recht hätzig
und fröhlich in Gott
und hilft uns recht halten
sein Gsetz und Gebot.

18. Der Glaube ist gar
ein seltsames Kraut,
wird nicht in ein' jeden
Garten gebaut,
wenn du den nicht recht
ins Herze pflanzt ein,
so Sünd die Werk alle
nur Heucheln und Schein.

1. Mein Herz, ach, denk an deine Busse
da noch die Gnadenstimme ruft.
Ach, falle Gott noch heut zu Fusse
eh dich umschliesst des Todes Gruft,
denn in der letzten Todespein,
kann Bess'rung oft unmöglich sein.

2. Gott lässt es nicht an Rufen fehlen,
drum, Sünder, auf und bess're dich.
Noch kannst du Fluch und Segen wählen;
Gott selbst bezeugt ja väterlich,
ihn jamm're deine grosse Not,
er wolle nicht des Sünders Tod.

3. Wirst du den Reichtum nun verachten
den dir noch Gottes Gnade reicht,
so wirst du einst gewiss verschmachten
wenn diese Gnade von dir weicht
und wenn kein Brunn' des Trosts mehr quällt,
der deine dürre Seele stillt.

4. Drum trau' doch auch die letzten Stunden,
und auf die späte Busse nicht;
hat gleich der Schicher Gnade 'funden
beim fast erlosch'nen Lebenslicht.
So fahren doch viel tausend hin
und bleiben in verstocktem Sinn.

5. Wir können uns nicht selbst bekehren.
Wir Sünd dazu gar ungeschickt.
Gott selber muss die Kraft gewihren,
die uns aus dem Verderben rückt.
Drum suche Gott, und halt ihn fest,
so lang er sich noch finden lässt.

6. Die hier ihr Ohr und Herz verstopfen
und Gottes Gnadenruf verschmähn,
die werden einst vergeblich klopfen,
Gott lässt sie ungehöret stehn;
weil sie sein Klopfen erst veracht
wird ihnen auch nicht aufgemacht.

7. O weh wenn Gott von uns gewichen;
wie schrecklich muss es um uns stehn'
Wenn einst die Gnadenzeit versträchen,
wer kann dann noch zurticke gehn'
Der Sünder wird zuletzt verstockt,
dass er nicht hört, wenn Jesus lockt.

8. Mein Herz, drum folge Gottes Stimme,
tritt eilends in den Gnadenbund
eb dich der Herr in seinem Grimme,
(weil du das anvertraute Pfund
so schnoderweise durchgebracht)
zum Zorngefiss auf ewig mach.

1. O Mensch, steh ab von deiner Sünd,
tracht zu ererben, dass du magst sterben
ein seligs End.

2. Bewein, betracht bei Tag und Nacht
dein gottlos Leben, tu Buss daneben
mit grosser Klag.

3. Betracht die Welt, kehr du jetzt um,
der Tod tut trotzen, dir wird nicht nutzen
all dein Reichtum.

4. Nichts behilflieh ist weltlich Ehr
der Tod behende macht bald ein Ende,
such Gott vielmehr.

5. Sag an, was macht dein Ruhm und Pracht,
der Tod mit Grimmen kann dich fein dimmen,
dies wohl betracht.

6. An mir kannst solches wohl verstan
der Tod mit Nächten kann dich berichten
er greift dich an.

7. Deren Exempel ohn' Mass und Ziel
ninam wohl zu Herzen, ich tu nicht scherzen,
hast du so viel.

8. Wenn der Tod kommt, klopft an dein Haus
mit vielem Sausen, ungestüm Brausen,
macht dich dann aus.

9. Gleich wie die kleinen Waldvögelein
suchen ihre Speise, fallen unweise
ins Netz hinein.

10. Was lebt hie nicht befreiet wird,
Fürst, Grafen gleiche, der Arm und Reiche
muss in die Erd.

11. Der römisch Kaiser ist auch nicht frei,
den Tod zu scheuchen, dann werden fleuchen
all sein' Kriegsleut.

12. o König, mach dich auch herzu,
steh in Bedenken, niemand wird wecken
dich aus der ruh.

13. Nur fort mit dis, du Edelmann,
mit schönen Sitten lass dich nicht bitten,
der Tod greift an.

14. Ezechiel der König fromm
hätt keinen Bürgen, der Tod tät würgen
und brach' ihn um.

15. Salomo war ein König weis
allhie auf Erden, hat müssen werden
der Würmer Speis.

16. Absalom, der schönste, wird auch bleich,
durch dreien Spiessen hat sterben müssen
an einer Eich.

17. Simson der stärkste war genannt,
kam auch die Note, dass ihn der Tode
auch überwand.

18. Der grosse Alexander wert
tät grosse Siegen, muss jetzund liegen
unter der Erd.

19. Methusalem, ein alter Mann,
neunhundert Jahre neunundsechzig zware,
der Tod hinnahm.

20. Julius Casar und Hannibal,
was das für Helden kann ich nicht melden,
nun faulen's all.

21. Gacoberus und Galenns bald
han viel geschrieben, Sünd sie nicht 'blieben
bei der G'sundheit.

22. Der beste Ratgeber Sisera
kann der erwerben, so muss er sterben
von einem Weib.

23. Adunja Lira ist nicht mehr,
der Tod ist kommen, hat sie genommen
gar viel zu früh.

24. Es starb auch die schione Helena,
ihr' schönheit eben brach' viel ums Leben,
vor der Stadt Troja.

25. Darum, o Mensch, dieweil du bist
von Staub herkommen, von Lehm genommen,
wie gschrieben ist,

26. Beschau die Welt, schau was du tust;
ich kann nicht weichen, und du dergleichen
auch sterben musst.

27. Ich leb und sterb dem Herren mein,
ich leb dem Herren, drum sterb' ich gerne
denn ich bin sein.

1. Spar deine Busse nicht
von einem Jahr zum andern,
du weisst nicht, wann du musst
aus dieser Welt wegwandern;
du musst nach deinem Tod
vor Gottes Angesicht,
ach, denke fleissig dran,
spar deine Busse nicht.

2. Spar deine Busse nicht
bis dass du alt wirst werden,
du weisst nicht Zeit noch Stund,
wie lang! du lebst auf Erden.
Wie bald verloschet doch
des Menschen Lebenslicht,
wie bald ist es geschelin,
spar deine Busse nicht.

3. Spar deine Busse nicht
bis auf dein' Todesbette,
zerreisse doch in Zeit
die starke Sündenkette;
denk an die Todesangst,
wie da das Herze bricht,
mach dich von Sünden los,
spar deine Busse nicht.

4. Spar deine Busse nicht,
weil du bist jung von Jahren,
da du erst Lust und Freud
willst in der Welt erfahren.
Die Jungen sterben auch
und müssen vor's Gericht,
drum änd're dich bei Zeit,
spar deine Busse nicht.

5. Spar deine Busse nicht,
dein Leben wird sich enden,
drum lass den Satan doch
dich nicht so gar verblenden.
Denn wer da in der Welt
viel Böses angericht,
der muss zur Hölle gehn,
spar deine Busse nicht.

6. Spar deine Busse nicht,
dieweil du noch kannst beten,
so lass nicht ab, vor Gott
in wabrer Buss zu treten;
bereue deine Sünd,
wenn dieses nicht geschieht,
weh' deiner armen Seel,
spar deine Busse nicht.

7. Spar deine Busse nicht,
ach, ind're heut dein Leben
und sprich: Ich hab mein Herz
dir, meinem Gott, ergeben,
ich setz' auf Jesum Christ
all meine Zuversicht;
so wirst du selig sein,
spar deine Busse nicht.

1. Steh, Ephraim, besinne dich,
du sollst das Leben erben,
mein Herze bricht, du jammerst mich,
ach, willst du ewig sterben'
Hab ich dich nicht gezeugt,
hab ich dich nicht gesfugt,
hab ich nicht lauter Guts im Sinn,
o armer Wurm, wo willst du hin'

2. Du eilst von dem, der nach dir ruft
aus Liebentbranntem Herzen,
du eilst vorhin zur Höllenkluft,
ach, soll mich das nicht schmerzen'
O arme Kreatur,
steh still, bedenke nur,
hab ich dir nicht mein Bild vertraut'
Und du wirst eine Teufels Braut.

3. Gedenke nicht, ich sei ein Tier,
das sich von Blut ernähret,
wie wohl, wie wohl wird's dem bei mir,
der sich zu mir bekehret.
Komm nur, mein Kind, komm her,
ich bin kein Löw' noch Bär,
ich, ich - bin Gott, das höchste Gut,
was nützt mir eine Hand voll Blut?

4. O Jammer, ach! ich seh' mein Kind
in sein Verderben rennen,
ich ruf und schrei', es ist so blind
und will mich nicht erkennen:
o Ephraim, steh still,
denk, wer dich retten will,
ich bin's der dich so herzlich liebt,
ich bin's, den deine Not betrübt.

5. Ich kann gewiss, ich kann dich nicht
in solchem Jammer sehen,
ich grime mich, mein Herze bricht,
ach, höre doch mein Flehen.
O armer, armer Wurm,
du läufst mit vollem Sturm
in ewig Weh und Leid hinein
und könntest doch noch selig sein.

6. So war ich Gott und ewig bin,
ich will nicht dein Verderben,
o komm nur her verirrter Sinn,
du sollst das Leben erben.
Das Lamm hat dich befreit,
tauch nur dein Sündenkleid
in seiner Wunden Purpur ein,
so will ich dein Erbarmer sein.

7. Sieh, Ephraim, so treu bin ich,
wer kann dich treuer lieben?
So komm denn her und küsse mich,
wie kannst du mich betrüben'
Flieh, flieh die falsche Welt
die dich gefangen hält,
flieh, flieh und geh von Sodom aus
und komm in deines Vaters Haus.

8. Ich will nach deinem Liebesrat
dich von der Höllen Ketten
wenn dein Herz Buss und Glauben hat,
durch Christi Blut erretten.
Noch mehr, auch glaube mir,
ich selber schenke dir
die Busse samt des Glaubens Licht,
nur bess're dich und fliehe nicht.

9. Ach, könnte dich die Erdenlust
also völlig vergnügen,
ich gonnte dir an ihrer Brust
in Ewigkeit zu liegen;
ich bin Gott ohne dich
nur du, du jammerst mich,
denn was dir jetzt dein Herz erfreut
verldsst dich in der Ewigkeit.

10. Was wird sodann dein' armen Geist
und sein Verlangen stillen'
Was er an Tribern jetzt geniesst
kann ihn nicht ewig stillen;
Pracht, Wollust, Gut und Geld
vergeht wie Rauch zerfällt,
drum komm zu mir, betrog'ner Sinn,
weil ich allein nur ewig bin.

11. Und 0, wie grosse Seligkeit
wirst du dort oben schmecken,
dich wird kein Tod, kein Schmerz, kein Leid,
kein Feind, kein Teufel schrecken.
Ich bin dein Gott, dein Heil,
dein Schild, dein Lohn, dein Teil,
drum, Ephraim, komm suche mich,
dies alles wartet schön auf dich.

1. Weinet, weinet und nicht lachet,
liebsten Christen insgemein,
wer da seine Sünd betrachtet,
wird das Lachen stellen ein.
Es ist kein so grausam's Tiere
nicht zu finden, als die Sünd,
dieses wohl zu Herzen führe
wein, ach wein, o Menschenkind.

2. Hast du gleich viel Sünd' begangen,
wein und tu darüber Buss,
du kannst wohl noch Gnad erlangen,
fall nur dein' Heiland zu Fuss.
Durch die Reu, Weinen und Klagen
kannst du bei Gott finden Gnad,
er wird's dir ja nicht versagen,
wenn du nur nicht kommst zu spöt.

3. Lasse fliessen von dein' Augen
die Zihren wie Peterus,
der sein. Meister tät verleugnen,
tät darüber strenge Buss,
hat zu weinen angefangen:
lieber Mensch, erinnere dich,
ist in eine Höhle 'gangen,
weinet dorten bitterlich.

4. Da tät er weinen und heulen,
bitten, seufzen früh und spät,
zu der Buss' rechtschaffen eilen,
endlich fand er wieder Gnad.
O mein Sünder, nicht verziche,
bitt und weine Tag und Nacht,
nur zu dein' Erlöser fliehe
und folge Sankt Petro nach.

5. Wie auch Magdalena eben
ein' so grosse Sünd'rin war,
hat geführt ein gottlos' Leben
bis über die dreissig Jahr,
fallet auch Christo zu Füssen,
weinet über ihre Schuld,
ihn mit ihren Zähren waschet,
da erlangt sie Gottes Huld.

6. Schau, mein Sünder, nimm's zu Herzen,
du verstocktes Adamskind,
sich dein' Jesu an mit Schmerzen,
weine über deine Sünd.
Als er über'n Ölberg rite,
fing er gleich zu weinen an,
hat ihm Mark und Bein durchdrungen,
dass er nimmer schnaufen könnt.

7. Christus weint schön in der Krippe
über dich, du Bethlehem,
da er über'n Ölberg rite,
weint er über Jerusalem;
in sein' Leben, in sein' Leiden
weinet Christus an dem Kreuz,
ach, mein Sünder, tu nur weinen,
hast ja Ursach allezeit.

8. Lass dich doch einmal bewegen
und bedenk dein' grosse G'fahr,
schau, du tust in Sünden schweben
ja, so viele Tag und Jahr.
Drum tu dich ein Sünder nennen,
falle deinem Gott zu Puss,
dich für ein Sünder erkennen
ist ein grosser Teil der Buss.

9. Gleich wie jener Sünder eben
der in Tempel beten ging
wollf sein' Augen nicht aufheben
und zu weinen gleich anfing,
schlug an seine Brust mit Schmerzen,
stand nur hinten bei der Tür
mit einem zerknirschten Herzen,
sprach: O Gott, sei gnädig mir!

10. Die Sünd' bringt nur Angst und Schmerzen,
Gottes Zorn und sein Ungunst
und zuletzt auch gar die Hölle,
da ist alle Reu umsonst;
da wird Weinen sein und Klagen,
weil du dich auf dieser Erd'
mit so vieler Sünd' beladen,
das jawoh ist Weinens wert.

11. Ich will weinen, ich will bitten
meinen Gott, so viel ich kann,
der für mich so viel gelitten,
wird sich meiner nehmen an
und wird meine Sünd versenken
in seinen fünf Wunden rot
und mir dort den Himmel schenken
aus Gnaden durch seinen Tod.

12. Weil ich nun durch Christi Wunden
und sein' Tod erloset bin
und von meiner Sünd entbunden
jetzt ist alles Weinen hin;
weil mich Christus durch sein Leiden
von der Sünd' hat losgemacht,
das bringt mir ja solche Freude,
dass mein Herz im Leibe lacht.

13. Ach, so will ich ewig bleiben
bei dir, mein Herr Jesus Christ,
und mich dir gänzlich verschreiben,
du mein Lieber Vater bist;
denn du kannst mich wohl beschützen
vor der Sünde, Tag und Nacht,
mit dir kann ich Männlich trotzen
dem Teufel und seiner Macht.

14. Kein Betrübnis mehr zu spüren,
all Weinen ist eingestellt,
mein Heiland hat mich quartieret,
nun fahr hin, du schnode Welt,
warst all zeit dahin geflissen,
mich zu bringen in dein Netz:
Christus hat mich 'raus gerissen
und in sein' G'meinschaft gesetzt.

15. Da kann ich in Freuden leben
in der ruh' und Sicherheit,
bin mit Gottes Kraft umgeben,
von Sünd, Tod und HölP befreit.
Gott wird von mein' Augen wischen
den bitteren Tränen Bach,
mich mit seinem Geist erfrischen.
Welt, dir sag' ich gute Nacht.

1. Gleich und gleich gesellt sich gern,
dienen wir nur einem Herrn,
laufen wir in einer Bahn,
Sünd wir Jesu zugetan.
Und das nicht nur so zum Schein,
sondern redlich und allein,
||: so kann man zusammen sein. :||

2. Wahrlich niemand wund're sich,
dass der Schlangen Fersenstich
Gotteskindern bange macht
wenn die Welt so scherzt und lacht.
Die zwar Jesu Christum nennt,
aber ihn noch gar nicht kennt
||: weil das Herz in Lüsten brennt. :||

3. Zwar der Glauben geht mit Mut
durch des Lames Gottes Blut
mitten in der Wolfen Schar,
wo er hin berufen war.
Er bekennet still und frei
dass er Jesu Diener sei,
||: und so schafft er Frucht dabei. :||

4. Doch wer ist der's mir verdenkt,
dass es meine Seele krinkt,
wenn man meinen König hasst
da will ich nicht sein ein Gast.
Fragt ihr mich, was mich betrübt,
das ist, dass ihr Torheit liebt
||: und den Bräutigam betrübt. :||

5. Lustig sein verschmäh ich nicht;
aber, freches Angesicht,
hast du denn wahrhaftig Lust
in den geilen Sündenwust,
solchen Unflat spe' ich an;
Jesus Christus ist der Mann
||: der mich lustig machen kann. :||

6. Frag! nicht, was ich stille sei,
lasst nur das Geschwätz vorbei,
hort mit Narrenteidung auf,
hemmnt dem Scherzen seinen Lau
tränkt von Jesu blutgem Wein,
lasst den FriedenfTürst hinein,
||: da will ich gesprüchig sein. :||

7. Stille sein ist kostlich gut,
wenn das Reden schaden tut.
Denkt: Für jedes faule Wort
strafet euch der Richter dort!
Du gibst dich in Reden bloss,
denn dein Herz ist eigenlos.
||: Mensch, wie wird die Rechnung gross. :||

8. Finsternis verträgt kein Licht,
meine Reden mögt ihr nicht,
denn ich tauge nicht für euch,
meine Zunge strafet gleich.
Euch ist alles wohlgetan,
drum seht ihr mich feindlich an,
||: weil ich das nicht loben kann. :||

9. Heuchelreden lasst nur sein,
nimmt der Herr das Herz nicht ein,
was soll ihm der faule Mund'
Denn ihr hasst ja seinen Bund.
Heute spricht er Jungern gleich,
morgen sei er wider euch,
||: das gehört in Satans Reich. :||

10. Seid ihr von des Lammes Schar,
so beweist es offenbar,
hängt den Schild hinaus ans Licht,
schirat euch seines Namens nicht.
Macht, dass es die Welt erföhrt,
dass ihr ihn allein begehrt;
||: oder ihr seid sein nicht wert. :||

11. Langeweile hab' ich nicht,
weil mein Herz mit Jesu spricht,
doch gesteh' ich's ohne Zwang,
da wird mir die Zeit so lang,
wo man Jesu lange schmüht,
wo der Welt-Wirr lauter weht,
||: wo man nicht zum Himmel sieht. :||

12. Fragt nicht, was ihr Böses tut,
fragt doch lieber: Ist's denn gut'
Tun wir was der Herr begehrt'
ihr seid ganz von ihm gekehrt.
Seinen Namen hört man nicht;
euer Herz und Angesicht
||: ist auf Eitelkeit gericht. :||

13. Hochmut macht mich nicht so still,
nein, ich will was Jesus will;
Eigensinn ist nicht der Trieb
Jesu Worte hab ich lieb.
Sondert euch von Freunden ab,
steigt nicht mit ins Sündengrab,
||: seht auf euren Hirtenknab. :||

14. Meinen Herrn zu Schanden sein
ach, da kann ich nicht hinein,
lieber bin ich still und scheu,
bis es Zeit zu reden sei.
Lacht nur alle frech und wild,
wenn man mich auch höhnt und schält
||: weiss ich, dass es Ehre Güt. :||

15. Wenn ihr im Gewissen bebt,
und einmal in Ängsten lebt,
da heb' ich das Haupt empor,
da bin ich im höhen Chor
wo das Halleluja klingt,
wo man Tränen Garben bringt,
||: wo man ewig Freude singt. :||

16. böse bin ich nicht auf euch,
nein, ich leb im Himmelreich;
o wie hab' ich da so gut,
und durch meines Königs Blut;
bitte, Freunde, glaubt es doch:
er hat ein recht sanftes Joch.
||: nur mit, er wartet noch. :||

17. Halleluja sei dem Herrn!
O mein Gott, ich hütte gern
mehr von Lieb und Löwenmut,
mache mein Verdorbnes gut,
mache mich von Sünden frei,
locke sie durch mich herbei,
||: dass ich dir zu Ehren sei. :||

1. Gott Vater in dein' Himmelsthron,
komm her mit deiner Güte
und gib mir das Recht zu verstehn,
vor Falsch tu mich behüten,
dass ich jetzt möcht erzfhlen tun
die Zierde aller Frommen,
die sie schön hier anlegen tun,
eb' sie recht zu dir kommen.

2. Deinem Namen zu einem Preis
und dir zu grossen Ehren,
und ihnen selbst zu grosser Freud,
wenn sie zu dir einkehren,
mit solcher Zierd und Herrlichkeit
gerecht und frommen Leben,
gehorsam Untertinigkeit,
werden in Freuden schweben.

3. Jetzt wollen wir erzihlen tun
von Anfang dieser Welte,
wes sich die Frommen bflissen han
und ihnen auserwahlet,
dass wir ein' Spiegel an ihn' han
ob wir ihn' auch gleich sehen;
wo nicht, so sollen wir darum
mit Fleiss auch darnach streben.

4. Rebekka ein schiones Vorbild ist
allen Jungfrauen werte,
ganz rein und unmaskieret ist,
lebet in fürcht des Herren;
willig zu dienen sie sich stellt,
denn sie so fleissig lehret,
darum von Gott begabt zur Frist
mit Lieb und Glauben grünet.

5. Dina, die Töchter Jacob wisst,
tut sich von ihr abkehren,
spazieren ging sie aus mit List,
ganz unverschämt, ohn' Ehren;
des ward sie auch von Gott bestraft,
geschändet muss sie werden,
weil sie sich nicht nach rechter Art
mit Scham und Zucht tut ehren.

6. Was tut nur Esther tugendreich
für schöne Zierden tragen,
dass sie den grossen König ohn' Scheu
zu Gnaden tät bewegen.
Den goldnen Zepter sie bekam,
weil sie in Demut lebet,
die Kron' vom König sie annahm,
in grossen Ehren schwebet.

7. Dargegen sieht man Vasthi hoch,
die sich in Stolz erhebet,
die Kron: wird ihr genommen doch,
sie könnt sich nicht erheben.
Vom Königreich verstossen ward,
weil sie sich nicht erzeiget
Gehorsam untertänger Art,
die Gunst von ihr man neiget.

8. Judith, die Töchter Merais
ein Vorbild ist uns allen,
mit Fasten und Beten inniglich
sucht sie Gott zu gefallen.
Da wirket Gott durch ihre Hand
ein grossmichtäges Wunder,
dem Hauptmann übers ganze Land
schlug sie den Kopf herunter.

9. Susanna, hochberühmtes Weib,
was Ehren tut sie tragen
an ihrem schönen zarten Leib
fürcht Gottes tut sie haben;
des ward sie auch von Gott behüt,
nicht in den Tod gegeben,
aber die sie verklagten falsch
mussten lassen das Leben.

10. Seht die Mutter der sieben Söhn,
wes Steifheit sie sich haltet,
dass sie garnicht von Gottes Gsetz
niramermehr möcht abspalten,
ob sie gleich ihre Kinder all'
in einer Stund' sah sterben
kehirt sie sich daran nicht zumal,
acht nichts ihr Fleisch's Verderben.

11. Sara, die Töchter Raguel,
sehr schöne Lehr tut geben,
dass sie ihr Herz ohn allen Fehl
erhalten hat am Leben.
Mit denen, die in Freud und schämpf
ihr Kurzweil haben 'trieben,
hat sie sich zugesellet nicht,
Leichtfertigkeit vermieden.

12. An Matia, der Jungfrau rein,
haben wir wohl zu merken
was Niedrigkeit und Demut klein
für gute Frücht tut wirken,
empfing durch ihr'n Glauben bereit
das Wort des Herren werte,
gebar durch Kraft des heiligen Geist
Christum auf dieser Erden.

13. Hanna in ihrer Witwenschaft
bei vierundachtzig Jahren,
mit Fasten und Beten Tag und Nacht,
kam nicht vom Tempel zware.
In Gottes Dienst ganz eifrig war
deut sie Christum den Herren
und kündigt aus sein' grosse Gnad'
vor allen die da waren.

14. Die alle Sünd uns vorgestellt
als wie ein Gottes Garten
darinnen so viel Bäume stehn
von mancherlei Fruchtarten,
die uns von Gott gepflanzet schön,
dass wir derselben g'niessen;
aber vom Baum in Mitten stan
soll'n wir uns nicht anmassen.

15. Das ist die böse Lust des Fleisch's,
die uns von Gott abführet,
Ung hörsam, Widerspenstigkeit,
die soll man nicht anrühren;
das will Gott von uns garnicht han,
drum sollen wir aufmerken,
wie diese vor uns haben 'tan
mit ihren guten Werken.

16. Merkt auf, ihr Töchter Israel,
komt her mit Lust und Freuden,
bekleid' euch selbst geschwind und schnell
mit rein' und weisser Seiden,
dass ihr seid fertig alle Stund,
wann der Herr wird aufbrechen,
er euch aufnimmt mit Herz und Mund
einst mit in Himmel eingehen.

17. Da wird gross Freud und Wonne sein
bei den klugen Jungfraven;
viel tausend sein schön 'gangen ein,
die allezeit anschauen
das Angesicht unsers Gottes schön
vor lauter Liebe brennen.
Ach, lasst uns doch auch noch hin gan
dass wir es auch gewinnen.

1. Mit Gott in einer jeden Sach'
den Anfang und das Ende mach,
mit Gott gerät der Anfang wohl,
für's Ende man Gott danken soll.

2. Such nicht in deinem Christentum
durch Heuchelei bei Menschen Ruhm;
Gott kennt dein Herz und strafet dich,
du wirst zu schanden öffentlich.

3. Ob du schön im Verborg'nen bist,
doch denk und tu was löblich ist;
bei Gott dem Herren ist gewiss
nicht finster auch die Finsternis.

4. Unreine Zoten, faul Geschwätz
für eine schlechte Sünde schätz,
Gott fordert Rechnung einst von dir,
auch was du unrecht redest hier.

5. Verachte deinen Nächsten nicht,
denn dir auch selber viel gebricht,
kein Mensch vollkommen ist auf Erd,
an dem nicht Mangel 'funden werd.

6. Betrübe niemand mit Gewalt,
denn solche Macht vergehet bald,
und wer Gewalt bat hier geübt,
wird ohne Gnade dort betrübt.

7. Arbeite gern und glaube fest,
dass Faulheit ürger ist als Pest,
denn Müssiggang viel Böses lehrt
und Sünd' und Schande häufig mehrt.

8. Was du dir erst gewohnest an,
das ist hernach gar leicht getan;
Gewohnheit hat gar grosse Kraft
viel Böses und viel Gut's sie schafft.

9. In deiner Kleidung, Trank und Speis
der Zucht und Masse dich befleiss;
auf Hoffart und auf Uberfluss
Not oder Stehlen folgen muss.

10. flieh bse Lust und Hurerei,
da ist kein Glück und Segen bei,
denn Gott, der rein und heilig ist,
es hasset, so du unrein bist.

11. Nimm deinesgleichen zu der Eb
sonst wird dein Ehistand lauter Weh,
halt den dir gleich, der neben dir
Gott liebt und fürchtet für und für.

12. Gib wohl auf deine Kinder Acht,
wehr ihnen Faulheit, Lust und Pracht;
wenn sie dein gut' Exempel sehn,
so wird's von ihnen auch geschehn.

13. Verschwende nicht dein Hab und Gut,
gedenk, dass Armut weh drauf tut;
man gibt dem nichts, der nichts mehr hat,
drum, hast du übrig, halt's zu Rat.

14. Kein unrech' Gut zusammen schars,
denn der es tut, der ist ein Narr;
dass seine Erben lustig sein
dafür rennt er zur Höllenpein.

15. Der dir vor Augen dienen kann,
ist darum nicht der beste Mann,
es geht oft nicht von Herzensgrund,
was schön und lieblich red't der Mund.

16. Entschlag dich des zu jeder Zeit,
der gern verleumdet and're Leut,
die Rede ist wie Gall und Gift
die eines ander'n Ehre trifft.

17. Gonn jedem, was der Höchst ihm gibt,
Gott teilet aus, wie's ihm beliebt,
doch der auch Gott zu danken hat,
der Kleidung hat und isst sich satt.

18. Sag nicht des Nächsten Mangel her,
was möglich ist, zum Besten kehr,
so bleibt der and're ohne schämpf
und du hast Ehr von diesem Glimpf.

19. Vergiss es all dein Lebtag nicht,
wenn dir von jemand Gut's geschieht;
das Unglück bleibt von deinem Haus,
wo du undankbar bist, nicht aus.

20. Die Welt ist voll Betrügerei,
drum was du tust, vorsichtig sei,
tu niemand Schad, und sieh doch zu
dass dir auch niemand Schaden tu.

21. Lern unterscheiden Zeit und Ort,
eh du was redest, wig die Wort,
die Zung' bei manchen fertig geht,
doch Tod und Leben drin besteht.

22. Was heimlich ist und bleiben muss,
tritt gerne unter deinen Fuss,
schweigst du, so ist das Wort noch dein
was du gered't hast, ist gemein.

23. Des Narren Herz ist in dem Maul,
drum ist er mit der Red' nicht faul,
im Herzen ist des Weisen Mund,
den er bewährt zu jeder Stund.

24. Was du willst tun, das tu mit Rat,
dass dich's nicht reue nach der Tat,
denn vor getan und nach bedacht
hat viel in Schand und Schaden 'bracht.

25. Wenn du geirret hast worin,
so bleib nicht steif auf deinem Sinn;
wir Menschen irren mannigfalt,
wer aber klug ist, bessert bald.

26. Wer einst zu Ehren kommen will,
muss lernen vor und leiden viel,
drum lern und leid und hab Geduld,
so Sünd dir Gott und Menschen hold.

27. Hat man dir was zu Leid getan,
fang darum keinen Hader an;
lass allemal in deiner Sach
Gott und der Obrigkeit die Rack.

28. Die Sonne bös und Fromm bescheint,
tu du auch Gutes Freund und Feind,
die Wohltat den erweichet oft,
an dem man sonst kein Besserung hofft.

29. Lass jeden bleiben wer er ist,
so bleibest du auch wer du bist;
wem Gott nicht gönnt den Ehrenstand,
der fällt wohl ohne Menschenhand.

30. Dem Zorn verhinge nicht den Zaum,
dass die Vernunft nicht finde Räum,
ein zornig Herz sich leicht verstellt
und leicht in Sünd und Krankheit fällt.

31. O Gott, mein Vater, mich regier,
Herr Jesu, hilf mir und mich führ,
o heil'ger Geist, mein Herz aufmahn,
dass ich stets geh auf rechter Bahn.

1. Recht reden, denken und recht tun,
Christum erkennen für Gottes Sohn,
und wissen, wer derselbe ist
in dem all Tugend begriffen ist.

2. Die höchste Tugend in der Welt
ist, wer Gottes Wort in Ehren hält,
und liebt sein' Nächsten gleich als sich,
nicht falsch, sondern wahrhaftäglich.

3. Veracht niemand, tu keinem Leid,
sei demütig zu aller Zeit,
denn Gott ist keinem Ding so feind,
als denen die hoffürtig sein.

4. Pracht, Hoffart sollst du meiden sehr,
das bringt dir weder Nutz noch Ehr
die Hoffart und der stolze Pracht
hat reiche Leut zu Bettler gmacht.

5. Veracht niemand falsch hinterrücks,
denn solches ist ein Böses Stück;
red nur das Best zu allen Sachen,
das wird dir Gunst und Freundschaft machen.

6. Geschieht dir G'walt, geduldig leid,
trau nicht auf Widerwirtigkeit,
befiel dein Unschuld Gott dem Herrn,
er wird dein Leid in Freud verkehr'n.

7. Ruf Gott in allen Nöten an,
der wird gewisslich bei dir stan,
er hilft allen die sein begehr'n,
wie uns die Schrift klärlich tut lehren.

8. Verlass dich nicht auf irdisch' Ding,
weltliche Güter acht gering;
der Mensch sehr wohl und weislich tut,
der allein sucht das ewig' Gut.

9. Darnach tu, was recht ist getan,
hast du gleich schlechten Lohn davon,
es kann's doch keiner machen so,
dass jedermann gefallen tu.

10. Ob du der Welt gleich nicht gefüllst,
wenn du nur Gottes Huld behältst,
in Gottes Nam fang alles an,
so wird's dir wohl und glücklich gan.

11. Gotts fürcht, Glaub', Lieb; Hoffnung, Geduld,
die fünf Stück bringen Gottes Huld,
dazu ein reines gut's Gewissen,
wer das hat, wird's ewig geniessen.

12. Von Gott will ich nicht lassen ab,
bis man mich leget in mein Grab,
dazu hilf mir, Herr Jesu Christ,
der du mein Trost und Hoffnung bist.

13. Soll gleich der Himmel fallen ein,
all Kreatur verindert sein,
will Gott doch nicht lassen den Mann,
der ihm von Herzen trauen kann.

14. Befleiss dich Ehr' und Redlichkeit,
bedenk im Anfang das End' allzeit,
denn vor getan und nach bedacht
hat manch' in Leid und Schand gebracht.

15. Solches Bedenken hilft allermeist,
Gott Vater, Sohn, heiliger Geist,
der Herr unser Gott allezeit
sei hochgelobt in Ewigkeit.

1. Sankt Petrus tut uns lehren,
wir soll'n demütig sein,
auf dass uns Gott erhohet,
ihr Allerliebsten mein;
ihr sollt euch selbst verachten,
von ander'n halten viel,
der Hoffart euch entschlagen,
solches Gott haben will.

2. Euer' Sorg' werft auf den Herren,
denn er sorget für euch,
es wird euch nicht gereuen
vertrauet ihm zugleich,
er wird's wohl mit euch machen,
es steht in seiner Hand,
wer sich auf ihn verlässet,
wird nicht werden zuschand.

3. Und ob's sich liess ansehen,
als wollf er helfen nicht,
tut festäglich bestehen
in rechter Zuversicht;
sein Will muss doch ergehen,
weil er die Wahrheit ist,
tut solch's hie nicht geschehen,
so gschieht es dort gewiss.

4. schön Lehr tut Petrus bringen,
wir sollen nüchtern sein
im Essen und im Trinken,
nicht voll sein wie die Schwein.
Wachet, steht fest im Glauben,
bis der Bräutigam kommt,
wie die weisen Jungfrauen,
täten zur selben Stund.

5. Warum wir sollen wachen,
das merket in der Summ,
denn euer Widersacher,
der Teufel geht herum,
sucht welchen er verschlinge,
er spart gar keinen Fleiss,
tut ihm eins nicht gelingen,
braucht er ein' and're Weis.

6. Drum tut ihm widerstehen
durch Gottes Wort so rein,
Petrus tuts uns hie jähen,
ihr seid doch nicht allein;
es Sünd noch mehr auf Erden,
die auch das Leiden han;
wer nun selig will werden,
der muss auf diesen Plan.

7. Der Gott aber der Gnaden,
der uns berufen hat,
der gebe uns die Gnade,
auf dass wir mit der Tat
in diesem Streit gewinnen,
wünscht uns Petrus, zugleich
Gott, lass es uns gelingen
zu dein Lob, Ehr und Preis.

1. Wach auf, mein' Seel, zum Herren dein,
lass dir dein Heil ang'legen sein,
fürcht ihn von reinem Herzen,
mit Ihm allein ersprach du dich,
in Nöten allein auf ihn sich,
er kann wenden dein Schmerzen.
Hast Unrecht 'tan, tu es nicht mehr,
bleib auf der Bahn, sei ihm ein Ehr
das wird dich ihm wert machen sehr.

2. Lass aus der Acht des Fleisches List,
weil er dir gnädig worden ist,
hüt dich vor seinen Tticken;
acht 'ring und leicht dieser Weltfreud,
des Herren Gunst fleiss dich allzeit,
vielmehr in allen Stücken,
zu haben in dem Herzen dein.
Das wird dir vielmehr nützer sein,
denn hie haben gut Sachen dein.

3. Obwohl das Fleisch zuwider ist,
wenn du nur nicht gehorsam bist,
schlügst aus innerlich Schanden,
hültst dich zum Herren, deinem Gott,
fliehest zu Ihm in deiner Not
mag dir nicht schaden zu handen,
ob es dir wohl zuwider ist,
dass du ihm nimmer Statt tun gibst,
und dir zuftigt gross Trauer und List

4. Das macht, dass du ihm wehren tust,
sein Willen und den argen Wust,
darum es hat Verlangen;
du aber kehr dich nicht daran,
sondern bleibst steif auf ebner Bahn,
Gott fleissig anzuhangen.
Alle dein' Sach befehl du ihm,
was er dir sagt, fleissig vernimm,
dass du behaltest seinen Sinn.

5. Dann erstlich fürcht ihn rechter Art,
meid bösen Schein nach seinem Wort,
acht fleissig seiner Worten.
Viel schämpf und was sich sonst nicht schickt,
arge Gedanken, bös Gedicht,
flieh'; gedenk wie's gehn wird dorten.
Dein' Nächsten nicht verleumden tu,
tracht fleissig nach der ew'gen ruh,
denn hie hab'n wir kein Bleiben nicht.

6. Sei fleissig in den Werken dein,
vor allen Dingen halt dich rein
Geduld tu nicht vergessen;
zu leiden gib dich nur darein,
es kann doch nicht mehr anders sein,
das tu mit Fleiss ermessen
in aller Trauer sei getrost;
sei fröhlich, dass du bist erlöst
garnichts lass dich abtreiben des.

7. Denn es ist ein' geföhrlich Zeit,
drum dich, mein' Seef wohl rüst zum Streit
und tu dich wohl bewahren.
Des Feinds Betrug und Gschwindigkeit,
die Frommen zu betrügen bereit,
hast du mit Leid erfahren
ob er's wohl gut fürgibt zumal,
bis dass er einen bringt zum Fall,
das sein viel inne 'worden zumal.

8. Drum trau Ihm nicht, hüt dich vor Ihm.
Allerdings folg nicht seiner Stimm,
er ist die alte Schlange.
Die Eva vor betrogen hat,
sucht ihn zu rauben Gottes Gab,
die Christo an tun hangen,
dann wie viel frömmer einer ist,
soviel er desto mehr sein List
anwend't und übt zu aller Frist.

9. So wach nun auf, du Seele mein,
lass dir dein Heil angelegen sein
für Gott den Herrn zu bringen;
ja, Tag und Nacht sein' Willen tun,
und kund tun seinen lieben Sohn.
Dich fleissiglich erinnere
all bös Gedanken weich von dir
dazu kein Unrecht nicht anrühr
so wirst ewig genesen dafür.

10. Und wenn das Unrecht kommet je
und will dir machen Kampf und Müh
vom Herren dich abweisen,
wie dann der Teufel garnicht feiert
und ihm auch keine Müh gereuet,
sondern sich tut befleissen
das Arg in dir zu pflanzen bald
wie er es denn kann mannigfalt
dazu auch ganz vermessner G'stalt.

11. Drum so wach auf, du Seele mein,
so lieb dir ist das Heile dein
ergreif den Schild und Waffen;
mit Seufzen Gott dein Elend klag,
dass er dich ret' am bösen Tag
und dir den Sieg tu schaffen.
Gedenk, jetzt geht die Probe an
ob ich im Glauben werd' bestan
und Gott das Gelübd' bezahien kann.

12. Drum alles was dir stosst zuhand
dazu all innerliche Schand
bei Zeiten tu ausschlagen,
es sei nun was es immer will,
dein' Hoffnung auf Gott den Herrn stell.
Etwas ander's anfangen
zu denken du dir bald fürnimm,
aufs neue also komm zu ihm
daran tust Gott ein' Gefallen hin.

13. Und ob er ja nicht ab wollt lan
und von sein' Fürsatz nicht abstan,
bald mach dich auf bei Zeiten
und ruf Gott deinen Vater an,
dass er dir täglich will beistan,
all's Unrecht von dir leiten,
dein Herz erhalten wohlgestarkt,
damit du bleibst ganz unbewegt
in seinem Tempel unbefleckt.

14. Und also bring du dein' Zeit zu,
so wirst du haben ewig ruh
in jener Welt beim Herren.
Der wird dein Leid und Traurigkeit
wenden bis in die Ewigkeit,
dich dein's Verlangens gewahren.
Das befolg, mein' Seel, zu dieser Frist
und hüt dich vor des Argen List,
das geb Gott durch sein' Sohn Jesu Christ.

1. Jesu, du liebes Brüderlein,
hast du denn gar vergessen mein
in diesen letzten Tagen'
Was hab ich dir zu Leids getan,
dass du mich jetzund willst verlan,
wem soll ich mein' Not klagen'

2. Hast du mich lieb aus Herzensgrund,
bleib' ich bei dir zu aller Stund,
von dir will ich nicht lassen;
willst du mein frommer Diener sein,
so hab Reu über die Sünden dein,
kein' Zorn will ich nicht fassen.

3. Ich hab der Sünd' so viel getan
wider dich, o du Gottes Sohn,
ach, tu mir die vergeben;
ich will dir nun gehorsam sein,
behüt mich vor der Höllenpein,
gib mir ein selig's Leben.

4. Ich hab erworben himmlisch Gut,
einen, der rechte Busse tut,
wohl durch mein Blutvergiessen.
Ich fhre ihn in meinen Saal
za meinen lieben Englein all,
mein' Freud' sollst du geniessen.

5. Jesu, du liebes Brüderlein,
wasche mich von der Sünde rein,
so will ich dich hoch preisen;
durch dein' Gnad und Barmherzigkeit,
hilf mir aus Not, aus meinem Leid,
wie du mir hast verheissen.

6. Mein Geist will ich dir geben recht,
wirst du schön von der Welt verschmüht,
so will ich dich nicht lassen;
in Ängsten dein ich zu dir eil,
durch mich sollst haben Glück und Heil,
mit Glauben tu es fassen.

7. Ich tu und weiss, mein Gott und Hers,
kein gröss're Freud hab ich nicht mach,
im Himmel und auf Erden,
denn nur bei dir, o Jesulein;
erquick mir oft das Herze mein
in allerlei Beschwerden.

8. In deinem Kreuz geduldig leid,
ich dir tragen allezeit,
mir magst du wohl vertrauen;
ich will dir zeigen Strass und Steg,
im Himmel auf dem besten Weg
mein' Wohnung sollst du schauen.

9. Ach ja, du lieber Herre mein,
mich verlangt nach dem Hause dein,
nimm mich zu dir ganz eigen,
zu dein' Frommen in Himmel klar,
so will ich mit der Eng'lein Schar
zu oben dir nicht schweigen.

10. Komm her zu mir, mein liebes Glied,
bei mir hast du ewigen Fried,
denn ich hab dir's erworben
am höhen Holz des Kreuzes Stamm
für dich geschlachtet wie ein Lamm,
sonst wirst du schier verdorben.

11. Lob, Ehr' und Preis in Ewigkeit
sag', ich dir, o Gott Vater, heut,
Jesum dein' Sohn mit Namen
ergeb' ich mich dem heiligen Geist,
der mir den Weg zum Himmel weist,
drauf sing' ich fröhlich: Amen.

1. Mein Gott, dein heil'ges Bibelbuch
schreibt viel vom jüngsten Tage,
doch weiss ich keinen schöner'n Spruch,
als dort der Ält'sten Frage:
von wannen kommen die heran,
in weissen Kleidern angetan'

2. Die Antwort ist darauf bereit:
sie Sünd aus Trübsal kommen
und haben das schneeweisse Kleid
der Unschuld angenommen,
weil sie von aller Missetat
des Lammes Blut gewaschen hat.

3. Auf diese teure werte Wort
will ich im Glauben bauen,
und wenn die Auserwihäten dort
dich einstens werden schauen,
so will ich gleichfalls auferstehn
und auch in weissen Kleidern gehn.

4. Es hat mir ja von Jugend auf
an Trübsal nie gefehlet,
der bösen Welt verirrter Lauf
hat mich genug gequälet.
Und ob mein Stand gleich christlich ist,
so drückt mich doch oft Trug und List.

5. Je mehr mein Herz zu Gott sich hält,
je mehr Sünd meine Feinde,
das Fleisch, der Satan und die Welt
Sünd niemals meine Freunde.
Die Sünde schleicht mir täglich nach,
der Geist ist stark, das Fleisch ist schwach.

6. Doch bin ich von mir selbst nicht gut,
denn das bekenn' ich leider!
So wasch ich doch durch Christi Blut
im Glauben meine Kleider.
Dies machet mich so hell und rein,
dass ich kann ewig selig sein.

7. Da will ich dir bei Tag und Nacht
vor deinem Throne dienen,
und ewig, trotz des Todes Macht,
in deinem Tempel grünen,
wenn der so auf dem Stuhle sitzt,
in seiner Wohnung mich beschützt.

8. Alsdann wird mich in Ewigkeit
kein Durst noch Hunger plagen,
da werd ich über keine Zeit
der Sonnen hätze klagen,
wenn mich das Lamm gleich als ein Hirt
zum Brunn des Lebens leiten wird.

9. Muss ich hingegen oft und viel
im Christenstande weinen,
so halt ich dir im Glauben still;
die Zeit wird bald erscheinen,
da du mir, o mein Lebensfürst,
die Tränen selbst abwischen wirst.

1. Mein Herz, sei zufrieden,
betrübe dich nicht,
gedenk dass zum Besten
dir alles geschieht.
Wenn dir was begegnet,
ob's Unglück gleich regnet
bald kommet die Sonne
mit fröhlichem Schein;
drum sei nur zufrieden,
das Trauern stell ein.

2. Mit Trauern und Sorgen,
ist nichts ausgericht,
wer recht ist vergnüget,
dem gar nichts gebricht;
wer sich lasst vergnügen,
an Gottes Verfügen,
der lebet glückselig
auf irdischer Welt,
weil er ist zufrieden
wie Gott es gefällt.

3. Die rechte Vergnügung
darinnen besteht,
dass man ist zufrieden,
ob's seltsam hergeht;
bei glücklichen Tagen
kann mancher wohl sagen:
ich will nun zufrieden
mit meinem Gott sein.
Mein! sei auch zufrieden,
wenn Kreuz sich stellt ein.

4. Vergnügung des Herzens
ist besser denn Gold,
mit aller Welt Schätzen
nicht tauschen ich woll,
allein es Sünd Gaben,
die alle nicht haben,
wohl dem der sich darauf
gegründet hat fest;
drum sag ich Vergnügung
ist dennoch das Best.

5. Gott geb einem jeden
vergnügenden Mut,
dass was er ihm schicket
er halte für gut,
mit Sorgen und Grimen
lässt sich Gott nichts nehmen.
Es schwücht die Gesundheit,
dem Herzen bringt's Pein.
Drum sei nur zufrieden
dein Trauern stell ein.

6. Wohl! Ich will zufrieden
mit meinem Gott sein,
er schickte mir Freuden,
er schickte mir Pein;
so soll mir in allem.
sein Wille gefallen,
denn er weiss am Besten
was nützlich mir sei,
drum bin ich zufrieden,
es bleibet dabei.

1. Mir ist Erbarmung widerfahren,
Erbarmung, deren ich nicht wert.
Das zihl' ich zu dem Wunderbaren,
mein stolzes Herz hat's nie begehrt;
nun weiss ich das und bin erfreut
und rühme die Barmherzigkeit.

2. Ich hatte Gottes Zorn verdienet
und sollf bei Gott ohn Gnaden sein;
er hat sich mit mir selbst versohnet,
macht mich durchs Sohnes Blute rein
warum ich war ja Gottes Feind
Erbarmung hat's so treu gemeint.

3. Das muss ich dir, mein Gott, bekennen,
das rühm ich, wenn ein Mensch mich fragt,
ich kann es nur Erbarmung nennen,
so ist mein ganzes Herz getrost.
Ich beuge mich und bin erfreut
und rihme die Barmherzigkeit!

4. Gott, der du reich bist an Erbarmen,
nimm dein' Erbarmung nicht von mir
und führe durch den Tod mich Armen,
durch meines Heilands Tod zu dir.
Da bin ich ewig hoch erfreut
und rühme die Barmherzigkeit.

1. Sollf es gleich bisweilen scheinen,
als verliesse Gott die Seinen,
ei, so glaub und weiss ich dies:
Gott hilft endlich doch gewiss.

2. Hilfe, die er aufgeschoben,
hat er drum nicht aufgehoben,
hilft er nicht zu jeder Frist,
hilft er doch wenn's nötig ist.

3. Gleich wie Väter nicht bald geben
wonach ihre Kinder streben,
so hält Gott auch Mass und Ziel,
er gibt wem und wann er will.

4. Seiner kann ich mich getrösten,
wenn die Not am allergrssten,
er ist gegen mich, sein Kind,
mehr als Väterlich gesinnt.

5. Trotz dem Teufel, trotz dem Drachen,
ich kann ihre Macht verlachen,
trotz dem schweren Kreuzesjoch,
Gott mein Vater lebet noch.

6. Trotz den bitter'n Todeszihnen,
trotz der Welt und allen denen,
die mir Sünd ohn' Ursach feind,
Gott im Himmel ist mein Freund.

7. Lass die Welt nur immer neiden,
will sie mich nicht länger leiden,
ei, so frag' ich nichts darnach,
Gott ist Richter meiner Sach.

8. Will sie mich gleich von sich treiben,
muss mir doch der Himmel bleiben;
wenn ich nur den Himmel krieg',
hab ich alles zum Genüg.

9. Welt, ich will dich gerne lassen,
was du liebest will ich hassen;
liebe du den Erdenkot,
lasse mir nur meinen Gott.

10. Ach Herr, wenn ich dich nur habe,
sag', ich allem ander'n abe,
legt man mich gleich in das Grab
gnug, Herr, wenn ich dich nur hab.

1. Von Grund des Herzens mein
hab ich mir auserkoren
Jesum, das Lämmelein;
zu loben ihn mit heller Stimm
bin ich allezeit bereit.
Weil er mein Herz erfreut,
bei ihm ist Trost zu finden
immer und allezeit.

2. Richt du, o Herr, mein' Sach,
bei dir bin ich erhöret;
mit mir zum End' es mach,
denn du weisst's wohl,
wenn's geschehen soll,
dir ist die Stund bekannt,
es steht in deiner Hand,
du wirst mich nicht verlassen,
sei wo ich will im Land.

3. Des trost ich mich allzeit,
wenn ich an Gott gedenke,
wird mir mein Herz erfreut,
auf Glück ich bau' und Gott vertrau,
der kann wohl helfen mir.
Zu Ihm steht mein' Begier,
wer bei ihm tut anklopfen,
den verlässt er nimmermehr.

4. Viel Ungunst, höhn und Spott
muss ich jetzund erleiden;
das klag' ich dir, mein Gott,
du kannst mein Leid wenden in Freud,
du weisst die beste Stund,
darum lobt dich mein Mund.
Du bist der rechte Helfer
und auch der beste Grund.

5. Von Gott lass' ich nicht ab,
dieweil ich hab das Leben,
bis man mich legt ins Grab,
da ruh ich fein, samt al den mein';
niemand mich aufwecken mag,
denn Gott am jüngsten Tag,
zu den ewigen Freuden,
da nimint ein End mein' Klag.

6. Allein Gott Ehr und Preis,
dem Vater aller Gnaden,
schenkt uns das Paradeis,
nach dieser Zeit, die ewig Freud,
das helf uns all'n zugleich,
Gott Vater im Himmelreich,
dass wir dich allzeit Joben.
hier und dort ewiglich.

1. Wann wird doch mein Jesus kommen
in das wilde Tränenland'
Plag und Klag' hat zugenommen,
Leid und Neid nimmt überhand.
Wann wird mich mein Heiland grüssen,
mir den bittern Kelch versüssen'
Herr, du bleibst mir gar zu lang,
nach dir ist mir angst und bang.

2. CHRISTUS:
Braut, wie bist du so versunken
in das Meer der Traurigkeit;
ich hab dir eins zugetrunken,
liebst du mich, so tu Bescheid.
Lieb besteht nicht ohne Leiden,
Lieb und Leid nicht können scheiden,
wer nicht leidet, liebet nicht,
liebst du mich, so leide mit.

3. SEELE:
And're wissen nichts von Leiden,
nur von lauter Lustbarkeit,
aber ich weiss nichts von Freuden,
nur von lauter Traurigkeit;
ander'n geht's nach Wunsch und Willen,
ich kann nichts als Wehmut stillen,
and're haben lauter Huld,
ich muss leiden ohne Schuld.

4. CHRISTUS:
Denen die da fortan schmeicheln
ist die Welt ein lustigs Geid,
die in aller Wollust heucheln
ist das Glückrad wohl geneigt;
die von keinem Leid nichts wissen,
werden einmal teuer büssen.
Kurze Freud bringt langes Leid,
kurzes Leid bringt lange Freud.

5. SEELE:
Wenn es aber kommt mit Haufen,
wenn ein Kreuz das and're treibt,
wenn kaum einer kann erschnaufen,
wenn es nicht bei einem bleibt,
wenn ich muss in Leid verharren,
soll ich dann die Seufzer sparen'
Soll ich leiden meine Plag'
und doch meiden meine Klag"

6. CHRISTUS:
Kannst du denn so wenig lieben'
Wer mich recht von Herzen liebt,
will kein Leiden von sich schieben,
willig sich im Kreuz ergibt.
Ling und Menge nicht bestlirzet,
fragt nicht wer das Kreuz verkürzet.
Rechte Liebe hat kein Ziel,
niemand ist der liebt zuviel.

7. SEELE:
Ich hab einen schmalen Ricken,
warum leiden and're nicht'
Ich soll mich zum Kreuz stets bticken,
and're gehen aufgericht.
Herr, eclaube mir zu sagen,
dass auch and're helfen tragen,
mir allein des Kreuzes Pein
will fast unertrglich sein.

8. CHRISTUS:
Schau, das Kind dem Vater trutzet;
schweig, und willig dich ergib.
Ich weiss besser, was dir nutzet,
ich wills haben, nimmi's fürlieb.
Du darfst nicht nach ander'n fragen,
was ich aufleg', sollst du tragen,
es sei wenig oder viel,
weil ich's also haben will.

9. SEELE:
Ach, es ist doch schwer zu tragen,
leiden ist eine harte Nuss.
Ohne Trost so lang zu wagen,
ist ein gar zu strenge Buss.
Soll ichs lassen oder wagen,
soll ich's Kreuz auch trostlos tragen,
ach, mein Jesu, komm herbei,
mache mich des Leidens frei.

10. CHRISTUS:
Frisch gewagt ist halb gewonnen;
wer das Kreuz fein hurtig fasst,
ist der Marter halb entronnen,
fürhlet kaum die halbe Last.
Lasse mich frei mit dir hausen,
lasse dir vor mir nicht grausen,
liebst du mich, so gib dich drein,
Kind, es kann nicht anders sein.

11. SEELE:
Soll es sein, so sei's gelitten
weil es Jesus haben will.
Kein' Errettung will ich bitten,
setze meinem Gott kein Ziel,
in das Kreuz ich mich ergebe
in das Sterben, in das Leben,
aller Weltlust sag' ich ab,
wenn ich nur dich, Jesu, hab.

12. CHRISTUS:
So recht, also will ich's haben
jetzt bist du mein liebes Kind;
droben will ich dich schön laben,
hier gedulde rauhen Wind;
leide du, wie ich gelitten,
streite du, wie ich gestritten;
droben folgt die Ehrenkron,
gross und ewig ist der Lohn.

1. Weine nicht, Gott lebet noch,
du betrübte Seele,
drückt dich gleich ein hartes Joch
in der Trauerhoble:
nur Geduld, Gottes Huld
macht aus Dornen Rosen,
aus Egypten Gosen.

2. Weine nicht, Gott denkt an dich,
wenn dein ganz vergessen.
Es hat seine Treue sich
dir so hoch vermessen,
dass die Welt eh zerfüllt,
el er dich wird hassen,
oder gar verlassen,

3. Weine nicht, Gott sichet dich,
scheint er gleich verstecket,
wenn du nur geduldiglich
seinen Kelch geschmecket;
setzt er dir Zucker für
und lässt nach dem Weinen
seine Sonne scheinen.

4. Weine nicht, Gott liebet dich,
wenn die Welt gleich hasset,
und so mancher Schlangenstich
auf die Herzen fasset.
Wen Gott liebt, nichts betrübt,
will gleich alles krachen,
er kann doch nur lachen.

5. Weine nicht, Gott höret dich,
wenn dein Herze kirret;
hast du dich gleich wunderlich
in der Not verwirret,
ruf ihn an, denn er kann
deinen Unglückswellen
ihre Grenzen stellen.

6. Weine nicht, Gott sorgt für dich,
ei, was kann dir fehlen'
Was willst du dich stetäglich
mit den Sorgen quälen'
Wirf auf ihn alles hin,
er wird deine Sachen
gut und besser machen.

7. Weine nicht, Gott tröstet dich,
nach den Tränengüssen,
endlich wird der Kummer sich
in das Grab verschliessen.
Durch den Tod stürbt die Not,
und wenn der erscheinet
hast du ausgeweinet.

1. Ach Gott, verlass mich nimmermehr,
mein Jesu, du mein liebster Herr,
das bit' ich dich von Herzen.
Behüte mich zu aller Stund'
und heil mir meine Schmerzen

2. Welche ich trag um deinetweg.
Ach Gott, lass mich doch nicht vergeh'n,
halt mich in deiner Hulde.
Leit mich mit deiner rechten Hand,
behüt mich vom ewigen Tode.

3. Dass ich nicht behaftet werden möcht,
und nicht mehr werd der Sünden Knecht,
du wolltest mich bewahren.
Von dem Satan und seiner List
lass mir nichts widerfahren.

4. Sondern erhalt mich fromm und rein
in deiner lieben heiligen Gemein,
ach Gott, tu dich erbarmen.
Und lass mich nicht mehr weichen ab,
sondern treu darin beharren.

5. Du wolltest alf zeit bei mir stahn
und mich nicht lan verloren gehn,
das bit' ich dich von Herzen.
Ach, Gott Vater in deinem Reich
heile mir meine Schmerzen,

6. Dass ich doch nicht verloren bin,
sondern nur leb nach deinem Sinn,
nach deinem Wohlgefallen.
So hoffe ich gar kräftäglich,
dass ich nicht werd verloren,

7. Sondern, dass ich ererb' die Kron'
mit all Heiligen und Frommen schön,
das ewige Himmelreiche;
das wünsch' ich mir von Gott dem Herrn,
und allen Frommen desgleichen.

1. Ach, Gott vom Himmel, ich bin dein
und will auch bei dir bleiben;
überwind du das Fleische mein,
dein' Lieb' tu in mich schreiben,
dein heilig's Wort ins Herz bereit
dass wir erben die ewig Freud,
lass uns, Herr, nicht verderben.

2. O Herr, gib uns zu aller Stund
was uns nun ist von Nöten,
dein göttliches Wort aus deinem Mund,
den alten Adam töten.
Dein armes Häuflein frist und stärk,
und nicht verbirg in uns dein Werk
in allem unser'n Leben.

3. Herr, lass mich dir befohlen sein
bis an mein letztes Ende,
und in mir mach das Herze rein
von allen meinen Sünden.
Ich bitt dich, lieber Herr und Gott,
speis' mich mit dein' göttlichem Wort,
lass mich in dir beharren.

4. O Gott, du bist allein gerecht,
in allen deinen Werken;
ich bin dein unwürdiger Knecht,
drum tue du mich stärken.
Wenn du mir nicht gibst deine Gunst
so ist all mein Tun ganz umsonst
in meinem ganzen Leben.

5. O Herre Gott, nun sich herab,
tu dich unser annehmen,
hilf dass wir dich bekennen tun,
wenn wir schön werden g'fangen,
ob sie uns schön verbrennen tun,
dass wir dein Wort nicht widerstan
und preisen deinen Namen.

6. O Herre Gott, bewahr uns rein,
all die dich tun bekennen,
und lass uns dir befohlen sein
an unserm letzten Ende,
dass wir dich treutich rufen an
und in der Not tu uns beistan,
dass wir nicht ewig sterben.

7. Preis, Ehr' und Lob dem höchsten Gott
im Himmel hoch dort oben;
er wird all'zeit uns Beistand tun,
wenn uns're Feinde toben,
er will uns auch bewahren rein
vor der ewigen Höllenpein,
er wird uns schier erlosen.

1. Ach, treuer Gott, ich schref zu dir
in diesen letzten Zeiten,
weil überhand genommen hat,
die Ungerechtigkeiten.
Drum bit' ich dich erbalte mich,
in deinem Glauben kräftäglich,
bis an mein letztes Ende:

2. Nun aber wolltest meine Bitt,
mein Gott, doch nicht verschmähen,
sondern du wolltest immer bei
mein' Angesichte schweben,
und leiten mich wo du hin willst,
dass ich verbleibe nur dein Kind,
im Tod und auch im Leben.

3. Dein' Engel lass auch bei mir sein,
bei Tage und bei Nachte,
damit der Satan mich nicht führ
in Sünden und in Schande,
und ich mag also freudig gehn,
ohn' Heuchelschein und eig'ne Ehr',
durch diese Trübsals Strasse.

4. Recht leben nach dein' Wort bit' ich,
gib mir die Kraft von oben,
und lass mich dich nur früh und spat,
dein' grossen Namen loben,
dass ich bei deiner Engel Schar,
vor deinem Throne möge dar,
ein fröhlich Leben haben.

5. Es ist wohl ein' geführliche Zeit,
in dieser Welt gekommen;
ein jeder schaut nur dass er reich,
und viel Habe bekommet;
der Arme muss geben sein Gut,
und wenn's kommt auch sein eigen' Blut,
und sein Leben muss lassen.

6. Ach, Gott, vor diesem mich behüt,
so lang ich hier noch walle,
dass ich auch nicht ein solcher bin,
der des Arm'n Schweiss aussauge,
sondern segne mich für und für,
dass ich könnt' geben dem Armen schier,
so viel er braucht zum Leben.

7. Solches, Herr, ich von dir begehr,
und das von Herzens Grunde.
Denn geben ja viel selger ist,
denn von den Leuten nehmen;
erhalt mich auch in treuer Lieb,
dass ich mein Nächsten nicht
sondern in Frieden leben.

8. Getreuer Gott, sich auf dein Kind,
und lass es nicht verzagen,
denn mich der Satan viel anfecht,
und meint mich zu erjagen
mit seiner List und Trügerei,
wo er meinet zu fangen mich;
Herr, lass ihm's nicht gelingen.

9. Recht grimmög ist er in sein' Sinn,
weil ich ihm nicht tu folgen;
er macht es mir so lieblich für,
doch sprech ich in Gotts Namen,
heb dich von mir du alte Schlang,
dein' Sissigkeit kommt sauer an,
su Satan und Verdammter.

10. O das ist mir ein' schwere Zeit,
dem Fleisch tüt's wohl gefallen,
Gottes Wort nur dagegen streit,
und dem man ja soll folgen;
kein Sünder nicht im Himmel taugt,
sondern auf meinen Gott ich trau,
den Satan lass nur wüten.

11. So höre, Herr, doch meine Bit,
die ich zu dir jetzt tue.
SolF ich mich noch verführen lan,
von Satan und sein' Rotten,
und ich soll in gross Sünd und Schand,
fallen aus Schwachheit ohn' bösheit,
mein Gott, lass mich nicht liegen.

12. Zum Schluss hab ich noch eine Bitt,
mein Gott, wenn ich soll scheiden,
so lass mich selig sterben hin,
mit ein' guten Gewissen,
und dort vor deinem grossen Thron,
auch haben eine schöne Kron,
auf mein' Haupt von dein' Händen.

1. Ach, wann kommet doch die Stunde
und der letzte Augenblick,
dass ich dir von Herzensgrunde,
Jesu, meine Seele schick;
mich verdriesst mein Leben fast,
ach, wann wird des Lebens Last
von mir gänzlich weggenommen,
dass ich möge zu dir kommen.

2. Herr, wie lange soll ich weinen,
soll des Lebens Sonne mir
dann nun nimmermehr nicht scheinen'
Ach, wie lange soll ich hier,
ach, so gar verlassen sein,
ach, erbarme dich doch mein,
eile doch mit meinem Ende
und nimm mich in deine Hände.

3. Es ist hier doch nichts als Klagen,
nichts als lauter Herzeleid,
keiner kann es anders sagen;
diese ganze Lebenszeit
ist nur lauter Angst und Not,
ford're mich, o süsser Tod,
komm und ford're mich zum Leben,
dir will ich nicht widerstreben.

4. Ach, wie oft hab ich gebeten,
ach, wie manche lange Nacht
ist mein Geist vor dir getreten
und hat Haufen Seufzer 'bracht,
dass du, Jesu, wolltest ihn
aus des Todes Leibe zichn,
von der Sünd und allem bösen
aus dem Leibe ihn erlosen.

5. Wieviel heisse HerzensTränen
haben mich doch schön befeucht,
von dem grossen Seelen Sehnen
bin ich ganz und gar erbleicht,
und du hörest mich doch nicht.
O du schönes Himmelslicht,
wann werd' ich doch dich anschauen
in den grossen Sternen Auen.

6. Herr, wann wirst du mich erfreuen,
ach, wann wirst du doch einmal
meine Seele mir verneuen;
du, o schönster Sternen Saal,
wieviel Angste soll ich noch
leiden in des Lebens Joch,
eh, mein Geist wird weggenommen
und ich möge zu dir kommen.

7. Ich will nur geduldig leiden
und indes bereiten mich,
Jesu, zu den grossen Freuden,
die mir Sünd bereit durch dich.
Komme, komme wenn du willst,
o du starker Seelen Schild,
höle meine arme Seele
aus der kranken Leibeshöhle.

1. Ach, wie weh ist mir mein Leben,
ach, mir ist so herzlich bang,
ich muss meine Stimm' erheben,
dass erschallt ein Klag-Gesang,
der durch Luft und Wolken dringet,
und vor Gott mein Elend bringet,
denn mein Kreuz währt gar zu lang.

2. Ach, ich seufze mich so müde,
dass ich ganz geschwüchet bin,
habe weder Rast noch Friede,
meine Kräfte Sünd dahin.
Und das Mark in meinen Beinen
will durch Haut und Knochen scheinen,
wo der Sorg ich nicht entrinn'

3. Ach, wenn and're ruhig schlafen,
und so frei erquicken sich,
fub' ich meine Pein und Strafen,
die mich quälen grausamilich;
dann vergiess' ich heisse Tränen,
doch umsonst ist all mein Sehnen,
Gottes Hand die drücket mich.

4. Lieg ich nicht in meiner Kammer
ohne Schlaf, voll Traurigkeit,
weil von Schwermut, Angst und Jammer
meine Seel ist nie befreit'
fühl ich nicht in meinem Herzen
solche Pein und bittere Schmerzen,
dass mein Mund ohn' Ende schreit'

5. Wenn ich ruh auf meinem Bette,
wenn die Nacht nun bricht herein,
seufz und wein' ich um die Wette,
mehr als jemand glauben kann;
Tränen Sünd nur meine Speise,
die nach ihrer starken Weise
füllen meinen Mund alsdann.

6. Wenn vor grosser Pein und Zagen
mir der Angstschweiss bricht heraus,
führ' ich ein' so schrecklich Klagen,
dass es schallt im ganzen Haus.
Ach, ich komnt' in Staub und Asche,
Hand und Mund mit Tränen wasche,
heisst dies nicht ein harter Strauss'

7. früh und spät verschling' ich Tränen
wenn man täglich zu mir sagt:
magst du Gottes noch erwihnen,
dessen Trost dir so behagt'
Aber weh! O Fluch der Erden,
wirst du wohl errettet werden
alles ist umnsonst geklagt.

8. Wollte Gott, dass ich nur hätte
Wasser g'nug in meinem Haupt,
und dass mir in meinem Bette
nachts zu weinen wir erlaubt,
möochten doch zuletzt mein' Augen
mir zu Tranen-Quellen taugen,
welchen ihre Kraft geraubt.

9. Gott wie kannst du doch ansehen,
dass ich so viel leiden muss'
Will dir dann nicht näher gehen
meiner Tränen Uberfluss'
Mich verlangt jetzt so von Herzen,
lind're, Vater, meine Schmerzen,
samt der schweren Zeit Verdruss.

10. Rette mich aus meinen Nöten,
meines Drangs vergiss doch nicht.
SolF mich denn die Trübsal töten,
der ich alle Zuversicht
nur auf dich, mein Gott, gesetzet,
heile mich, ich bin verletzet
so dass schier mein Herze bricht.

11. Zwar du hast mich oft befreiet
aus der grimmögsten Gefahr,
welch' ich nicht so sehr gescheuet,
weil noch Lebens Hoffnung war.
Aber dies macht mir nun bange,
dass mein Kreuze währt so lange,
ja, mich quället immerdar.

12. Nun du weisst was ich gedenke,
weil ich so geplaget bin,
wenn ich mich so grausam krinke,
wenn ich sprech in meinem Sinn:
ach! der Herr hat mein vergessen.
Und den Kreuz-Kelch wohl gemessen.
höchster Gott, wo soll ich hin'

13. Merk es doch, was ich muss trinken,
bitter' Wasser aus dem Bach,
Wasser das mich lässt versinken
in der Not mit Weh und Ach.
Gall und Wermut muss ich schmecken,
ja, die herbe Myrte lecken.
plötzlich folgt der Tod hernach.

14. Liebster Jesu, lass mein Bitten
nicht vergeblich sein getan;
nun ich weiss die alten Sitten,
wenn du scheinst hinweg zu gehn,
dann muss erst die Hilfe kommen.
Ei, dein Trost der mir genommen.
Werd ich auch bald wiedersehn.

1. Alles ist an Gottes Segen
und an seiner Gnad gelegen
über alles Geld und Gut.
Wer auf Gott sein' Hoffnung setzet,
der behaltet unverletzet
einen freien Heldenmut.

2. Der mich hat bisher ernähret
und mir manches Glück bescheret
ist und bleibet ewig mein.
Der mich wunderlich geführet
und noch leitet und regieret
wird hinfort mein Helfer sein.

3. Viel bemühen sich um Sachen,
die nur Sorg und Unruh machen
und doch unbestündig Sünd;
ich will aber darnach ringen
was der Seele ruh' kann bringen,
die man jetzt so selten find.

4. Hoffnung kann das Herz erquicken,
was ich wünsche wird sich schicken
so es anders Gott gefällt.
Meine Seele, Leib und Leben
hab ich ihm allein ergeben
und ihm alles heimgestellt.

5. Er weiss schön nach seinem Willen
mein Verlangen zu erfüllen,
es hat alles seine Zeit;
ich hab Ihm nichts vorzuschreiben,
wie Gott will so muss es bleiben,
wenn Gott will, bin ich bereit.

6. Soll ich hie noch länger leben,
will ich ihm nicht widerstreben,
ich verlasse mich auf ihn.
Ist doch nichts, das lang bestehet,
alles Irdische vergehet
und führt wie ein Strom dahin.

1. Drei Ding' tu ich begehren
von Gott im Höchsten Thron;
ach, Gott, tu mir gewahren
erstlich, dass bei mir wohn'
dein heil'ger Geiste schön.

2. Zum ander'n tu' ich bitten
mein' lieben Herrn Jesu Christ
der für mich hat gelitten,
dass er mich stark ausrüst
im Glauben zu der Frist.

3. Zum dritten wolF mir Gott senden
sein heil'gen Engel gut,
der mich an allen Enden
treulich bewahren tut,
halt mich in seiner Hut.

4. Denn ich bin jetzund eben
auf dem ungestümen Meer;
ach, Gott, tu du mir geben
ein' Pfennig, dass ich zehr'
dein Wort mein' Seel

5. Dieweil ich hier muss wallen
in diesem Jammertal,
ach, Gott, lass mich nicht fallen;
der Weg ist eng und schmal
wohl zu dem Himmelssaal.

6. Der Weg ist gar uneben,
ist rauh und übel gebaut.
Ich kann mich nicht erheben,
führ du mich bei der Hand
zum rechten Vaterland.

7. Ach, Gott, ich kann nicht eilen,
ich bin nicht wohl zu Fuss;
ich hab noch viel der Meilen
dahin ich kommen muss;
leit mich zur rechten Buss.

8. Ich lieg' in grossen Sorgen,
der Feind greift mich stark an
der in der Welt verborgen.
Ach, Gott, ich ruf' dich an
sei du mit mir fortan.

9. Denn ich bleib weit dahinten,
ich kann nicht weiter gan,
kann auch den Weg nicht finden -
wenn du mich willst verlan,
o Jesu, Gottes Sohn.

10. Ach, gehe mir entgegen
ich hab ein' schwere Reis';
ich bin müd und erlegen,
das macht der Sünden Schweiss,
mir ist sehr bang' und heiss.

11. Denn ich muss mich hart bücken,
ich trag' eit schwere Last;
mein' Sünd tut mich hart drücken,
hilf mir, ich bin ein Gast
zur Herberg, dass ich rast.

12. Ach, dass ich mög' einkehren
im rechten Gottes Haus,
darin man dich tut ehren
mit Danksagung überaus
in Gottes fürcht ohn Graus.

13. Gross Sturmwind mich anwehet
gleich wo ich mich hinricht
es tut mich hier nichts freuen,
ach, Herr, verbirg du nicht
dein gnädig's Angesicht.

14. Vor dem grossen Ungewitter
kann ich nicht weitergehn,
mein Leben wird mir bitter,
die Sonn will untergan
ach, Gott, ich ruf' dich an,

15. Dass ich bald möcht hinkommen
dahin ich lang begehr,
zur Herberg aller Frommen
auf dass ich selig werd.
Amen, Gott sei die Ehr.

1. Es lebe Gott allein in mir,
in Zeit und Ewigkeit;
mein Heiland das gebühret dir,
dein ist die Herrlichkeit.
Das falsche Leben, das ich merk'
gar nicht in mich gehört.
Weil's wider Gott und Gottes Wort
den Geist nur quält und stort.

2. Das Beste, was von mir geschieht,
ist Selbstgesuch und Schein.
Nur wenn mich Jesus Liebe zicht,
kann mein Werk wohl gedeihn.
VerNächte Herr, die Eigenheit,
zerstor' das meine gar,
dein Leben der Gottseligkeit
werd in mir offenbar

3. Dein, liebster Jesus, bin ich nun.
Dein Wirken nur ist rein;
sei du mein Wollen du mein Tun,
mein Leben ganz allein!
So neon ich dich im Glauben: mein,
und lebe frei und froh.
Du sollst fortan mein alles sein,
mein ewiges A und O.

1. Herr Gott, der du im Himmel bist,
gib dein Kindlein durch Jesum Christ,
dass wir uns zu dir kehren,
schreib du dein Gsetz in unser Herz,
dass wir verneuert werden.

2. Denn von uns selbst können wir nichts,
wissen nichts, was dir g'fällig ist.
Wir Sünd noch ungelehret,
darum send dein' Weisheit, Herr Gott,
za uns in unsere Herzen.

3. Denn du bist der, welicher kann
die Unweisen berichten tun
dein's Willen's und Wohlgefallen.
Herr, send dein' Geist aus deinem Thron,
auf uns, dein' Kindlein allen.

4. Und lass uns ihm gehorsam sein,
durch ihn mach uns're Herzen rein,
zu einer Wohnung dire,
dass wir in dir und du in uns,
werden erfunden schiere.

5. Ja, dass dein Will in uns gescheh'
und keins von uns zurücke geh'
in das bs' Sündlich' Leben,
sondern lass uns durch deine Kraft
der Sünd stets widerstreben.

6. Und wie wir an dem Leibe schön
von Tag zu Tag zunchmen tun,
also willst uns dergleichen
an Weisheit, ähorsam und Verstand
das Zunchmen verlethen,

7. So lang bis wir erreichen tun
die Vollkommenheit in dein' Sohn
Jesu Christ, unserm Herren,
und auch mit allen Gliedern fromm
ein Leib und ein' Geist werden.

8. Und wenn wir das erreichen tun,
so bitten wir, Vater, all' samt,
du wolltest uns verleihen
göttlichs Aufmerken und dein' fürcht,
dass wir nicht von dir weichen,

9. Sondern bis an das letzte End
an dem festhalten, was wir erkennt,
und was du uns hast geben,
damit wir in jener Herrlichkeit
mit dir ewiglich leben.

10. Und wenn uns unser Böses Fleisch
in deinem Dienst macht faul und weich,
so weck uns auf, o Gotte,
durch deinen Geist ermunt're uns,
dass wir nicht kommen zu späte.

11. Sondern behalt in uns den Sieg,
dass Teufel und Welt nicht oben lieg.
Rüst uns mit Geistes Waffen,
dass wir tun mögen Widerstand,
wenn Streit an uns wird treffen.

12. Und wenn wir unser Lebenszeit
erfüllet han, mach uns bereit,
ach Gott! selig zu sterben,
dass wir die Freud' in deinem Reich
mit Christo möchten erben.

13. Hiermit befehlen wir uns dir,
unser'n Ausgang segne Gott hier,
den Eingang auch desgleichen.
Dein Antlite wende, Herr, zu uns
in deinem Reiche, Amen.

1. Herr, nach dir tut mich verlangen
und nach Trost ist mir sehr bang,
denn der Tod hat mich umfangen
und mir selbst nicht helfen kann;
so bist du mein' Zuversicht
und mir selbst dein Sohn verspricht,
du nimmst wohl die Sünder an,
den'n sonst niemand helfen kann.

2. Hast kein Sünder nie verstossen,
fangst ja auch bei mir nicht an,
einen kleinen oder grossen,
wenn er nur hat Buss getan.
Veracht nicht mein geschlagnes Herz,
ich trag' dir vor in Reu und Schmerz,
du bist der Erbarmung voll,
tu mir nach dein' Güte wohl.

3. Straf mich nicht in deinem Zorn,
zücht'ge mich nicht in dein' Grimm,
ich muss sonst ewig sein verlor'n;
raff mich nicht in Sünden hin,
schöne meine Missetat,
die dich Herr erzütnet hat.
Siche mich in Gnaden an,
wie du Petrum hast getan.

4. Mache durch dein Tods Register
einen roten Gnadenstrich.
Mit dem Blute Jesu Christi,
o Vater, das bit' ich dich,
dass du mir von Ewigkeit
einen Helfer hast bereit'
durch unsern Herrn Jesu Christ,
der unser aller Heiland ist.

5. Herr, erleuchte meine Augen,
dass ich nicht in Tod entschlaf
lass mein Schreien bei dir taugen,
halt mich in dein' Hut und Wacht;
meinen Geist befehl ich dir,
o mein Gott, weich nicht von mir,
nimm mein' Seel in deine Händ'
jetzt und an mein letzten End.

6. Herr, nur allein deine Hände
haben mich aus nichts gemacht,
o mein Jesu, dich nicht wende,
halt mich in der Todesnacht,
dass mich der Tod nicht betrübt,
du bist meiner Seelen Lieb,
ach, wie herzlich bin ich froh,
dass mein Schatz ist A und O.

7. Wie schön bist du in mein' Augen,
o du edle Freudenzier.
Lass von deiner Brust mich saugen,
mich verlangt allein nach dir,
mein matt Herz sich nach dir dirst';
o du wahrer Lebensfürst.
Wenn ich dich, o Jesu, hab,
nach Hiramel und Erd' nicht frag.

8. Wann Himmel und Erd zergehen,
so bleibst du unwandelbar,
Jesu, bleibe bei mir stehen,
sei mein Schutz noch immerdar;
weil ich bin der Diener dein,
wo du bist da will ich sein,
dass du dich mit mir vertraut,
verlass mich nicht als deine Braut.

9. Wann ich lieg' in Todesnöten,
stehe mir, o Jesu, bei,
lass dein herben bittren Tode
an mir nicht verloren sein;
weil ich glaub' so fest an dich,
geh mit mir nicht ins Gericht.
Mein Gewissen zeigt mir an,
dass ich nicht bestehen kann.

10. Wann ich wegen meiner Sünde,
Vater, nicht bestehen kann,
so sich an dein liebes Kinde,
das für mich hat gnug getan;
hore an dein' lieben Sohn,
da er schreit am Kreuzesstamm,
da er saget mit Andacht:
alles, alles ist vollbracht.

11. Und wenn mich der Tod greift ane,
so steh mir, o Vater, bei.
Und kein Mensch mir helfen kanne,
Menschenhilf verloren sei,
so lass sein mein letztes Wort,
das gesprochen hat mein hört,
da er dich ein Vater heisst
und Befiehlt dir seinen Geist.

12. Wenn mein Mund nicht mebr kann reden,
hore doch das Seufzen an,
und mein' Zung' am Gaum tut kleben,
und kein Wort mehr sprechen kann,
so verleih mir deinen Geist
damit ich stets nach dir seufz,
o du lieber Vater mein,
führ mich in den Himmel ein.

13. Lass mich mit Stephano sehen
deine grosse Herrlichkeit,
bei dir all'zeit lass mich stehen,
das du mir hast zubereit,
dass ich mit den Cheruhim
lobe dich mit heller Stimm',
du als Vater, Sohn und Geist
von mir ewig seist gepreist.

14. Vater, lass mich bald empfinden
deine edle Freudenzier.
Lass dein Angesicht mich finden,
das dein Sohn versprochen hat,
weil ich bin auf dich getauft
und mich durch das Blut erkauft,
durch unsern Herrn Jesu Christ,
unser aller Heiland ist.

1. Ich bin ein armer Exulant,
also tu' ich mich schreiben,
man tut mich aus mein' Vaterland
um Gottes Wort vertreiben.

2. Doch weiss ich wohl, Herr Jesu mein,
es ist dir auch so 'gangen.
Jetzt muss ich dein Nachfolger sein,
mach's, Herr, nach dei'm Verlangen.

3. Ein armer Pilgrim bin ich nunmehr,
muss reisen fremde Strassen,
doch bitt ich dich, mein Gott und Herr,
du woll'st mich nicht verlassen.

4. Ach, steh mir bei, du starker Gott,
dir hab' ich mich ergeben.
Verlass mich nicht in meiner Not,
wenn's kosten soll mein Leben.

5. Den Glauben hab' ich frei bekannt,
des darf ich mich nicht schämen
wenn man mich gleich ein' Ketzer nennt
und will mir's Leben nehmen.

6. Ketten und Band ist mir ein' Ehr
um Christi willen zu dulden,
denn solches macht des Glaubens Lehr,
und nicht mein bös Verschulden.

7. Obschön der Satan und die Welt
all mein Vermögen rauben,
wenn ich nur diesen Schatz behalt,
Gott und den rechten Glauben.

8. Herr, wie du willst geb' ich mich drein,
bei dir will ich verbleiben;
ich will mich gern dem Willen dein
geduldig unterschreiben.

9. Muss ich jetzt gleich ins Elend fort,
so will ich mich nicht wehren;
ich hoffe doch, Gott wird mir dort
auch gute Freund bescheren.

10. Nun will ich fort in Gottes Nam,
alles ist mir genommen,
doch seh ich schön die Himmelskron'
werd ich einmal bekommen.

11. So geht ich fort von meinem Haus,
die Kinder muss ich lassen.
Mein Gott, es treibt mir Tränen aus,
zu wandeln fremde Strassen.

12. Ach, führ mich, Gott, in eine Stadt,
da ich dein Wort kann haben,
damit will ich mich früh und spät
in meinem Herzen laben.

13. Soll ich allhie im Jammertal
noch lang' in Armut leben,
Gott wird mir dort im Himmelssaal
ein' bess're Heimat geben.

14. Der dieses Liedlein hat gemacht,
der wird hier nicht genennet;
des Papstes Lehre hat er veracht,
und Christum frei bekennet.

1. In dich hab ich gehoffet, Herr,
hilf dass ich nicht zuschanden wer'
noch ewiglich zu Spotte;
das bitt ich dich, erhalte mich
in deiner Treu, Herr Gotte.

2. Dein gnädig's Ohr neig her zu mir,
Erhör mein' Bit, tu dich herfTür,
eil bald mich zu erretten
in Angst und Web, ich lieg' oder steh'
hilf mir aus allen Nöten.

3. Mein Gott und Schirm, steh du mir bei,
sei du mein' Burg darin ich frei
und ritterlich mag streiten
wider all Feind' die gar viel sein
an mir auf beiden Seiten.

4. Du bist mein' stärk mein Fels, mein Heil,
mein Schild, mein' Kraft, sagt mir dein Wort
mein' Hilf mein Heil, mein Leben,
mein starker Gott in aller Not,
wer mag dir widerstreben.

5. Mich hat die Welt trüglich gericht
mit Lügen und mit falsch Gedicht
viel Netz und heimlich Stricke;
Hers, nimm mein't wahs, in dies Gefahr,
behüt mich vor falschen Tück.

6. Hers, meinen Geist befehI' ich dir,
mein Gott, mein Gott weich nicht von mir
nimm mich mit deinen Händen,
o treuer Gott in aller Not,
hilf mir am letzten Ende.

7. Gloria, Lob, und Herrlichkeit
sei dir Gott Vater und Sohn bereit;
dein heiliger Geist mit Namen,
dein' göttliche Kraft macht uns sieghaft
durch Jesum Christum. Amen.

1. Janamer hat mich ganz umgeben,
Elend hat mich angetan,
Trauern heisst mein kurzes Leben,
Trübsal führt mich auf den Plan.
Gott der hat mich gar verlassen
keinen Trost weiss ich zu fassen
hier auf dieser Unglücksbahn.

2. Grausamlich bin ich getrieben
von des Herren Angesicht,
als ich ihn allein zu lieben
nicht gedacht an meine Pflieht.
Drum muss ich so kläglich stehen,
doch es ist mir recht geschehen,
mein Gott rief, ich hört ihn nicht.

3. Ach! Mein Schifflein will versinken
recht auf diesem Sündenmeer,
Gottes Grimm lässt mich ertrinken,
denn sein Hand ist viel zu schwer.
Ja, mein Schiffiein lsst sich jagen
durch Verzweiflungsangst und Klagen
ganz entankert hin und her.

4. Gott hat mich jetzt ganz vergessen,
weil ich nicht an ihn gedacht,
meine Sünd hat er ermessen
und sich meinen Feind gemacht,
dass ich ringen muss die Hände,
sein Erbarmen hat ein Ende,
schier bin ich zur Höllen 'bracht.

5. Wo ist Rat und Trost zu finden,
wo ist Hilf in dieser Not'
Herr, wer rettet mich von Sünden'
Wer erlöset mich vom Tod'
Ich gedenke zwar der Zeiten,
da du pfleg'st für uns zu streiten,
wann wir lagen gar im Kot.

6. Aber nun hat sich geendet
deine Lieb und grosse Treu,
ach, dein Herz ist abgewendet
und dein Grimm wird täglich neu;
du bist gar von mir gegangen,
nur dein Zorn hält mich gefangen,
ich verschwinde wie die Spreu.

7. Höllenangst hat mich getroffen,
mein Gewissen quälet mich;
kein' Erlösung ist zu hoffen,
ich empfinde Todesstich,
und ein unaufhorlichs Sterben.
Hers, ich eile zum Verderben,
ich vergehe jämmerlich.

8. Grauen hat mich überfallen,
Zittern hat mich angesteckt,
schwerlich kann ich nunmehr lallen,
Angst und fürcht hat mich bedeckt.
Ach, ich wandle jetzt die Strassen,
da ich mich muss martern lassen,
o wie wird mein Geist erschreckt.

9. Will mir dann kein Trost erscheinen,
spür ich gar kein Gnadenlicht'
Nein, vergeblich ist mein Weinen,
mein Gebet, das hilft mir nicht;
über mich verlass'nen Armen,
will kein Helfer sich erbarmen,
ich bin tot, mein Herz zerbricht.

10. Liebste Seel, hör auf zu schreien,
deines Klagens ist zu viel,
nach dem Trauern kommt das Freaen,
Herzensangst hat auch ihr Ziel.
Wechsel ist in allen Sachen,
nach dem Heulen kommt das Lachen,
Gott der treibt mit dir sein Spiel.

11. Ist dein Heiland von dir 'gangen,
er wird wieder kommen schön
und mit Freuden dich umfangen,
recht wie den verlornen Sohn;
hat dein Liebster dich verlassen,
ei, er kann dich nimmer hassen,
seine Gf ist doch dein Lohn.

12. Hat dich Gott dahin gegeben,
dass dich Satan fichten soll,
und das Kreuz dich mache beben,
so meint er doch alles wohl;
dies Sünd seiner Liebe Zeichen,
die doch keiner kann erreichen
wann er nicht ist glaubensvoll.

13. Ob dich dein Gewissen naget,
ob dein Geist bekümmert ist,
ob der Höllen fürcht dich plaget,
ob dich schreckt des Teufels List,
trau're nicht, Gott wird es wenden,
und dir grosse Lind'rung senden,
wenn du nur geduldig bist.

14. Moses hat auch dies erfahren
und sein Bruder der Aaron,
Noah und die mit ihm waren,
sahen nicht die Gnadensonn.
David, Joseph und Elias,
Petrus, Paulus und Tobias
trugen auch ihr' Teil davon.

15. Sei zufrieden, liebe Seele,
billig trügst du solche Last,
hier in dieser Unglückshöhle,
weiss man doch von keiner Rast.
Drum so stille nur dein Zagen,
und bedenk, es Sünd die Plagen,
die du längst verdienet hast.

16. Brausen jetzt die Wasserwogen,
morgen stillet sich das Meer.
Ist dir heute Freud entzogen,
morgen komt sie wieder her;
ist dir aller Trost entgangen,
sei zufrieden, dein Verlangen
wird erflüllet nach Begehr.

17. Was betrübst du dich mit Schmerzen'
Stille doch und harr auf Gott.
Danken will ich ihm von Herzen,
dass ich werde nicht zu Spott;
ob er mich gleich würde töten,
hilft er mir dennoch aus Nöten,
et, der starke Zebaoth.

18. Herr, errette mich mit Freuden
aus der Hölle Grausamkeit,
hilf mir dass ich auch in Leiden
dir zu dienen sei bereit,
gibst du mir des Geistes Gaben,
dass sie mir die Seele laben,
tret ich fröhlich an den Streit.

1. Mein Eifer tut mich dringen,
o Gott, gib mir dein' Kraft,
ein neues Lied zu singen
von wahrer Gemeinschaft,
welche ist gar zerstGret
nach der Apostel Zeit,
durch G'walt und falsche Lehre,
verdrucket und verkehret
wic' jetzt am Tage leit.

2. Was ich gehört und gesehen,
von Gott empfangen han,
das will ich frei verjehen,
nichts darzu noch davon.
Denn Gott Vater und Sohne,
und auch der heilig Geist,
in einem Leib tun wohnen,
Gmeinschaft miteinander hane,
Wahrheit, Wort, Kraft es heisst.

3. Nach seinem Bildnis eben
schuf Gott den Menschen fein,
Und tät ihm übergeben
all Kreatur gemein.
Dass er und auch sein Weibe
die sollen beherschen tun,
einig ihr Zeit vertreiben,
friedlich betsammen bleiben,
seht das heisst G'meinschaft schön.

4. Die Kreatur allsammen
zeigen die G'meinschaft an,
denn, Gott sie all mit Namen
gemein hat ordnen tun.
Dass sie den Menschen dienen
mit Leben, Saft und Kraft,
das ist gut zu erkennen,
wer es nur will wahrnehmen
sie ist noch wies Gott schafft.

5. Ein Baum sein Frucht alleine
Gott vorbehalten hat,
der im Paradies seine
mitten darinnen steht.
Wer den tut schauen ane
und sich ergötzt daran,
muss abgesundert werden
von der G'meinschaft auf Erden
der Herr sie rein will han.

6. Gott sprach zum Menschen balde
und tät ihm zeigen an,
so er des Baumes G'stalte
Ihm würd' gefallen lan,
desselben Frucht tun essen,
nicht halten sein Gebot,
sein Angeben vergessen,
handeln frech unvermessen,
muss er leiden den Tod.

7. Der Teufel das vernahme
wohl! in der Schlangeng'stalt
er zu den Menschen kame,
tät ihn verflhren bald,
Geiz' und Unghorsam lehren
wider Gottes Gebot,
tat ihn also abkehren
von sein Schöpfer und Herren
aus dem Leben in Tod.

8. Also tät er zerstoren
die G'meinschaft Gottes schön,
Gott tät sie wieder Lehren
durch Noah zeigen an,
wohl durch die Arche seine,
hernach mit Himmelsspeis,
dass Gott sein Volk alleine
in der Wüsten gab g'meine,
Paulus meldet's mit Fleiss.

9. Jesaja lasst sich hören,
will es auch zeigen an,
dass aller G'winn dem Herren
wird gheiliget werden schön.
Da wird ihm keiner mehre
nichts behalten allein,
aller Gewinn und Gewerbe
wird dem Bürger des Herren
in der christlichen G'mein.

10. Also wollt Gott der Herre
durch Christum seinen Sohn
die Menschen wieder Lehren,
wahre Gemeinschaft zu han.
Durch Wort und Geist darneben,
tät er ihn' zeigen an,
wie man vor ihn' soll leben,
nach G'meinschaft allzeit streben,
wie er selbst hat getan.

11. So hat wieder ang'fangen
Christus die G'meinschaft fein,
selbst darin einhergangen
und die Apostel sein.
Heissen alles verlassen
um seinetwegen schön,
sollen sich nicht anmassen,
den Eigenwillen hassen,
mit ihm in Gämeinschaft stahn.

12. Hab', Gut, auch Leib und Leben,
was mag genennet sein,
und ihn von Gott ist geben,
sollen's haben gemein.
Was doch zu Gottes Ehren
Christus angeben hat,
das den Menschen tut Lehren
und ihm, eignen Nutz wahren
allhie früh unde spat.

13. Wie ich hie leb und wandle,
tut Christus zeigen an,
also ein jeder handle
und tu alles verlan.
Er sagt in kurzer Summe:
verkauft alles zuhand,
gibs den Armen und Frommen,
willst du werden vollkommen,
folg mir in Schmach und Schand.

14. Er lehret uns auch eben
Gemeinschaft an seinem Leib,
den er für uns hat geben,
beim Brot er das bedeut.
Gleich wie ein jedes Kornlein
sein Leib verlassen hat,
ein Mehl und Brot ist worden
mit andern zermahlen Korner,
in wahrer G'meinschaft stan.

15. Christi Glieder dermassen
alles verleugnen tun,
ihr eigen Leben hassen,
den Leib willig verlan.
Miteinander vermengen,
dass keins nicht sagen kann,
das tu ich noch wohl kennen,
mag mir's für eigen nehmen,
ich will es wieder han.

16. Ein Brot, das ist ein Leibe,
aus vielen zusammenbracht,
der Geist das Wort tut treiben,
derselb' sie zusammenbackt,
welches Korn nicht zerbrochen,
noch ganz in Brot tut stahn,
dasselb wird ausgestochen,
Gmeinschaft ihm abgesprochen,
kein Teil am Reich tut han.

17. So merket weiter eben,
was Christus zeiget an,
von der Wurzel und Reben
den Grund uns legen schön.
Gar ordentlich und feine
zeigt sein Gemeinschaft an,
dass wir die Reben seine
und er die Wurzel reine,
wir die Schoss, er der Stamm.

18. Christus tried aus mit Haufen
wohl zu Jerusalem,
die kauften und verkauften,
wollt's nicht im Tempel han.
Welcher bedeut sein' Leibe,
sein heilige Gemein,
will, dass sie ihm rein bleibe,
kein falsch Gewerb' nicht treibe
sich sein halten allein.

19. Auf das uns nichts soll schrecken
von der Gemeinschaft zu stan,
drum hat der Herr den Sickel
dem Judas lassen han.
Ob er gleich znichtig ware,
hat doch der Herre schön
geben der Frommen Schare
ein' treuen Diener zware,
Mathias hiess sein Nam.

20. Durch sein' Kraft, Wort und Leben
Christus schön g'sammelt hat
hundertundzwanzig eben,
wie es geschrieben stat.
Daraus die Jünger seine
ein Vorbild gnommen han,
dass sies auch könnten feine,
der heilig Geist so reine
tät sie es Lehren schön.

21. Alsbald er ward gesendet
wohl zu derselben Zeit,
da wirket er behende
Gmeinschaft und G'lassenheit.
Auf ein Tag wurden fromme
dreitausend Menschen gleich,
bald mehr herzu sein kommen,
fünftausend war die Summen,
hie sieht man Christi Reich.

22. Petrus, Johannes zware,
samt den Aposteln gleich,
mit ihn' die gläubich Schare,
in solcher G'meinschaft reich,
täten beständig bleiben,
steif hielten sie an Gott,
drum ist ihr Sinn im Schreiben,
nicht, wies die Falschen treiben,
Gmeinschaft die sei nicht not.

23. Zu Antiochia zware
sich han versammelt fein
Diener und glaubig Schare,
Paulus von der Gemein
zam Amt bestütigt ware,
das Evangelium
auch sollf verkünden klare,
hat den Armen fürwahre
Steuer helfen senden tun.

24. Darum wie Gott dem Leibe
viel Glieder geben hat,
dass sie all ein Geist treibe,
es sei früh oder spat.
Alle dem Leib tun leben
und ihm gehorsam sein,
keins nicht tut widerstreben,
was der Geist tut angeben,
dem müssen's folgen tun.

25. Also merket bereite
von Leib Christi zumal,
durch einen Geist geleitet,
werden sein Glieder all.
Das Sünd viel fromme Herzen,
die ihm ergeben sein,
dem Geist Christi ohn Scherzen.,
Sünd sie in Freud und Schmerzen
allzeit gehorsam fein.

26. Mit Geist, Seel, Leib und Leben,
wie Christus hat getan,
führet sie der Geist eben,
tun in Gehorsam stan.
Die Füss zeigen uns ane,
die Boten Gottes sein,
die uns den Frieden schöne
lieblich verkünden tane,
Christi Leibs Diener sein.

27. Also die Händ desgleichen
in G'mein die Frommen sein,
tun ihr Vermögen reichen,
dienen dem Leib gemein,
sich den Geist führen lassen
zum Nutz des Leibes schön,
die Ohren auch dermassen
sein die Gottes Wort fassen,
dem Leib auch dienen tun.

28. Desgleichen durch die Augen,
Aufscher der Gemein,
tut der Geist fleissig schauen,
auf dass nach Gott allein
sei gesinnet und darneben
ganz fein gezieret schön
in einem reinen Leben,
nach Gemeinschaft allzeit streben
und nichts Eignes tun han.

29. Der Geist, die göttlich Liebe,
wirket das meist hierin,
sein Anregen und Triebe
bringt den Menschen dahin,
dass er sein Leib und Leben
Gott schenkt zu aller Frist,
gleichwie ein Baum gar eben
Holz, Saft und Frucht tut geben,
also der Fromme gsinnt ist.

30. Keiner sein Nutz begehre,
sondern des andern schön,
wann die Arbeit druckt sehre
und will nur müssig stahn,
soll sein eigen Brot essen,
aber Gottes Gemein
tut der Lieb' nicht vergessen,
sich täglich drin abmessen,
bWhalt ihr Gewissen rein.

31. Solch G'meinschaft war zerstdret
nach der Apostel Zeit,
unterdrückt und verkehret
durchs Teufels List und Neid.
Noch hat jetzt Gott der Herre
aus seinem Gnadenreich
sein G'mein erwecket mehre,
die der Apostel Lehre
im Wort und Werk ist gleich.

32. Wer nun G'meinschaft will haben
mit Gott im Himmelsthron,
dem tut Christus das sagen,
er soll's hie greifen an.
Was er denn tut verlassen,
den Armen gibet schön,
wird's hie wieder dermassen,
hundertfältig tun fassen
und dort das Leben han.

33. Wer nicht ohn allen Scherzen
nach wahrer G'meinschaft strebt,
sondern mit halben Herzen
unter den Frommen lebt.
Wie dann der Judas zware,
Ananias desgleich,
Simon der Zaubrer gare
auch voller Betrugs ware,
g'hören nicht in Christi Reich.

34. Hiemit will ich's beschliessen,
behalt mir, Vater, rein
das Herz, Geist und Gewissen,
in wahrer G'meinschaft dein.
Hilf mir durch deinen Sohne
aus aller Schmach und Schand,
dein Geist der führ' mich schöne
aus dem Leid, das ich hane,
in dass verheiss'ne Land.

1. Mein Gott, wir tun dich bitten
jetzund zu dieser Frist,
vor Übel uns behüte
und aller falschen List,
vor des Teufels Betrug und Tand,
damit er uns möcht fällen
und möcht machen zu Schand.

2. Du bist Gott unser Herre,
du bist unser Heiland,
bitten dich herzlich sehre,
du wollest uns nicht verlan;
stärk uns, tröst uns, erhalt uns frei,
halt ob uns dein' heil'gen Arm,
der all'zeit bei uns sei.

3. Auf Wegen und auf Strassen,
das du uns aufg'legt hast,
wolltest uns nicht verlassen.
Gib uns dein' Geisteskraft,
befehle uns dem Willen dein;
wir uns dir ganz aufopfern,
wenn es dein Will soll sein.

4. Gehabt euch wohl im Herren,
liebe Mitglieder all,
die ihr all'zeit bishere
Gott fürchtet überall;
gehabt euch wohl in Gottes Nam,
bittet für uns den Herren,
er soll uns nicht verlan.

5. Denn wir jetzt sollen scheiden
von unserer Gemein,
Gott weiss, kommen wir wieder
zu'n Auserwählten sein;
Gott weiss, werden wir noch einmal
uns miteinander freuen
in diesem Jammertal.

6. Und wenn es soll geschehen
nach Gottes Will und Rat,
dass wir uns nicht mehr sehen,
bitten wir euch allsamt
verlasst Witwen und Waislein nicht;
Gott wird's euch wohl belohnen
und euer vergessen nicht.

7. Von euch wir Urlaub nehmen,
herzliebe Geschwisträg' all,
und tun euch auch befehlen
Gott in sein' Himmelssaal;
der wolle euch erhalten tun
in Einigkeit und Glauben,
in Gottes Frieden schön.

8. Und soll es sein geschehen,
dass eins betrübet ist,
der soll es uns vergeben,
verzeihen zu der Frist.
Das bitten wir von Herzen sehr,
ihr wollt nicht mehr dran denken,
Einigkeit liebt der Herr.

9. Hiermit wir es einstellen
allhie in Gottes Nam',
und noch einmal befehlen
Gott in sein' Himmelsthron;
der wolle euch behüten fein
und alles Übel wenden
von der ganzen Gemeinl

10. Amen, wir uns befehlen
dem lieben Gott allein,
und wollen uns einstellen
in seinem Willen fein;
Gott wird uns all'zeit Beistand tun
wenn wir auf ihn fest trauen
durch Christum seinen Sohn.

1. Nun tret ich wieder aus der Ruh
und geh dem neuen Tage zu
wie mir ist aufgeleget.
Nicht weiss ich was für neue Plag
mir heute noch begegnen mag,
doch weiss ich, dass mich träget
mein frommer Gott in seiner Hut,
dass mir die Last nicht schaden tut.

2. Zwar meine Bürd ist täglich neu,
doch ist mein Gott auch täglich treu,
er träget meine Sorgen.
Vor Abends keiner recht vernimmt
was ihm dem Tag all ist bestimmt;
es bahnt ein jeder Morgen
mir einen frischen Weg zur Pein
der kann mit Gott bestiegen sein.

3. Wie wenig hab ich oft gedacht,
dass so wird sein zum End' gebracht
die saure Tagesbürde;
doch hab ich abends wohl gespürt,
dass du mich, höchster Gott, geführt,
dass mich dein Schein und Würde
geleitet, und geleuchtet hab
auf meinem Weg und Kreuzespfad.

4. Weil ich denn des versichert bin
was trauerst du verzagter Sinn
die Bird auf dich zu legen.
Trag was du kannst, Gott träget mit,
der Herr Jehovah strauchelt nicht,
bei ihm ist lauter Segen.
Mit ihm geh' ich denn frisch daran
und scheue keine Leidensbahn.

5. So ist getrost mein frischer Mut,
wenn ich mich in des Höchsten Hut
kann eingeschlossen sehen.
Doch dass ich des versichert sei
muss ich von Sünden leben frei
und Gottes Wege gehen.
Mein Gott geht nimmer meinen Steg
wo ich nicht wandle seinen Weg.

6. Drum liebster Gott leit meinen Fuss,
dass ich dir folg in wahrer Buss,
und lutre mich von Sünden,
so kann ich als ein kühner Held
bestreiten diese böse Welt
mit dir sie überwinden.
So tret ich mutig an den Tag
und scheue nicht was kommen mag.

7. Ich leg auf dich mein Gott und Herr
was mir zu tragen wird zu schwer,
die Last die mich gebogen.
Ich lege meine Würd und Stand
in deine grosse Allmachtshand,
die du mir nie entzogen,
mit der du hast von Jugend auf
geleitet meinen Lebenslauf.

8. Ich leg in deinen Schoss hinein
die meine Blutsverwandte sein,
da Sünd sie wohl beschlossen.
Ich lege meine arme Seel
in Jesu sichre Wundenhohl,
du wirst sie nicht verstossen.
Wenn sie vom Leibe scheidt der Tod
leg ich mich ganz in dich, mein Gott.

1. o Gott, der du das fürmament
mit Wolken überziehest,
und sonsten uns darauf behend
das Sonnenlicht entziehest,
halt doch mit vielem Regen ein,
so es dein heiliger Wille sei,
dass unser Land sich freuet.

2. Die Felder trauern weit und breit,
die Früchte leiden Schaden,
weil sie mit vieler Feuchtigkeit
und Nässe Sünd beladen.
Dein Segen, Herr, den du gezeigt
uns Armen, sich zur Erde neigt,
der will gar fast verschwinden.

3. Das machet unsere Missetat
und ganz verkehrtes Leben,
so deinen Zorn entzündet hat,
dass wir in Nöten schweben.
Weil wir nicht suchen deine Huld
durch Busse bei der Sündenschuld,
so muss der Himmel weinen.

4. Gedenke doch an deine Treu,
lass deinen Zorn sich legen.
Wohn uns mit deiner Gnade bei,
wie wir dich kindlich fiehen.
Wie hart halt sich zu dieser Frist
dein Herz und sanfte Freundlichkeit,
bist du nicht unser Vater'

5. Gib uns von deinem Himmelssaal
dein klares Licht, die Sonne,
und lass uns wieder allzumal
empfinden Freud und Wonne,
dass alle Welt erkenne frei,
dass ausser dir kein Segen sei,
im Hinamel und auf Erden.

1. o Gott, mein Gott! So wie ich dich
in deinem Worte find;
||: so bist du recht ein Gott für mich,
dein armes schwaches Kind. :||

2. Wie bin ich doch so herzlich froh,
dass du kein andrer bist,
||: und dass mein Herz dich täglich so
erkennt und auch geniesst! :||

3. Ich bin voll Sünde, du voll Gnad';
ich arm und du so reich;
||: ich rat-und hilflos, du hast Rat,
und Rat und tät zugleich. :||

4. Ich seh ringsum und überwärts,
da bist du fern und nab
||: und lege still die Hand auf's Herz,
und füh!'s: du bist auch da! :||

5. Drum ist mir's herzlich lieb und wert,
dass du bist, der du bist,
||: und alles, was mein Herz begehrt,
bei dir zu finden ist. :||


1. So nimm denn meine Hände
und führe mich.
Bis an mein selig Ende
und ewiglich!
Ich kann allein nicht gehen
nicht einen Schritt;
wo du wirst gehn und stehen,
da nimm mich mit.

2. In dein Erbarmen hülle
mein schwaches Herz,
und mach es gänzlich stille
in Freud und Schmerz.
Lass ruhn zu deinen Füssen
dein armes Kind.
Es will die Augen schlieszen
und folgen blind,

3. O decke meine Mingel
mit deiner Huld,
du bist ja Gott die Liebe
und die Geduld,
gib mir um was ich flehe
ein reines Herz
das dir voll Freude diene
in Glück und Schmerz

4. Wenn ich auch gleich nichts fühle
von deiner Macht
du fürhrst mich doch zum Ziele
auch durch die Nacht,
so nimm denn meine Hande
und führe mich
bis an mein selig Ende
und ewiglich.

1. Tiefer und tiefer,
Herr, beug ich mich dir
gib doch die Fülle
der Gnadenkraft mir.
Meister, im Staube
vor dir liege ich.
Werde doch alles
in allem für mich!

CHOR:
Tiefer und tiefer,
tiefer in dich,
nichts von der Welt
mehr begehre ich.
Dir, Herr, zu Füssen,
da leg ich mich hin:
Christus mein Leben
und mein Gewinn!

2. Tiefer und tiefer,
so flehe ich, Herr,
tote das eigene
Leben noch mehr,
ich bin nicht wert,
dass du meiner gedenkst,
aber ich weiss,
dass Erhörung du schenkst.

3. Tiefer und tiefer,
denn höher hinan
zu din, Herr Jesu,
gelange ich dann:
demütig gek ich
den Kreuzweg dir nach,
Kronen und Herrlichkeit
folgen der Schmach.

1. Wach auf, wach auf, 's ist hohe Zeit,
Christ, sei mit deiner Hilf nicht weit!
Das wütend ungestüme Meer
liuft an mit Macht und dringt uns sehr.

2. Hilfst du nicht bald, so ists geschehn,
za Grund wir müssen eilends gehn.
Bedräu der Wellen wild Gebrüll,
so legt es sich und wird ganz still.

3. Ach Herr, um deines Namens Ehr
halt uns in Fried' bei deiner Lehr'!
Gib deiner Kirche wieder ruh,
Gesundheit, gute Zeit dazu.

4. Lass lästern nicht den Namen dein,
dein Völklein halt zusammen fein;
und mag es ja nicht anders sein,
denn dass der Feind will schlagen drein.

5. So wir doch Frieden halten gern,
wohlan, wir sehn auf dich, den Herrn.
Du bist doch der allmächt'ge Gott,
dein Name heisst Herr Zebaoth!

6. Sei du Hauptmann in diesem Streit,
dein' siegreich Hand helf uns beizeit;
die Macht der Feind, wie gross er ist,
muss sehen, dass du stärker bist.

7. In deiner Kraft wir liegen ob,
dass weit erschall dein' Ehr' und Lob
und alle Welt des inne werd,
dass du noch lebst und herrschst auf Erd.

1. Ach, Gott, wie manches Herzeleid
begegnet mir zu dieser Zeit,
der schmale Weg ist Trübsal voll,
den ich zum Himmel wandeln soll.

2. Wie schwerlich lässt sich Fleisch und Blut
zwingen zu dem ewigen Gut,
wo soll ich mich denn wenden hin'
Zu dir, o Jesu, steht mein Sinn.

3. Bei dir mein Herz, Trost, Hilf und Rat
all' zeit gewiss gefunden hat;
niemand jemals verlassen ist,
der nur getraut auf Jesum Christ.

4. Du bist der rechte Wundermann,
das zeigt dein Amt und dein Person;
welch Wunderding hat man erfahr'n,
dass du, mein Gott, bist Mensch gebor'n,

5. Und führest uns durch deinen Tod
ganz wunderlich aus aller Not.
Jesu, mein Herr und Gott allein,
wie süss ist mir der Name dein.

6. Es kann kein Trauern sein so schwer
dein süsser Nand' erfreut vielmehr,
kein Elend mag so bitter sein,
dein süsser Nang, der lindert's fein.

7. Ob mir gleich Leib und Seel' verschmacht,
so weisst du, Herr, dass ich's nicht acht,
wenn ich dich hab, so hab ich wohl
was mich ewig erfreuen soll.

8. Dein bin ich ja mit Leib und Seel
was kann mir tun Sünd, Tod und Höll,
kein bessere Treu' auf Erden ist
denn nur bei dir, Herr Jesu Christ.

9. Ich weiss, dass du mich nicht verlässt,
dein' Wahrheit bleibet ewig fest,
du bist mein rechter treuer Hirt,
der ewig mich behüten wird.

10. Jesu, mein Freund, mein' Ehr' und ruhm,
mein Herzensschatz und mein Reichtum,
ich kann doch ja nicht zeigen an,
wie hoch dein Nam erfreuen kann.

11. Wer Glaub und Lieb im Herzen hat
der wird's erfahren in der Tat;
drum hab ich oft und viel gered't,
wenn ich an dir nicht Freude hütt,

12. So woll't ich den Tod wünschen her,
ja, dass ich nie geboren wir,
denn wer dich nicht im Herzen hat,
der ist gewiss lebendig tot.

13. Jesu, du edler Bräut'gam wert,
mein höchste Zier auf dieser Erd,
an dir allein ich mich ergötz'
weit über alle goldne Schätz.

14. So oft ich nur gedenk an dich,
all mein Gemüt erfreuet sich,
wenn ich mein' Hoffnung stell zu dir,
so fühl' ich Freud und Trost in mir.

15. Wenn ich in Nöten bet und sing',
so wird mein Herz recht guter Ding.
Dein Geist bezeugt, dass solches frei
des ew'gen Lebens Vorschmack sei.

16. Drum will ich weil ich lebe noch
das Kreuz dir willig tragen nach.
Mein Gott, mach mich dazu bereit,
es dient zum besten allezeit.

17. Hilf mir mein' Sach recht greifen an,
dass ich mein'Lauf 'vollenden kann;
hilf mir auch zwingen Fleisch und Blut,
vor Sünd und Schanden mich behüt.

18. Erhalt mein Herz im Glauben rein,
so leb und sterb' ich dir allein.
Jesu, mein Trost, hör mein' Begier,
o mein Heiland, wir ich bei dir.

1. Auf meinen lieben Gott
trau' ich in Angst und Not.
Er kann mich allezeit retten,
aus Trübsal, Angst und Nöten,
mein Unglück kann er wenden,
es steht in seinen Händen.

2. Ob mich mein' Sünd' anficht,
will ich verzagen nicht.
Auf Christan will ich bauen,
und Ihm allein vertrauen,
ihm hab ich mich ergeben,
im Tode und im Leben.

3. Wenn mich der Tod nimmt hin,
ist Sterben mein Gewinn.
Und Christus ist mein Leben,
dem tu' ich mich ergeben,
ich sterb heut oder morgen,
mein' Seel wird Gott versorgen.

4. Ach, mein Herr Jesus Christ,
der du geduldig bist,
für mich am Kreuz gestorben,
hast mir das Heil erworben,
und bringst uns allzugleiche
zum ewigen Himmelreiche.

5. Amen zu aller Stund,
sing' ich aus Herzensgrund,
dass du uns wollest leiten,
Herr Christ, zu allen Zeiten,
auf dass wir deinen Namen,
dort ewig preisen Amen!

1. Befiel du deine Wege
dem Höchsten nur allein,
und richte deine Stege
nach seinem Willen ein;
so kann es dir nicht schaden
wer Freund sei oder Feind,
genug wenn Gott in Gnaden
es treulich mit dir meint.

2. Halt du Zeit deines Lebens
nur dein Gewissen rein,
Gott wird dich nicht vergebens
um Hilfe lassen schrein.
Die Flügel seiner Güte
Sünd all'zeit ausgebreit'
er deckt in seiner Hütte
dich in der bösen Zeit.

3. Musst du gleich etwas leiden,
nur schweig und murre nicht,
auf Trauern folgen Freuden,
auf Finsternis folgt Licht.
Halt dich nur zu den Frommen
und sei nur hoffnungsvoll.
Gott weiss wenn er soll kommen
und wie er helfen soll.

4. Lass nur den Vater walten,
bei ihm ist Rat und Tat,
er wird sein Wort schön halten
was er versprochen hat.
Gott ist ein Mann von Ehren,
davon ist er bekannt,
er hat ein Ohr zu hören,
zu helfen eine Hand.

5. Die Feinde, die dich quälen,
die nützen dir zugleich,
ihr Tadeln und ihr schmähen,
das macht dich tugendreich.
Das Kräutlein Demut stehet
im Garten der Geduld,
wo Menschengunst vergehet,
da wächset Gottes Huld.

6. Sprich nicht in Zorn und Grimmen,
das sagt kein braver Mann.
Dergleichen Nabals Stimme,
rühret lauter Feuer an.
Sprich lieber ganz bescheiden:
mein Freund, es ist mir leid.
Also lässt sich vermeiden
unnützer Zank und Streit.

7. Gott lebet und regieret,
Gott schützet und erlöst,
Gott unterweist und führet,
Gott richtet auf und trost,
Gott tränkt mit seiner Gnade
die über alles geht,
und liebt in höchstem Grade,
den, der in Demut steht.

8. Die Demut lässt er wissen
sein Recht und sein Gericht,
er lässt vom Himmel schiessen
in ihre Seef sein Licht.
Er ruft, er lockt, er zichet,
er drückt, er herzt, er küsst.
Da schmeckt der Mensch und sichet,
wie Gott so freundlich ist.

9. Die Demut ist zufrieden,
wenn sie die Welt veracht,
sie suchet nicht hienieden
das, was sie glücklich macht.
sie ruht in ihrem Gotte
als dessen Eigentum
und machet aus dem Spotte
der Welt sich einen Ruhm.

10. Entsteht bei dir die Frage,
wieviel du kannst und magst,
so höre was ich sage,
damit du sicher seist;
dann bist du Gott zum Lobe,
ein rechter frommer Christ
wenn du nach dieser Probe
der allerkleinste bist.

1. Der beste Freund ist in dem Himmel,
auf Erden Sünd nicht Freunde viel,
denn bei dem falschen Weltgetümmel
steht Redlichkeit oft auf dem Spiel;
drum hab ich's immer so gemeint,
mein Jesus ist der beste Freund,
der beste Freund.

2. Die Menschen Sünd wie eine Wiege,
mein Jesus stehet felsenfest.
Und ob ich gleich darnieder liege,
doch seine Treu' mich nie verlässt;
drum hab ichs immer so gemeint
mein Jesus ist der beste Freund,
der beste Freund.

3. Er liess sich selber für mich töten,
vergoss für mich sein teures Blut,
er steht mir bei in allen Nöten
und spricht für meine Sachen gut;
drum hab ich's immer so gemeint,
mein Jesus ist der beste Freund,
der beste Freund.

4. Mein Jesus fubr auf in den Himmel,
dort hält er für mich einen Ort,
da ich nach diesem Weltgetümmel
bei ihm soll ewig wohnen dort;
drum hab ichs immer so gemeint,
mein Jesus ist der beste Freund,
der beste Freund.

5. Behalte, Welt, dir deine Freunde,
sie Sünd doch gar zu wandelbar,
und hätt ich hunderttausend Feinde,
so krümmen sie mir nicht ein Haar;
denn ich hab's immer so gemeint,
mein Jesus ist der beste Freund,
der beste Freund.

1. Gelobt sei Gott im höchsten Thron,
der uns hat auserkoren,
hat uns ein schönen Rock antan,
dass wit sein neu geboren.

2. Das ist das recht hochzeitlich Kleid,
damit Gott sein Volk zieret,
die Hochzeit des Lammes ist schön bereit,
die Frommen drauf zu führen.

3. Freut euch, ihr lieben Christen all,
dass euch Gott hat angenommen
und euch bereif ein' schönen Saal,
darein wir sollen kommen,

4. Mit ihm halten das Abendmahl,
welches er hat bereitet
denen die leiden viel Trübsal,
um seinetwillen streiten.

5. Freu dich, Zion, du heil'ge Gemein,
dein Bräutgam wird schier kommen,
der dich hat gemacht von Sünden rein,
das Reich hat er schön gnommen.

6. Die Stadt, die hat er schön bereif
da du sollst sicher wohnen.
Er gibt dir auch ein neues Kleid
von reiner Seide schöne.

7. Die Seid. ist die Rechtfertigkeit
der Heilgen hie auf Erden.
Welcher sich damit nicht bekleid't,
der muss verachtet werden.

8. Selig ist, der da wachen tut,
und sich all'zeit bereitet,
und hält die Seiden wohl in Hut,
damit er ist bekleidet.

9. Welcher sich aber nicht bekleid't
ait dieser reinen Seiden,
derselb versäumt ein' grosse Freud,
ewig Pein muss er leiden.

10. Also hat unser König schön
sein Kleid mit Blut besprenget;
der uns aus Gnad hat gnommen an,
drum woll'n wir Gott lobsingen.

11. Wenn der König aufbrechen wird
mit der Posaunen Schalle,
alsdann werden mit ihm gefübrt
die Auserwählten alle.

12. All die ihr Kleid gewaschen han,
mit Blut wieder besprenget,
die werden auf die Hochzeit gahn,
der Brdutgam wird sie kennen.

13. Denn gleich wie er selbst ist bekleid't
also die er hat g'laden,
die hat er auch mit Fleiss bereit'
drum mag ihn'n niemand schaden.

14. Selig Sünd die geladen Sünd
zu diesem Abendmabhle,
und also bharren bis ans End
in allerlei Trübsale.

15. All, die behalten dieses Kleid,
in keinen Weg verletzen,
den hat der Herr ein' Kron' bereit
die will er ihn'n aufsetzen.

16. Welcher dies Kleid nicht an wird han,
wann der König wird kommen,
derselb muss zu der Linken stahn,
die Kron: wird ihm genommen.

17. Er wird ihm binden Händ und Füss,
weil er nicht ist bekleidet,
und werfen in die Finsternis
von diesen grossen Freuden.

18. Drum Zion, du heil'ge Gemein,
schau was du hast empfangen,
das bhalt und bleib von Sünden rein,
so wirst die Kron' erlangen.

19. Niemand wird 'krönet vor der Zeit;
wer die Kron' will gewinnen,
der schau, dass er nur redlich streit'
mit Christo bis ans Ende.

20. All die in Trübsal hie bestahn
und also überwinden,
wer will sie scheiden von der Kron'?
Kein Mensch mag's ihn'n mehr nehmen.

21. Gott sei Lob, Ehr' und Preis gesagt,
der uns bekleid't mit Seiden
und hat uns auch würdig gemacht,
um seinetwill'n zu leiden,

22. Wie Christus selbst gelitten hat,
da er am Kreuz nusst hangen.
Also es jetzt den Frommen geht,
sie leiden grossen Zwangen.

23. Wir bitten dich, o Herre Gott,
erlös all dein' Gefangnen,
tu ihn'n Beistand in aller Not,
dass sie die Kron' erlangen.

1. Herr, unser Gott, lass
nicht zu Schanden werden
die, so in ihren Nöten und Beschwerden
bei Tag und Nacht auf deine Güte hoffen,
und zu dir rufen.

2. Mache zu Schanden alle, die dich hassen,
die sich allein auf ihre Macht verlassen.
Ach kehre dich mit Gnaden zu uns Armen,
lass dich's erbarmen.

3. Und schaff uns Beistand
wider unsre Feinde.
Wenn du ein Wort sprichst,
werden sie bald Freunde.
Sie müssen Wehr und Waffen niederlegen,
kein Glied mehr regen.

4. Wir haben niemand, dem
wir uns vertrauen,
vergebens ist's auf Menschenhilfe bauen;
Mit dir wir wollen Taten tun und kämpfen,
die Feinde dämpfen.

5. Du bist der Held, der sie kann untertreten
und das bedringte kleine Häuflein retten.
Wir trau'n auf dich, wir schrei'n in Jesu Namen:
hilf, Helfer! Amen.

1. In Gott tw ich mich freuen,
du edler Bräutigam,
du Hirte aller Frommen,
der Auserwählten Schar;
zu dem ich werde kommen
in seiner Herrlichkeit,
da wird sein' Freud und Wonne
ja bis in Ewigkeit.

2. Auf Gott will ich vertrauen
hier in der Gnadenzeit,
lass mich kein Kummer grauen
wenn mich gleich Trübsal trifft;
will ich doch nicht verzagen
wenn ich kommt in die Not,
auf Gott will ich es wagen,
so komm ich nicht zu Spott.

3. Kein Feuer soll uns trennen
von Gott, dem lieben Herrn;
der sich hat recht ergeben
dem ist es eine Freud,
dem Herren recht zu leben,
wird niemals werden leid,
im Tauf auf seinen Knien,
was er versprochen hat.

4. O Vater aller Gnaden,
gib uns dein' heil'gen Geist,
dass wir andüchtig leben
was uns dein Worte heisst,
dass wir auf deinem Pfade
dir endlich werden gleich,
damit wir auch ererben
das ew'ge Himmelreich.

5. Bleibt fest auf diesem Grunde,
ihr, die ihr seid vertraut,
und steht in eurem Bunde
mit allem was ihr habt,
so werden wir auch gehen,
wenn er aufbrechen wird,
zur Hochzeit mit den Frommen,
ihr, die ihr seid bereit.

6. Wann der Richter wird kommen
wohl an dem jüngsten Tag,
fürchtet euch nicht, ihr Frommen,
wenn er wird leuchten klar,
viel heller als die Sonne,
mit der eng'lischen Schar,
wird mit heller Posaune
uns auferwecken zwar.

7. Auf diesem jüngsten Tage,
werden alle Volker sein,
die Grossen und die Kleinen,
werden versammelt sein,
wird sie voneinander scheiden
gleich wie ein guter Hirt,
die Schaf' zur rechten Seiten,
die Bock zur linken Hand.

8. Langmütig wird der König
sagen zur rechten Seit:
komt, ihr Gebenedeiten,
ihr, die ihr seid bereit,
zu den ewigen Freuden
in meines Vaters Reich,
welches ich hab bereitet
für euch in Ewigkeit.

9. Dann wird der König sagen
wohl zu der linken Hand:
geht hin, ihr ganz Verfluchten
in ew'ge Feuersglut;
ihr habt nicht wollen hören
der euch gerufen hat,
zur Pein müsst ihr euch kehren
für euer böse Tat.

10. Nun ihr, all Menschenkinder
dieweil wir wissen tun,
dass wir dann werden kommen
einst vor den Richterstuhl,
seht dass wir nicht versäumen
hier diese Gnadenzeit,
denn nach dem Tod wird keine
Gnad mehr zur Busse sein.

11. Es ist nicht auszusagen,
wenn wir bedenken recht,
dass die nach diesen Tagen,
die Gottes Wort verschmäht,
werden weinen und klagen
vor grosser Qual und Pein,
wenn sie werden gedenken,
dass kein' Rettung wird sein.

12. Redlich mit Gott beschliessen
durch Christum, seinen Sohn,
hilf Gott, dass wit's geniessen,
einst in der Ewigkeit,
und auch die Kron' erlangen
mit allen Erben gleich
damit wir ewig prangen
in seines Vaters Reich.

1. Keinen hat Gott verlassen,
der ihm vertraut allein
ob ihn schön viel tun hassen
so geschieht ihm doch kein Leid.
Gott will die seinen schützen,
zuletzt erheben hoch,
ihm geben was Ihm nützet
hier zeitlich und auch dort.

2. Allein ich's Gott heimstelle
er machs wie es ihm gefällt
zum Nutz meiner armen Seele
in dieser argen Welt.
Ist doch nur Kreuz und Leiden
es muss auch also sein
denn die zeitlichen Freuden
bringen nur ewige Pein.

3. Treulich will ich Gott bitten
und nehmen zum Beistand
in allen meinen Nöten
ihn besser als mir bekannt.
Um Geduld will ich stets bitten
in allen Anliegen mein;
er wird mich wohl behüten
und mein Nothelfer sein.

4. Alles Glück und Unglücke
das kommt allein von Gott,
ich weiche nicht zurücke
und fleh in meiner Not.
Wie kann er mich denn hassen
der treue Nothelfer mein,
ja, wenn die Not am Grössten
so will er bei mir sein.

5. Reichtum und alle Schätze
und was der Welt gefällt
drauf ich mein' Sinn nicht setze
das bleibet in der Welt.
Mein Schatz der ist im Himmel
der Jesus Christus heisst,
ist über alle Schütze,
schenkt uns den heiligen Geist.

6. ihn hab ich eingeschlossen
in meines Herzens Schrein.
Sein Blut hat er vergossen
für mich, armes Würmelein,
mich damit zu erlösen
von ewiger Angst und Pein.
Wie kann auf dieser Erden
noch grössere Liebe sein.

7. Nun soll ich mich erzeigen
dankbar für solche Gnad,
ich geb mich Gott zu eigen
mit allem was ich hab.
Wie er's mit mir will machen
sei ihm alles heimgestellt.
Ich befehl' Ihm meine Sachen
er mach's wie es Ihm gefällt.

8. Amen, nun will ich schliessen
das schlechte Liedelein.
Herr, durch dein Blutvergiessen
lass mich dein' Erbe sein;
so hab ich alles vollendet
was mich erfreuen kann,
der Himmel soll mir werden,
die ewige Gnadenkron.

1. Mein Gott, wen soll ich lieben
allhie auf dieser Erd,
dass mich nicht tät betrüben
und ich ein Beistand hätt'
Die Welt wird bald vergehen
mit ihrem Gut und Geld,
wie wird es mir ergehen,
wenn ich liebe die Welt'

2. Wenn ich hie nur soll lieben,
all meine Freunde gut,
so tun sie mich betrüben,
wenn ich abscheiden tu.
Bald kommt der Tod gegangen,
bricht Stab und Leben ab,
da liegt all meine Freude
ganz toter auf der Baht.

3. Wenn du willst etwas lieben
und damit Freude han,
so lieb nur Gott den Herren,
den lieben Bräutigam.
Er wird's dir wohl verkehren
dein grosses Leid in Freud,
kann für ein kleines Trauern
geben ein' grosse Freud.

4. Wenn du willst einen lieben,
der dich liebt wiederum,
so lieb nur Gott den Herren,
er liebt dich also schön;
aus Lieb hat er verlassen
sein' Vater, und Eng'lein,
von wegen uns'rer Sünden,
das mag ein' Liebe sein.

5. Wenn du willst einen lieben,
der lieblich ist und schön,
so lieb nur Gott den Herren,
denn er ist also schön.
Hor was die Schrift tut sagen
ohn Scheu des Glaubens frei
unter allen Menschenkindern,
dass er der schönste sei.

6. Wenn du willst einen lieben,
der für dich sorgen kann,
so lieb nur Gott den Herren,
er sorget für dich schön.
Er sorgt für alle Voglein,
und Fischelein so klein,
für alle Tier auf Erden
trägt er die Sorg allein.

7. Wenn du willst einen lieben,
der da schauet auf dich,
so lieb nur Gott den Herren,
der schläft noch schlummert nicht;
er wird wohl auf dich schauen,
das ist es werde wah,
dass kein Haar von dein' Haupte
wird fallen, er nimmt's wahr.

8. Wenn du willst einen lieben,
der für dich streiten kann,
so lieb nur Gott den Herren,
er streitet für dich schön;
wenn schön die Feind herkommen
auf einmal ein' grosse Zahl,
dennoch muss es ergehen
nach Gottes Rat und Wahl.

9. Wenn du willst einen lieben,
der viel hat und ist reich,
so lieb nur Gott den Herren,
denn er ist also reich.
Er hat viel hundert Jahre,
von aller seiner Hab
'geben von oben herabe,
dennoch geht ihm nichts ab.

1. Mein Jesus, meiner Seele Leben,
leb doch in meinem Herzen hier,
Dir hab ich mich allein ergeben,
der Tod kommt mir nicht schrecklich für,
denn er mich nur in Himmel hebt,
drum sterb' ich gern, weil Jesus lebt.

2. Mein Jesus soll mein Jesus bleiben,
so lang' ich hier im Leben bin,
sein' Namen will ich mir einschreiben
ins Herz und auf den Grabesstein.
Und in der letzten Todespein,
da bleibt mein Jesus auch noch mein.

3. Ist Gott mit mir, was kann mir schaden,
wenn schön sich all's wider mich setzt,
wenn ich nur steh' bei Gott in Gnaden
so bleibt mein Herz mir unverletzt,
wenn ich Gott hab zu meinem Schutz
biet ich der Welt und Teufel Trutz.

4. Ich bin der reichste Mensch auf Erden,
hab ich gleich wenig oder viel,
die grossen Schtz' sein mir beschwerlich
vergänglichkeit ist nicht mein Ziel;
Güts doch dem höchsten alles gleich,
ich kann nun sein arm oder reich.

5. Ich lerne Gott und mich erkennen,
denn diese Klugheit mir gefüllt,
will mich die Welt ein' Toren nennen,
so lack' ich nur der tollen Welt;
Gott ist mein Schatz und mein Reichtum
wenn gleich die Welt nichts weiss davon.

6. Wirft mir der arge Feind, der Teufel,
noch immer meine Sünden für,
so bleibt mein Herz doch ohne Zweifel,
ich weiss Gott handelt nicht mit mir
nach meiner Sünd und Missetat,
weil Christus sie gebtisset hat.

7. Ich darf Gott in dem Kreuz nicht bitten,
dass er mich gar verschönen soll,
hat doch mein Jesus selbst gelitten,
drum ich auch billig leiden soll;
ist doch das Leiden dieser Zeit
nicht wert des Himmels Herrlichkeit.

8. Ich bitt nicht um ein langes Leben,
noch um ein' höhen Ehrenstand,
ich möcht mich wohl darin erheben,
Gott behüt mich vor Sünd' und Schand'
und gib mir hier was dir geföllt,
mach mich nur reich in jener Welt.

9. Du hast mich 'bracht zum rechten Glauben,
dafür ich billig danke dir,
ach, lass mir nur den Schatz nicht rauben
so lang' ich bin im Leben hier,
und wenn ich endlich scheide ab,
wenn ich im Glaub' nur Jesum hab.

10. Mein Gott, ich weiss wohl, dass ich sterbe,
ich bin ein Mensch der bald vergeht;
wie leicht zerbricht doch eine Scherbe,
die Blumen werden abgemäht.
Mein Gott, mach mich dazu bereit,
willig zu sterben allezeit.

11. Mein Gott, ich weiss nicht wie ich sterbe,
der Tod ungleiche Ordnung hält.
Dem einen wird das Scheiden herbe,
der and're aber sanft hinfährt.
Herr, wie du willst, gib mir darein,
dass nur mein Ende selig sei.

12. Mein Gott, ich weiss nicht wo ich sterbe,
und welcher Sand mein Grab bedeckt.
Mach mich nur zu dein' Gnadenerben
und deine Stimm mich auferweck,
und setze mir die Grabschrift bei,
das Jesu Tod mein Leben sei.

1. Sei gegrüsst, du schönste Blume
dort auf jenem Zionsberg;
zu dir kommen alle Frommen,
o du schönstes Himmels Werk,
o du klarer Sonnenschein,
lass doch gehn die Strahlen dein.

2. Deinetwegen bin ich 'kommen,
o du gnadentreicher Gott,
meine Augen gehn mir über
und mein Mund ist Seufzer voll;
wenn ich nicht mehr reden kann,
Jesus nimmt mein Seufzen an.

3. In den Garten will ich gehen
da mein Heil verborgen liegt,
such ich dich mit Angst und Flehen,
schönster Schatz, wo find' ich dich,
unter diesen Blümelein
wird mein Jesu zu finden sein.

4. Weil er sich selber tut nennen
und der Blümlein Meister ist,
und die Blimlein ihn erkennen
für den Herren Jesu Christ,
weisse Lilien blühen aus
hier in diesem Gotteshaus.

5. So will ich mich auch hinwenden
zu dem Herren Jesu Christ;
er wird meiner auch gedenken,
wenn mein Herz in Ängsten ist.
Mein Herz, das will ich schenken dir
zu einer Wohnung für und for.

1. Wer wohlauf ist und gesund
hebe sein Gemüte
und erhebe seinen Mund
zu des höchsten Güte.
Lasst uns danken Tag und Nacht
mit Gesang und Liedern
unser'm Gott der uns bedacht
mit gesunden Gliedern.

2. Ein gesundes frisches Blut
hat ein fröhlich's Leben.
Gibt uns Gott dies einige Gut
ist uns g'nug gegeben
hier in dieser armen Welt
da die schönsten Gaben,
und des Himmels güldnes Zelt
wir noch künftig haben.

3. War ich gleich wie Krosus reich
hätte Barschatft legen,
war ich Alexander gleich
an träumph und Siegen,
müsste gleichwohl siech und schwach
Pfühl und Bette drücken,
würd auch mich in Ungemach
all mein Gut erquicken'

4. Stünde gleich mein ganzer Tisch
voller Lust und Freude,
hütte Wildpret, Wein und Fisch
und die ganze Weide,
die den Hals und Schmack ergötzt,
woza würd es nützen,
wenn ich dennoch aufgesetzt
müsst in Schmerzen sitzen'

5. Höt ich aller Ehren Pracht,
siss in höchstem Stande,
war ich michtig aller Macht
und ein Herr im Lande,
mein Leib aber hütte doch
auf- und angenommen
der betrübten Krankheit Joch,
was hat' ich für Fromment'

6. Ich erwähl'ein Stücklein Brot,
das mir wohl gedeihet,
vor des roten Goldes Kot,
da man ach! Bei schreiet.
Schmeckt mir Speis' und Mahlzeit wohl
und darf mein nicht schönen,
half ich ein Gerichtlein Kohl
hoher denn Melonen.

7. samt und Purpur hilft mir nicht
mein Elende tragen,
wenn mich Hauptweh, Stein und Gicht
und die Schwindsucht plagen.
Lieber will ich fröhlich gehn
im geringen Kleide,
denn mit Leid und Ängsten stehn
in der schönsten Seide.

8. Soll' ich stumm und sprachlos sein
oder lahm an Füssen,
soll' ich nicht des Tages Schein
sehen und geniessen,
soll' ich gehen spat und früh
mit verschloss'nen Ohren:
woll' ich wünschen, dass ich nie
wär ein Mensch geboren.

9. Lebt' ich ohne Rat und Witz,
war im Haupt verirret,
hütte meiner Seelen Sitz,
mein Herz sich verwirret,
wäre mir mein Mut und Sinn
niemals guter Dinge:
wir es besser, dass ich hin,
wo ich her bin, ginge.

10. Aber nun gebricht mir nichts
an erzählten Stücken.
Ich erfreue mich des Lichts
und der Sonne Blicken,
mein Gesichte sieht sich um,
mein Gehore höret,
wie der Voglein süsse Stimm'
ihren Schöpfer ehret.

11. Händ und Füsse, Herz und Geist
Sünd bei guten Kräften;
alle mein Vermögen fleusst
und geht in Geschäften,
die mein Herrscher hat gestellt
hier in meinem Bleiben,
also lang' es ihm gefällt,
in der Welt zu treiben.

12. Ist es Tag, so mach und tu
ich, was mir gebühret;
komunt die Nacht und süsse ruh
die zum Schlafen führet,
schlaf' und ruk ich unbewegt,
bis die Sonne wieder
mit den hellen Strahlen regt
meine Augenlider.

13. Habe Dank, du müde Hand,
die du aus dem Throne
deines Himmels mir gesandt
diese schöne Krone
deiner Gnad und grossen Huld,
die ich all mein' Tage
niemals hab um dich verschuldt
und doch an mir trage!

14. Gib, so lang' ich bei mir hab
ein lebendigs Hauchen,
dass ich solche teure Gab
auch wohl mage brauchen;
hilf, dass mein gesunder Mund
und erfreute Sinnen
dir zu aller Zeit und Stund'
alles Lieb's beginnen.

15. Halte mich bei stärk und Kraft,
wenn ich nun alt werde,
bis mein Stündlein hin mich rafft
in das Grab der Erde.
Gib mir meine Lebenszeit
was du mir bescheiden
und dort in der Ewigkeit
die vollkommen' Freuden.

1. Zu Gott steht uns're Zuversicht,
lass uns zuschanden werden nicht,
das bitten wir von Herzen,
steh du uns bei mit deiner Treu,
wend ab Kummer und Schmerzen.

2. Gib uns, o Herr, dein' göttlich Huld,
verlass uns nicht, gib uns Geduld,
auf dich allein wir bauen.
Hilf deiner Gemein, o Gott allein,
lass uns dein' Gnad bald schauen.

3. Allein um deines Namens Preis
deiner Gemein, Herr, Hilf erweis,
ein Auskommen tu machen,
dass dir allein die Ehr' möcht sein
von uns, dein' Häuflein kleine.

4. Wir haben uns auf dich verlassen,
da wir gezogen diese Strassen;
Herr Gott, nach deinem Willen
soll unser Herz gerichtet sein,
denselben zu erfüllen.

5. Dein' Vorsicht soll die Beste sein,
dein Ratschlag soll uns ang'nehm sein,
demütig wir dich bitten,
zu deines Namens Preis und Ehr
in kindelichen Sitten.

6. Gib, dass wir, Herr, nach deiner Lehr
vor Rach und Schwermut uns hüten sehr
kein' Blutschuld auf uns laden,
den Feind zu lieben, wie du, Herr
Exempel bast gegeben.

7. Ein' grosse Not klag' ich dir, Gott,
zu eigne Knecht das freie Geschlecht
zum Teil ist eingebunden,
halt selber Haus und für uns aus,
wend du alles zum Besten.

8. Vertrauen tun wir dir allein,
lass dir dein' Gmein befohlen sein,
uns gib Weisheit und stärke,
zu höhem Lob der Herrlichkeit,
lass kommen unsre Werke.

9. Nun merket weiter insgemein,
Gott sendet ein' Erlösung fein:
in tausendundachthundert
im ersten Jahr ist offenbar
den zwelundzwanzigsten Maien.

10. Dies Lied ist worden neu gesungen
in Petersburg, merket ihr Frommen;
lasst uns Gott all'zeit preisen,
der uns auch hie und allezeit
sein' Hilfe kann erweisen.

11. Vergiss es nicht, du fromme Herd,
die Taten Gottes Sünd kein Scherz;
dankt fleissig Gott dem Herren,
er hilft aus Not, der treue Gott,
denen die auf ihn trauen.

12. Amen, er uns nicht verlasset,
erheb dein' Stimm' und danke ihm,
dem höhen Gott zu Ehren,
so wird er uns in seiner Gnad
noch weiter tun erhalten.

1. Ach, lieber Christ, sei unverzagt,
lass dich die Mül nicht reuen;
obschön die Welt dich übel plagt,
Gott wird dich hoch betreuen;
er hat dich schön genommen an,
in keiner Not will er dich lan,
das sollst du ihm vertrauen.

2. Wer hie wegen der Wahrheit leid't
was Gott uns tut auflegen,
das soll uns sein ein' grosse Freud,
das ist der Weg zum Leben.
Wer dieses Joch ertragen kann,
erlangt bei Gott ein' schöne Kron'
wohl in dem ew'gen Leben.

3. Das ew'ge Gut, das allerbest,
deshalb tu dir erwählen.
Halt dich an Gott beständig fest,
lass dich davon nicht füllen,
was Gott auflegt trag mit Geduld,
nichts bess'res ist denn Gottes Huld,
darnach sollst allzeit streben.

4. Gott hat bereit ein' schöne Kron',
die bei der Wahrheit bleiben,
zu tragen in des Himmels Thron,
die von seinetwegen leiden.
Die aber sein des Mammons Knecht
zur Seligkeit habens' kein Recht,
die Höll muss ihnen bleiben.

5. Die jetzt verlassen ihren Gott
und zu den Lügen treten,
die fallen in den ew'gen Tod,
wer will sie dort erretten'
sie müssen ewig untergehn,
vor Gott in grossem Schaden stehn,
dazu auch ewig leiden.

6. Fürwahs, es ist ein sel'ger Mann
und steht vor Gott in Ehren,
der's liebe Kreuz ertragen kann,
Gott will ihm Hilf gewähren;
er sagt ihm zu ein' grossen Lohn,
zu herrschen in des Himmels Thron,
wird leuchten wie die Sonne.

7. Der Gottlos treibt jetzt Übermut,
ein Christ der muss sich schmücken
er liebet nur das zeitlich Gut
und tut den Frommen drücken,
sein Himmelreich hat bald ein End.
Sein Freud in Trauern sich verwend,
ein Christ wird selig werden.

8. Gott lässt Trübsal nicht kommen her,
dass er uns will verstossen,
sondern, dass er uns nur bewahr,
er will uns nicht verlassen;
er kann treffen das rechte Ziel,
nicht mehr er uns auflegen will
denn wir können ertragen.

9. Welicher jetzund übertritt,
sich die Welt bereden
und bleibt bei Christi Lehre nicht,
sich wie ein Rohr bewegen,
sein arme Seel er hat verführt,
gar hoch es ihn gereuen wird,
mit Schmerz wird er's erfahren.

10. Es ist dem Menschen ein' grosse Ehr,
wenn er's mit Gott kann wagen
und bleibet bei der reinen Lehr
gross' Freud' wird er dran haben;
es wihret nur ein kleine Zeit
und folgt darauf die ew'ge Freud
tut uns der Herr zusagen.

11. Die jetzund zu den Lügen gehn
und der Wahrheit absagen,
wie werden sie vor Gott bestehn,
wenn er sie wird anklagen,
dass sie so treulos worden sein
müssen leiden ewige Pein,
bedenk den grossen Schaden.

12. Es ist fürwahr ein gross Betrug,
wenn man es könnt bedenken,
dass es die Welt wagt mit dem Lug,
tut Seel und Leib versenken.
Was hilft dir doch der Herren Gunst,
gross Geld und Gut, ist alles umsonst,
durchs Kreuz kannst selig werden.

13. O lieber Christ, halt dich stets fest,
den Heuchler lass du fahren,
wirst gewinnen das allerbest,
dein' Seel tu wohl bewahren,
lass fahren die Welt mit ihrem Sinn,
sie sieht nur auf das ird'sche Ding,
das ewig sollf du lieben. Amen.

1. Bin ich gelegen oft manche Nacht
darin ich mein Elend betracht,
Elend ist mir beschaffen,
Elend bin ich, Elend krinkt mich,
Elend lüsst mich nicht schlafen.

2. Viel lieber will ich elendig sein,
eh ich verlass' die Treue dein,
steht mir mein Sinn auf Ehren;
leid es mit Geduld, wir haben's verschuld,
es wird sich wohl verkehren.

3. Ich will leiden wies Gott haben will,
ich setz' ihm nicht Mass oder Ziel,
es wird die Zeit schön kommen;
ist doch der Vater, allmächtiger Gott
all'zeit wohl bei den Frommen.

4. Wenn mir schön alle Welt ist Feind,
nur dass ich weiss, Gott ist mein Freund
mit ihm will ich es wagen.
Steht doch mein End, in Gottes Händ,
warum sollf ich verzagen'

5. Und wer ein Dieb, Morder will sein,
dass er wollt anderswo hinein,
den tut Paulus verfluchen,
als der allein, wollf gehn hinein
ein' andern Weg woll' suchen.

6. Sei nun der Stamm arm oder reich,
zum Tode sein wir alle gleich,
das merkt, ihr Christen, eben;
Gott spricht: Ich bin der rechte Weg
die Wahrheit und das Leben.

7. Die Klarheit und die Herrlichkeit,
so Gott, Vater und Sohn bereit,
der heilge Geist mit Namen,
sein göttliches Wort ist unser Trost
durch Jesum Christum, Amen.

1. Frisch, frisch, hinnach mein Geist und Herz
auf Jesus Dornen Wegen,
bekrieget mich ihr Leid und Schmerz
auf Siegen folget Segen,
nur fröhlich aufgefasst
die leichte Liebe Last.
Das Leiden dieser kurzer Zeit
ist doch nicht wert der Herrlichkeit'

2. Du kennest, liebster Jesus, wohl
der Schultern stärk Vermögen,
du weisst wohl was ich tragen soll,
und was du sollst auflegen
leg auf, ich halte dir,
dein Will gescheh in mir,
dein Will an dem mein Wollen hingt,
dass nichts als was du willst verlangt.

3. Du gingest selbst zu Ehren ein
durch Schmerz, Geduld und Leiden;
sollf ich nun Jesu besser sein,
und hier in Rosen weiden'
Des Himmels Lilien Glanz,
wüchst aus dem Dornenkranz,
dem der den Rock des Kreuzes Trägt,
wird dort der Purpur angelegt.

4. Wo blieb des Herzens Garten Pracht
wenn Süd und Nord stets schliefen,
nur das bewilkte Wehen macht,
dass seine Würze triefen;
indessen bleibest du
doch meine Sonn' und ruh,
die mich mit ihrem Licht ergötzt
wenn mich des Kreuzes Sturm benetzt.

5. Denn du, mein Gott, bist Sonn und Schild
der Gläubigen auf Erden
die deinem Kreuz und Marterbild
dir sollen ähnlich werden,
eli sie die Herrlichkeit
mit ihrer Kron' erfreut,
und die Geduld der Palmen bringt
die sich nach Sieg des Leidens schwingt.

6. Mein Herz kann dieses Leidens Ehr
o Jesus, fast nicht fassen
so komm du liebe Last denn her,
wer will sein Wohlsein hassen,
mit Jesus hier gehöhnt,
mit Jesus dort gekrönt,
mit Jesus hier ans Kreuz gedrückt,
mit Jesus Freude dort erquickt.

7. Wohlan, so will ich in Geduld
nach deinem Willen leiden;
der Becher fliess von deiner Huld
den du mir hast bescheiden.
Im Kreuz erblick ich schön
die mir verheissne Kron
du leuchtest in Geduld mir vor
ich folg' es Güt zum Sternen Tor.

1. Gott lässt den Betrübten sagen
in und durch sein fröhlichs Wort,
sollen im Kreuz nicht verzagen,
sondern getrost werden d'rob.
Ach, wie herzlich er es meinet,
dem er das Kreuz nie verschonet,
ist doch lauter Gnad und Glück
dem Gott hier das Kreuz zuschickt.

2. Christus ist den Kreuzweg gegangen
durch das ganze Leben sein,
in der Kindheit hat's ang'fangen,
geht bis in den Tod hinein.
Er hat selbst den Weg gebauet
und die Pforten ausgeschauet,
zeigt uns den Weg allerseits;
folg' ihm nach mit deinem Kreuz.

3. Nur getrost und ohne Sorgen,
lieber Mensch, im Kreuz und Leid,
denn darinnen liegt verborgen
eine gute süssigkeit.
Die Gnad' Gottes der kann hoffen,
den das Kreuz hie hat getroffen.
Kreuz, Verfolgung ihn zugleich
geht der Weg zum Himmelreich.

4. Taube, Blinde, Lahme, Stunme,
Arme, Kranke insgemein,
die das Kreuz auf sich genommen
nennt Jesus die Brüder sein.
Die allhie geduldig leiden
und das Kreuz niemals vermeiden
werden dort mit ihm zugleich
herrschen in dem Himmelreich.

5. Gar von weitem täten grüssen
das Kreuz der Andreas auch,
tät ihn' das Kreuz nicht verdriessen.
Auch den lieben Peterus,
haben's willig nachgetragen
und dafür ans Kreuz geschlagen,
folgten nach zu dieser Frist
ihrem Meister Jesu Christ.

6. Lieber Mensch, sollst nicht verzagen
in dem Kreuz und Leiden schwer,
hör was Petrus uns tut sagen:
den Gott liebt, den züchtigt er
und geschicht ihm nur zum Guten,
Gott schickt seine Straf' und Ruten;
aus sein Gnad und Gütigkeit
kommet dir dein Kreuz und Leid.

7. Nur getrost und unverzaget!
Dass die Mutter Jesu wert
auch das Kreuz hat müssen tragen,
dass ihr Herz ein scharfes Schwert
hat so schmerzlich hart durchdrungen,
dass ihr Herz schier war' zersprungen,
dass ihr' ganze Lebenszeit
war nur lauter Kreuz und Leid.

8. Darum lass dich zum Kreuz biegen,
ei, du mein betrübter Christ,
willst den Himmel dort einnehmen,
denn er nicht so wohlfeil ist.
Lass die Welt nur immer laufen,
kannst den Himmel um nichts kaufen,
nur allein durch Kreuz und Leid
steht er offen allezeit.

9. Das Kreuz ist die rechte Waffen
vor des Teufels List und Macht,
unterm Kreuz kannst sicher schlafen
wenn einföllt die schwarze Nacht.
Das Kreuz wird dich wohl bedecken,
vor des Teufels List und Schrecken,
wenn der Tag leuchtet herein,
soll das Kreuz dein Anfang sein.

10. Also fass das Kreuz geduldig,
trag es froh bis in den Tod
und erzeig' dich vor Gott schuldig,
wird dir helfen aus der Not.
Es kommt von geliebten Händen,
Gott wird es zum Besten wenden,
wenn der Satan rauh und wild,
ist das Kreuz dein bester Schild.

11. Magdalena in der Wüste
vom Teufel geschlagen ward,
da sie für ihr' Sünd' tät büssen,
ward sie angefochten hart;
das Kreuz hat sie auf sich gnommen
und ihr Fleisch dazu gezwungen
und den Lüsten abgesagt,
endlich fand sie wieder Gnad.

12. Ach, wie herrlich werden prangen
all Mirtyrer, wie ich sag',
ein jeder mit sein Kreuzfahnen
dorten an dem jüngsten Tag.
Das Kreuz Christi wird man schen
dort vor andern allein stehen,
als die rechte Siegesfahn:
Die trägt Christus selbst voran.

13. Ei, so fass das Kreuz mit Freuden,
du mein lieber frommer Christ,
denn allein das Kreuz und Leiden
des Gerechten Hoffart ist;
wer sich dieser Farb tut schämen
kann den Himmel nicht einnehmen,
der König der Herrlichkeit
ist selbst mit der Farb' bekleid't.

14. Komm! nun einer, der kann sagen
er sei reich, gross oder klein,
der das Kreuz hie nicht getragen,
dass er ging zum Himmel ein,
ohne Kreuz kann's nicht geschehen,
dass man kann den Himmel sehen,
denn der Himmel leid't Gewalt,
kann mit nichts werden bezahlt.

15. Es Sünd lauter Liebeszeichen,
denen Gott das Kreuz auflegt
und stets mit der Ruten streichet,
den' nennt Christus seine Braut.
Er will uns damit probieren
und will uns den Kreuzweg führen
zu der ew'gen Freud und ruh,
nur Geduld gehört dazu.

16. Der dies Liedlein hat gesungen
und von neuem zsammen g'führt
ist dem Kreuzweg nicht entronnen,
sondern hat ihn wohl probiert.
Wünscht hinfür in Gottes Namen
die in Kreuz Sünd allesammen
Gottes Beistand, Gnad' und Huld;
Jesu, Jesu, gib Geduld.

1. Je grosser Kreuz, je näher Himmel.
Wer ohne Kreuz, ist ohne Gott:
bei Sündenlust und Weltgetümmel
vergisst man Hölle, Fluch und Tod;
o selig ist der Mensch geschätzt
den Gott in Kreuz und Trübsal setzt.

2. Je grosser Kreuz, je besser Christe,
Gott streicht uns an dem Probestein.
Wie mancher Garten lieget wüste,
wo keine Tränen Regen sein.
Das Gold wird auf dem Feuerherd,
ein Christ in mancher Not, bewährt.

3. Je grosser Kreuz, je stärker Glaube.
Die Palme wächset bei der Last,
die süssigkeit fliesst aus der Traube,
wenn du sie wohl gekeltert hast,
im Kreuze wächset uns der Mut
wie Perlen in gesalzner Flut.

4. Je grosser Kreuz, je grossere Liebe.
Der Wind blast nur die auf,
und scheinet gleich der Himmel trübe,
so lachet doch die Sonne drauf.
Das Kreuz vermehrt der Liebe Glut
gleich wie das Öl im Feuer tut.

5. Je grosser Kreuz, je mehr Gebete.
Geriebne Krauter riechen wohl;
wenn um das Schiff kein Wind mehr wehte
so fragte man nicht nach dem Pol;
wo kämen Davids Psalmen her,
wenn er nicht auch versuchet war'?

6. Je grösser Kreuz, je mehr Verlangen,
im Tale steiget man bergan;
wer durch die Wüste ist gegangen,
der sehnet sich nach Canaan!
Das Täublein findet hier nicht ruh
so fleucht es nach der Arche zu.

7. Je grosser Kreuz, je lieber sterben;
man freut sich recht auf seinen Tod,
denn man entgehet dem Verderben,
es stürbt auf einmal alle Not.
Das Kreuze, das die Griber ziert,
bezeugt, man habe trinmphiert.

8. Je grosser Kreuz, je schön're Krone
die Gottes Schatz uns beigelegt;
und die einmal vor seinem Throne
der Uberwinder Scheitel Trägt.
Ach, dieses teure Kleinod macht,
dass man das Grösste Kreuz nicht acht.

9. Gekreuzigter, lass mir dein Kreuze
je länger und je lieber sein,
dass mich die Ungeduld nicht reize,
so pflanze ein solch Herz mir ein,
das Glaube, Lieb und Hoffnung hegt,
bis dort mein Kreuz die Krone Trägt.

1. Keiner wird zuschanden,
welcher Gottes harrt,
sollt ich sein der Erste,
der zuschanden ward'
Nein, es ist umöglich
du getreuer hört!
Eher fällt der Himmel,
el' mich täuscht dein Wort.

2. Du hast zugesaget:
wer da bittet, nimmt;
wer da sucht, soll finden,
was ihm Gott bestimmt;
wer im festen Glauben
mutig klopfet an,
dem wird ohne Zweifel
endlich aufgetan.

3. Nun so will ich's wagen
Herr, auf dein Gebot,
alle meine Sorgen,
eign' und fremde Not,
all mein heimlich Grimen,
alles was mich
dir ans Herz zu legen,
der die Tränen

4. Du bist mein Erbarmer
und mein bester Freund,
meines Leben Sonne,
die mir lacht und scheint,
auch in finstern Nächten
und durchs Todestal
mir hinüber leuchtet
zu des Lammes Mahl.

1. Wehrlos und verlassen sehnt sich
oft mein Herz nach stiller Ruh;
doch du deckest mit dem Fittich
deiner Liebe sanft mich zu.

CHOR
Unter deinem sanften Fittich
find' ich Frieden, Trost, und Ruh;
denn du schirmest mich so freundlich,
schützest mich und deckst mich zu.

2. Drückt mich Kummer, Müh, und Sorgen,
meine Zuflucht bist nur du,
rettest mich aus allen Ängsten,
tröstest mich und deckst mich zu.

3. Sicher bin ich und geborgen,
denn bei dir ist süsse Ruh;
mag es auch im Leben stürmen,
Herr, dein Fittich deckt mich zu.

4. Kommt dann meine letzte Stunde,
geb ich ein zur ew'gen Ruh;
und du deckst mit deinen Flügeln
ewiglich dein Kindlein zu.

1. Wir wollen singen schöne Wort,
die geredt hat wahr' Mensch und Gott.
O ihr lieben Auserwählten mein,
schliesst das in eure Herzen ein.

2. Ich bin der Weg und die Wahrheit
und das Leben in Ewigkeit,
kommt her all die ihr seid beschwert,
suchet und seid von mir

3. Nehmet mein' Bürd und Joch auf euch,
liebet ihr mich, so tragt thi's leicht,
lernet von mir Sanftmütigkeit,
Demut, Liebe und Gütigkeit.

4. Ich bin der Meister und euer Herr,
darum so folget meiner Lehr;
klüger denn ich, das seid ihr nicht,
nach meinem Wort werd't ihr gericht.

5. So ihr in der Wahrheit verbleibt,
so seid ihr rein und wohlerfreut
und mein Vater, der liebet euch,
was ihr ihn bitt, das gibt er euch.

6. So euch liebet der Vater mein,
so straft er euch als Kinder sein;
also hat er mich auch geliebt
und zu leiden hierher geschickt.

7. Der sich dann schämet meiner Wort,
verleugnet mich mit Wort und Tat,
so ich komm' als des Menschen Sohn,
so will ich ihm desgleichen tun.

8. Gehet den harten schmalen Weg,
der euch ein zu dem Leben trägt;
wandelt gar nicht den breiten Weg,
der euch zu der Verdammnis trägt.

9. Der sich selber nicht verleugnet
und sein Kreuz nicht selbst auf sich legt,
und liebet etwas mehr denn mich,
es sei gleich was es sei ohn mich.

10. Dann dieser ist nicht würdig mein,
er kann auch nicht mein JKünger sein,
denn er geht auf der breiten Bahn,
da er mich garnicht finden kann.

11. Ach, wie schwerlich wird doch der Reich
eingehen in das Himmelreich;
leichter mag es ein' Kamel sein,
eingehn durch das Nadelohr klein.

12. Gleich wie mein Vater mich gesandt,
so send' ich euch in alle Land,
gleich wie die schäflein send' ich euch
unter der Wolfen weiten Reich.

13. Darum seid klug, gleich wie ein' Schlang,
dass euch kein Unfall übergang,
und auch ohn' Falsch, gleich wie ein'
Taub,'
also wandelt im rechten Glaub',

14. ihr werd sein aller Welt ein Spot
und leiden von ihr Angst und Not,
schaut, was haben sie mir getan,
das werdens' euch nicht unterlan.

15. Werden euch geben schwer' Gebot,
dass ihr sollt schweigen meine Wort,
so ihr werdet dawider tun,
so werd' ihr Spott und Schläge han.

16. Nach dem Leben werdens' euch stehn
und nicht lassen zusammen gehn,
und alles bös' reden von euch,
sagen der Teufel sei in euch.

17. So ihr der Welt nachleben wollt,
werden sie euch geben kein' Schuld,
half ihr aber meine Gebot,
so ist euch Geduld endlich not.

18. Sie werden schänden meine Wort
und euch zuschreiben bise Tat,
geisseln und euch zu tot erschlagen,
denken sie tun noch viel daran.

19. Es sei gleich Feuer oder Schwert,
damit sich jetzund die Welt wehrt,
verfolgen liebe Jünger mein,
dass ihr recht lernet munter sein.

20, In vielen wird erkalten die Lieb,
und erheben ein solcher Krieg
die Eltern wider ihre Kind,
des Menschen Feind sein HausgeSünd.

21. In allem Spott, in Angst und Not
habet Geduld und harrt auf Gott,
fürchtet nicht einen solchen Mann,
der nur den Leib hie töten kann.

22. Sondern fürchtet den höchsten Gott,
der beides zu verdammen hat,
denn es Sünd eure Haar' gezihlt
ohn' ihn keins auf die Erd nicht fällt.

23. Wann ihr dann seid in allem Hass,
so denkt, dass ich euch sagte das,
ja, mehr denn ich, das seid ihr nicht,
denn man mich einen Teufel hiess.

24. Selig seid ihr, wenn ihr ohn Schuld
und euch die Welt sogar verfolgt
und wiederum, Weh über euch,
so sie euch lobt und preiset euch.

25. In aller Trübsal und auch Pein
soll dieses eure Freude sein,
dass ihr gar nicht um übeltat
sondern als Christen leidet Not.

26. Lasst euch dessen kein Wunder han,
schaut, was sie haben mir getan,
freut euch, denn euer Lohn gewiss,
des Lebens Kron im Himmel ist.

27. Darum ich auch mein Blut vergiesst,
meines Verdiensts ihr da geniesst,
denn ich bin euer und ihr seid mein,
denn wo ich bin, da sollt ihr sein.

28. Nun freuet euch zu aller Zeit,
auf dass ihr eingeschrieben seid
ins Buch der ew'gen Seligkeit
das ich euch habe zubereit.

29. Verlasset ihr um meinetwill
Weib, Haus, Freund und auch eignen Will,
ich bezahl's euch ja hundertfach
und gebe euch zu richten noch.

30. Ich sende euch den heil'gen Geist,
der euch lehret am allermeist
alle Weisheit und göttlich Kunst,
erleucht die Seel' und auch Vernunft.

31. Derselb' soll euer Meister sein
und euch trösten in aller Pein,
darum er auch viel besser ist,
denn alles was auf Erden ist.

32. So ihr um meinetwillen geht
und all zeit vor dem Herrn steht,
so sorget nicht, was ihr für Wort
sollet reden an diesem Ort.

33. Allein kehrt euch allweg zu mir,
so geb' ich euch, das glaubet mir
solche Worte in euren Mund,
davon eure Feind werden verstummt.

34. Doch werd' ihr diesen nicht entgehn,
bald werden sie euch nebmen hin
ohn' allen Scherz, Spott und auch höhn
werden sie euch ertöten lan.

35. So wird euch dann der heil'ge Geist
geben Stürke und Freudigkeit,
dass ihr da fröhlich lobet Gott
und mit Freuden leidet den Tod.

36. Geht hin, ihr lieben Jünger mein,
unter die Wolf als Schäfelein,
schicket euch fleissig in Geduld
und macht euch mit der Welt kein' Huld.

37. Habt euch untereinander lieb,
an dem man euch erkennen wird,
dass ihr ja meine Jünger seid
und mein Wort mit der tät erzeigt.

38. Silber und Gold, zeitliches Gut,
lasst euch nicht nehmen euren Mut,
seht aber meine Armut an,
dass ihr nicht geht in andere Bahn.

39. Gebet hin, macht mich offenbar,
und sagt der Welt mein' Worte klar,
Lehret sie halten meine Wort,
die ihr habet von mir gehört.

40. Wer euch höret, der höret mich,
wer euch schmöhet, der schmöhet mich.
Es sei gleich wenig oder viel,
sein' Lohn ich ihm bald geben will.

41. Die dann nicht glauben Gottes Wort
und das gar halten für ein' Spott
wieviel besser es diesen wir,
sie liegen in dem tiefen Meer.

42. Denn sie verdienen grossen Zorn,
war besser sie warn nie gebor'n,
ja, es wird ein solches Gericht
über Sodom ergehen nicht.

43. Geht hin und tut die Busse kund
und die Kranken machet gesund,
gebet umsonst mein Wort und Tat,
nachdem als ihr's empfangen habt.

44. Seid stark, ihr lieben Jünger mein,
denn ich will täglich bei euch sein,
habt zu mir eure Zuversicht
und zu keinem andern gar nicht.

45. Meinen Frieden, den geb ich euch,
und die Liebe befehl ich euch,
wachet und bet denn ich komm' schier
und nehm' euch in mein Reich zu mir.

46. Drum dank ich dir, o Vater mein,
dass du es nur den, die klein sein
durch deinen Geist hast offenbart,
und vor den Klugen wohl bewährt.

47. Wir bitten dich, o Herre Gott,
du wollest schreiben deine Wort
und auch dein Gsetz in unser Herz,
dass wir daraus machen kein' Scherz.

48. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
dass du der Mittler worden bist,
und solche Ding' hast offenbart
und den rechten Weg hast gelehrt.

49. Gott Vater, Sohn, heiliger Geist,
dir sei Lob in all Ewigkeit,
halt über uns die Barmherzigkeit,
amen, so sein wir all' erfreut.

1. Du armer Pilger wandelst hier
in diesem Jammertal
und sehnest dich noch für und für
nach jenem Freudensaal
wie mancher Feind begegnet dir,
dass du noch weinest also hier
Geduld, Geduld, Geduld.

2. Geh nur getrost im Glauben fort
und sei nur unverzagt,
und halt dich an das Lebenswort
ob du schön wirst geplagt.
Das führt dich sicher durch die Welt
wenn es schön nicht dem Fleisch gefällt.
Geduld, Geduld, Geduld.

3. Und ob du auf dem schmalen Weg
allhie Verspottung leid'st,
geh du gerad' den rechten Steg,
den breiten Weg nur meid;
ob man dich schön so scheel ansicht
und oftmals noch musst sein betrübt,
Geduld, Geduld, Geduld.

4. Gewiss glaub nus, es komt die Zeit
dass alles geht dahin.
Ja, aller Kampf und aller Streit
Kommt endlich aus dem Sinn,
dem der im Glauben hier gekriegt
und alle seine Feind besiegt.
Geduld, Geduld, Geduld.

5. Zwar geht's im Streit gar wunderbar
auf diesem Lebenssteg,
man sichet oftmals kein' Gefahr,
ist sie doch nüchst am Weg.
Das fordert stete Wachsamkeit
mit Beten, Ringen in dem Streit.
Geduld, Geduld, Geduld.

6. führst du den Streit gleich wider's Fleisch
und meinst du hast's besiegt,
eh du's versiehst dich niederreisst,
aufs neue dich bekriegt.
Darum so wache, fieh und bet
und weiche ja nicht von der Stätt.
Geduld, Geduld, Geduld.

7. Bist du in deinem Glauben schwach
und oftmals Trauerns voll,
sei du darum doch nicht verzagt
dein Gott der hilft dir wohl.
Wenn alle Hilf verloren scheint,
dein Gott es treulich mit dir meint.
Geduld, Geduld, Geduld.

8. Dein Gott führt dich zwar wunderlich
in dieser Wüstenei;
damit er machet offenbar
was in dem Herzen sei
damit du lernest recht verstehn
wie man auf Gott allein muss sehn.
Geduld, Geduld, Geduld.

9. Und ob es scheinet noch so hart
für deinen alten Sinn,
sich du auf deinen Heiland dort,
das bringet dir Gewinn.
Der auch den Weg des Kreuzes ging
und willig an dem Holze hing.
Geduld, Geduld, Geduld.

10. Geduld war Christi Lieberei,
sein' ganze Lebenszeit,
die er bewies in aller Treu
und auch im Gegenstreit.
Er war geduldig als ein Lamm
und ward erwürgt am Kreuzesstamm.
Geduld, Geduld, Geduld.

11. In diesen Spiegel schau du ein
und siche dein Gestalt,
denk wie du noch so klein musst sein,
vergiss es nicht so bald.
Dem Heiland sollst du ähnlich sein,
drum leide willig alle Pein.
Geduld, Geduld, Geduld.

12. An der Gestalt da fehät es dir
du meine arme Seel.
Drum liegest du noch also hier
in dieser Leibes höhl,
du siehest oftmals selbst dich an
und find'st dich auf der Trauerbahn.
Geduld, Geduld, Geduld.

13. Und wenn du ganz verlassen scheinst
und sichst dein dunkel Herz,
ja, oftermal darüber weinst
in grosser Angst und Schmerz,
du kannst doch nicht dein Helfer sein,
ergib dich willig nur darein.
Geduld, Geduld, Geduld.

14. Ei, liebe Seele, fass nur Mut,
es geht zum Ende zu,
dein Kreuzespfad wird dir zu gut
du kommest bald zu Ruh.
Das Leiden dieser kurzen Zeit
ist ja nicht wert der Herrlichkeit.
Geduld, Geduld, Geduld.

1. Was hilft dir, Mensch, dein Ungeduld,
wenn es dir übel geht,
du hast es ja vielmal verschuld't,
wenn dir ein Kreuz zusteht;
das Leiden ist jetzt gar gemein,
du kannst allhie nicht fröhlich sein,
Geduld, Geduld, Geduld.

2. Wollt ihr nun wissen wer ich bin,
ich bin das Unglückskind;
ruf' ich gleich an, wo soll ich hin,
kein' Lust ich nirgends find.
Scharrt man mich in die Erd hinab,
das Unglück folgt mir bis ins Grab.

3. Was ich nun täglich essen muss,
vermischt mit Wermutsaft
ist meine Speise, mit Verdruss,
ein Labsal ohne Kraft,
das Sünd die heissen Trämen mein,
womit ich mein Unglück bewein.

4. Wohlan, die ihr nun traurig seid,
kein' Lust ich nirgends find,
wohl unterm blauen Himmelszelt
bin ich das Unglückskind,
die Tränen von den Wangen rinnen,
das Unglück wolle ich keinem gönnen.

5. Es hasst und neid mich jedermann,
hat er mich kaum gesehin,
und wo man mich verfolgen kann,
da ist es schön geschehen.
Ein jeder Mensch, der bringt mir Not
und wünscht mir auch gleich selbst den Tod.

6. Hier beisst ein' giftige Schlange mich,
dort sticht ein Scorpion,
leg' ich mich jedermann zufuss,
Verfolgung ist mein' Lohn,
das ist ja für die Wohltat mein
womit ich mein Unglück bewein.

7. Wohlan, ich hab mich resolviert,
zu leiden was ich kann,
was mir mein Gott zuschicken wird,
nehm ich geduldig an.
In allem Kreuz, Trübsal und Pein
wird Gott allein mein Beistand sein.
Geduld, Geduld, Geduld.

1. Es war einmal ein gottesfürchtig Jungfräuelein,
Gottes Wort und Evangelium
hat sie gelernet fein.
ihr Nam heisst Dorothea,
ist weit und breit bekannt,
von ihren Vater und Mutter,
ward sie also genannt.

2. Auf deutsch eine Gottes Gabe,
man sie Dorothea heisst.
Hoch vom Himmel herabe,
beschert ihr der heilige Geist;
oft bringt ein'n guten Namen,
ein' gute Art mit sich,
wenn's komrat von guten Stammen
gezeiget wird ehrlich.

3. Fleissig in ihrer Jugend
sie zu der Predigt ging,
christliche Zucht und Tugend,
übt sie vor allen Ding.
ihr Eltern hielt sie in Ehren,
dazu fein lieb und wert,
Folgt fleissig ihrem Lehrer,
tät, was ihr Herz begehrt.

4. Schambhaftig und fein stille
hielt sie sich allezeit.
Sie lebt' nach Gotteswille,
auch keine Uppigkeit.
Den Armen ward sie geneiget,
sie diente ihn'n mit Fleiss.
ihr' Lieb' sie ihn'n erzeiget,
zu Gottes Lob und Preis.

5. Weh tüt's dem alten Drachen,
er könnt das leiden nicht,
speit Feuer aus seinem Rachen
Verfolgung er anricht.
Das mägdlein wollt' man zwingen
zu der Abgötterci.
Dem Feind woll't nicht gelingen,
Christum bekennt sie frei.

6. Mit Worten süss und sauer
man sie bereden wollt,
sie stand fest wie eine Mauer,
wie im Feuer das Gold.
Kein Marter, Angst und Schmerzen
von Christus sie abwand,
mit ihrem Mund und Herzen
den Glauben sie frei bekennt.

7. Als der Feind nichts könnt schaffen,
ward er toricht und toll.
Desgleichen die Baalspfaffen
wurden des Teufels voll.
Ein Urteil ward gefället,
verdient hat sie den Tod.
Ritterlich sie sich stellet,
rufet ernstlich zu Gott:

8. Herr Gott, in deine Hände,
mein' Geist befeh' ich dir,
bescher mir ein selig's Ende,
mit dein' Geist steh bei mir,
allein dein' Namen zu ehren,
als ein Christ sterb' ich heut,
hilf Gott, dass sich bekehren
die armen Blinden Leut.

9. Theophela, dem Kanzler
die Jungfrau jammert sehr,
er sprach, verschön dein selber,
veracht die falsche Lehr
frist dir dein junges Leben.
Darauf die Dorothea spricht:
ein besseres wird mir geben,
Christus, drum tu ich's nicht.

10. In schönem Paradeise
komm' ich nach meinem Tod,
zu Gottes Ehr und Preise
stehn viel der Röslein rot.
Daraus wird Christus, mein Herre,
mir machen ein' Ehrenkranz,
ich lieb den Tod vielmehre,
als geben auf ein' Tanz.

11. Theophila die Rede
hielt für ein lauten Spot.
Er sprach, mein' liebe Dorothea,
kommst du zu deinem Gott,
so schick mir Äpfel und Röselein
aus Christi Wurzgärtlein.
Sie sprach: Ja, das soll wahre sein,
sollt ihr erwarten tun.

12. Als nun das schön' Jungfröulein
durchs Schwert gerichtet ward,
da kam ein feines Knibelein
mit einem Korblein dar.
Seh hie, seh hie, Theophela,
nimm du die Röslein an,
die schickt dir die Dorothea
aus Christi Würzgärtlein.

13. Sie lebt in Freud und Wonne,
ein End' hat all ihr Leid,
sie leuchtet wie die Sonne,
in Christi Paradeis.
Theophela entsetzt sich
über die Wunder gross,
er sprach, herzlich erfreuet's mich,
jetzt bin ich mein' Irrtum los.

14. Bald fing er an zu preisen,
Christum, den wahren Gott,
er liess sich unterweisen
wohl in des Herrn Gebot.
Die heilige Tauf' empfing er,
er liess sich ein Christ nennen,
fröhlich zur Marter ginge,
Christus bekennt er frei.

15. Gleich wie fruchtbarer Regen
ist der Mirtyrer Tod,
viel Frucht durch Gottes Segen,
reichlich es bringen tut.
Durchs Kreuz die Kirche zunimmet
und wichst ohne Unterlass.
Durch Tod zum Leben dringet,
wer herzlich glaubet das.

1. Herr, wer wird wohnen in deiner Hütte?
Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge?

Wer ohne Tadel einher gehet, und recht tut,
  und redet die Wahrheit von Herzen.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet
  und seinem Nächsten kein Arges tut,
  und seinen Nächsten nicht schmähet;
wer die Gottlosen für nichts achtet,
  sondern ehret die Gottesfürchtigen;
wer ihm selbst zum Schaden
  schwöret und hälts;
wer sein Geld nicht auf Wucher gibt,
  und nimmt nicht Geschenke
  wider den Unschuldigen.

Wer das tut der wird wohl bleiben.

1. Ist's auch eine Freude
Mensch geboren sein'
Darf ich mich auch heute
meines Lebens freu'n'

2. Wo so viele Tränen,
so viel Angst und Not'
Schmerz und langes Sehnen,
endlich auch der Tod'

3. Ja, es wär zu weinen,
wenn kein Heiland wär.
Aber sein Erscheinen
bracht den Himmel her.

4. Wer zu ihm kann sagen,
mein Gott und mein Herr,
der darf nimmer klagen,
stets wird's herrlicher.

5. Möcht vor Liebe weinen,
Jesus Schmerzensmann.
Nahmst auch mich in deinen
ewigen Liebesplan.

6. Hast mein Herz gerühret,
dass ich's gern dir gab.
Hast mich treu geführet,
dass ich dich noch hab.

7. Ich hab sel'ge Stunden
oft bei dir, o Hert,
aus dir Kraft empfunden,
wenn mein Herz war schwer.

8. Hast mir viel vergeben,
mir dem schnöden Kind,
neue Gnad gegeben,
mir, der schlecht gedient.

9. Ist's nicht so auf Erden,
gut ein Mensch zu sein'
Wagts auch ihr Geföhrten,
euch dem Herrn zu weihn.

10. Wüsstens doch die Leute,
wies beim Heiland ist,
sicher würde heute
mancher noch ein Christ.

11. Doch hat bei der Freude
auch ein Christ viel Schmerz,
aber auch im Leide
blickt er himmelwärts.

12. Und vom Himmel nieder
blickt sein Herr ihn an,
dass er fröhlich wieder
weiter pilgern kann.

13. Endlich kommt er leise,
nimmt uns bei der Hand,
führt uns von der Reise,
heim ins Vaterland.

14. Dann ist's ausgerungen,
o dann Sünd wir da,
wo da wird gesungen,
ein Halleluja.

1. Nun höret zu, ihr Christenleut,
wie Leib und Seel' miteinander streit.
Allhie auf Erd in dieser Zeit
haben sie ein stetiges Kriegen,
keins mag vom andern fliehen.

2. Der Leib, der spricht: Ich bin gesund,
ich hab noch viel der guten Stund;
el mir das traurige Alter kommt,
will ich noch in Freuden leben,
nach leiblichen Lüsten streben.

3. Die Seef, die spricht: Ich rat's dir nicht,
ach, fürchte Gottes streng's Gericht,
du hast dich in der Tauf verpflieht,
nach Gottes Willen zu leben,
sein Wort nicht widerstreben.

4. Der Leib spricht: Ich bin stolz und fein
mit guten Gesellen beim kühlen Wein,
da will ich frisch und fröhlich sein
mit singen, springen und tanzen.
Will's wagen auf der Schanzen.

5. Die Seel spricht: Denk an reichen Mann,
der nahm sich zeitlich Wollust an,
der musst mit Leib und Seel davon
war in der Höll begraben,
wie Christus selbst tut sagen.

6. Der Leib spricht: Was ach' ich der Sach
ich hab vor mir noch manchen Tag,
darin ich mich wohl bessern mag
und mich von Sünden bekehren,
wenn sich mein Trauern tut mehren.

7. Die Seel' spricht: Du hast kein Gewalt,
ob du gleich sTürbst jung oder alt,
Gott hat dich im Augenblick gefüllt,
den Abend als den Morgen,
die Stund' ist dir verborgen.

8. Der Leib spricht: Es sei früh noch spat,
ich siekh vor mir der Welte Rat,
ein jeder tracht nach zeitlich Gut,
darnach will ich auch streben
dieweil ich hab das Leben.

9. Die Seel die spricht: Es komnnt die Zeit,,
dass Leib und Seef voneinander scheid't,
was hilft dir dann dein grosser Geiz,
du musst zu Asche werden,
denn du bist gemacht aus Erden.

10. Der Leib der spricht: Du machst mir bang,
erst mich die ew'ge Freud verlangt,
Christus hilft mir zu dem Anfang,
will mich zu dir bekehren,
mein Trauern will sich mehren.

11. Die Seel die spricht: Ich treil kein' Scherz,
Gott fordert ein zerknirschtes Herz,
der Leib muss hie sterben mit Schmerz,
denn er ist zeitlich geboren,
den Würmern zur Speis erkoren.

12. Der Leib der spricht: o Gott und Herr,
hilf, dass ich mich zu dir bekehr
o heil'ger Geist, mein Glauben mehr,
hilf mir zeitlich erleiden,
trost mich in ew'gen Freuden.

13. Die Seel die spricht: Nun hab ich recht,
wiewohl ich ein unnützer Knecht,
o Gott, du bist allein gerecht;
lös mich von Teufels Banden,
darum du bist gehangen.

14. Also hat dieses Lied ein End,
Gott geb, dass ein jedes sein Herz erkennt,
und sich von Sünd' zu Christo wend,
wird er sich zu uns kehren,
die ew'ge Freud' bescheren.

1. Nur immer fort durch Dick und Dünne,
mein Jesus hat die Bahn gemacht,
wenn ich den Himmel nur gewinne,
so nehm ich diesen Weg in acht,
und wenn er auch voll Dornen wär,
geht doch mein Jesus vor mir her.

2. Nur immer fort, man muss es wagen,
mit Gott geht man durch Glut und Blut,
man wird dich nicht auf Rosen tragen,
das Kreuz will einen freien Mut.
Wir müssen durch viel Trübsal gehn,
eh wir in Gottes Reiche stehn.

3. Nur immer fort, es kann nicht fehlen,
der Kampf bringt seinen Sieg zuletzt,
je mehr wir Leidensstaffeln zihlen,
je mehr wird unser Herz ergötzt.
Nur nach, nur fort, nur durch, nur dran,
so geht der Weg zum Himmel an.

1. Wer hie gottselig leben will,
der muss Verfolgung leiden viel
von dem Teufel und sein' Anhang,
die machen Ihm die Weil so lang
sehr angst und bang.

2. Angst und Trübsal bleibt nicht lang aus,
es kommt den Frommen bald ins Haus,
dass er muss leiden grosse Not
von seinen Feinden höhn und Spott,
ja, gar den Tod.

3. Krünk du dich nicht, du frommer Christ,
wenn schön Kreuz und Verfolgung ist;
den Christen ist's ein edles Kraut,
dadurch die Seel wird wohl erbaut,
darum wach auf.

4. Musst du schön leiden höhn und Spot,
hab nur Geduld und harr auf Gott,
er wird dir schaffen Hilf und Rat,
du wirst erfahren in der Tat
früh und auch spat.

5. Der Gottlos sitzt, macht sein' Anschlag,
wie er dich fang und ins Netz jag.
Schau aber, wie Gott seiner lacht
und sein' Anschlag zu Nächte macht.
Deshalb betracht.

6. König Pharao verfolgen tut
das Volk Gottes mit Übermut,
da tät ihm Gott die Gegenwehr,
hat ihn ersiuft im Roten Meer
mitsamt sein' Heer.

7. Gott stand dem frommen David bei
wider der Feinden Tyrannei;
Goliath, Saul und Absalom,
die müssen all ihr Leben lan
mit Spott und höhn.

8. Der prächtig' Fürst und hoch Haman
wollt ein' Verfolgung richten an,
und da er solches recht anfing
dasselbe über ihn erging,
am Galgen hing,

9. Den er dem Mordachai hätt baut,
der Gott dem Herren hat vertraut;
darum half Gott dem armen Mann.
Dagegen selbst musst hangen dran,
der stolz Haman.

10. Also wend' sich das Blättlein um,
dass nur der bös' und nicht der Fromm
sein' Hals selbst in der Gruh' abbricht,
die er den Frommen hat zug'richt,
wie's recht ihm g'schieht.

11. Daniel unschuldiger Weis
der sollf' auch sein der Löwen Speis,
der doch von Gott erhalten war.
Die Löwen die Baalspfaffen Schar
zerrissen gar.

12. Der treue Gott half noch also
dem Sadrach, Mesach und Abednego,
drei Männer im Feuerofen rot;
die Henkersknecht mit grossem Spott
litten den Tod.

13. O frommer Christ, schliess in dein Herz
halt die Exempel für kein' Scherz,
halt dich an Gott, den Herren dein,
der wird all' zeit dein Helfer sein
in Leid und Pein.

14. Hast du auf Erden viel Unglück,
gedenk, es währt ein Augenblick,
gegen der grossen Herrlichkeit,
die Gott den Seinen hat bereit
in Ewigkeit.

15. Paulus, der spricht: Es ist nicht wert
dieser Zeit Leiden hie auf Erd
der Herrlichkeit, welche fürwahr
an uns soll werden offenbar
ganz hell und klar.

16. Amen, das ist und werde wahs,
Gott helf sein Auserwählten Schar
zu dir aus diesem Jammertal,
dass wir erquickt werden einmal
nach der Trübsal.

1. Wer ist der Braut des Lammes gleich'
Wer ist so arm, und wer so reich'
Wer ist so hisslich und so schön'
Wem kann's so wohl und übel gen'
Lamm Gottes, du und deine selge Schar,
Sünd Menschen und auch Engel wunderbar.

2. Aus Gnaden weiss ich auch davon,
ich bin ein Teil von deinem Lohn,
so elend, dass man's kaum erblickt,
so herrlich, dass der Feind erschrickt,
so gottlos, dass wohl alle besser Sünd
und so gerecht als du, des Vaters Kind.

3. Ein Wurm bis in den Staub gebeugt,
der auf den Thron des Königs steigt,
bekümmert, trübe, bloss und krank,
und doch voll lauter Lobgesang,
so schwach, dass meine Kunst in nichts besteht,
so stark, dass Satan aus dem Wege geht.

4. Verfolgt, verlassen und verflucht
doch von dem Herrn hervorgesucht.
Ein Narr vor aller klugen Welt
bei dem die Weisheit Lager hält.
Bedriangt, verjagt, besiegt und ausgefegt,
und doch ein Held der ewige Palmen Trägt.

5. Wer bin ich, wenn es mich betrifft.
Ein Abgrund voller Sündengift;
wer bin ich, Lamm in deiner Pracht,
ein Mensch, der Engel weichen macht.
So rein, so weiss, so schön, so auserwählt,
dass mir's an Worten zur Beschreibung fehlt.

6. O Sündenschuld, wie beugst du mich,
o Glaube, wie erhebst du mich!
Wer fasst hier den geheimen Rat,
nur wer den Geist des Glaubens hat,
der durch des Lammesblut zusammen schreibt
was sonst wohl himmelweit geschieden bleibt.

7. Das ist der Gottheit Wunderwerk
und seines Herzens Augenmerk,
ein Meisterstück aus nichts gemacht,
so weit hat's Christi Blut gebracht.
Hier forscht und betet an, ihr Seraphim,
bewundert uns, jauchzet und danket ihm.

1. Wer zu mir in mein Reich will kommen,
der muss sein Kreuz geduldig annehmen,
er muss das Kreuz geduldig nachtragen,
und muss der Welt ihrer Freude absagen.

2. O Herr, ich wollt gern bei dir sein,
wollf gern dein treuer Diener sein,
bei dir dort oben, in dem ew'gen Leben,
wenn ich der Welt könnt' Urlaub geben.

3. Nach der Welt sollst du dich nicht kehren,
du sollst dein Leben in der Jugend schön ehren;
nimm auf dein Kreuz, trag's willig nach mix,
lass alle Welt fahren und bleibe bei mir.

4. O Hers, ich bin ja viel zu krank,
mag nicht ertragen ein solches Gedrang.
Das schwere Kreuz möcht ich nicht tragen
jetzund in meinen jungen Tagen.

5. Mein liebes Kind, wie bist du so gar erlegen,
du sollst bei mir fechten wie ein Degen;
du musst dir selber ein Gebiss anlegen
und nicht den eig'nen Willen pflegen.

6. Ich weiss nicht, soll ich ruhen oder rasten,
weiss nicht, soll ich beten oder fasten;
es tut mir so weh der weltliche Spott,
viel Lieber wollf ich leiden den zeitlichen Tod.

7. Liebes Kind, sei fleissig und sei wohlgerout,
es mag ja noch alles werden gut;
trag nur Geduld in dem Leiden dein,
sei frisch und fröhlich, es kann wohl sein.

8. Lieb's Kind, wenn du dich wirst kehren zu mir,
so wird die Welt nichts halten von dir,
wenn du wirst alt und ungestaltet werden,
versohnen musst du dich mit Gott deinem Herrn.

1. Ach, lieben Christen, trauert nicht,
tut euch nicht so entsetzen
darum, dass uns der Vater richt
und etwas tut verletzen,
mit seiner väterlichen Rut,
die hin und wieder schleichen tut,
genannt die Pestilenze.

2. Die ist was Schrecklich's, das ist wahr,
und tut uns fürchtsam machen,
dass unser Fleisch erzittert gar,
als vor des Todes Rachen;
aber gedenk, mein liebes Kind,
dass noch viel schirf're Ruten Sünd,
die unser Gott kann brauchen.

3. Teurung ist irger denn die Pest,
wie solches han erfahren,
die an den Orten sein gewest
nimlich vor kurzen Jahren,
wie gar viel Menschen jung und alt
mit grossem Jammer mannigfalt
vor Hunger Sünd verschmachtet.

4. Der Krieg verwüstet Leut und Land,
tut alle Ding umkehren
ohn alle Gnad mit Schwert und Brand,
erbarm es Gott den Herren.
Da muss herhalten Mann und Weib
und auch das Kind im Mutterleib,
samt andern, Gross und Kleinen.

5. Kirch, Rathaus, Schul' und Ehrbarkeit
wird gar in Grund verstoret,
da Güt kein Recht, wer leid't, der leid't,
kein Flehen wird Erhöret.
Schünden und Morden hat kein End,
Trübsal ist wo man sich hinwend,
war besser bald gestorben.

6. Und weil denn Gott der Vater gut
von wegen unsrer Sünden
uns noch so gnädig strafen tut
mit seinen treuen Händen;
so seid zufrieden, bittet ihn,
dass er uns nicht lass weiterhin
was Arger's widerfahren.

7. Daruam, ihr Christen, zaget nicht,
halt Gott, dem Vater, stille,
und wisst, was uns jetzund geschicht
sei sein verborg'ner Wille,
und sein beschloss'ner weiser Rat,
dadurch er uns von bser Tat
zur Besserung will bringen.

8. Gott weiss, was jedem nützlich sei,
das Sterben oder Leben,
das glaubet all'zeit fest und frei,
und tut euch ihm ergeben;
ohn seinen Willen nicht ein Haar
die Pest euch schwachen kann fürwahr,
und wir sie noch so böse.

9. Wenn schon das Gift auf freiem Plan
mit Grausamkeit herKäme,
und in der Eif zehntausend Mann
von deiner Seiten nihme,
so soll sie auf den Wegen dein
dir dennoch nichts schädliches sein,
es woll's denn Christus haben.

10. Kein Sperling auf die Erde fällt,
das Gott nicht sollte wissen;
wie gar viel mehr der Herr erhalt,
die auf ihn Sünd beflissen,
und für sie sorget Tag und Nacht,
dass ihnen nichts wird beigebracht
ohn' seinen guten Willen.

11. Und ob bisweilen ein Unfall gross
ein' Christen hoch betrübet,
so gibt's ihm vor der Welt ein Stoss,
die Gottes Werk nicht prüfet.
Aber vor Christi Angesicht
ist's kostlich und wohl ausgericht
zu seines Kindes Frommen.

12. Derhalben nicht so fürchtsam seid,
Gott wird uns nicht verderben;
wir Sünd des Herren allezeit
im Leben und im Sterben.
Wer sterben soll, fahr immer hin,
ist doch der Tod unser Gewinn
und Christus unser Leben.

13. Hat doch der Mensch kein' Fried
noch Ruh,
dieweil er lebt auf Erden,
bis dass er tut sein Augen zu,
alsdann mdcht's besser werden;
dann ist er von der harten Schlacht
des bösen Feindes los gemacht
und allem Leid entsprungen.

14. Darum, so gebt euch willig drein,
vertrauct Gott dem Herren;
es muss einmal gestorben sein,
was wollet ihr euch sperren'
Wer entschlifet ist frei zu Jahr
ist los von Sünden und Gefahr
und ruhet in dem Herren.

15. Tut Buss und schicket euch zum Tod,
und lebet alle Stunden,
und wisst, dass Christi Todesnot
am Kreuz hat überwunden;
wer aut sein' Leiden fest vertraut
in Ewigkeit den Tod nicht schaut
und ist ein Kind des Lebens.

16. O Jesu Christ, wir bitten sehr,
dich wieder zu uns wende,
von wegen deines Namens Ehr';
dein Werk in uns vollende,
dass wir dich mit gebeugtem Knie
im Geist von Herzen loben hie
und dort im Himmel. Amen.

1. Muss ich gleich auf Erden
wie ein Pilgrim gehen,
mancherlei Beschwerden
in der Welt ausstehen,
Sturm und Regen, Donner und Blitz,
Nebel, Schnee und Sonnenhätz,
reise ich davon.

2. Denn mein Aug', und Herze
sight auf's Ende hin,
da die Not und Schmerze,
alles fället hin,
denn ich komme bald nach Haus',
und mein Pilgerstand ist aus;
da wird alles Licht.

3. Es ist schön beschlossen,
ich muss Pilger sein,
zu den Hausgenossen
Gottes gehen ein.
Drum vergess ich alle Müh,
so mich auf der Reise hie
öftermals beschwert.

4. Und auf meiner Reise
wird mein Vater mir
schön zur Notdurft Speise,
Brot und auch Quartier,
mehr als mir beschwert der Lauf,
und hält mich in Reisen auf,
leichter geht's sich gut.

5. Was gehn mich die Sachen
fremder Leute an.
Ei, ich muss nur machen,
dass ich weiter komm,
meine Reise setzen fort
zu dem mir bestimimten Ort,
da mein Glücke bliht.

6. Wohl mir, dass ich habe
einen Wanderstab,
daran ich mich labe,
weil ich's Leben hab.
Ja, noch in der Ewigkeit
wird mein Stab mir geben Freud,
denn er nährt und schützt.

7. Ja, er ist mein Leben
mitten in dem Tod,
daher ich auch eben
spüre keine Not.
O mein Stab, Herr Jesu du,
bist ja meiner Seelen Ruh,
schönster Wanderstab.

8. Meine Reis begleiter
Sünd die Engelein,
die Sünd gute Streiter,
wo ich kehre ein;
da muss Satan weichen fort,
solche schöne Passa Wort
hab ich allezeit.

9. Ja, auch viele Brüder,
die zum Himmel gehn,
kann ich hin und wieder
auf der Reise sehn.
Drum so geb' ich nicht allein,
soll es gleich vor Menschen sein,
doch vor Gotte nicht.

10. Nun des Himmelsgrenzen
sehen wir auch schön,
in den schönen Lenzen
blühet unsere Kron.
O wie glanzet Salems Pracht,
dorten dunkelt keine Nacht,
Gott ist selbst ihr Licht.

11. Ach, da kommt gegangen
unser Lebensfürst,
der mit gross Verlangen
hat nach uns gedürst,
als wie dort auf Golgatha,
nach uns armen Sündern sah
will uns zu sich zieh'n.

12. In dem Saal der Freuden,
in des Himmels Haus,
will er uns tun weiden
ohne fürcht und Graus,
mit der engelischen Schar,
ewig, ewig ihn zu ehr'n,
sollen wir dort sein.

13. Ja, auch alle Frommen
stehen schön bereit,
um uns zu willkommen,
hier aus diesem Streit.
Drum so singt Halleluja,
unser Kanaan ist da,
gute Nacht, o Welt.

1. Wo geht die Reise hin
o du, mein lieber Wandersmann'
Wohin steht dir dein Sinn,
dass du so flüchtig eilest fort,
wo ist die Stadt, wie heisst der Ort
wer ist der Herr darin'

2. Heim in mein Vaterland
ins himmlische Jerusalem,
zu dem der mir verwandt,
der mein Blutsfreund und Bruder ist;
sein Name heisset Jesus Christ
dem bin ich wohl bekannt.

3. Wo kommst du aber her
mein lieber Freund, aus welchem Land,
das sag mir ohne Beschwerd.
Und was vertreibet dich daraus
hast du darin kein eig'nes Haus,
dass du nicht bleibest mehr'

4. Ich komin' aus dieser Welt
die voller Sünd und Laster ist
und nichts von Gott mehr hält.
Der Satan ist der Herr darin,
drum ich ihr überdrüssig bin,
ihr Tun mir nicht geföllt.

5. Sag mir auch wie du heisst
damit ich besser dich erkenn'
el' du von hinnen reist;
vielleicht werd ich dein Reisgespann
der mit dir wandelt hinmelan
und dir die Strasse weist.

6. Ich heisse Christian,
und diesen Namen hab ich her
von dem gesalbten Mann,
von Herren Jesu welcher ist
von Gott gesalbt zu einem Christ;
den hang' ich glöubig an.

7. Noch eines sag du mir
weil du nach diesem dich nennst,
wer gibt den Namen dir'
Hast du dich selbst dazu erkennt
und dich aus Lieb nach ihm genennt'
Das zeige mir noch hier.

8. Ich hab in meiner Tauf
der Sünd' und Teufel abgesagt,
und bin sobald darauf
durch Christi Blut und sein Gemein
dem Herren Christi zugesagt;
da eif ich jetzt hinauf.

9. Daselbst auch auf mich kam
durch solche Tauf' und Neugeburt
der schione Christen Nant
bekenn' ich auch mit Herz und Mund
ich sei ein Christ zu aller Stund,
ein Zweig aus Christi Stamm.

10. Weil du ein solcher bist,
mein Lieber Freund und Reisgefährt,
ein Gott geliebter Christ,
so zeig mir auch dein Reisgewand
dein' Wanderstab und Proviant
und welch's dein' Wegweis ist.

11. Es ist mein Wanderskleid,
dass ich zu meiner Reise brauch
von Christe mir bereit;
die Gnad des Heiles ist mein Hemd
der Rock des sich mein Herz nicht schämt
Christi Gerechtigkeit.

12. Darnach auf meiner Reis
brauch ich das englisch himmlisch Brot,
die unverwerkte Speis
des Herren Jesu heiligs Wort,
welch's ist der Seelen Trost und hört
das macht mich wohigemut.

13. Mein Wanderstecken ist
darauf ich niederlehne mich
das Kreuze Jesu Christ.
Mein Freund für mich ermüdet starb
und mir die selige ruh erwarb
damit ich bin gerüst.

14. Mein Wegweis und Kompass
ist das heilige göttliche Wort,
zeigt mir die rechte Strass'
und mich auf keine Weis beträgt,
recht zuma gelobten Lande führt
dem folg' ich besser nach.

15. Du hast dich schön bereif
und tust gar recht und wohl daran,
dass du zu dieser Zeit
aus Sodomma der basen Welt
hast deinen Weg voran gestellt;
der Welt End ist nicht weit.

16. Jetzund so will auch ich,
mein treuer lieber Reisefreund,
von mir berichten dich.
Ich bin von Gott zu dir gesandt
ein Bot sonst Raphael genannt,
dich führ' ich sicherlich.

17. Folg mir und fürcht dich nicht
heut kommst du noch ins Vaterland
vor Gottes Angesicht,
denn Gott hat dein Gebet erhdrt
und dir dort einen Räum beschert
wo Gott ist Sonn und Licht.

18. Wie bin ich nun so froh,
dass Gott's mit mir so treulich meint
und tröstet mich also.
Nun tret ich ein zur Himmelspfor'
o freudensvoller Lebens Ort
mein Schatz ist A und O.

1. Gott hat das Evangelium
gegeben, dass wir werden fromm;
die Welt ach' solchen Schatz nicht hoch,
der mehrer' Teil fragt nicht darnach-
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

2. Man fragt nichts nach der guten Lehr';
der Geiz und Wucher noch viel mehr
hat überhand genommen gar.
Noch sprechen sie: es hat kein' Gfahr!
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

3. Taglich erdenkt man neue Netz'
das Sünd der Gottlosen Gesetz,
damit sie alles Gut zu sich
gern wollten reissen g'waltäglich.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

4. Man rihmt das Evangelium,
und will doch niemand werden fromm;
farwaht, man spott dem lieben Gott,
noch sprechen sie, es hat kein' Not.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

5. Es ist doch eitel Büberei,
die Welt treibt grosse schänderei,
als ob kein Gott im Himmel wir,
die Armut muss sich leiden sehr.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

6. Die Schtz' der Kirche nimmt man hin,
das wird ihn' bringen kein Gewinn.
Die Armen lässt man leiden Not
und nimmt ihn' aus dem Mund das Brot.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

7. Die Schättz' der Kirchen Sünd ihr Gift,
sie Sünd von ihnen nicht gestift
noch nehmen sie das Kirchengut.
Sieh, was der leidig Geiz nicht tut.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

8. Man fragt nach Gott, dem Herm, nicht mebr,
die Welt strebt ganz nach eitler Ehr';
die Hoffart nimmt ganz überhand,
Betrügen, Lügen ist kein' Schand.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

9. Wo bleibt die brüderliche Lieb,
die ganze Welt ist voller Dieb',
kein' Treu' noch Glaub ist in der Welt,
ein jeder spricht: Hatt ich nur Geld.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

10. Die Welt will sich nicht lassen wehr'n,
an Gotts Wort will sich niemand kehr'n,
sie haben nichts gelernet mehr
denn nur fressen und saufen sehr.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

11. Ihr' Grösste Kunst ist Bankettieren,
und in der Büberei studier'n,
das kann sie aus der Massen wohl,
die Welt ist aller Schalkcheit voll.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

12. Die liebe Sonne kann nicht mehr
zusehen und entsetzt sich sehr,
darum verliert sie ihren Schein,
das mag ein' grosse Trübsal sein.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

13. Der Mond und Sternen fngsten sich
und ihr' Gestalt ist jämmerlich
wie gern sie wollten werden frei
von solcher grossen Büberel.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

14. Darum komm, lieber Herre Christ!
Das Erdreich überdrüssig ist,
zu tragen solchen Höllenbrand.
Drum mach einmal mit ihr ein End,
und lass uns seh'n den jüngsten Tag.

1. In Gottes Nant! fangen wir an
von Gottes Wort zu singen,
Herr, gib uns deines Geistes Kraft,
dass wit's können vollbringen.

2. Wie geht es jetzt in der Welt zu,
ist alles ganz verkehret.
Gotts Wort will man nicht nehmen an,
all Laster tun sich mehren.

3. Wer jetzt Lust hat zu Gottes Wort,
den tut die Welt vertreiben;
wer Gottes Wort in Ehren hat,
dem wird der Himmel bleiben.

4. Gross Heuchelei erhebet sich
jetzund in allen Landen,
was lauter und rein gepredigt wird,
das tut die Welt verdammen.

5. Die Welt mit ihrer Macht und Pracht,
die wird gar bald vergehen;
wer Gottes Wort in Ehren hat,
der wird wohl bleiben stehen.

6. Gross Krieg und Streit erhebet sich
jetzt und an allen Enden.
O Gott, es steht in deiner Hand,
du kannst es alles wenden.

7. Und mach es, wie es dir gefällt,
allhie auf dieser Erden
es sei dir alles heimgestellt,
mein' Seel ich dir befehle.

8. All unsre Sünd und Missetat,
die tun uns sehr gereuen,
Herr Jesu, wit rufen zu din,
tu uns wieder erfreuen.

9. Mit der Freud deiner Herrlichkeit,
die Gott einmal wird geben,
durch Trübsal und viel Herzeleid
geht man ins ew'ge Leben.

10. Wie ist's ergangen dem reichen Mann,
der hie in Wollust lebet,
jetzt muss er gehn in ew'ge Pein,
immer und ewig brennen.

11. Degegen der arme Lazarus,
der hie in Armut gelebet,
die Engelein haben Ihm sein' Seel'
in Abrahams Schoss getragen.

12. Dort ruhet er in Gottes Hand,
der Reich' kann's Ihm nicht wehren.
Geduld, Geduld, du traurig' Seel,
es wird sich wohl verkehren,

13. Wie hat's gemacht der Pharisüer,
der den Zöllner verdammet,
Jesus Liebet ihn noch viel mehr.
Demut hat er angnommen.

14. Wie ging's dem heidnischen Weiblein,
das der Teufel sehr plaget,
dennoch hat sie Christum vertraut,
und an ihm nicht verzaget.

15. Der sie ein' Hündin geheissen hat,
wie sie sich selbst bekennet,
hat gegen sie sein müdes Herz
vor lauter Lieb gebrennet.

16. Wer seine Sünd' bekennen tut,
den wird Gott gar nicht hassen,
wenn's gleich der Allerärgste wir,
wird Gott doch kein' verlassen.

17. Die Welt mit ihrem Silber, Gold,
die wird nicht lang mehr stehen,
sie krachet schön an allen Ort
sie wird bald untergehen.

18. Die liebe Sonn' gibt nicht mehr Schein,
der Mond der ist verdunkelt,
die Stern' am Himmel traurig sein,
alle Kreatur' sich neigen.

19. Was hilft es, wenn ich hie schön hab
viel Guts auf dieser Erden,
so trag' ich dennoch nichts mit mir,
wenn ich fahr' von der Erden.

20. Da schlafe ich in Gottes Nam,
kein Mensch kann mich aufwecken,
denn Jesus Christus, Gottes Sohn,
mit der Posaunen Schalle.

21. Wenn er doch einmal kommen wird,
in Wolken sich lassen hören,
steht auf, ihr töten, kommt vors Gericht,
ihr schlaft schön lang in der Erden.

22. Die Gottes Wort einmal gehört
und dabei nicht sein geblieben,
die müssen für den strengen Tisch,
da alles ist aufgeschrieben.

23. Was werd ich armer Sünder tun,
vor dem Richterstuhl sagen,
Christus wird mein Fürsprecher sein
und meine Sach austragen.

24. Die Heuchler und die Mammonsknecht,
sich auf ihr Werk verlassen,
die müssen von dir weichen recht
und gehn die breite Strassen.

25. Wohl mit der ganz' teuflischen Schar,
die Hoffart hat sie betrogen,
den Witwen und Waisen 'tan Unrecht
und ihren Schweiss entzogen.

26. Alldorten in der Höllenpein,
da wird es alles brennen.
Immer und ewig kein End' nicht sein,
immer und ewig brennen.

27. Christus der Herr, der ist allein,
er hat uns teuer erworben,
für uns vergossen sein müdes Blut,
am Kreuz für uns gestorben.

28. Die sein Wort haben einmal 'glaubt,
und sich ihm ganz ergeben,
die wird er mit ihm führen bald
in das ewige Leben.

29. Dort wird ein schöner Freudentag sein,
wenn wir zusammenkommen
all' Auserwählte Gottes sein,
die Eng'lein und die Frommen.

30. Alldorten in dem Paradeis,
da wird es alles klingen,
nun lob, mein' Seel, den Herrn allzeit,
werden die Eng'lein singen.

31. Die Freud niemand aussprechen kann
allhie auf dieser Erden,
in dem schönen Jerusalem
wird uns mehr 'geben werden.

32. Also hat dieses Lied ein End;
Christus, tu uns beistane,
mit deinen lieben Engelein,
ist grösser denn Himmel und Erden.

33. Amen, das ist, es werde wah,
es soll also geschehen.
Hilf uns, o Gott, zur ewigen Freud,
lass uns bald zu dir gehen.

1. O blinde Welt, merk eben auf,
was ich dir jetzt will singen,
wie es gehet bei der Welt Lau,
wer kann's genug vorbringen.
Kein' Gottesfürcht, noch Ehrbarkeit
man achtet jetzt in dieser Zeit,
was soll ich noch mehr klagen.

2. Es ist jetzt bei uns Christenleut
alles in Grund verwirret,
nur eins wider das andere streit,
als wir man ganz verirret;
es ist verach' ein armer Mann,
kein' Trost man nirgend finden kann,
die Zeit ist sehr betrübet.

3. Christus lässt uns sein Wort und Lehr'
durch viel Umstand vortragen
durch die eifrigen Prediger,
die uns die Wahrheit sagen.
Kein' Besserung folget daraus,
allhie in diesem Sündenhaus,
ist das nicht zu beklagen'

4. Christus Befiehlt, erinnere dich,
Gott von Herzen zu lieben,
und seinen Nächsten gleich als sich,
und kein' Armen betrüben,
denn wer verletzt ein' armen Mann,
der greift seinen Augapfel an,
schau dass dir's nicht misslinge.

5. Schick ich meine Gedanken aus
auf alle Weg' und Strassen,
so kommt mein Herz nur an ein' Graus
und krinkt mich über die Massen,
dass der Befehl des Herren Christ
ganz nirgend mehr zu finden ist,
der Arme wird verlassen.

6. Es gehet jetzt wie jenemn Mann,
der von Jerusalem ginge;
als er gegen Jericho kam
die Morder ihn umfingen,
sie schlugen ihn gleich halber tot,
da lag er elend und trostlos,
kein Mensch zu ihm mehr ginge.

7. Es ritt ein Priester und Levit
zugleich dieselbe Strassen,
sie haben ihm geholfen nicht,
sondern nur liegen lassen.
Ein Samarit reiset allhie,
der hob ihn wohl auf seinem Tier,
dass er nicht werd verloren.

8. Wohl in die Herberg er ihn führt,
za ein' Wirt er ihn leget,
und schafft allda ein guts Quartier
und seiner fleissig pfleget,
goss in die Wunden Öl und Wein
und bindet ihn gar sanft und fein,
bezahät, was er verzehret.

9. Jesu, du guter Samaritan,
du hast uns liegend 'funden,
hast dich unser genommen an,
dir sein gemacht viel Wunden;
hast uns anstatt des Öl und Wein
dein heilig's Blut gegossen ein
und heilsamlich verbunden.

10. Wie uns die heilig' Schrift bericht
und die Lehren ausweisen,
muss gar ofter ein frommer Christ
in ein' hart' Apfel beissen,
der bitter, sauer ist und streng;
drum ist der Weg zum Himmel eng.
Hers, tu uns dein' Hilf leisten.

11. Also der arme Lazarus
war voll Aussatz und Schwären,
musst beissen in ein' harte Nuss,
lag krank vor des reichen Mann's tätre;
er bittet um die Brosamilein,
die von dem Tisch gefallen sein,
davon der Reich tut zehren.

12. Der Bettler aber nichts erhielt
in des reichen Mannes Hause;
er schickt bald seine Diener aus,
sie sollten ihn tragen hinause;
sie trugen ihn hinaus vors Tor,
da lag er elendig davor,
ach Gott, lass dich erbarmen.

13. Ach, wie muss oft ein armer Tropf
sich kümmerlich ernähren,
dass ihm der Schweiss fällt von dem Kopf,
der Schlemmer tuts verzehren.
Oft muss der Armen Schweiss auf Erdn
den Prassern auch zu Teile werd'n
die sich selbsten betoren.

14. ihr Fresser und ihr all,
ihr sollt gewisslich erschrecken,
was Christus sagt vom reichen Mann,
der nur das Best' wollf schlecken.
Sitz nur ein' Weil zu Ihm hinein,
kost ein Tröpflein von seiner Pein,
wie euch der Trunk wird schmecken.

15. Denn es wird Schwefel und auch Pech
mit Feuer eingeschenket,
der Höllen G'stank ist dort sein' Zech,
ihr Prasser, das bedenket.
Vergesset doch der Armen nicht,
dass ihr von Gott nicht werd geztich'
das euch nicht ewig krinke.

16. Die krank, elend und armen Leut,
die Christum müssen tragen
und sie als einen Esel reif
und alle Welt tut plagen
es schwitzet mancher und auch schnautt,
dass ihm der Schweiss übern Wangen lauft;
lass sie, Herr, nicht verzagen.

17. Denn Gott handelt so wunderlich,
wie das vielmal geschehen,
vor den Frommen verbirgt er sich,
Hisst sich ein' Weil nicht sehen
als ob er sehr erzürnet wir
und lacht mit der gottlosen Schar,
hort nicht der Armen Flehen,

18. Es singt die Braut im höhen Lied,
wie sich der Herr verducket,
und sich hinter die Wande schmiegt
und durchs Gegitter gucket,
und sieht dir zu, O Menschenkind;
komunt's dir zu schwer er fürher springt
dich aus den Nöten zucket.

19. Also ging's auch dem frommen Job,
wie uns die Schrift tut lehren
und ihm Gott selber gab das Lob:
ein Mann nach Wunsch des Herrn;
da hat sich Gott an Ihm ergötzt,
und ihn auf den Probstein gesetzt,
wie wir's zum Oftern hören.

20. Der Herr nahm Job in wenig Stund'
viel hundert Esel und Rinder,
Schaf und Kamel ging alles zugrund,
die Zahl war auch nicht minder;
das Wetter schlug Ihm auch ins Haus,
ein Sturmwind warf's über ein Hauf,
erschlug alle seine Kinder.

21. Gott schickt über den frommen Mann
viel Krankheiten und Plagen,
bei dreissig man ja zihlen kann,
wie uns die Schrift tut sagen.
Am ganzen Leib da brach er auf
und musst liegen auf dem Misthauf,
und tät doch nicht verzagen.

22. Sein eig'nes Weib ihn auch verspott,
schmählich über die Massen,
jetzt lass dir helfen deinen Gott,
auf den du dich verlassen.
Dazu sprach er nur allezeit:
sein Name sei gebenedeit,
er kann mich ja nicht hassen.

23. Also tät Job ein' lange Zeit
in der Geduld verharren,
er lag in diesem harten Streit
wohl sieben ganze Jahre;
als ihn der Herr hät g'nug probiert,
gab er's ihm wieder doppeliert
was er zuvor verloren.

24. Mein' liebe Seel, freu dich mit mir.
Das Wetter ist vergangen,
die liebe Sonne blickt herfür
mit ihrem Strahl und Prangen,
dann Christus mit sein' Gnadenschein
tritt nun wieder zu uns herein,
trost uns nach unserm Verlangen.

25. Der Winter ist vergangen hie,
die Turteltublein singen,
es schlagen aus die Maienblüt,
all Kreaturen springen.
Zu Berg und Tal wird alles grün,
der edle Weinstock blithet schön,
wns wird endlich gelingen.

26. Hilf uns, lieber getreuer Gott,
aus dem Elend und Kummer,
und führ uns bald aus aller Not
zu dem ewigen Sommer,
dass wir die schöne frühlingszeit
geniessen in all Ewigkeit,
befreit von Durst und Hunger.

27. Mein Gott und Herr, wir bitten dich,
lass uns dein Reich zukommen,
dass wir dich preisen ewiglich
und dein' heiligen Namen,
und loben dich stets immerdar,
wir bitten dich, lass werden wahr
durch Jesum Christum. Amen.

28. Wer dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
ist arm, elendig, krank und schwach,
hat ihm sein Herz durchdrungen;
er bittet, seufzet früh und spat
verhofft von Gott durch seine Gnad'
ins Himmelreich zu kommen.

1. Sag, was hilft alle Welt,
mit allem Gut und Geld'
Alles vergeht geschwind,
gleichwie der Rauch im Wind,
törichte Freude.

2. Was hilft der höhe Thron,
der Szepter und die Kron'?
Szepter und Regiment
hat alles bald ein End.

3. Was hilft sein hübsch und fein'
schön, wie die Röselein'
schönheit vergeht im Grab,
die Rosen fallen ab.

4. Was hilft goldgelbes Haar,
Augen krystallenklar,
Lefzen korallenrot'
Alles vergeht im Tod.

5. Was ist das güldne Sttick
von Gold, Zierd und Geschmück'
Gold ist nur rote Erd,
die Erd' ist nicht viel wert.

6. Was ist das rot Gewand,
das Purpur wird genanut'
Von Schnecken aus dem Meer
kommt dieser Purpur her.

7. Was ist der Seiden Pracht,
wer hat den Pracht erdacht'
Es haben's Würm' gemacht,
den ganzen Seidenpracht.

8. Was Sünd denn solche Ding,
die wir schätz'n nicht gering'
Erd, Würm', Kot, Schneckenblut
ist was uns zicren tut.

9. Fahr hin, o Welt, fahr hin,
bei dir ist kein Gewinn:
das Ewige achtst du nicht,
hier hast dein' Ernt und Schnitt.

10. Fahr hin, leb wie du willst,
hast ginug mit mir gespielt,
die Ewigkeit ist nah,
frommes Leben ich ansah.

1. Wo kommt das böse Ding daher:
dass heut' die Welt sucht ihre Ehr
in List und solchen Streichen.
Mein Gott, wie weit hat Redlichkeit
vorlangst hier müssen weichen.

2. Gleich wie es sich gar oft zuTrägt
dass anders gar die Glocke schligt
als wie die Zeiger deuten,
also ist auch der schnöde Brauch,
jetzt unter falschen Leuten.

3. Man schmeichelt, heuchelt, küsst und lacht,
wenn's Herz auf böser Tück bedacht
der Mund zwar Honig schmeckend;
doch überall ist lauter Gall
im Herzen tief versenket.

4. Die Augen sehn wie Engel aus,
im Herzen hält der Teufel Haus;
der Mund zwar benedeict
nur oben hin, doch Herz und Sinn
wohl Otter Gift ausspeiet.

5. Wer solche Schalkheit bergen kann
ist heut der Welt ein kluger Mann,
den kann sie nicht genug loben;
so hoch ist schön auf ihrem Thron
Arglistigkeit erhoben.

6. Wer hat dies in der Welt gebracht'
Der Teufel hat's zuerst erdacht
der sich also verstellet
in Paradies und gleicher Weis,
sich Eva zugestellet.

7. So sich doch hier du falscher Gast,
was du für einen Führer hast,
an diesem schwarzen Drachen.
schämst du dich nicht dem Bösewicht
es hier Ihm gleich zu machen.

8. Ein falsches Herz mit seiner List,
vor Gott ein schnoder Greuel ist,
sein Zorn hat's weg genommen,
dass mannichmal, der Jahre Zahl
nicht bis zur Hilfte kommen.

9. Ein falscher Joab geht zu Grund,
verflucht wird noch auf diese Stund.
Das falsche Judas Küssen,
der'n jeder hat, für seine Tat,
erschrecklich müssen büssen.

10. So setzet Gott sein Angesicht
stets wider dem der anders spricht,
und anders denkt im Herzen.
Ein falscher Gast, ist ihn verhasst
er lässt nicht mit ihm scherzen.

11. Wohlan, so meide falschen Schein,
willst du ein fromm' Kind Gottes sein,
Gott liebet fromme Tauben;
wer schlecht und recht, das ist sein Knecht,
will's gleich die Welt nicht glauben.

12. Stell dich dem Lauf der Welt nicht gleich,
dein Jesus hat ein ander Reich;
darin wird hoch geachtet
ein Herz das rein von Heuchelschein,
wohl dem der darnach trachtet.

1. Dich bit ich, Gott, beweise,
wie gut du's meinst mit mir,
beglücke meine Reise,
denn ich vertraue dir.
Auf allen meinen Wegen
begleite Väterlich
mit deinem Schutz und Segen,
mit deiner Hilfe mich.

2. Ich bin in deinen Händen,
des soll mein Herz sich freu'n;
denn du kannst Rettung senden,
wo mir Gefahren drokn.
Bin ich bei dir in Gnaden,
so fürcht ich nichts, o Gott,
du wehrest allem Schaden,
mein Helfer in der Not.

3. So will ich denn mein Leben
getrost und wohlgemut
dir, Vater, übergeben
und deiner treuen Hut.
Erhalte meine Kräfte,
beglücke meinen Fuss
und meiner Pflieht Geschüfte,
zu deinem Ruhm und Preis.

4. Lass dir auch meine Lieben
zum Schutz befohlen sein,
nichts müsse uns betrüben,
dein Trost uns stets erfreu'n;
und sehen wir uns wieder
in Ruh und Wohlergehn,
wie sollen unsere Herzen
dann deinen Ruhm erhoh'n!

1. Einmal ging ich spazieren,
ein Weglein das war klein;
was tut mich da verführen,
mein Fleisch so ganz unrein,
das voller Sünden war.
Die Schlang' hat uns betrogen,
han wir von Eva gesogen
da sie den Äpfel ass.

2. Ein Baum stand in der Mitten
im heil'gen Paradeis,
den hat uns Gott verboten
mit samt derselben Speis,
der lustig Apfel trug.
Die Schlang' tät uns bereden,
die Frucht werd uns nicht töten,
sie macht uns weis und klug.

3. Jetzund war schön vorhanden
gross Ungehorsamkeit,
Gott trieb uns aus mit Schanden
mit Klag' und grossem Leid.
In Regen und in Wind,
da mussten wir letnen bauen,
Gott alle Ding' vertrauen,
zu ernahren Weib und Kind.

4. Einmal so tät uns frieren
einmal da war uns heiss,
da täten wir verzehren
den Leib und auch sein' Speis,
die Arbeit tät uns weh.
Nun wolle es Gott walten
uns aller Ding erhalten
vor Reif und auch vor Schnee.

5. Wir waren alle verloren
als die Schrift zeiget an;
ein' Jungfrau hat geboren
den Seligmacher schön,
der unsre Sünd hinnahm.
Das Heil ist wieder funden,
Gott sei gelobt der Stunden
die wir erlebet han.

6. Gott macht die Elemente,
den Himmel und die Erd,
dran setzt er's fürmamente
damit das Licht uns werd';
den klaren Sonnenschein
schickt er durch seinen Segen,
fruchtbaren Tau und Regen,
zu pflanzen Korn und Wein.

7. Die Fisch in Wasser Flüssen,
zu aller Menschen Speis,
die vögel in den Lüften
zu Gottes Ehr' und Preis,
dazu der Eulengeschrei,
die Tier in Wäldern springen,
Frau Nachtigal tut singen
auf manchem grünen Zweig.

8. Damit so lasst uns loben
den treuen lieben Gott
im Himmel hoch dort oben
allezeit früh und spät,
denn wir Sünd seine Kind.
Das fasset wohl zu Herzen
Gott will uns ohne Schmerzen
verzeihen unsre Sünd.

9. Hiemit so will ich enden
nun dieses Liedlein klein,
Gott woll's zum Besten wenden
sein' treue Gnad allein,
die werde hoch geacht';
nun lasst uns Christum preisen
der Leib und Seel tut speisen,
hat uns den Frieden 'bracht.

1. Wenn du einmal willst selig sein,
so glaub' an Jesum Christ,
bet und dien' nur ihm allein,
denn er dein Heiland ist.
Wer da Gott will dienen hie
der muss leiden spät und früh;
der das Kreuz geduldig leid't
wird haben die himmlisch Freud.

2. Darauf freu dich, du mein Herz,
auf jenen Himmelsaal,
den dir Jesus für den Schmerz
dir geben wird einmal;
hier auf Erden ist kein Mann,
der die Freud aussprechen kann,
es hat's kein Aug gesehen nie
noch kein Ohr gehöret je.

3. Lebst du hier in Armut Schwer,
und hast kein' eigen Ort,
sollst du doch verzagen nicht,
es wird wohl besser dort;
wo die Armen allzugleich
in dem Himmel werden reich
aus dem schönen Himmelshaus
niemand kann treiben heraus.

4. Sollst von wegen Gottes Wort
so sehr verfolget sein,
sein bestandig fort und fort,
und gib dich willig drein.
Denk, der Himmel ist all's wert
was du leidest hier auf Erd,
wird dir hundertfältig schön
bezahlen Gottes Sohn.

5. Bist du elend, krank und schwach
an deinem ganzen Leib,
sollst du doch verzagen nicht,
nur fein geduldig sein;
in dem schönen Paradeis
wo man um kein Krankheit weil
Christus wird die Ziherlein
wischen von den Augen dein.

6. Lebst du hier in Hungersnot,
wie selber Christus spricht:
bet und traue deinem Gott,
wird dich verlassen nicht,
denn der hier gehungert hat,
wird im Himmel werden satt.
Christus wird dir schenken ein
von süGen Engelwein.

7. Lebst du hier in Arbeit schwer
und hast kein ruh noch Rast,
dorten ist kein' Arbeit
auch guten Frieden hast.
Ohne Arbeit, ohne Pflug
werden mir doch haben g'nug,
und der ganze Himmel rein
wird unser eigen sein.

8. Wenn du nur ein Augenblick
möchst Jesum sehen recht,
Armut, Krankheit und Unglück,
nat mich betrübet sehr,
Kreuz, Pein, Leiden und Trübsal
wird vergessen auf einmal
alle Marter, Angst und Pein
wird sti wie Honig sein.

9. Komm, o Jesu, komm nur bald
und nimm mich auf zu dir,
denn ich gerne sterben wollt.
viel leiden muss ich hier;
wenn ich, Herr, gedenk an dich,
Leib und Seel erfreuet sich,
lass mich nur ein Brosamlein
genieGen der Freude dein.
