1. An dem schönen, gold'nen Strand,
In dem ew'gen Heimatland
Wirst du mich an Jesu Hand wiedersehn,
Wo die Nacht auf ewig flieht
Und ein ew'ger Frühling blüht,
Wo man singt des Lammes Lied, o wie schön!

Chorus:
Wiedersehn, (Wiedersehn,)
O wie schön! (o wie schön!)
Wo die Lebensbäume blühen,
Wiedersehn, (Wiedersehn,)
Wo der Engel Harfenklang,
Der Erlösten Lobgesang
Tönt den Himmelssaal entlang, o wie schön!

2. Täuschung nur hat diese Welt,
Alles wankt, vergeht und fällt,
Doch es klingt vom Himmelszelt: Wiedersehn;
Drum hinweg den Trauer flor, auf,
Das Herz zu Gott empor,
Dorten singt ein sel'ger Chor, o wie schön!

3. Wo das Band, vom Tod entzwei,
Wir für alle Ewigkeit
Neu geschlungen, neu geweiht, wiedersehn,
Wo der Engel Harfenklang,
Der Erlösten Lobgesang
Tönt den Himmelssaal entlang,
O wie schön!