1. Es erglänzt uns von ferne ein Land,
Unser Glaubensaug' kann es wohl seh'n
Und von Jesum geführt an der Hand
Wird sein Volk dort in Frieden eingeh'n.
Chor.
Bald, ja bald, (Bald, ja bald,) o wie schön (o wie schön)
Werden wir dort bald jubelnd eingeh'n! (o wie schön)
Bald, ja bald, (Bald, ja bald,) o wie schön (o wie schön)
Werden wir dort bald jubelnd eingeh'n!

2. Dort singt alles in Wonne and Glück,
Jauchzend selig dem Heilande zu.
Alle Sorgen, die weichen zurück;
Dort ist himmlische ewige Ruh'.

3. Dort ist jene unzählbare Schar,
Die, entflammt von dem heiligen Geist,
In Anbetung vor Gottes Altar
Seine Liebe im Sohne hochpreis't.