1. O ein glorreich Banner träget jedermann,
Der zu unserm König steht.
Heil dem Mann, der dieses Banner tragen kann,
Wenn's zum heissen Kampfe geht.

Chorus:
Drum voran! Drum voran!
(Drum voran! voran! Drum voran! voran!)
Denn uns voran der König zog;
(Denn uns voran der Kö - nig zog, König zog;)
Und wir leiden gern für unsern Herrn.
Des Kreuzes Banner hebet hoch!

2. Wenn der Feinde Hauf wie Meerswogen tobt,
Lasst das Banner freudig weh'n,
Und Immanuel, den grossen König, lobt;
Fest wird doch die Wahrheit steh'n.

3. Über Land und Meer, wo Menschenfuss nur wallt,
Uns'res König's Banner trägt,
Dass das Wort vom Kreuze laut und lauter hallt,
Bis der Welt der Morgen sagt.

4. Seht, der Morgen graut; die Nacht ist bald dahin.
Jauchze laut, erlöste Welt!
Bald zum Thore ein wird Jesus Christus zieh'n,
Unser Friedefürst und Held.