1. Dort über jenem Sternenmeer,
Dort ist ein schönes Land,
Mit seinen Bergen, hoch und hehr,
Dem Glauben wohlbekannt;
Da glänzet schöner Blüten Pracht,
In ew'ger Herrlichkeit,
Da winkt den Müden in der Nacht,
Die ruhe nach dem Streit.

2. Kein Mensch hat Worte tief genug,
Damit er's schildern kann,
Doch fühle ich den starken Zug
Gar wunderbar hinan!
Ich kann es nie vergessen mehr
In Freude und in Schmerz,
Und Hoffnungswonne strahlt daher
Ins arme Menschenherz.

3. Auch ist es allen aufgetan,
Die fest im Glauben steh'n
Und ihren vollen Anteil dran
Im Worte Gottes seh'n.
Bei stiller Buss‚ etränen Weh'
Entbüllt sich seine Lust,
Dann strömet Gottes Friedens-Näh'
Allmächtig durch die Brust.

4. O wende deine Blicke nur
Zu jenem Land hinauf!
Dort auf der Paradieses flur
Gebt deine Zukunft auf;
Dort wird auf ewig dir gewährt,
Was du ihm treu geglaubt,
Und alles hast du neu verklärt,
Was dir die Welt geraubt.

5. Dort bist du bei den Deinen dann,
Die nichts mehr von dir reiss‚t,
Die er dich - los vom Trennungsbann-
Auf ewig grüss‚en heiss‚t;
Hast abgestreift der Sünden Joch,
O fass' es nur, mein Herz!
Was sind die Erdenstunden doch
Mit ihrem kurzen Schmerz!