1. Meinem Heiland bin ich völlig übergeben,
Ich bin gänzlich sein, ich bin gänzlich sein!
Ihm allein gehöret nun mein ganzes Leben;
Denn er wusch mein Herz von aller Sünde rein!

Chorus:
O wie glücklich bin ich nun in meinem Herzen,
O wie herrlich ist mein Leben mit dem Herrn!
Jesus wandelt mir in Freude alle Schmerzen,
Darum weihe ich mich ihm von Herzen gern.

2. Aller Lust der Welt will gerne ich entsagen.
Ich bin völlig frei, ich bin völlig frei!
Täglich will das Kreuz ich freudig ihm nachtragen,
Und ich bleibe meinem Heiland immer treu!

3. Niemals will ich meinen Heiland mehr betrüben;
Denn er liebt mich so, denn er liebt mich so!
Will ihm dienen, will ihm folgen, will ihn lieben;
Denn er machet mich so glücklich und so froh!

4. Und kommt einst der Tag da Jesus mich wird rufen,
Dann bin ich bereit, dann bin ich bereit!
Hinzutreten vor des Richterthrones Stufen,
Einzugehn in jene ew'ge Herrlichkeit!