1. Hast du keinen Raum für Jesum?
Sieh, er will dein Heiland sein!
Horch, er klopft an deinen türe!
Sünder, lässt du ihn nicht ein?

Chorus:
Wer will ganz sich Jesu weichen?
Wer tut auf der Herzens Tür?
Seele, du wirst's nie bereuen,
Lass ihn ein, er schenkt sich dir!

2. Kaum hast du für eitle Dinge,
Nur für deinen Jesum nicht!
Ach, willst du dich dem verschliessen,
Dem um dich das Herze bricht!

3. Hast du keine Zeit für Jesum,
Der vor deiner Türe steht?
O benuss dein sel'ges Heute,
Morgen sonst mag'st sein zu spät!

4. Gib dein alles hin an Jesum,
Denn die Gnadenzeit eilt sehr,
Schnell naht des Gerichtes Stunde,
Dann träf dich das Urteil schwer!