1. Jesu, zieh' zum Kreuze mich,
So die Quelle fliesset,
Die zum Heil der Sünder sich
Dort so frei ergiesset.

Chorus:
Hin zum kreuz, hin zum Kreuz,
All' mein Sehnen gehe,
Bis vor Gottes Throne ich
Triumphierend stehe.

2. Zu dem Kreuz ich behend kam,
Hilflos, schuldbeladen;
An dem blutbefleckten Stamm
Darf ich frei von Schaden.

3. Nach dem Kreuze lass mich schau'n,
Lass den Herrn mich sehen;
Ich will nur dem Opfer trau'n,
Das am Kreuz geschehen.

4. Von dem Kreuze rühme ich,
Für das Kreuz ich wage;
Und die Krone harrt auf mich,
Wenn das Kreuz ich trage.