1. Jesus Heiland meiner Seele,
Lass an deine Brust mich fliehn;
Da die Wasser näher rauschen
Und die Wetter Höher ziehn!

Chor:
O wie gut ist's dir vertrauen,
Jesu, dir ergeb' ich mich;
Selig droben dich zu schauen,
Dein zu bleiben ewiglich.

2. Birg mich in den Lebensstürmen,
Bis vollendet ist mein Lauf,
Führe mich zum sichern Hafen
Nimm dann meine Seele auf!

3. Andre Zuflucht hab' ich keine,
Zagend hoff' ich nur auf dich;
Lass, o lass mich nicht alleine,
Hebe, Herr, und stärke mich!

4. Nur zu dir steht mein Vertrauen,
dass‚ kein übel mich erschreckt,
Mit dem Schatten deiner Flügel
Sei mein wehrlos Haupt bedeckt!

5. Gnad' um Gnade, voller Sehnung
Sind in dir, o Jesus mein;
Lass die Heilung mich beströmen,
Nimm gereinigt mich hinein.

6. Du bist ja der Lebensquelle
Die den Durst auf ewig stillt,
Sei der Born in meinem Herzen
Der zum ewigen Leben quillt.