1.Jesus lebt! mit ihm auch ich;
Tod, wo sind nun deine Schrecken?
Er, er lebt und wird auch mich
von den Toten auferwecken.
Er verklärt mich in sein Licht;
dies ist meine Zuversicht.

2. Jesus lebt! ihm ist das Reich
über alle Welt gegeben;
mit ihm werd' auch ich zugleich
ewig herrschen, ewig leben.
Gott erfüllt, was er verspricht;
dies ist meine Zuversicht.

3. Jesus lebt! wer nun verzagt,
der verkleinert Gottes Ehre;
Gnade hat er zugesagt,
dass der Sünder sich bekehre.
Gott verstösst in Christo nicht;
dies ist meine Zuversicht.

4. Jesus lebt! sein Heil ist mein,
sein sei auch mein ganzes Leben;
reines Herzens will ich sein,
und den Lüsten widerstreben.
Er verlässt den Schwachen nicht;
dies ist meine Zuversicht.

5. Jesus lebt! ich bin gewiss,
nichts soll mich von Jesus scheiden,
keine Macht der Finsternis,
keine Herrlichkeit, kein Leiden.
Er gibt Kraft zu dieser Pflicht;
dies ist meine Zuversicht.

6. Jesus lebt! nun ist der Tod
mir den Eingang in das Leben.
Welchen Trost in Todesnot
wird es meiner Seele geben,
wenn sie gläubig zu ihm spricht:
Herr, Herr, meine Zuversicht!