1. Mit meinen Sorgen eil' ich zu Jesus,
Denn meinen Last erdrücket mich schier,
In meinen Ängsten hör ich ihn rufen,
'O ihr Beladnen, kommet zu mir.'

Chorus:
Ihm muss ich's sagen, Ihm will ich's klagen,
Kann meinen Last nicht tragen allein,
Ihm will ich's klagen, Ihm muss ich's sagen,
Einer hilft tragen Jesus allein.

2. Will der Versucher hart mich bedrängen,
Flieh' ich zum Hort der Seelen hinan,
Dort kann der Feind mich niemand erreichen,
Jesus nimmt meiner schützend sich an.

3. Will mich die Welt zur Sünden verleiten,
Spiegelt sie trügreich Lüste mir vor,
Dann hilfst nur einer mit überwinden,
Gläubig zu Jesus schau ich empor.