1. Preist den Namen Jesu für die gross‚e Lieb,
Die ihn aus dem Himmel auf die Erde trieb.
Um uns zu erlösen von der Sünde Macht,
Um uns Heil zu bringen, hat er das vollbracht :.:

Chor:
Preist den Herrn für seine Gnade!
Preist ihn für Erbarmen,
Preist ihn für and für!

2. Preist ihn für das Leben hier in dieser Zeit,
Und dass‚ er aus Gnaden uns den Sieg verleiht.
Er ist immer mit uns, gibt uns Kraft and Mut
Lehrt uns überwinden durch sein teures Blut. :.:

3. Ist mein Herz beschweret, Jesus macht es leicht;
Werd ich auch versuchet, mich kein Feind erreicht;
Denn ich bin geborgen in des Heilands Schoss‚.
Er trägt meine Sorgen, beide klein und gross‚. :.:

4. Preist ihn, denn er sorgt für Seele, Leib und Geist;
Schenkt uns alles reichlich, wie er es verheiss‚t:
Nahrung, Kleidung, Stärke, auch beständig Sieg
Hab ich nun in Jesu, nie ich unterlieg. :.: