1. Schwing' dich auf zu deinem Gott,
du betrübte Seele!
warum liegst du Gott zum Spott
in der Schwermuts-Höhle?
Merkst du nicht des Satans List?
Er will durch sein Kämpfen
deinen Trost, den Jesus Christ
dir erworben, dämpfen.

2. Schüttle deinen Kopf und sprich:
fleuch du alte Schlange;
was erneu'rst du deinen Stich,
machst mir angst und bange?
Ist dir doch der Kopf zerknickt
und ich bin durch's Leiden
meines Heilands dir entrückt
in den Saal der Freuden.

3. Wirfst du mir mein' Sünden für?
Wo hat Gott befohlen,
daß mein Urteil über mir
ich von dir soll holen?
Wer hat dir die Macht geschenkt,
andre zu verdammen,
der du selbst doch liegst versenkt
in der Höllen Flammen?

4. Hab' ich was nicht recht getan,
ist mir's leid von Herzen;
da hingegen nehm' ich an
Christi Blut und Schmerzen,
denn das ist die Ranzion )
meiner Missetaten;
bring ich die vor Gottes Thron,
ist mir wohl geraten.
) Das Lösegeld.

5. Christi Unschuld ist mein Ruhm,
sein Recht meine Krone,
sein Verdienst mein Eigentum,
da ich frei inwohne,
als in einem festen Schloß,
das kein Feind kann fällen,
brächt' er gleich davor Geschoß
und Gefahr der Höllen.

6. Stürme, Teufel und du, Tod,
was könnt ihr mir schaden?
Deckt mich doch in meiner Not
Gott mit seiner Gnaden;
der Gott, der mir seinen Sohn
selbst verehrt aus Liebe,
daß der ew'ge Spott und Hohn
mich nicht dort betrübe.

7. Schreie, tolle Welt, es sei
mir Gott nicht gewogen,
es ist lauter Täuscherei
und im Grund erlogen.
Wäre Gott mir gram und feind,
würd er seine Gaben,
die mein eigen worden seind,
wohl behalten haben.

8. Denn was ist im Himmelszelt,
was im tiefen Meere?
was ist Gutes in der Welt,
das mir nicht gut wäre?
Für wen brennt das Sternenlicht,
wozu ist gegeben
Luft und Wasser, dient es nicht
mir und meinem Leben?

9. Wem wird doch das Erdreich naß
von dem Tau und Regen?
Wem ergrünet Laub und Gras,
wem erfüllt der Segen
Berg und Täler, Feld und Wald?
Wahrlich mir zur Freude,
daß ich meinen Aufenthalt
hab' und Lebensweide.

10. Meine Seele lebt in mir
durch die süßen Lehren,
so die Christen mit Gebühr
alle Tage hören.
Gott eröffnet früh und spat,
meinen Geist und Sinnen,
daß sie seines Geistes Gnad'
in sich ziehen können.

11. Was sind der Propheten Wort'
und Apostel Schreiben,
als ein Licht am dunklen Ort,
Fackeln, die vertreiben
meines Herzens Finsternis
und in Glaubenssachen
das Gewissen fein gewiß
und recht feste machen.

12. Nun, auf diesen heil'gen Grund
bau' ich mein Gemüte;
sehe, wie der Höllenhund
zwar dawider wüte;
gleichwohl muß er lassen stehn,
was Gott aufgerichtet,
aber schändlich muß vergehn,
was er selber dichtet.

13. Ich bin Gottes, Gott ist mein;
wer ist der uns scheide?
Dringt das liebe Kreuz herein
mit dem bittern Leide;
Laß es dringen, kommt es doch
von geliebten Händen,
bricht und kriegt geschwind ein Loch,
wenn es Gott will wenden.

14. Kinder, die der Vater soll
ziehn zu allem Guten,
die gedeihen selten wohl
ohne Zucht und Ruten;
bin ich denn nun Gottes Kind,
warum will ich fliehen,
wenn er mich von meiner Sünd'
auf was Gut's will ziehen?

15. Es ist herzlich gut gemeint
mit der Christen Plagen;
was hier zeitlich wohl geweint,
darf nicht ewig klagen,
sondern hat vollkomm'ne Lust,
dort in Christi Garten
(dem er einig recht bewußt)
endlich zu gewarten.

16. Gottes Kinder säen zwar
traurig und mit Tränen,
aber endlich bringt das Jahr,
wonach sie sich sehnen;
denn es kommt die Erntezeit,
da sie Garben machen,
da wird all' ihr Gram und Leid
lauter Freud' und Lachen.

17. Ei, so faß, o Christenherz!
alle deine Schmerzen,
wirf sie fröhlich hinterwärts,
Laß des Trostes Kerzen
dich entzünden mehr, und mehr,
gib dem großen Namen
deines Gottes Preis und Ehr':
Gott wird helfen! Amen.