1. Dreieinigkeit, der Got-
heit wahrer Spiegel,
o Licht vom Licht! als dessen
Allmachtsflüge! sich um und
um durch diesen Erdkreis
streckt, und alle Welt mit
seinem Schirm bedeckt!

2. Wir loben dich, sobald die
Sonn' erwachet, und wenn sie
jetzt den spiten Abend machet;
was lebt und webt auf dieser
Erden weit, ist alles Herr! zu
deinem Dienst bereit.

3. O reicher Schatz, o unum-
schrünktes Wesen! Wer hat
wohl je die Herrlichkeit ge-
lesen? O tiefer Brunn, o uner-
forschte Pracht! wie gross o
Gott! wie gross ist deine Macht!

4. Wer kann doch hier,
Herr! deine Weg' erfinden?
Wie soll ein Mensch wohl dein
Gericht ergründen? Nur weg,
Vernunft, nur weg, nur weg
mit dir, dein Witz der ist gar
viel zu schlecht allhier.

5. Nur immer hin, nur hin
mit deinem Dichten, du kannst
dich nicht in Gottes Weisheit
richten; wo Gott dich selbst
nicht unterweisen wird, so
bleibest du verloren und ver-
irt.

6. D'rum lehr uns, Herr!
o lehr' uns ohne Trennen, in
Einem Drei, in Dreien Eins er-
kennen; ach! lehr' uns doch,
Gott Vater, Sohn und Geist,
dass du bist Gott, der Herr Ze-
baoth heisst.

7. Gieb, dass von dir dies
Wort bei uns stets klinge; von
hm, durch ihn, in ihm Sind al-
le Dinge. Dem grossen Gott sei
ehr in Ewigkeit, ja, Amen, ja,
singt alle Christenheit.

8. Dein Nam' ist gross, dein
Reich, Herr, in uns wohne,
dein Will' uns zwing', enihr'
uns und verschöne, Versuch
ung steur', erlös' aus böser Zeit;
dein ist das Reich, die Kraft
und Herrlichkeit,

