1. Du. bist ein Mensch
das weisst du wohl;
was strebst du denn nach
Dingen, die Gott der Höchst'
alleine soll und kann zu Werke
bringen? Du führst mit dei-
nem Witz und Sinn durch so
viel tausend Sorgen hin, und
denkst; wie will's auf Erden
doch endlich mit mir werden?

2. Es ist umsonst, du wirst
furwahr mit allem deinem
Dichten auch nicht ein einzig
kleines Hear in aller Welt
ausrichten; und dient dein
Gram sonst nirgends zu, als
dass du dich aus deiner Ruh',
in Angst und Schmerzen stür-
zest, und selbst dein Leben
kitrzest.

3. Willst du was thun, das
Gott gefällt, und dir zum Heil
gedeihet, so wirf die Sorgen auf
den Held, den Erd' und Him-
mel scheuet, und gieb dein Le-
ben, Thun und Stand nur
fröhlich hin in Gottes Hand;
so wird er deinen Sachen ein
fröhlich Ende machen.

4. Wer hat gesorgt, da deine
Seel' im Anfang deiner Tage
noch in der Mutter Leibes-
hobP und finster'm Kerker
lage? Wer hat allda dein Heil
bedacht? Was that da aller
Menschen Macht, da Geist und
Sinn und Leben dir ward
in's Herz gegeben?

5. Durch wessen Kunst
steht dein Gebein in ordent-
licher Fälle? Wer gab den
Augen Licht und Schein, dem
Leibe Haut und Hille? Wer
zog die Adern hie und dort,
ein jed' an ihre Stell und Ort?
Wer setzte hin und wieder, so
viel' und schöne Glieder?

6. Wo war dein Herz, Will
und Verstand, da sich des
Himmels Decken erstreckten
über See und Land, und aller
Erden Ecken? Wer brachte
Sonn' und Mond herfür? Wer
machte Kräuter, Bäum' und
Thier, und hiess sie deinen
Willen nach Herzenslust er-
füllen?

7. Heb' auf dein Haupt,
schauw' überall, hier unten und
dort oben, wie Gottes Sorg' auf
allen Fall für dich sich hat er-
hoben. Dein Brod, dein Wasser
und dein Kleid war eher noch
als du bereit't; die Milch, die
du erst nahmest, war auch
schön da du kamest.

8. Die Windeln, die dich all-
gemach umfingen in der Wie-
gen, dein Bettlein, Kammer,
Stub' und Dach, und wo du
solltest liegen, das war ja alles
zugericht't, eh als dein Aug
und Angesicht eroffnet ward
und sahe, was in der Welt ge-
schahe.

9. Und dennoch soll dein
angesicht dein ganzes Leben
führen; du traust und glaubest
weiter nicht, als was dein' Au-
gen spüren? Was du beginnst,
da soll allein dein Kopf, dein
Licht, dein Meister sein; was
der nicht auserkoren, das
hültst du als verloren.

10. Nun siche doch, wie
viel und oft ist schindlich um-
geschlagen, was du gewiss und
fest gehofft mit Händen zu er-
jagen. Hingegen, wie so man-
ches Mal ist das gescheh'n,
was überall kein Mensch, kein
Rat, kein Sinnen sich hat er-
denken können.

11. Wie oft bist du in grosse
Noth durch eig'nen Willen
kommen, da dein verblend'ter
Sinn den Tod für's Leben an-
genommen; und hütte Gott
dein Werk und That ergehen
lassen nach dem Rath, in dem
du's angefangen, du wirst zu
Grund gegangen.

12. Der aber, der uns ewig
liebt, macht gut was wir ver-
wirren, erfreut, wo wir uns
selbst betrübt, und führt uns,
wo wir irren; und dazu treibt
ihn sein Gemüth und die so
reine Vatergüt,', in der uns ar-
me Sünder er trägt als seine
Kinder.

13. Ach! wie so oftmals
schweigt er still, und thut doch
was uns nützet, da unterdes-
sen unser Will und Herz in
Aengsten sitzet, sucht hier und
da und findet nichts, will seh'n
und mangelt doch des Lichts,
will aus der Angst sich win-
den und kann den Weg nicht
finden.

14. Gott aber geht gerade
fort auf seinen weisen Weg-
en, er geht und bringt uns an
den Ort, da Wind und Sturm
sich legen, Hernachmals, wenn
das Werk gescheh'n, so kann
alsdann der Mensch erst seh'n,
was der, so ithin regieret, in
seinem Rat geführet.

15. Drum liebes Herz, sei
wohlgemuth und lass von Sorg'
und Grömen; Gott hat ein
Herz das nimmer ruht, dein
Bestes vorzunchmen; er kann's
nicht lassen, glaube mir, sein
Innerstes ist gegen dir und uns
hier allzusammen voll allzu-
süsser Flammen.

16. Er glüht und brennt vor
Gnad' und Treu, und: also
kannst du denken, wie seinem
Sinn zu Muthe sei, wenn wir
uns oftmals krünken mit so
vergeb'ner Sorgenbürd', als ob
er uns nun gänzlich würd',
aus lauter Zorn und Hassen,
ohn' Hilf und trostlos lassen.

17. Das schlag' hinweg und
lass dich nicht so lüderlich
beThüren; obgleich nicht all-
zeit das geschieht, was Freude
kann vermehren, so wird doch
wahrlich das gescheh'n, was
Gott, dein Vater ausersehn;
was er dir zu will kehren, das
wird kein Mensch verwehren.

18. Thu' als ein Kind und
lege dich in deines Vaters
Arme, bitt ihm und flehe, bis
er sich dein, wie er pflegt, er-
barme; so wird er dich durch
seinen Geist auf Wegen, die
du jetzt nicht weisst, nach
wohlgehalt'nem Ringen, aus
allen Sorgen bringen.

