1. Ich schime mich vor
deinem thron, o
Prüfer meines Herzens, ver-
Von wahrer Busse und Bekehrung.
schöne doch, o Menschensohn,
ich bin voll Sündenschmer-
zens! erbarme dich und nimm
mich an, du bist allein der
helfen kann; geh' ja nicht mit
mir ins Gericht, verstöss' mich
nicht, denn mein Gemüt vor
Angst zerbricht.

2. Wenn ich betrübt zurück
gedenk' an meiner Kindheit
Jahre, alsbald ich mich aufrich-
tig krink', dass ich so eitel
ware. Ich lief mit grossem
Unverstand dein Wille war
mir unbekannt, that Böses,
was man nicht thun soll, ganz
blind und toll macht ich das
Mass der Sünden voll.

3. Zum Guten mich die
Ruthe trieb, that alles wider
Willen aus fürcht der Straf
und nicht aus Lieb; wusst
mich in Schein zu hüllen; ich
sollt' in Weisheit wachsen auf
und fangen an den Glaubens-
lauf, in Gnad' und Alter neh-
men zu zur Seelenruh; doch,
Herr, was ich that weissest du.

4. Ich konnte meiner Bos-
heit Rink mit Lügen schön
bedecken; das kleine Herz war
voller Schwink', nichts konnte
mich abschrecken; mein Dich-
ten war nur wider dich, mein
Trachten das verführte mich,
es war nur bis' von Jugend
auf; ein Sündenlauf erfolgt
im ganzen Leben drauf.

5. Mit Jahren wurd' die
Sitnde gross brach aus gleich
Wasserfluthen, gleich wie ein
Pferd, das  zügellos, nicht
achtet Sporn und Ruthen; in
Hoffart, Neid und Ueppig-
keit, wild und unbindig jeder-
zeit; unreine Herzenslust mich
trieb von deiner Lieb'. O Herr,
die Sünden mir vergieb!

6. Der Sünd' von meiner
Jugend auf und frechen Ueber-
tretung gedenke nicht! Zu dir
ich lauf, Herr, meiner Seelen
Rettung! Losch' aus, Herr Je-
sul durch dein Blut die Sünd',
und mach' mich fromm und
gut. Viel mächtiger ist deine
Gnad', als meine That, die
deinen Geist betrübet hat.

