1. Je mehr mich zur
Betrachtung wen-
de, je heftiger werd' ich be-
trübt; der Sünden Meng
bringt mir Elende, Ach, dass
ich hab' das Fleisch geliebt!
Ich bin verdorben von Natur,
hass' Gott und lieb die Krea-
tur.

2. Mein Thun betrübt mich
über Massen, dass ich, von
meinem Herrn entfremd't, die
Tugendbahn so ganz verlassen
(dies ist's, was meine Brust
beklemint); obgleich Gott
durch sein Wort und Rath
mich gleichsam als mit ihri-
nen hat.

3. Wahr ist's, in allen Flei-
scheslüsten hat meine Seele
sich verweilt; doch dieses
ziemt nicht einem Christen,
der wandernd nach dem Him-
mel eilt. Ach Herr! wie büss'
ich meine Schuld, dass ich er-
lange deine Huld?

4. Lass doch mein Klagen
dich bewegen, die Tränenfluth
aus Herzensgrund und stäupe
mich mit Vaterschlägen; denn
züchtigst du die Deinen wund,
so heilst du endlich doch den
Schmerz und machst ihr Herz
gleich deinem Herz.

5. Beglückt ist, wer bei zar-
ter Jugend bereits die süsse
Tugend liebt! krönt noch das
Alter diese Tugend, so lebt und
stirbt man unbetrübt. Ob
Christen Christ! Joch auch
drückt, genug, dass es zuletzt
erquickt.

6. Herr! lass mich dich so
lieb gewinnen, dass meine
Kraft in dir verschwind't ver-
neure mir Herz, Muth und
Sinnen, bis Christus selbst Ge-
stalt gewinnt in mir, und ich
das Heil empfang', das ich ver-
achtet hab' so lang'.

7. Eh' ich noch deine Stimm'
erkannte, hat mein Herz irrend
umgeschweift; eh' man mich
noch den Deinen nannte, so
hab' ich Sünd' auf Sünd' ge-
häuft. Nun bringt der Sünden
Süssigkeit dem Fleische herbe
Bitterkeit.

8. Nimm an der Busse
heisse Trinen, mein Herze
ächyt: es reuet mich; sieh' an
das Leid, des Herzens Sehnen,
mein Vater, ach erbarme dich!
Richt künftig meinen Wandel
ein, dass du in mir nur lebst
allein.

9. Lass deines Wortes Ham-
merstärke mein durch die
Sünd' versteinert Herz zer-
brechen dass die guten Werke
erfolgen auf der Busse
Schmerz, und lass dein gnädig
Angesicht mich seh'n in Glau-
benszuversicht.

10. Alsdann werd' ich vor
Freuden singen das Höhe Lied
vom Himmelsfest, nichts wird
der Seele Freud' bezwingen,
wenn deine Liche mich nicht
lässt. Ja selbst der Erde grosste
Pein soll mir in dir verzuckert
sein.

11. Lass künftig meinen
Gang nicht gleiten, sei du mein
Führer, Schirm und Schild,
wollst mich nach deinem Sinne
leiten, dass mein Herz deinen
Will'n erfüllt. Lass mich nach
deinen Rechten seh'n und nie
verbot'ne Wege geh'n.

12. Mach' mich in Liebe
geistlich trunken, dass mir
kein' Erdenlust mehr schmeckt;
denn deiner Liebe keusche
Funken hat selbst dein heil'ger
Geist erweckt. Wer gläubig
nur dein Kleid berührt, dess'
Geist schön Himmelskraft ver-
spürt.

13. Betracht ich dein unend-
lich Lieben und aller Men-
schen Seelenschmerz (die dich
zu uns herabgetrieben), sieh'
dal so weint mein dankbar
Herz und küsst die Wunden
inniglich, die dir geschlagen
Sünd für mich.

14. Wenn ich betracht dein
sorgsam Hüten und deiner Au-
gen treue Wacht, so eilt mein
Geist mit schnellen Schritten,
sich dir zu schenken nur be-
dacht, ewig wünscht er bei
dir zu stehn, um Gottes Liebe
recht zu seh'n.

15. Die Tugendbahn, Herr,
mich zu führen, bit? ich dich,
höchste Majestät! dass Seel
und Geist die Freude spüren,
die himmelan stets wünscht
und fleht. Hilf, dass ich mich
nur ganz verzehr' aus Lieb zu
dir und deiner Ehr'.

16. Ein edler Geist bleibt
stets verbunden mit seinem
Herrn, o sel'ger Stand! er wird
in steter Tugend funden und
folgt der führung seiner Hand,
und sucht in Spott, Kreuz,
Not, und Pein in Dankbarkeit
getreu zu sein.

