1. Johannes zeugete und
sprach: thut wahrer
Busse Früchte, geht den
Geboten Gottes nach, bekehrt
euch zu dem Lichte, das aller
Welt zum Heil bestellt, doch
müsst ihr euch bequemen,
weil die Zeit da, Gottes Reich
nah', der Busse Tauf' anneh-
men.

2. Setzt nicht der Bess'rung
weiten Raum bis in die Folge-
zeiten, denn eures Lebens Fei-
genbäum kann Christus bald
ausreuten; denn er verflucht
den, der nicht Frucht, die ihm
gefällig, träget; darum so wacht
bei Tag und Nacht, dass
euch sein Zorn nicht Schläget.

3. Sein Zornbeil ist schön
angestellt, dem faul und her-
ben Stamme, und plötzlich
wird er abgefällt zur ew'gen
Feuerflamme; denn seine Hand
lässt nicht das Land mit sol-
chen Stimmen drücken, die
keine Zeit mit Fruchtbarkeit
des Gärtners Herz erquicken.

4. Wie jeder Baum am Ende
fillt, so bleibet er auch liegen;
so ist sein Urtheil ihm bestellt,
Leid oder auch Vergnügen. Es
heisst der Schluss: Wer ohne
Buss aus dieser Welt wird
scheiden, soll bei der Zahl der
Teufel Qual und Pein ohn'
Ende leiden.

5. Wer solchem Urtheil will
entflichn muss allem Reiz ent
weichen, mit Isr'el aus Egypten
zichn, mit Lot aus Sodom strei-
chen, die wüste Bahn nach
Canaan bei schweren Kreuzes-
zügen beherzt hier gehn, um
bald zu sehn ein ewiges Ver-
gnügen.

6. Denn wer sich auf der
schmalen Bahn zum neuen Sa-
lem strecket, muss alles haben
abgethan, was Gottes Hass er-
wecket. Er muss ohn' Schein
recht geistlich sein, ja selbst
sein Leben hassen. für sol-
ches Thun wird ihn Gott ruh'n
im ew'gen Leben lassen.

7. Betrügt euch selbst nicht
durch den Schein, sonst folgt
ein ewig Leiden. Lasst Sichem
euch zum Beispiel sein, der sich
less leicht beschneiden; denn
Angst und Noth, ja gar der
Tod, traf ihn nach den Wol-
lüsten. Dient Gott allein, in
Noth und Pein, er wird mit
stärk' euch rüsten.

8. Lasst Glaube, Lieb,
Sanftmüthigkeit stets euren
Wandel schmilcken; lasst
Christ! Blut als Hochzeits-
kleid um eure Seelen blicken.
Die wahre Buss vor dem Ge-
nuss vom heil'gen Abend-
mahle muss herzlich sein,
sonst Brot und Wein bringt
Leiden, Tod und Quale.

9. Der gute Vorsatz muss
darauf im Leben thütig dau-
ern, wer das nicht acht't, wird
bei dem Hauf, den Gott ver-
fluchet, travern; das Heulen,
Schrei'n und Höllenpein ohn'
einig Ende dulden. In's Feuers
Höhl' wird Leib und Seel
dort brennen für die Schulden.

10. D'rum, Jesu! gänzlich
uns vernew', ja find're Herz
und Sinnen, steh' uns mit dei-
nem Geiste bei, dass wir den
Kampf gewinnen. Fleisch, Sa-
tan, Welt uns Netze stellt,
damit uns zu berücken, lass
doch das Gut, das einst dein
Blut erwarb, nicht unterdrück-
en.

