1. Mein Gott Herr der
Heerschaaren! der
Seelen stärk' und Kraft! du
wollst dich offenbaren uns, die
wir in Ohnmacht jetzt vor dich
Sünd getreten, vor deinen Gna-
denthron, mit Reu' und Buss;
wir beten um Gnad' durch
deinen Sohn.

2. Wir können nicht ver-
schweigen die grosse Sünden-
not, so uns sehr tief thut beu-
gen und droht den ew'gen
Tod. Wir wissen deine Augen
Sünd rein und makellos, das
böse kann nicht tau-
gen; vor ihn'n ist al-
les bloss.

3. Gott! du hast uns vor
diesen dein' Väterliche Zucht
und RutenSchläg' bewiesen,
und uns dadurch gesucht;
doch ist sehr zu beklagen, dass
wir so unbedacht dies aus dem
Sinn geschlagen und deine
Zucht veracht't.

4. Ach, leider! unser Leben
ist noch gleich einer Uhr; die
geht herum; doch eben bleibt
sie in alter Spur, Irdisch man
Von wahrer Busse und Bekehrung.
ist und droben den Himmel
man veracht't dein' Majestät
zu loben ist man gar nicht be-
dacht.

5. Will deine Hand uns fas-
sen und zichen uns zur Buss',
hilf, dass wir dann gelassen
dir Sind mit dem Entschluss;
dich bitten um Erbarmen und
Gnade, die so gross, dass du
die geistlich Armen sprichst
aller Sünden los.

6. Zwar unsre Missethaten
Sünd gross, der Sünden viel, sic
Sünd nicht zu errathen, ja ohne
End' und Ziel; so du sie willst
aufschreiben und gehen ins
Gericht mit uns, wer kann
denn bleiben vor deinem Ange-
sicht?

7. Lass deinen Zorn doch
schwinden, straf nicht die
bösen Werk, lass deine Gnad'
uns finden und uns am Geiste
Stärk'. Sei uns, ach sei uns
gnädig, ach Gott! dies flehen
hor; mach' uns von Sünden
ledig; die Bitte uns gewähr.

8. Dein' Hilfe wollst uns sen-
den, bleib' bei uns in der Noth,
errette die Elenden, erlds' vom
ew'gen Tod, dass unsre Le-
bensgeister, von dir getricben
fort, dich, unsern Gott und
Meister, stets loben hier und
dort.

