1. O Herr, mein Herz in
mir ist sehr bewegt,
mein Geist der seufzt und ich
bin ganz zerschlagen. Es weiss
niemand, wie mein Gehrech'n
mich schlägt; mir ist, als sollt
ich ganz und gar verzagen;
wenn was ich thu' und bringe
zum Vollenden ist ungerecht.
Wohin soll ich mich wenden?

2. Wohin ich nur gedenke
und mich wend, wird nichts
an mir als lauter Sünd' ge-
funden; ich sehe nichts als
Schmerzen und Elend! ich
sehe nichts als lauter Seelen-
wunden; noch seh ich nicht,
was ich doch sollt? anschauen;
doch wir' ich nichts, aus
nichts kann Gott was bauen.

3. Denk ich daran, wie
gross dein Güt, o Herr! les
und betracht' ich deine grossen
Thaten, das hilft mir nichts,
es trostet mich nicht mehr;
denn weil ich weiss, wie gross
mein Seelenschaden, und deine
Langmuth dann auch thu' be-
trachten, so will mein Geist
vor Scham und fürcht ver-
schmachten.

4. Ich weiss nicht, was ich
soll begehren, Herr! so selt-
sam bin ich jetzt in meinen
Augen; du giebst ja mehr, als
ich, o Herr, begehr; o möcht'
ich nur dich tief gebeugt an-
schauen, o konnt' ich deiner
Füsse Schemel bleiben, so
würde mich dein Geist be-
stindig treiben.

5. Ich will bekennen meine
Missethat, doch weiss . ich
nicht, wie ich es soll beginnen;
sie ist ohn' Zahl d'rum weiss
ich keinen Rath, sie übersteigt
mir gänzlich meine Sinnen.
Was fang ich an, mein Herz ist
voller Zagen, denn meine
Sünd' hat mich gar sehr zer-
schlagen.

6. Wie lang hat deine Lang-
muth schön gewährt, wie oft
hast du die Sünde mir verge-
ben? Mit Worten hab' ich mich
zu dir gekehrt und fest ver-
sprochen, heilig stets zu leben;
doch ganz verkehrt ist all mein
Thun und Wihlen. Ich schim'
mich, Herr, und darf's schier
nicht erzählen.

7. Und ob ich wiedrum
sucht? dein Angesicht, wie
kannst du dich auf meine Treu'
verlassen? Weil ich gar oft
mein Wort gehalten nicht, so
denk ich schier: Gott wird mich
ewig hassen. So häuP ich
Sünd', dies thut die Straf ver-
mehren; ach Gott! wohin soll
ich mich endlich kehren.

8. Was soll ich, Herr, in die-
ser Sache thun? Mich dünkt,
ich will nun fernerhin nur
schweigen, nur stille sein und
lieber stetig Ruh'n den Willen
brechen, tief mich niederbeu-
gen, in Einsamkeit mich selber
nur umfassen; so micht' dein
Geist auf mich sich niederlas-
sen.

9. Doch aber sieh', was ich
mir selbsten sei, ist das nicht
Schand vor Gott und all den
Seinen, dass solcher Mensch
noch Gnade sucht so frei, dass
er wie rein ohn' Mangel will
erscheinen? Wie recht thit
Gott, wenn er mich hirter
strafte, für Gnad' und Gunst
in seinem Zorn wegraffte.

10. Ich glaub', dass neimand
ist, der mit der That so grob,
vorsitzlich, wissend hat ge-
sündigt (das sagt mein Geist,
der dies' Erkenntniss hat), wie
wohl Gott's Geist mir viel-
mals hat verkündigt: bedenk',
bedenk', versäum' nicht Gottes
Gnade, denn allzu spit ist gar
zu. grosser Schade!

11. Und sieh', o Gott! ich
red' zu deiner ehr, was du
mich dann und wann hast las-
sen schmecken, das war so
süss und zog mich mehr und
mehr, und zwar darum: du
wolltest mich erwecken. Ach,
hütte ich dies fleissig wahrge-
nommen, wie weit wir ich mit
deiner Hilfe kommen!

12. Wie klar hast du ge-
zeigt den Unterschied: was
aus dem Fleisch und was aus
Geist geboren, wie Sünde
lohnt, wie Frommigkeit er-
freut, und dass du nicht ver-
liss'st die du erkoren. Ja, lie
ber Herr! viel Gut's hab' ich
genossen, mich wunderts, dass
es dich nicht üngst verdrossen.

13. O Herr! wenn du dein
gütig Vaterherz nicht je und
je mich hättest lassen sehen,
ich wire längst schön ausge-
rott't mit Schmerz; ohn' deine
Gnad' wird' ich gar bald ver-
gehen. Drum trost' ich mich,
dass du mir hast gegeben,
durch deine Huld und Gnad'
in dir zu leben.

14. Bewakhr' mich, Herr! vor
mehrer Missethat; und lass
mich deinen guten Geist ge-
niessen; hilf, dass mich ja dein
herzlich guter Rath in Kreuz
und Leiden niemals mög' ver-
driessen, und selbst verleugne
mich durch deine stärke, denn
deine Weisheit thut nicht böse
Werke.

15. Ohn' dich, o Herr! kann
niemals was besteh'n, das ler-
net man am besten in dem Lei-
den. Dies weiss der nicht, der
selber meint zu seh'n; doch
wer geübet ist im Kampf und
Streiten, der weiss schön mehr,
der kennt die Wunderwege:
des Fleisches Kreuz ist Seel-
und Geistessegen.

16. O du mein Gott! mein
Gut und ein'ger Herr! erlöse
mich, du weisst von wieviel
Feinden; erbarm dich mein, du
weisst, was ich begehr; dies
Sünd die Opfer, prüfe wie ich's
meine. Nimm an die Buss,
hor' mein Geschrei und Kla-
gen, rett' meine Seel' und lass
sie nicht verzagen.

