1. Schaff in mir, Gott!
ein reines Herz,
mein Herz ist ganz verderbet;
es fühlt der Sünden grossen
Schmerz, die ihm Sind angeer-
bet und die es hat gethan ohn'
Scheu', ach! mache, dass es
wieder sei, wie du es erst er-
schaffen.

2. Gieb mir auch einen neu-
en Geist, der wie du sei ge-
sinnet, der stets dir anhang'
allermeist und, was du willst,
beginnet. Gieb, dass er hasse
Fleisch und Blut, den Glauben
üb' in sanftem Muth, Zucht,
Demuth, Hoffnung, Liebe.

3. Verwirf von deinem An-
gesicht, ob ich es gleich ver-
dienet, mich, allerliebster Va-
terl nicht, weil Jesus dich ver-
stihnet, Ach! lass doch nun
und nimmermehr mich, dein
Kind, fallen also sehr, dass du
es von dir würfest.

4. Den heil'gen Geist nimm
nicht von mir, den bösen Geist
vertreibe, dass ich, als nie ent-
filhrt von dir, stets deine sei
und bleibe; beherrsche mein
Herz, Sinn und Muth durch
deinen Geist, so ist es gut im
Leben und im Sterben.

5. Mit deiner Hilfe troste
mich, hilf und vergieb die Stin-
den! und sucht dann meine
Seele dich, so lass dich von ihr
finden und dein Verdienst,
Herr Jesu Christ, darinnen
Tod und Leben ist trotz Sünde
Tod und Teufel.

6. Dein Freudengeist erhalt'
mich doch mit seinem Freu-
den öle, damit nicht das Ver-
zweiflungsjoch verderbe meine
Seele. Sei du mein Freund, o
Herr! allein; ach! lass mich
deine Freude sein und führe
mich zur Freude.

