1. So wahr ich lebe,
spricht dein Gott
mir ist nicht lieb des Sünders
Tod, vielmehr ist dies mein
Wunsch und Will, dass er von
Sünden halte still, von seiner
Bosheit kehre sich und mit
mir lebe ewiglich.

2. Dies Wort bedenk' o Men-
schenkind, verzweifle nicht in
deiner sünd', hier findest du
Trost, Heil und Gnad', die
Gott dir zugesaget hat und
zwar durch einen theuren Eid;
o selig, dem die Sind ist leid.

3. Doch hüte dich vor
Sicherheit, denk' nicht, es ist
noch lange Zeit, ich will erst
fröhlich sein auf Erd', und
wenn ich lebensmüde werd',
alsdann will ich bekehren
mich, Gott wird wohl mein er-
barmen sich.

4. Wahr ist's: Gott ist zwar
stets bereit, dem Sünder mit
Barmherzigkeit; doch wer auf
Gnade sündigt hin, führt fort
in seinem Bösen Sinn und sei-
ner Seele selbst nicht schönt,
der wird mit Ungnad' abge-
lohnt.

5. Gnad' hat dir zugesaget
Gott von wegen Christ! Blut
und Tod; doch sagen hat er
nicht gewollt, ob du bis mor-
gen leben sollt; dass du musst
sterben ist dir kund, verborgen
ist die Todesstund'.

6. Heut' lebst du, heut' be-
kehre dich, eh' morgen kommt,
kann's ndern sich; wer heut
ist frisch, gesund und roth, ist
morgen krank, ja wohl gar
todt. So du nun stirbest ohne
Buss', dein Leib und Seel dort
brennen muss.

7. Hilf, o Herr Jesu! hilf du
mir, dass ich jetzt komme bald
zu dir und Busse thu' den Au-
genblick, eh' mich der schnelle
Tod hinrück, auf dass ich
heut und jederzeit zu meiner
Heimfahrt sei bereit.

