1. Zu dir, Gott im Him-
mel droben, meine
Stimm' ich hab' erhoben, ich,
dein ungerath'ner Sohn, komm'
aus Noth zum Gnadenthron,
weil mein Erb' und Gut ver-
zehret, mein Herz in sich, Va-
ter kehret; da ich schindlich
darbe nu, lauf ich dir, mein
Vater, zu.

2. Ach, mein Vater, darf
ich's wagen und zu dir: ,,mein
Vater'' sagen, ich hab', Uebles
angericht't; ach, mein Vater!
zürne nicht, dass ich mich noch
unterstehe und dir unter Au-
gen gehe; ich bin nicht wert,
dass ich wohl fort dein Sohn
mehr heissen soll.

3. Ich, dein Kind, nach dei-
nem Bilde fromm erschaffen,
bin so wilde worden, dass ich
nicht mehr hir, ob du rufest
noch so sehr; ich bin zu dem
wilden Haufen der Weltkinder
hingelaufen, mich zu ihrem
Prass gesellt und demselben
gleichgestellt.

4. Nun ist in dem Sünder-
Orden dein Bild ganz zum
Scheusal worden, dass es
schrecklich an Figur und gar
böse von Natur, Gutes nicht
mehr dran zu finden, weil ich
mich in lauter Sitnden, in Neid
Geiz, Zorn, Uebermuth, wie
die Sau gäwlzt im Koth.

5. Mein Kleid ist entzwei ge-
gangen, d'rin ich vor dir sollte
prangen; der Rock meiner
Heiligkeit ist voll lauter Eitel-
keit, lauter Lumpen böser
Stücke, die sich nicht mehr las-
sen flicken, vor Unglauben
hült kein Stich; d'rum ich Bett-
ler schüme mich.

6. Leib und Seel hab ich
verspiclet; denn der Satan da-
hin zielet, wie er mich zum
Sklaven mach' seines Reich's,
da ich hernach ewig müsst' in
Kummer stecken, weil ich mir
zu wohl liess schmecken das
Gemüs' der bösen Lust, wel-
ches mir mein Gut gekost't

7. Weil ich den Leib wollte
Fällen, kann ich nun die Seel
nicht stillen mit Geld, Wollust,
Gunst und Ehr' und dergleich-
en Tribern mehr. Alles, alles
ist verlorent ach! weh' wir' ich
nie geboren! besser als das An-
gesicht meines Vaters sehen
nicht.

8. Ach! was soll ich nun an-
fangen? Ist es mglich zu er-
langen, dass ich vor dich kom-
men mag, und dir meinen
Jammer klag'! Ja, ich kenne
dein Gemüthe, deine Väter-
liche Güte; dein Herz bricht
dir endlich doch, dass du mir
musst helfen noch,

9. Denn du Tag und Nacht
ausstreckest und dein' Arme zu
mir reckest; wenn ich noch gar
ferne bin, läufst du mir entge-
gen hin, lässt mir winken und
zurufen, dass die Thür der
Gnaden offen, und, wo mir
die Sünde leid, auch der Zu-
tritt ist bereit.

10. Ja, du hast gar theu'r
geschworen, dass niemand soll
sein verloren, der der Sünden
Schuld erkennt, sich zu Christ!
Leiden wend't. Wer im Glau-
ben Christum fasset, sich
selbst, Welt und Sünde hasset,
richtet Freud im Himmel an,
weil er wahre Buss' gethan.

11. Drum auf solch' dein
Wort und Schwören will ich,
Vater, wiederkehren; Vater,
nimm mich auf in Huld, rech-
ne nicht die alte Schuld! der
den Schächer, und Manasse
nicht verzweifeln wollen lassen
mitten in dem Sündenlauf:
nimm mich auch in Gnaden
auf.

12. Wenn ich meine Sünd
beweine, mir im Gnadenblick
erscheine Petro gleich und
Magdalen, lass mich auch vom
Fall aufsteh'n, dass ich künf-
tig besser wandle, mit Zachäo
redlich handle und dich nicht
zum Zorn erreg' auf dem alten
Sündensteg.

13. Und dass ich daran ge-
denke, deinen neuen Geist mir
schenke, der mir ist der Liebe
Pfand, wie ein Ring an meiner
Hand. Mit der reinen, weissen
Seide, Christ! Unschuld mich
bekleide in Geduld und Heilig-
keit, Glauben und beständig-
keit.

14. Zieh mir Schuh an
meine Füsse, dass mich nie-
mand Händern müsse, eilends
mich zu tragen hin, da ich hin-
geladen bin. So will ich mich
unterstehen, zu dem Gnaden-
mah! zu gehen, das du zuge-
richtet hast deinem Sohn als
einen Gast.

15. Da mir Christ! Leib zur
Speise, sein Blut zum Trank
gleicher Weise wird gereichet
wunderlich, weil mein Herze
suchet dich, Diesen Tisch und
Gnadenzeichen lass mich
Hungrigen erreichen, so wird
meine Seele satt, dass sie volle
Gnüge hat.

16. Ja, ihr wird daselbst ge-
geben Trost, Heil, Seligkeit
und Leben. Selig ist der treue
Knecht, der dir, Vater, dienet
recht; selig der hier deinen
Willen sich befleisset zu er-
füllen, der hat ewig grossen
Lohn; er erlangt die Ehren-
kron'.

