1. Christus, der Herr
sprach offenbar und
fragte seiner Titmmnger Schaar:
Ob denn auch auf der Erde,
wenn einst des Menschen Sohn
erscheint zur Stunde, wenn es
keiner meint, er Glauben fin-
den werde? Ob nicht das Licht
wahrer Liebe, blass und trübe,
werd erkalten und kein Klei-
nod dort erhalten?
2. Ein wahrer Glaube, stark
in Kraft, in Gott gegründ't,
nicht wankelhaft, wie ihn die
Schrift beschreibet; wie Fel-
sen fest, kein wankend Rohr,
der sich durch Werke thut
hervor, in Liebe thitig blei-
bet. Freundlich, gütig, der beim
Leide doch in Freude geist-
lich stehet und nach Gottes
Herzen gehet.

3. Ein solcher Glaub' und
Seelenbund, mit einem fest ge-
legten Grund, sorgt Christus
wenn er kommen werde, zu
richten allzumal, sich finden
werd' in kleiner Zahl. Gar
wenig Sind der Frommen.
Denn er will sehr und von
Herzen, ohne Scherzen sein ge-
dienet, weil er uns mit Gott
versohnet.

4. Ein Christ sich durch die
TaufP erst muss mit einer ihril-
nenfluth und Buss' in Christ!
Blute baden, und nach der
Sünden Reu' und Schmerz
auch zeigen ein erneutes Herz,
alsdann zu Christ! Gnaden
hinfliech'n, die ihn trostlich
trinket, wenn er denket, wie
geschrieben, Gott und Men-
schen recht zu lieben.

5. Ein Christ muss auch ver-
sichert sein, Gott sei das
ste Gut allein und Ursprung
aller Dinge. Ach, Sünder dien'
und fürchte ihn! eil, von den
Lastern abzuzieh'n, eh' dich
sein Zorn umbringe; michtig,
prüchtig, gross und schreck-
lich, unertrüglich, voller Un-
heil, doch gerecht ist dann sein
Urtheil.

6. Ein Christ muss sein, wie
Paulus meld't, gleich einem
Streiter in dem Feld, auf seine
Feinde merken. Wenn Fleisch
und Welt und Satans List
steh'n mächtig gegen ihn ge-
rüst't so muss sein Glaub' ihn
stärken. Wer nicht stets spricht
gläubig: Herr, Herr! wird nim-
mermehr in Gott's Reiche
Freude seh'n, den Engeln glei-
che.

7. Dock die aus ganzer Her-
zensmacht Gott's Willen thun
bei Tag und Nacht, die Sünd
von ihm erwählet. Die Christ!
vorgehroch'ne Bahn gedul-
dig gehen himmelan, Sünd
Christo zugezählet, dass sie
nach Müh', Kreuz und Leide,
Wonn' und Freude ewig se-
hen und vor seinem throne
stehen.

8. Ein Christ soll Gott kein
Micthling sein, zum Eigen-
thum selbst bringen ein, mit
Lust den Weinberg bauen
Dafür wird er, wenn einst die
Welt (bei Christ! Allmachts-
Wort) zerfällt, der Arbeit Sol-
dung schauen. Wo rast nach
Last dieser Tage Hit? und
Plage wohl versüsset, wenn uns
Jesus freundlich küsset.

9. Nur denen ist dies Glück
zum Preis bestelit, die hier
mit ganzem Fleiss der Erden
Reiz verachtet, die nicht die
Welt und eitle Ehr, nicht
Geld, nicht Pracht, und was
sonst mehr nur Christo nach-
getrachtet. Die Muth und Blut
standhaft wagten, wenn sie
plagten Satans Pfeile, auch der
Sünden Netz und Seile.

10. Die um des Himmels
Vom wahren Glauben und dessen Früchten.
Freuden-thron und um die
theure Lebens-Kron bis auf
das Blut gerungen; die nach
dem schönen Paradeis, als zu
dem vorgesteckten Preis, im
Glauben vorgedrungen; die
wird der Hirt Christus weiden,
mit viel Freuden selig trünken
und für Weinen Wonne schen-
ken,

11. Und die sich vor der
Ewigkeit und Gottes Vater
zom gescheut, ihn ja nicht zu
betrüben, die wird, wenn dort
der andre Tod die Bösen trifft
in Höllennoth, ihr Gott in-
brünstig lieben. Weil sie allhie
kindlich lebten, liebten, web-
ten und in allen ihm getrach-
tet zu gefallen.

12. Die alle, denen immer-
dar, des Höchsten Wort zum
Leitstern war, ja als ins Herz
geschrieben; die wird des gros-
sen Tages Licht, nicht kom-
men lassen in's Gericht, weil
sie die Tugend trieben. Wenn
Qual die Zahl aller Sünder,
Erdenkinder, ewig drücket,
wird die fromme Schaar er-
quicket.

13. Darum, Herr, gieb durch
deine Huld, dass unsrer Sün-
den Zahl und Schuld auch
Christ! Blut durchstreiche.
Lass seine Wunden, Tod und
Pein der Seele sich're Freistatt
sein. Dein Geist den Sinn er-
weiche. Herzlich, schmerzlich
weinend klagen, Leiden tragen
für die Sünden, um das beste
Theil zu finden.

14. Gieb, dass wir leben
recht und schlecht mit Hiob,
deinem frommen Knecht, und
auch mit allen Frommen in
Christo fest gegründet stehn
und ihm bereit entgegen geh'n,
wenn er wird wiederkommen.
Ist gleich dein Reich der Ge-
meine schlecht und kleine; o
vermehre doch die Zahl zu
deiner Ehre!

15. Und lasse dort im Freu-
denlicht uns alle seh'n dein
Angesicht; schreib uns mit neu-
en Namen in's Buch der sel'-
gen Ewigkeit. Schenk' uns der
Unschuld weisses Kleid um
Jesu Willen! Amen. Heilig!
heilig! lass uns singen, einst
erklingen bei den Schaaren;
hier den Glauben wohl be-
wahren.

