1. In allen meinen Thaten
lass ich den höchsten
rathen, der alles kann und
hat; er muss zu allen Dingen,
soll's anders wohl gelingen,
selbst geben Rath und That.

2. Nichts ist es spit und
Frühe um alle meine Mühe,
mein Sorgen ist umsonst. Er
mag's mit meinen Sachen nach
seinem Willen machen, ich
stell's in seine Gunst.

3. Es kann mir nichts ge-
schehen, als was er hat erse-
hen, und was mir selig ist;
ich nehm es, wie er's giebet;
was ihm von mir beliebet,
das hab' ich auch erkiest.

4. Ich traue seiner Gnaden,
die mich vor allem Schaden,
vor allem Uebel schützt; leb
ich nach seinen Sitzen so wird
mich nichts verletzen, nichts
fehlen, was mir nitzt.

5. Er wolle meiner Sünden
in Gnaden mich entbinden,
durchstreichen meine Schuld;
er woll auf mein Verbrechen
nicht gleich das Urtheil spre-
chen, und haben noch Geduld.

6. Leg' ich mich spite nie
der, erwach' ich frithe wieder,
lieg' oder geh' ich fort, in
Schwachheit und in Banden
und was mir stösst zu Handen
so trdstet mich sein Wort.

7. Hat er es denn beschlos-
sen, so will ich unverdrossen
an mein Verhingniss gehn;
kein Unfall unter allen wird
mir zu schwer je fallen, ich
will ihn übersteh'n.

8. Ihm hab' ich mich erge-
ben, zu sterben und zu leben,
sobald er mir gebeut: es sei
heut' oder morgen, dafür
lass ich ihn sorgen, er weiss
die rechte Zeit,

9. So sei nun, Seele! seine
und traue dem alleine, der dich
geschaffen hat. Es gehe wie es
gehe, dein Vater in der Höhe
weiss allen Sachen Rath.

