1. Der Glaube' ist eine

Zuversicht zu Got-
tes Gnad und Güte; der blosse
Beifall thut es nicht, es muss
Herz und Gemüthe durchaus
zu Gott gerichtet sein, und
gründen sich auf ihn allein,
ohn' Wanken und ohn' Zwei-
fel.

2. Wer sein Herz also stärkt
und steift im völligen Vertrau-
en, und Jesum Christum recht
ergreift, auf sein Verdienst
kann bauen, der hat des Glau-
bens rechte Art, und kann
zur sel'gen Heimathfahrt sich
schicken ohne Grauen.

3. Das aber ist kein Men-
schenwerk, Gott muss es uns
drum bit', dass er
den Glauben stärk' und in dir
woll' vermehren; lass aber auch
des Glaubens Schein in guten
Werken kräftig sein, sonst ist
dein Glaube eitel.

4. Es ist ein schindlich bö-
ser Wahn, des Glaubens sich
nur rühmen, und gehen auf
der Sünder Bahn, das Chris
ten nicht kann ziemen. Wer
das thut, der soll wissen frei,
dass sein Glaub' nur sei Heu-
chelei und werd' zur Höll ihn
bringen.

5. Drum lasse sich ein from-
mer Christ mit Ernst sein an-
gelegen, dass er aufrichtig je-
der Frist sich halt in Gottes
Wegen; dass sein Glaub' ohne
Heuchelei vor Gott dem Herrn
rechtschaffen sei, und vor dem
Nächsten leuchte.

