1. De Glaub' ist oft
so schwach und
matt, dass er gar wenig Krif-
te hat; bald mangelt ihm ge-
nugsam Licht, bald fehlt dem
Beifall sein Gewicht; bald wird
die Zuversicht gelihmt, und
das Vertrauen steht beschimt.

2. Er sieht in Christo Gnad'
und Heil und wünscht: ach
hit? ich daran Theil! doch
wenn er darnach greifen soll,
so bebet er und zittert wohl,
dieweil ihn Finsterniss bedeckt
und die Unwürdigkeit ihn
schreckt.

3; Doch wenn der Glaub'
auch noch so schwach, so
wohnt doch unter einem Dach
ihm nie Betrug und Heuche-
lei, noch sonst ein herrschend
Laster bei. Er reiniget die gan-
ze Brust von Hochmuth, Geiz
und Fleischeslust.

4. Er rithimt sich seiner Stir-
ke nicht, er merket wohl, was
ihm gehricht, er klagt sich
selbst voll Wehmuth an, er
weint und ruft so laut er kann:
ach lieber Herr, ich glaube
gern! ach, sei mir Schwachen
nicht so fern.

5. Ist er schön einem Fünk-
lein gleich, so ist er doch an
Wirme reich. Er überwindet
Sünd' und Welt, obgleich der
Kampf ihm schwerer fallt, er
libet gute Ritterschaft und
siegt auch mit der kleinen
Kraft.

6. Er legt die Mittel treu-
lich an, dadurch er stärker
werden kann. Er hungert nach
dem Lebenswort, und wächset
dadurch immerfort; er dürstet
nach dem Liebesmahl und
seufzt um Kraft unzählig' mal.

7. Er schützet seinen Hei-
land hoch; versteckt er sich,
er sucht ihn doch, er achtet
alle Welt für Koth, er dringt
zu Gott durch Noth und Tod.
Er Kämpft, bis in des Mittlers
Blut sein lechzendes Verlan-
gen ruht.

8. Mein Heiland! wird mein
Glaube schwach, so stärke ihn
und hilf ihm nach. Ach, blas'
das kleine Fünklein an, damit
es andern leuchten kann. Ja,
mache eine Flamme d'raus, die
auch ergreiö des Nachbars
Haus.

9. Gieb Oel, gieb Oel, mein
Heiland! her, wenn meine
Lampe dürr und leer. Beford'-
re durch dein himmlisch Licht
Erkenntniss, Beifall, Zuver-
sicht. Lass mich getreu in Lei-
den sein und sprich mir Muth
im Sterben ein.

