1. Es ist ein enig's
Wort auf Erden, das
Christen viele Mühe macht,
und so es kann geübet wer-
den, hat man's im Segen weit
gehracht: Wer glaubt, kann
hier und dort erreichen, was
nicht mit Schitzen zu verglei-
chen.

2. Zwar sprechen meisten-
theils die Christen, sie glaube-
ten von Herzensgrund; ach,
aberl dass sie doch auch wüs-
sten, der Glaube lieget nicht
im Mund; im Herzen muss
sich Glaube finden, das muss
gereinigt sein von Sünden.

3. Ach! Glauben ist nicht
Menschen-Sache; denn in der
armen Creatur hat Satanas,
der alte Drache, das Gottes-
bild und die Natur so sehr, so
tief, so arg verdorben, dass
Glauben in uns ganz erstorben.

4. Es kann nur Gottes Geist
entzinden die Glaubens-
flamm', dies edle Feu'r; nur
Gottes Kraft kann überwinden,
wenn Unglaub' als ein Unge-
heu'r die matte, schwache Seel'
bestürmet und Noth sich als
ein Wetter Thürmet.

5. D'rum Herr! ach schenke
mir den Glauben, des Todes
Christ! edle Frucht, und lass
mir ja nicht wieder rauben,
wann ich erhalten, was ge-
sucht. Ach! schenk', erhalt',
und mehr die Gabe, die gros-
ser ist als alle Habe.

6. Wirst du mir, Herr! den
Glauben geben, wirst du er-
halten dieses Pfand, mehrst
du den Glauben in dem Le-
ben durch deine Kraft und
Allmachtshand: so soll mein
Herz und Mund dich loben
hier in der Zeit und ewig dro-
den.

