1. Herr! lass mich die
Lampe schmücken,
dich mit unverwandten Blick
en an dem Kreuzesstanm zu
schau'n, und auf Gnad' allein
zu trau'n, an der Gnad allein
zu hangen und dein Blut nur
aufzufangen, und dadurch ge-
recht und rein, friedensvoll
und stark zu sein.

2. Lass mich frei von eig'-
nem Wesen, nur dein Kreuz
zum Ruhm erlesen, und dein
Blut mein LGsegeld, sei allein,
was mir gefällt. Alles, alles,
lass verschwinden, sowohl ei-
gen Werk als Sünden, dass
dein Werk und deine Pein mir
nur möge trostlich sein.

3. Lass mich nicht den Glau-
ben fürben, sondern auf dein
Leiden sterben, auf dein Auf-
erstehen bau'n und auf gar
nichts anders trau'n; ja, wenn
mich die Sitnden schrecken,
nur mich bald in dich ver-
stecken, dass mich auch der
Tod allhier nirgends find als
nur in dir.

4. Lass mich unverrückt auf
Erden nur in dir erfunden wer-
den, wie du zur Gerechtig-
keit, als zum schönen Schmuck
und Kleid, von dem Vater
mir gegeben, und wie er mit
dir das Leben, volle Gnüg und
Gnade giebt, ja mich wie dich
selber liebt.

5. Lehre mich dies feste gläu-
ben und in dir so innig blei-
ben, dass ich mich, dir zuge-
than, mit dir eines sehen kann,
mitgestorben, mitbegraben,
miterstanden, miterhaben, wie
ich aller Strafen frei, ja schön
in dir selig sei.

6. Und da kann mich nichts
verdammen, Haupt und Glied
Sünd da zusammen, wo mein
Haupt ist, bleib' ich mit, wei-
che von dir keinen Schritt;
und wo ich in Schwachheit
gleite, hältst du mich doch fest
im Streite. Du lässt, wie dein
Wort verspricht, auch dein
schwächstes Gliedlein nicht.

7. Lass nur dein Erlösungs-
werke, dein Versshnungsblut
zur stärke immer mir vor Au-
gen stehn, damit aus- und ein-
zugeh'n, mit stets neu ent
zünd'tem Sehnen mich nur
stets an dich gewohnen: dass
ich nichts zum Ruhm und
Preis, als dein Blut und Kreuz
nur weiss.

8. Lass dein Kreuz so in
mir funkeln, dass ich nicht
mehr als im Dunkeln oder als
ein blinder geh' und dein Lie-
ben nicht versteh'. Nein! gieb,
dass ich's recht erkenne, in
der Gegenlieb' entbrenne, und
für deine Liebestreu' dir auch
treu und dankbar sei.

9. Dies ist auch mein
heisses Flehen. Ach, wann wird
es doch geschehen! Herr, ich
gehe nicht von dir, du ge-
wihrst denn solches mir. Ich
will darum in dir bleiben, und
als Rebe an dir kleiben, weil
die Salbung in dir ist und du
meine Heil'gung bist.

10. Du wirst mich ja krif-
tig dringen und dein Werk zu
Ende bringen; was mir noth
ist, weissest du. Da ich nun
in dir nur Ruh' und in deinen
blut'gen Wunden habe Heil
und Heilung funden und dein
Kind und Glied ja bin, so giebst
du auch deinen Sinn.

11. Ich will dir nur stile
halten, wie du mit mir schal-
ten, walten und mich selber
bilden wirst, als mein theurer
Lebensfürst. Du wirst mich in
Schwachheit tragen, ich darf
nicht an dir verzagen; nein,
du führest immer zu mich
recht selig in die Ruh'.

