1. Paulus vermahnt, die
worden, und
heisst sie fördersam fortgeh'n;
denn es ist nicht genug, im
Orden der Christen einge-
schrieben steh'n. Ein wahrer
Christe muss dabei durch
Werke zeigen, wer er sei.

2. Hiess ever Glaub' auch
Berge gehen, und lit? bei
Liebeswerken Noth; hiess er
gleich Meer und Jordan stehen,
und brücht' zurücke von dem
Tod; jedoch die wahre Liebe
fehlt, ist er bei Gott als todt
gezahlt.

3. Der Glaube muss
durch Werke grünen, den
tödten Glauben liebt Gott
nicht, man muss in den Ge-
boten dienen und wandeln
nach dem klaren Licht. Die
Weltlust, Pracht und falscher
Schein muss ganz von uns
verbannet sein.

4. Wenn nun die Welt in
euch bezwungen, und ihr
selbst Christum auch schön
kennt; sorgt, wenn des Geis-
tes Kampf gelungen dass Chris-
tus euch die Seinen nennt,
urid haltet in den Tugendlauf
euch nicht mit Erdenblend-
werk auf.

5. Lasst euch des Geistes
Demuth filbren in Nüchtern-
heit und Missigkeit und
Sanftmuth euren Wandel
zieren, seid friedsam, übt Ge-
lindigkeit. Lasst Christ! Lebens
Tugendschein hier  eures
Lebens Richtschnur sein.

6. Gottseligkeit vor allen
Dingen, auch brüderliche
Lieb und Treu muss er vor
allen Stücken bringen, als-
dann gemeine Lieb dabei:
Wem dieses mangelt und ge-
bricht, hat noch den rechten
Glauben nicht.

7. Wer gläubig ist im wah-
ren Lichte, thut Gutes ohne
falschen Schein, der bringet
reiche Glaubensfrüchte, und
doch nimmt ihn kein ehrgeiz
ein; doch von wem dies nicht
blickt hervor, den decket noch
der Blindheit Flor.

8. O Herr! reich uns selbst
deine Hände, leit uns mit
deinem Angesicht! verlass bis
an das letzte Ende uns, deine
schwachen Kinder nicht, und
blas' den schwachen Funken
auf, zu enden gläubig unsern
Lauf.

9. O Gott, du Anfang von
dem Glauben! vollend' ihn
auch in uns zugleich; mach
uns ohn' alles Falsch wie Tau-
ben und an dem innern Men-
schen reich, dass wir im Glau-
ben stets fortgeh'n, und dich
dereinst mit Freuden seh'n.

