1. Wer Christum, sei-
nen Heiland, ken-
net, und sich in seine Wun-
den hüllt; wer Gott in Christo
Vater nennet, mit Geist und
Glaubenskraft erfüllt, der
kann, weil Gottes Freuden-
wein ihn labt, gewiss nicht
traurig sein.

2. Muss man gleich hier
ein Kreuzchen tragen, wird
uns von aussen zugesetzt, will
das Gewissen uns verklagen,
wenn es vom Satan aufgehetzt:
so hält doch alle Traurigkeit
die ihr von Gott gesetzte Zeit.

3. Wer ist doch, der für
dich empfunden die Höllen-
und Gewissensnoth? Wer ist
doch, dessen heil'ge Wunden
mich frei gemacht vom ew'-
gen Tod? Mein Jesus ist's, der
hat gesiegt, drum bin ich in
ihm wohl vergnügt.

4. Indessen hüt' ich mich
vor Sünden, und, was vom
Bösen in mir ist, such' ich
mit Gott zu überwinden und
schaue weder Macht noch
List; werd' ich dann gleich-
wohl übereilt, so weiss ich Ein-
en der mich heilt.

5. Trotz also dem, das mich
will schrecken, Trotz sei dem
Satan und der Welt; mich
will mein Heiland schützen,
decken, so wahr er sein Ver-
sprechen hält. Ich trau' ihm
alles gläubig zu und finde da-
rin meine Ruh'.

6. So kann ich freudig zu
Gott beten, ihm klagen meiner
Seele Schmerz; ich kann ge-
trost nun vor ihn treten und
sagen, wie mir's ist um's
Herz. Geb' ich denn auf Ex-
horung acht, so find ich,
wie's Gott stets wohl macht.

7. So kann ich mich denn
stehts erfreuen in Gott, der
mich ihm hat erwählt, den
Bund will ich nun oft er-
neuen, dem treu zu sein, dem
ich vermählt, bis ich voll-
ende meinen Lauf. Herr Jesu!
sprich dein Amen drauf.

