1. Blicke meine Seele an,
die so fest gebunden
und sich selbst nicht helfen
kann, schaue ihre Wunden,
Gottes Sohn! Gnadenthron!
Jesu, hör' mein Schreien, lass
mir Trost gedeihen.

2. Ich bin hart, erweiche
mich, dass mein Herz zerfliesse
und in Thränen mildiglich
sich vor dir ergiesse. Steh'
mir bei, mach' mich freil
Herr, lass mir's gelingen
Satan will verschlingen.

3. Ja, der Feinde Sind noch
mehr: Menschenfurcht und
Liebe. Welt und Fleisch be-
stürmen sehr deines Geistes
Triebe; mir ist bang', ach wie
lang soll ich hier noch zagen;
fühlen diese Plagen?

4. O! wo soll ich fliehen
hin, wer wird mich erretten?
Wer vertreibt den trigen
Sinn und zerbricht die Ketten?
Ich bin schwach, Jesu, ach!

du wirst dich des Armen, wie
du kannst, erbarmen.

Jesus:
5. Lege dich an meine
Brust, sauge Kraft und Leben,
das wird dir die rechte Lust
und Vergnügen geben. Es wird
dich seliglich reinigen von
Sünden, salben, stärken,
gründen.

6. Meine Wunden dir das
Heil, Ruh' und Frieden
bringen, laufe her zu diesem
Theil, da such' einzudringen!
Alle Schuld, meine Huld und
mein Blut wegnehmen, nichts
soll dich beschämen.

7. Es muss dieser rothen
Fluth selbst die Sonne weichen,
vor der Klarheit meines Blut's
muss der Schnee erbleichen;
was im Glanz und im Kranz
ewig steht and pranget, hat's
durch's Blut erlanget.

Seele:
8. Nun, erwürgtes Gottes
lamm, das da überwunden,
meiner Seele Bräutigam, der
du mich entbunden: dir will
ich ewiglich mich zum Dank
verschreiben, ja, dabei soll's
bleiben.

