1. O süsses Gnadenwort,
das Jesu Mund lässt
fliessen, das sich an allen Ort
der Erde soll ergiessen: Geht
hin in alle Welt, und predigt
Gott zum Ruhm, weil's ihm al-
so gefällt, das Evangeläum.

2. Dies ist die Friedensstimm
und Botschaft vieler Freuden,
die ohn' Gesetzesgrimm an
Juden und an Heiden erschal-
let in der Zeit und noch im
Herzen schallt. Ach, dass es
wir bereit, dem Ruf zu fol-
gen bald.

3. Gott ist noch jetzt getreu,
er bietet an den Frieden, das
Herz zu machen frei von Sün-
denfluch hienieden. Allein
der Mensch verstösst den Rath
zur Seligkeit und sündiget
getrost auf Gnad' und Sicher-
heit.

4. Ach denk, o Mensch,
dem nach, der grossen Güt'
und Gnade, und steh' auf,
weil es Tag, dass dir die Nacht
nicht schade, die vielleicht bald
einbricht; ach, achi es ist der
Welt ein schreckliches Gericht
für Undank fest bestellt,

5. Gott lässt die Gnaden-
stimm' von Neuem heut er-
schallen; darum, o Mensch!
vernimm, was Gottes Wohl-
gefallen. Dies Evangeläum will
dich aus Gott ganz neu ge-
biren wiederum, d'rum komm
in wahrer reu'.

6. Wer glaubt und wird ge-
tauft und fest im Glauben
bleibet, dem hilft's dass er er-
kauft; wer aber so nicht gläu-
bet kann nicht die Seligkeit er-
langen, sondern ist verdammt,
ach Herzeleid! und ist ein
falscher Christ.

7. Bist du getaufet gleich
und bleibst doch nicht im
Glauben, so wird das Himmel-
reich der Satan dir noch rau-
ben, und wer nicht also glubt
und in der Liebe flammt, wie
Gottes Wort beschreibt, der ist
tot und verdamint.

8. Ach! dass die böse Welt
es einmal möchte fassen,
und das, was ihr geföllt, von
ganzem Herzen hassen, den
falschen Glaubenswahn, das
man sich bildet ein, dass auf
der Sündenbahn man könne
gldubig sein.

9. Hinweg, verda mm ter
Schein, der du das Herz ver-
führest und nichts als Weh
und Pein und Höllenfrucht ge-
bierest! Der Glaube kann nicht
steh'n bei Sündenwerk und
Thun, der Greu'l muss unter-
geh'n, soll Gott im Herzen
Ruh'n.

10. O Jesu! leite mich in
meinem ganzen Leben, damit
mein Herze sich zu dir mög
hoch erheben, und Himmel-
fahrt im Geist so halten, bis
ich dort, wo man dich ewig
preist, eingeb' zur Himmels-
plort'.

