1. O liebste Jugend! wie

kann's sein, dass
Christ! Joch zu tragen (welch-
es doch sanft ist, leicht und
klein), du bald scheinst zu ver-
zagen? Mein Herz wilnscht
deine Seligköit; die Deck
zieh' vom Gesichte, flieh' aller
Erden, Lust und Freud, blick
nach dem sel'gen Lichte.

2. O trau' nicht, stolz in
deinem Sinn, der Kraft und
Jugendjahren, die Meisten Sünd
doch jung dorthin von dieser
Welt gefahren. Dein Gott ruft
dich noch mit Geduld, ja
brünstigem Verlangen; sein
sanfter Arm und Vaterhuld
will liehreich dich empfangen.

3. D'rum eil', sag' nicht: es
ist zu frith, ich bin noch jung
an Sinnen, noch zart am Geis-
te, schön mit Müh' das Gute zu
beginnen; auch kommt die
Welt mit ihrer Zier, sie all-
bereits zu meiden, dir immer
noch zu süsse für. Bedenk
des Todes Scheiden!

4. Jetzt soll der Jugend
Feigenblatt der Sünden Blosse
decken, willst nicht dein Heil;
doch wird's zu spit die Reu' in
dir erwecken, wenn dir Gott
wird des Himmels Glück, wozu
er ruft, versagen, und sein ge-
drohtes Unglück dich bei den
Verdamimten plagen.

5. Wenn Gottes Strafe, Zorn
und Pein, wie Feuer wird
durchdringen, wenn zühne-
klappen, Heulen, Schrei'n und
banges Händeringen den Sün-
dern nach versäumter Zeit zur
Strafe widerfahret, und bis zur
ew'gen Ewigkeit ohn einig' En-
de wahret.

6. Drum weil die Gnaden-
zeit noch scheint, folg', Ju-
gend, Gottes Zügen. Versäumt
wird einst umsonst beweint,
lass dich die Sünd' nicht trü-
gen. Hass aller Eitelkeiten
Spiel, unnüzte Wort und
Werke, setz Gottesfurcht zu
deinem Ziel, sein Wort zum
Augenmerke.

7. Der Herr hat auch am
Hochmut Greu'l und hoffahrts-
vollen Trieben; nur die erlan-
gen Gnad' und Heil, so ihn
in Demuth lieben. Auch kann
der Kleider Kostbarkeit nicht
deine Seele zieren, du kannst
dadurch das ehrenkleid, was
Jesus reicht, verlieren.

8. Such' auch nicht deiner
Werke Ruhm auf dieser Welt
zu sehen, genug, wenn sie im
Heiligthum auf Gottes Buche
stehen; so erbst du deinen
Lohn von Gott, soll? dich die
Welt gleich hassen, ertrag ge-
duldig ihren Spott, Gott wird
dich nicht verlassen.

9. Denn hast du diesen
nur zum Freund, so lass die
Welt auch rasen; die Welt,
und was mit ihr vereint, ver-
geht wie Wasserblasen; Gott
aber bleibt in Ewigkeit.
Drum, Jugend! mach' bei
Zeiten zu dessen Dienste dich
bereit, sein Lohn wird dich
begleiten.

