1. Scheinst du, mein Geist,
verlassen von deinem
Gott zu sein, musst gläub'ge
Hoffnung fassen im Unfall,
Leid und Pein. Gott will die
Seinen trosten, wenn alles fillt
und bricht: ja, wenn die Noth
am grossten, lässt Gott die
Seinen nicht.

2. Hat's Abrham nicht ge-
glücket, als ihn sein Gott hiess
zieh'n und ihn nach Cana'n
schicket, sein Vaterland musst
flieh'n? Sein Herz war sehr
betrübet, dass er Gelübde
thut; doch weil ihn Gott ge-
liebet, ward auch sein Ende
gut.

3. Am Ende hat's geglück-
et Jakob, der Tag und Nacht
fast zwangzig Jahr, gebücket
in Labans Dienst vollbracht.
Er musst' Frost, Hitz' und Re-
gen bei seinem Dienst aus-
steh'n dafür konnt' er mit Se-
gen am End' von hinnen geh'n.

4. Auch Joseph hofft' und
traute auf seinen Gott allein,
bis er das Glücke schaute, des
Landes Herr su sein; zwar ging
sein Glück sum throne durch
Schimpf and Sklaverei; uns
legt Gott auch die Krone einst
nach dem Leiden bei.

5. Auch endlich kam zu
Friede Caleb und Josua, als
sie der Reise milde. Den
Schmerz, den Hiob sah, das
Leid, so ihn gedrücket, hat
Gott zu seiner Zeit gewandt
und ihn beglücket, sein Herz
mit Trost erfreut.

6. Was Freude, die Gott
gabe und David dort erwies,
den er vom Hirtenstabe als KG-
nig salben liess. Zwar war ihm
vieles Streiten und Leid der
Welt bewusst, Gott's Wohn-
ung zu  begleiten, erquickt
einst seine Brust.

7. Wie waren sie in Nothen,
als Haman's Rat beschloss, des
Höchsten Volk zu toten! wie
war ihr Weinen gross! Der
Sterbetag der Juden bracht ihm
selbst seinen Tod. D'rum hofft
und seid zufrieden: Gott lässt
in keiner Noth.

8. Susanna traf ein Schmer-
ze, der ligenhalt entstand; je-
doch, weil sich ihr Herze vom
Laster rein befand, musst Dan-
iel entscheiden des Volkes
falsch Gericht. Getrost in all-
en Leiden. Gott lässt die Sei-
nen nicht.

9. Daniel sollt? die Speise
für wilde Thiere sein, wovon
nach Menschen Weise ihn
nichts schien zu befrei'n; Gott
half und Hört sein Schreien.
Auch Jonas musst' an's Land
der Wallfisch wieder speien. So
schützt des Herren Hand!

10. Des höchsten Hand er-
hielte drei Minner in der
Gluth, dass man die Hitz' nicht
fithlte. Was Gottes Macht
nicht thut! Die sonst von allen
Seiten umringet von Gefahr,
mit Thieren mussten streiten
den'n sandt er Hilfe dar.

11. Scheint auch auf dieser
Erden der Frommen kleiner
Haufgar unterdrückt zu wer-
den, Gott hält und hilft üm
auf, ihr' Seele träumphieret in
Gottes Schoss und Hand, wo
keine Qual sie rühret, die die-
ser Welt bekannt.

12. Paulus vermeint' zu ster-
ben; bei so grosser Gefahr lies
Gott ihn nicht verderben, sein'
Hilf erschien ihm klar Denn
wer nur Gott vertrauet, wird
nicht zu Schanden geh'n, wer
auf den Felsen bauet, bleibt
ewig feste steh'n.

13. Er macht auch nicht zu
Schanden, stand den Apos-
teln bei; gab freien Muth in
Banden, macht sie auch end-
lich frei. Denn ihr gerechtes
Wandeln sprach ihr Gewissen
rein. Nie kann bei gutem Han-
deln das Herze traurig sein.

14. Der Schluss ist, dass
Gott allen wird ein Vergelter
sein, den Bösen Sturz und Fal-
len und ew'ge Höllenpein; da
macht er seine Schaaren von
Qual und Uebel frei, will sie
zur Freude sparen; steht dem,
der ihm traut, bei.

15. Mein Gott! stärk mei-
nen Glauben, gieb feste Zu-
versicht, lass mir den Trost
nicht rauben, wenn einst mein
Herze bricht! Wenn Kraft und
Athem schwinden, hör' meiner
Seufzer Schrei'n; o lass mich
Zuflucht finden, mein Heil,
und bei dir sein.

