1. Willst Jugend, du zum
Leben nach Gottes
Willen gehen, so lass dein ganz
Bestreben nach dessen Wort
gescheh'n und lern' von Kind-
heit an nur Christ! Joch zu
tragen, nach seinem Wort zu
fragen, so wird's wohl um dich
steh'n.

2. Dies Joch aul sich zu neh-
men scheint zwar beim Anfang
schwer, denn vor'ge Sünd'
bringt Grimen, ein bitt'res
Thränenmeer. Der Vorsatz
folgt darauf, des Guten sich
bemühen, den Lastern sich
entzichen, im ganzen Lebens
lauf.

3. Musst Jesum gläubig fas-
sen und dich der Welt ent-
zieh'n, böse Gesellschaft hassen
und ihre Reizung flieh'n. In-
dem ihr Rath beschliesst:
Kommt, lass uns Freude pfle-
gen und gehn auf Wollustwe-
gen wie unser'm Fleisch ge-
lüst't.

4. So weig're dich dagegen,
ihr Thun gebiert den Tod; auf
solchen Höllenwegen kommt
Leib und Seel in Noth. Der
Tugendweg ist schmal, fast
rauh und ungebahnet; doch
wer sich d'rauf gewöhnet, birgt
seine Seel vor'm Fall.

5. Sobald die Welt berwun-
gen und all ihr böses Thun,
des Fleisches Kampf gelungen,
musst du doch noch nicht
ruh'n. Wach', bet' und sei be-
reit; des Satans list'ges Stellen
sucht immer dich zu Fällen die
ganze Lebenszeit.

6. Willst du nach Christo
heissen und soll er sein dein
Herr, so musst du dich be-
fleissen zu folgen seiner Lehr.
Du giebst dich in der Tauf' zu
seinem Kreuzpaniere; drum
üm zum Dienst auch führe
den ganzen Lebenslauf.

7. Sei treu in deinen Küm-
plfen, sei gläubig, streite frei.
Dein Herr hilft selbst dir dim-
pfen die Feind', er steht dir bei,
tritt mit dir auf die Bahn.
Bist du gleich jung von Leben,
getrost und ohne Beben, mit
ihm fang' alles an.

8. Du wirst (sei klug von
Sinnen, und lass ihn nimmer-
mehr) Streit über Streit ge-
winnen, er bleibt dein Brust-
gewehr und treuer Kampige-
sell. Die Welt und all ihr We-
sen muss gleich wie Dampf
verwesen, um dich wird's end-
lich hell.

9. Der Herr wird dir verge-
ben all Sünden gross und klein,
im Glauber dich erheben,
durch seinen Tod und Pein.
Ja, aller Sünden Schuld, die du
bisher begangen, dich drückt
und hielt gefangen, erlässt er
dir aus Huld.

10. Durch Christum wird
Gott schenken dir alle Selig-
keit mit Lebenswasser trinken
in jener Ewigkeit. D'rum Seele,
sei vergnügt, ja hüpfe voller
Freuden, um Christ! Joch zu
leiden was sanfte auf dir liegt.

