1. Gott Vater in der
Ewigkeit! ich such'
dich ängstlich lange Zeit: Hilf
nur, mein Gott, und steh' mir
bei, mir Schwachen Kraft und
Stärk' verleih'. Gieb mir dein
Wort recht zu versteh'n, woll'st
auch in Noth nicht von mir
geh'n.

2. Ich bitte dich aus ganzer
Macht: bewahre mich auch
Tag und Nacht vor diesem
Feind, der ganz verrucht, mich
wie ein Löw' zu fressen sucht.
Wollst selbst auch mein Ge-
leitsmann sein, dass mich nie
fill' ein falscher Schein.

3. Verzieh' nicht lang, o
grosser Gott! eil und tröst
mich in Noth und Spott. Mein
Fleisch ist schwach, mein Herz
ist krank: zum Guten ford're
meinen Gang, allzeit auf dei-
nem Weg zu geh'n, von Las-
terstegen abzusteh'n.

4. Mich machet krank der
Sünden Gicht, von mir selbst
Guts thun kann ich nicht:
drum pflanz' die wahre Lieb
in mir und leist mir Beistand
für und für. Gieb deinen
Geist, der mich regier und auf
dem Tugendpfade führ.

5. Zeig mir, Herr, deinen
rechten Weg, lehr' mich selbst
deinen Steig und Steg! Leit
mich zu deinem Wahrheits-
licht! mein treuster Vater, lass
mich nicht! Um deines gros-
sen Namens Ehr' gedenk' auch
meiner Sünd' nicht mehr.

6. Der Sünden Meng' und
alte Schuld verzeihe mir, Herr,
aus Geduld! Ich sündigte an
dir allein, doch woll'st du mir
noch gnädig sein; ich wein' vor
deinem Angesicht, verstöss
mich armen Sünder nicht.

7. Die Lügen, Trug und
falschen Schein, o Herr! lass
ferne von mir sein. Armuth
und Reichthum gieb mir nicht,
doch was dein' Gnade mir ver-
spricht. Lass, was du hassest,
von mir steh'n, und nur dein
Will in mir geschehn.

8. O Herr! mach mich ge-
schickt und rein, an deinem
Leib ein Glied zu sein, zu dei-
nes Tempels Stein und Zier,
auf dich gegründet für und
für; zur Rebe, welche reiche
Frucht dir in Geduld zu bring-
en sucht.

9. Du bist mein Herr und
Gott allein, mach' doch mein
Herz von Sünden rein! Lass
deines Sohnes Tod und Pein
die Zahlung meiner Schulden
sein; so fürbt sein Blut mein
Feierkleid und ich besteh in
Ewigkeit.

