1. Ich bitt' dich, Gott
und Vater mein,
du wollest meinem Flehen aus
Vaterhuld doch gnädig sein,
nicht meine Schuld anseben.
Der Sünden Schmerz bricht
fast mein Herz, lass deine
Gnade blicken, mich Armen zu
erquicken.

2. O Herr! die Sünde reut
mich sehr, vergieb sie mir aus
Gnaden! bereit mich täglich
mehr und mehr, zu geh'n in
deinen Pfaden, dass all mein
Thun, in dir zu ruhn, aus wah-
rem Glauben fliesse, bis ich
mein Leben schliesse.

3. Mein Gott! ich bit?, du
wollest fein mich Armen zube-
reiten zu deines Hauses Pfeiler-
stein, der auch in Ewigkeiten
auf Jesum Christ gegründet ist,
den selbst der Höllen Witten
nicht rübrt, noch kann er-
schüttern. '

4. Lass in der Kreuzbahn,
die er brach, mich ihm beherzt
nachgehen; Verachtung, Noth,
Druck, Ungemach geduldig
und wenn es, Herr,
dem Fleisch fillt schwer, so
wollest du- mich Schwachen
vom Himmel Stärker machen.

5. Blas auf den schwachen
Glaubensdocht, mach' mich
zur nützen Rebe. Nimm das
zerknickte Rohr in Acht, auf
dass der Sünder lebe. Mach'
mich bereit hier in der Zeit,
damit ich deinen Willen best-
miglich mög erfüllen.

6. Ach, mach' mich selbst dir
angenchm, du Herrscher der
Heerschaaren! dass ich des
Fleisches Lüste z#hm' vor
Sünd' wollst mich bewahren.
Ja mache mich auch gnädig-
lich zum Glied an deinem
Leibe, dass ich es ewig bleibe.

7. In Sünden bin ich ganz
und gar empfangen und gebo-
ren, Zeig' deine Gnadö mir of-
fenbar, denn sonst bin ich ver-
loren; gieb, dass ich kimpF,
die Lüste dämpf', die Fleisch
und Blut erwecket, das Un-
schuldskleid beflecket.

8. O grosser Gott! rath' sel-
ber zu, mein Fleisch steht mir
oft gegen, oft sucht es in der
Welt die Ruh', die doch in dir
gelegen. Der Geist will zwar,
doch immerdar entbrechen ihm
die Kräfte zum heiligen Ge-
schilfte.

9. Mein Gott, ist meine Bitt'
gewährt, so sprich mir Trost
zum Leben. Sag's, dass es
meine Seele hört: genug, hor
auf zu beben; du bleibest mir
auch für und für in Hand und
Herz geschrieben, wie
soll? ich dich nicht lieben?
Göttlicher Trost.

10. Sei unverzagt, mein zar-
tes Glied! denn ich will dich
entbinden; nur bleibe stets
dahin bemüht, dein Fleisch zu
öberwinden. Je schwerer Krieg,
je schöner Sieg. Ich helfe selbst
dir kämpfen und deine Feinde
dümpfen.

11. Der Heiland selbst, das
A und O, ruft dich zum Kreuz
paniere, bedenk' mein Werk,
und halt dich so, dass dich ja
nichts verführe. Der Trost da-
tin wird deinen Sinn im Ueber-
fluss ergötzen, den Geist in
Ruhe setzen.

12. Betrach? den Lohn, den
er verspricht: die hier das
Fleisch besiegen; die Ehren
kron' in jerem Licht von mei-
ner Hand zu kriegen, da volle
Freud' in Ewigkeit ob deren
Häuptern schwebet, die hier
gedrückt gelebet.

13. Kämpf', liebe Seel, mit
Tapferkeit! Ich will dich nicht
verlassen und nach vollbrach-
ter Lebenszeit in Schooss und
Arme fassen. Wenn dir dein
Tod Verwesung droht, so
wird's mein Tod versüssen, den
Himmel dir aufschliessen.

14. Wie herrlich wird das
weisse Kleid einst deine Glic-
der zieren, wenn du in ew'ger
Herrlichkeit mit mir wirst
träumphieren. Solch theures
Gut hat dir mein Blut aus gros-
ser Lieb erworben, da ich für
dich gestorben.

