1. Ich bin getauft auf
deinen Namen,
Gott Vater, Sohn und heil'ger
Geist! Ich bin gezählt zu def-
nem Samen, zum Volk, das
dir geheiligt heisst; ich bin
in Christum eingesenkt, ich
bin mit seinem Geist beschenk.

2. Du hast zu deinem Kind
und Erben, mein lieber Vaterl
mich erklärt; du- hast die
Frucht von deinem Sterben,
mein treuer Heiland! mir ge-
währt, Du willst in aller Noth
und Pein, o guter Geist! mein
Tröster sein.

3. Doch habe ich dir fürcht
und Liebe, Treu und Ge-
horsam zugesagt, ich habe
mich aus reinem Triebe dein
Eigentum zu sein gewagt; hin-
gegen sagt ich bis in's Grab
des Satans schnoden Werken
ab.

4. Mein treuer Gott! auf dei-
ner Seiten bleibt dieser Bund
wohl feste stehen; wenn
aber ich ihn überschreite, so
lass mich nicht verloren gehn;
nimm mich, dein Kind, zu
Gnaden an, wenn ich hab' ei-
nen Fall gethan.

5. Ich gebe dir, mein Gott!
aul's neue Leib, Seel und Herz
zum Opfer hin; erwecke mich
zu neuer Treue und nimm Be-
site von meinem Sinn; es sei
in mir kein Tropfen Blut, der
nicht, Herr, deinen Willen
thut.

6. Weich', weich', du Fitrst
der Finsternissen, ich bleibe
mit dir unvermengt. Hier ist
zwar ein befleckt Gewissen, je-
doch mit Jesu Blut besprengt.
Weich', eitle Welt! du Sünde,
weich'! Gott Hört es, ich ent-
sage euch.

7. Lass diesen Vorsatz nim-
mer wanken, Gott Vater, Sohn
und heil'ger Geist! halt mich
in deines Bundes Schranken,
bis mich dein Wille sterben
heisst. So leb' ich dir, so sterb
ich dir, so lob' ich dort dich
für und für.

