1. Ihr, die aus Wasser
und aus Geist von
oben seid geboren, wacht,
dass euch nichts das Glück
entreisst, wozu ihr auserkoren.

2. Bedenkt die ganze Lebens-
zeit, ihr Christ! Unterthanen,
dass ihr heut eingeschrieben
seid bei seiner Kreuzesfahnen.

3. Und jetzt vor seinem An-
gesicht, mit tiefgebog'nen Knie-
en, ihm nachzufolgen euch
verpflicht't, die Lust der Welt
zu fliehen.

4. Der vor dem Streit ge-
harnischt geht, prangt noch
nicht mit dem Lohne; doch
welcher Kämpft und übersteht,
empfäugt die Ehrenkrone.

5. Drum flieht die Lust,
der Jugend Tand, in euren
Wort'n und Werken. Macht
frith euch Recht und Licht be-
kannt, lent Gott's Gebote
merken.

6. Lasst eurer Werke lich-
ten Schein durch guten Wan-
del blicken. Am Ende wird der
Lohn erfreu'n, Gott selbst
wird euch beglücken.

7. Es ist nicht g'nug, von
Sünd' befreit, für Fluch der
Gnad' geniessen; man muss
auch Christ! Joch allzeit zu
tragen sich entschliessen,

8. Wer feste glaubt, mit An-
dacht fleht um Gottes Geis-
tesStärke, der wird durch Tu-
gendglanz erhöht, sein Thun
wirkt gute Werke.

9. Des Geistes Früchte Sünd
Geduld, Fried', Freundlichkeit
und Freude, Sanftmuth, Zu-
friedenheit und Huld, Gelas-
senheit im Leide.

10. Hiermach strebt voller
Emsigkeit die ganzen Lebens
jahre, euch ist darnach der
Lohn bereit't bei jener heil'-
gen Schaare.

11. Bei Gottes Kindern sollt
ihr sein und jauchzend träum-
phieren; Gott selbst will euch
mit klarem Schein und Him-
melsglanze zieren.

12. Die Freud', so noch kein
Aug' geseh'n, kein menschlich
Herz empfunden, soll euch in
Ewigkeit erhöh'n, nach wenig
Trauerstunden.

13. Jedoch, wer hier die Gna-
denzeit versäumt und fleisch-
lich lebet, dem ist der Höllen
Glut bereit't; woraus nichts
lost noch hebet.

14. Wo ihr unsterblich'
Wurm nicht stirbt, das Fever
nicht ersticket, da aller Hoff-
nung Ziel verdirbt, woraus sie
nichts entrücket.

15. Bedenkt den höchst un-
gleichen Stand: ein ewig sel'-
ges Leben mit Gott, und auch,
als Höllenbrand in ew'gem
Jammer schweben.

16. Zeit, die allhier ohn'
Nutz verdirbt, wird nimmer-
mehr erworben. Wer Gnade
hier versäumt und stirbt, ist
ewig schön erstorben.

17. Betrachtet jeden Glo-
ckenschlag, den Stand der
Ewigkeiten, so wird euch
einst der letzte Tag zum ew'-
gen Wohl begleiten.

