1. O konnt, ich dich nach
Würden loben und
deines Namens Ruhm erhöh'n,
Immanuel! wie die dort oben,
die dein verklärtes  Antlitz
seh'n; doch dein so süsser Je-
sussinn nimmt auch der Kinder
Lallen hin.

2. Du bist des Herzens
wahre Freude, der Seelen sits-
ses Heil und Licht, O, sei
auch meine Lust und Weide,
mein höchster Trost und Zu-
versicht! mein Herze schrciet
heut zu dir, o Jesu, Jesu! sei
es mir!

3. Dein Lieben hat mich
auserkoren, ich glaub', du hast
mich dir erwählt, und, eh' ich
in die Welt geboren, der from-
men Heerde zugezählt. Dein
Blut und herbe 'Todespein
wischt mich von allen Sin-
den rein.

4. Du holder Freund bist
mir gewogen und bleibst's in
alle Ewigkeit; du hast mich
selber angezogen und mich
mit deinem Schmuck bekleid't;
das Kleid des Heils selbst an-
gelegt und meine Sünden aus-
gefegt.

5. Gieb, dass ich stets von
Herzen glaube, lass mich im
Lieben brennend sein! Ge-
wohne mich als deine Taube
an dich, mein Herzensfreund,
allein. Vermischtes Thun, un-
reine Sucht, sei'n ewiglich von
mir verflucht.

6. Dein Vaterherz wird mich
nicht lassen, dein Mutter-
schooss bewahret mich. Durch
deine Kraft will ich dich fas-
sen, ich lehne mich mein
Freund, auf dich, so geht es
durch die Wüste fort nach Ca-
naan, dem lieben Ort.

7. So lässt sich's gut durch
Mara wallen, wenn du, mein
Hirte, bei mir bist; der Him-
mel lässt mir Manna fallen,
mein Wasser aus dem Felsen
fliesst, das mich an Leib und
Seel' erquickt, wenn Tages
Last und Hitze drückt.

8. Was sollte mir nun man-
geln können? ich habe ihn und
seine Füll'. Die Welt mag
hunderttausend nennen und
sich bereichern, wie sie will;
ein kleiner Wind, ein Todes-
fall macht plotzlich ihre Freu-
den all.

9. Hingegen ich bin wohl
vergnüget mit einem, der mir
alles ist; das wahre Gut, so
nimmer trüget, das ist mein
Heiland Jesus Christ, der mich
hier überall begleit't mit Güte
und Barmherzigkeit.

10. Wir bleiben ewig unge-
schieden, es trennet uns kein
blasser Tod, der führe mich
zum vollen Frieden, zu mei-
nem Freund, der weiss und
roth, zu meinem auserkor'nen
Lamm, zu meinem Hirt und
Bräutigam.

