1. Steht fruchtbar,
wachs't und blü-
het, seid stets an Früchten
reich; steigt, da euch Christus
ziehet, Saronis Lilien gleich.
Ihr, Zionspflanzen, seid in Got-
tes Vorhofsgründen, darum so
lasst euch finden voll Frucht
der Seligkeit.

2. Ihr seid nun Gott ver-
bunden, d'ruam werdet jeder-
zeit als nütze Bäum' befun-
den, die Gott gebenedeit.
Brecht auf in reinste Blith',
und riecht wie Balsamreise,
wie Frucht im Paradeise, die
Lieblich an sich zieht.

3. ihr seid nun heut' als
Reben selbst Christo einver-
leibt, d'rum müsst ihr euch be-
streben, dass ihr in ihm be-
kleibt und tief gewurzelt steht,
auch in des Glaubens stärke
durch Früchte guter Werke
sein ewig Lob erhöht.

4. Seid Bäumen gleich an
Büchen, die uns zu rechter Zeit
die Früchte lassen brechen in
Ueberflüssigkeit; nichts macht
sie welk und bleich. Sei du
auch, munt're Jugend, an
Früchten wahrer Tugend stets
solchen Stimmen gleich.

5. Bei solchem Früchtehrin-
gen sollt ihr, nach Christ!
Wort, durch's Thor des Lebens
dringen zum sel'gen Freuden-
ort, nach Salems schöner Stadt,
wo wir bei Christo leben, in
Freud und Wonne schweben,
die nie ein Ende hat.

6. D'rum ringt nach solchen
Schützen, die Christus euch
verspricht, euch ewig zu er-
gotzen verlasst die Tugend
nicht. Lauft eifrig nach dem
Preis, das Kleinod zu erlangen,
die Krone zu empfangen vor
Gott im Paradeis.

7. Ja, wer auf Gott vertrauet
und seine Hoffnung stellt, hat
ewig fest gebauet hier und in
jener Welt. Selbst in der letz-
ten Noth, wenn Sünd' und
Höll erwachet, die Welt uns
enge machet, befreit er uns
vom Tod.

8. Ach, lasset eure Sinnen
nach diesem Gut allein, das-
selbe zu gewinnen, mit Emmst
gerichtet sein. Eilt diesem
Glücke zu in Christ! Lebens-
pfade, so bringt euch dessen
Gnade zur ewig sel'gen Ruh'.

9. O, lasst uns, weil wir
leben, nach dieser Ruh' allein
von ganzer Seele streben, um
Christ! Glied zu sein, und in
der Kummerwelt bei allen
Thränentagen doch edlen Sa-
men tragen zum künft'gen
Himmelsfeld.

10. Gott's Rach'zorm folgt
den Sünden nach Gruft und
Bahre schön und jede Werke
finden nach Recht ewigen
Lohn. Den Bösen Qual und
Leid, den Frommen das Ver-
gnügen, in Jesu Arm zu liegen
in süsser Seligkeit.

11. Herr, mach uns, deine
Kinder, durch deinen Geist be-
reit, dass wir, sonst schwache
Sünder, hier schön nach mög-
lichkeit dein höchstes Lob er-
hoh'n. Lass uns im Geist dir
dienen, in deinem Vorhof grül
nen und ewig vor dir steh'n.

Vor Unterhaltung des
heiligen Abendmahls.

