1. Du Lebensbrod, Herr
Jesu Christ! mag
dich ein Sünder haben, der
nach dem Himmel hungrig ist,
und sich mit dir will laben: so
bit? ich dich demüthiglich, du
wollest recht bereiten mich,
dass ich recht würdig werde.

2. Auf grünen Auen wollest
du mich diesen Tag, Herr, lei-
ten, den frischen Wassern fith-
ren zu, den Tisch für mich be-
reiten; ich bin zwar sündig,
matt und krank, doch lass mich
deinen Gnadentrank aus dei-
nem Becher schmecken.

3. Du zuckersüsses Himmels-
brod, du wollest mir verlethen,
dass ich in meiner Seelennoth
zu dir mag kindlich schreien;
dein Glaubensrock bedecke
mich, auf dass ich möge würd-
iglich an deiner Tafel sitzen.

4. Tilg' allen Hass und Bit-
terkeit, o Herr! aus meinem
Herzen, lass mich die Sind in
dieser Zeit bereuen ja mit
Schmerzen; du heissgehrat'nes
Osterlamm, du meiner Seele
Bräutigam, lass mich dich recht
geniessen.

5. Zwar bin ich deiner Gunst
nicht werth, als der ich jetat
erscheine mit Sünden allzuviel
beschwert, die schmerzlich ich
beweine; in solcher Trübsal
trostet mich, Herr Jesu! dass
du gnädiglich der Sünder dich
erbarmest,

6. Ich bin ein Mensch voll
Sündengrind, lass deine Hand
mich heilen; erleuchte mich,
denn ich bin blind, du kannst
mir Gnad' ertheilen; ich bin
verdamimt, erbarme dich, ich
bin verloren, suche mich und
hilf aus lauter Gnaden.

7. Mein Bräutigam! komm
her zu mir und wohn' in mei-
nem Herzen; lass mich dich
küssen für und für, zind' an
der Liebe Kerzen. Ach! lass
doch deine Stissigkeit für meine
Seele sein bereit und stillen
ihren Jammer.

8. Du Lebensbrod, Herr
Jesu Christ! komm selbst, dich
mir zu schenken! o Blut, das
du vergossen bist, komm eiligst
mich zu trinken. Ich bleib' in
dir, du bleibst in mir, drum
wirst du gild'ne Himmelsthür,
auch mich dort auferwecken.

