1. Ermuntert euch und
seid bereit, die ihr
anjetzt versammelt seid zum
heil'gen Abendmahle, so uns
der Herr selbst eingesetzt; lobt
ihn mit frohem Schalle.

2. Denn Jesus, unser Herr
und Gott, hat durch sein Lei-
den, Blut und Tod das ew'ge
Heil erworben, da er für uns're
Sündenschuld am Kreuze ist
gestorben.

3. Zuletzt, als er auf Erden
lehrt', hat er gar inniglich be-
gehrt den Tag vor seinem Lei-
den, das Abendmahl zum Tes-
tament den Jüngern zu be-
scheiden.

4. Er nahm das Brot, dankte
und brach, gab's ihnen selber
hin und sprach: Nehmt, ess't,
dies ist mein Leichnam, der
für euch wird gegeben hin an
den verfluchten Kreuz
sstamm.

5. Gleich so er mit dem
Kelch auch thut: Nelnt hin
und trinkt, das ist mein Blut
zum neuen Testamente, das ich
vergiesse für die Welt, und so
mein Amt vollende.

6. Auch soll, so oft wir die-
ses thun, sein Sterbgedichtniss
in uns ruh'n (zu uns'rer Seelen
Frommen), bis er am End' der
Tage wird als Richter wieder
kommen.

7. Drum jeder prüf, eh' er
geniesst, ob er dazu auch wür-
dig ist, die sich unwürdig na-
hen, die kreuz'gen ihn und
werden es selbst zum Gericht
empfahen.

8. Bereit't euch wohl, eh' ihr
euch naht, durch Buss' und
Glaub', dass ihr's empfaht der
Seele zum Erspriessen. ihr
müsst mit Zittern und erfreut
als würd'ge Gist' geniessen.

9. Wir haben jetzt zu un-
serm Heil an einem Brod und
Weine Theil, d'rum müssen
wir auch bleiben als Glieder
fest an Christ! Leib, nichts
muss uns von ihm treiben.

10. Bloss der Genuss von
Brod und Wein wird Gott
noch nicht gefällig sein, es
muss sein Wort uns treiben,
dass, weil wir heut im Geist
vereint, in Lieb auch einig
bleiben.

11. Darum so stehet jeder-
zeit, durch Gottes Geist, in
Einigkeit. Lasst Liebe bei uns
walten, damit wir einst das
Abendmahl an Christ! Tafel
halten.

12. Herr! mach uns selbst
dazu bereit durch deines Gei-
stes Heiligkeit, lenk' unser
Herz und Sinnen, von sünd-
lichen Gedanken frei, zu dei-
nen Himmelszinnen.

13. Gieb, Gott, dass wir dir
dankbar Sünd, weil du uns
schenkst dein liebstes Kind,
und für dein Leid und Schmer-
zen dir, Jesu! unser Lebenlang
nachfolgen recht von Herzen.

14. Nun, Jesu! sich, wir
warten dein! kehr' doch in un-
sre Seelen ein, ewig darin zu
bleiben! Lass uns von dir nicht
Welt noch Tod zertrennen
noch abtreiben.

