1. Sei nicht betrübt, mein
Sinn, verzage nicht, o
Seel! wirf Schmerz und Kum-
mer hin in dieser Leibeshohl;
vertraue Gott allein, beffel ihm
deine Sachen; er wird dein
Schild selbst sein, und dir zum
besten machen.

2. Hemmt gleich manch'
Ungemach und Leiden deinen
Lauf, legt Gott dir Krankheit,
Schmach und Kreuz zu tragen
auf; sei standhaft in dem Leid',
geduldig ohn' Verzagen; denn
Gott hält seine Zeit, er
schickt's und hilft auch tragen.

3. Richt, Seele, deinen Sinn
im Leiden dieser Zeit nach je-
nem Kleinod hin, so dir von
Gott bereit't. Er will nach kur-
zem Leid dir ein beglücktes
Leben und frohe Ewigkeit da-
für aus Gnaden geben,

4. Selbst eh die Welt noch
war, hat er dich schön ver-
seh'n und deine Lebensjahr
in seinem Buche steh'n. Da-
rum verzage nicht, das Leiden
dieser Zeiten hält lang nicht
Gleichgewicht dem Glück der
Ewigkeiten.

5. Es kostet zwar noch Streit,
du musst durch Kreuz und
Pein in dieser Eitelkeit zuvor
geldutert sein; jedoch ist das
für nichts und gar nicht zu
vergleichen dem Glücke jenes
Lichts, so wir dafür erreichen.

6. Gott, der dein Haar ge-
zählt, hat für das Web' der
Welt, das Fleisch und Blut
hier quilt, ein ewig Wohl be-
stellt. Die sich all hier zur Last
und unter's Kreuze biegen,
auf die wart't Ruh und Rast
und ewiges Vergnügen.

7. Mein Gott, wie treu bist
du, du schickst zwar Händer-
miss, jedoch auch Trost und
Ruh' in's Herz, das Ländert dies.
Muss auch gleich Fleisch und
Blut allhier ein wenig leiden;
die Hoffnung stärkt den Muth,
und setzt die Seel in Freuden.

8. O Seel, o edles Pfand!
du stammst aus jenem Meer,
aus deines Gottes Hand und
seinem Wesen her. Darum er-
dulde du; hierdurch gebst du
zum Friede und deinem Ur-
sprung zu. Werd' nicht vom
Leide müde.

9. Auch deine Pflicht hält
dir zu einer jeden Frist die
wahre Demuth für, die Gott
gefallig ist. Lass nicht der Er-
den Schein dich von dem
Zwecke rühren; lieb' ihn auch
selbst in Pein, und lass dich
nicht verführen.

10. Weich nicht von deinem
Gott, steh' wie ein Fels im
Meer, vertrau' ihm in der
Noth, er lässt dich nimmer-
mehr. Soll? gleich der Sturm
der Welt die Wetter auf dich
treiben, steh' standhaft, wie ein
Held; du musst behalten blei-
ben.

11. Lass, Seel', dein Augen-
merk in deinem Gott nur sein!
Er lohnt zuletst dein Werk
verzuckert Gall und Pein.
Steh' im Vertrauen fest, befiehl
ihm deine Thaten und deines
Lebens Rest, so bist du wohl
gerathen.

