1. Geh' in dich See',
Gott selbst, die
Zeit und Sach' ruft, prüfe dich,
ob du auch bist so heilig, wie
du sollst sein zu diesem Fest,
und treulich gethan, was Gott
gebeut, ach denke nach!

2. Prüf' eh' du denkst: o
Jesus ist schön mein! ob du
dich selbst auch Jesu über-
geben, ob Jesu Tod dich reizt
in ihm zu leben, ob du ihn
auch von Herzen liebest rein?

3. Prüf' Herz und Sinn, wie
Wort und Wille steh', ob jedes
Werk auch sei nach Christ!
Lehre zu seinem Dienst und
heil'gem Ruhm und ehre? und
fehlst du hier, zu weit'rer Probe
geb'.

4. Sieh', ob es dich mit Reu'
im Herzen schmerzt, dass du so
weit von dem Gesetz verirret,
ja todlich in dem Sündengarn
verwirret, und gar bei Gott
dein Kindesrecht verscherzt,

5. Wo diese Prob' dich
schaudernd kann, so
musst du deine gläub'ge Hoff-
nung stützen auf Jesu Kreuz;
flich' in die Wundenritzen, so
nimmt dich Gott auf's neu
durch Christum an.

6. D'rauf fass den Schluss in
der zerschlag'nen Brust: in Zu-
kunft nie die Lasterbahn zu ge-
hen, durch Gottes Geist die
Welt ganz zu verschmiähen, zu
meiden sie und ihren Sünden-
wust.

7. Und hast du, Seel, den
heil'gen Trieb noch nicht, in
reu' und Glaub' an dieser
Kost zu laben; wirst du auch
keinen Lebensantheil haben;
das Essen selbst gereicht dir
zum Gericht.

8. Doch hungert dich im
Geist, so nah' hinzu, der Herr
wird dich mit Himmelsgut be-
schenken, dich speisen und
zum ew'gen Leben trinken.
Dies Manna bringt der Seele
sanfte Ruh'.

9. O Herr! verleih', indem
ich selbst auch heut' mich will
zu deiner heil'gen Tafel nahen,
dass ich's nicht zum Gericht
mir midg' empfahen; nur zur
Versich'rung ew'ger Seligkeit!

