1. Hier ist der Herr zu-
gegen, hier ist des
Himmels Pfort, es ist mit
Gnad' und Segen der Herr an
diesem Ort; hier finden ganz
gewiss die wahren Glaubens-
streiter die Himmelsthür und
Leiter trotz Satans Händerniss.

2. Die Thür steht allhier
offen, wer nur mit Reu' er-
scheint im Glauben, Lieb' und
Hoffen und seine Schuld be-
weint, der wird verstössen
nicht: er- wird mit allen
Frommen von Jesu aufgenom-
men, und kommt nicht in's Ge-
richt.

3. Wer mühsam und bela-
den, der stelle sich nur ein, er
find't für seinen Schaden hier
nicht nur Brod und Wein;
nein, sondern Jesu Leib und
Blut für ihn vergossen, wird
geistlich hier genossen, damit
er ewig bleib'.

4. Hier ist ein Mahl der
Freuden für Gottes Volk be-
reit't, hier sollen die sich wel-
den, die in dem Krieg und
Streit geschwücht und ausge-
zehrt; die mit der Sünde käm-
pfen und Satans Werke däm-
pfen, die werden hier ernährt.

5. Die arm im Geiste
leben und immer hungrig
Sünd, die sich dem Herrn er-
geben und wo sich Reue
find't; die nach Gerechtigkeit
sich sehnen, solchen Herzen ist
für die Sündenschmerzen dies
Gnadenmahl bereit't.

6. Die ihre Schuld bereuen
von Herzen frith und spit, die
sollen sich erfreuen an dieser
heil'gen Stitt'; Gott stösst sie
nicht hinaus; weil sie aus ihm
geboren, so hat er sie erkoren,
zu sein in seinem Haus.

7. O Jesu, meine Wonne!
ich komim' jezt auch zu dir,
als der Gerechten Sonne, mit
herzlicher Begier; trink' mich
mit deinem Blut speis mich
mit deinem Leibe, dieweil ich
weiss und gläube, dass du mein
höchstes Gut.

8. Erquicke mich mit Freu-
den, weil ich bin mild und
matt von Sündenschmerz und
Leiden, damit ich werde satt
von Lebenswein und Brod,
und dir getreu verbleibe, ja
dir mich ganz verschreibe im
Leben und im Tod.

