1. Jetzt komm ich als
ein armer Gast, o
Herr! zu deinem Tische,
den du für mich bereitet hast,
dass er mein Herz erfrische,
wenn mich der Seelenhunger
nagt, wenn mich der Durst des
Geistes plagt, bis ich den
Schweiss abwische.

2. Nun sprichst du, Seelen-
bischof! dort, Ich bin das
Brot zum Leben; dies Brot
treibt auch den Hunger fort,
den sonst nichts mag aufheben.
Ich bin der Brunn, wer gläubt
an mich, dem wird der Durst
nicht ewiglich im Herzen Sti-
che geben.

3. Drum führe mich, o
treuer Hirt! auf deine Him-
melsauen, bis meine Seel' er-
quicket wird, wenn du sie lis-
sest schauen die Strome deiner
Gütigkeit, die du für alle hast
bereit't, so deiner Hut sich
trauen.

4. Ich armes Schäflein suche
dich auf deinen grünen Weiden
dein Lebensmanna speise mich
zum Trost in allem Leiden;
es trinke mich dein theures
Blut, auf dass mich ja kein
falsches Gut von deiner Liebe
scheide.

5. Gleichwie des Hirsches
mattes Herz nach frischem
Wasser schreiet, so schreiet
auch mein Seelenschmerz. Ach!
lass mich sein befreiet von
meiner
und schenke mir die Trostflut
ein, damit ist mir gedienet.

6. Vor allen Dingen wirk
in mir ein' ungefürbte Reue,
dass, wie vor einem wilden
Thier, ich mich vor Sünden
scheue; zich' mir den Rock
des Glaubens an, der dein Ver-
dienst ergreifen kann, damit
mein Herz sich freue.

7. Entzünd in mir die An-
dachtsbrunst, dass ich die Welt
verlasse und deine Treu' und
Brudergunst in dieser Speise
fasse; dass durch dein Lieben
Licb' in mir zu meinem Nich-
sten wachs' herfür und ich
fort niemand hasse.

8. Ach! führe mich nun
selbst von mir, bei mir ist
nichts denn Sterben; nimm
aber mich, o Herr! zu dir, bei
dir ist kein Verderben. In mir
ist lauter Höllenpein; in dir
ist nichts als Seligsein mit al-
len Himmelserben.

9. Emmeu're mich, o Lebens-
stab! mit deines Geistes Gab-
en, lass mich der Sünde sterben
ab, die mich sonst pfleg? zu
laben. Regiere meinen trigen
Sinn, dass er die Lüste werfe
hin, die er sonst wollte haben.

10. So komm nun, o mein
Seelenschatz! und lass dich
freundlich küssen, mein Herze
giebt dir Rhum und Platz und
will von keinem wissen, als
nur von dir, mein Bräutigam,
dieweil du mich am Kreuzes-
stamm aus Noth and Tod ge-
rissen.

11. O, liebster Heiland!
habe Dank für deine Stissig-
keiten; ich bin vor lauter Liebe
krank, d'rum wart? ich auf
die Zeiten, in welchen du, o
Lebensfürst! mich sammt den
Auserwiahlten wirst zur Him-
melstafel leiten.

