1. In Israel das Passah-
Fest musst' unter
halten sein auf's Best, wie's
Gott befahl aus heil'gen
Schlüssen. Das Lämmlein
musst' getödtet sein, welch's je-
der musste (gross und klein)
mit ungesäuert Brod geniessen.

2. Wir haben auch ein Pas-
sahlamm geopfert an des Kreu-
zes Stamm, so peinlich Schmerz
und Tod musst dulden welch's
kam von seinem Himmels-
thron, Christus, Gott's einge-
borner Sohn; er litt für un-
sre Sündenschulden.

3. Drum lass uns Passah
halten auch, nicht durch des
Saverteiges Brauch; rein, sau-
ber und in Glaubensklarheit,
und fegen in dem Herzenshaus
den Sauerteig der Sünden aus;
ja geistlich, in des Geistes
Wahrheit.

4. Wir müssen unsre Len-
den fein umgürten, und ge-
ristet sein, Egyptens Frohn-
dienst abzustehen (mit einem
Wanderstab versehn) und Go-
sens Reiz, die Welt, ver-
schmäh'n, bereit des Herren
Weg zu geh'n.

5. Dies Fest zu feiern aller-
meist nicht nach dem Fleisch,
nur nach dem Geist, muss man
des Herzens Schwell bestrei-
chen mit des unschuld'gen
Lammes Blut; und alsdann
stark, mit heil'gem Muth, so
geistlich aus Egypten weichen.

6. Dies Passah mussten ins-
gemein nur die geniessen, wel-
che rein; drum, weil wir uns
anjetzt vereinen zu diesem
heiligen Genuss, so lasset uns
durch Glaub' und Buss' zuvor
die Sündenschuld beweinen.

7. Und in dem festen Vor-
satz sein: was Gott verhasst,
auch stets zu scheu'n; so wird
die Engelkost auf Erden, dies
Passah, unsrer Seelen Heil, zur
Speis' und ew'gen Lebens
Theil, zum festen Glaubenssie-
gel werden.

8. Wer dieses Passah nicht
geneusst, veracht't und s#umig
sich erweist, die Thür des Her-
zens anzufürben: dem ist be-
reits des Würgers Schwert zum
Schlachtungsopfer zugekehrt,
ihn in dem Grimme zu verder-
ben.

9. D'rum, weil die Gnaden-
zeit noch scheint, so lasst, in
heil'ger Kraft vereint, das Pas-
sahfest uns so begehen, dass
wir die ganze Lebenszeit in
Glauben, Licb' und Frommig-
keit mit Gott im Gnadenbunde
stehen,

10. Das Herz muss auch von
Sünden rein und leer von Bos-
heitswerken sein, der alte Trieb
muss ganz ersticken; wir mils-
sen stündlich uns bemithn,
dem Geist der Erd' uns zu ent-
zichn und bloss am Himm-
lischen erquicken.

11. Wenn jeder herzlich das
betracht't, was Christum auf
die Welt gehracht, um den
verfluchten Tod zu leiden; die
Liebe bracht ihn zu der Pein,
uns von der Hille zu befrei'n.
Er bringt uns zu den Him-
melsfreuden.

12. So gross ist seine Liebes-
gluth, er leidet und stirbt uns
zu gut. Lasst stets sein Denk-
mal in uns walten, in Reu' und
Glauben halten fest, und wenn
uns Höll und Sünde presst, so
hilft er uns das Feld behalten.

13. D'rum kommt und nahet
euch heran zum Arzte, der uns
helfen kann; zum Osterlamm,
für uns erkoren, das von dem
Himmelsthrone kam und unsre
Sünden auf sich nahm: zum
Seelenheil ward er geboren.

14. Er war in tiefster Nied-
rigkeit zu seines Vaters Will'n
bereit; denn für das mensch-
liche Geschlechte gab er sein
Blut zur Lösung dar, und als er
auferstanden war, führ er zu
seines Vaters Rechte.

15. Doch seine Zukunft
zum Gericht wird sein im
Glanze, Pracht und Licht, mit
Feldgeschrei, Posaunenklingen,
und sein gerechter Urtheils-
spruch, nach jedes Menschen
Lebensbuch, Wohl oder Weh
zum Lohne bringen.

16. Darum, o Herr! mach
uns bereit zu steh'n im weissen
Hochzeitskleid, um dieses Le-
benswort zu hören; kommt her
in meines Vaters Reich, er-
erbt's, lebt ewig froh zugleich
mit mir und den verklärten
Chören.

17. Ach, Hirt? und Brunn-
quell, höchstes Gut! stärk' def-
ner Schafe schwachen Muth;
sonst irren wir zu dem Ver-
derben. Durch deines Todes
Bitterkeit erbarm' dich und
mach uns bereit, solch ew'ges
Glück dereinst zu erben.

18. O, guter Hirt! lass dir
kein Lamm, das du erwarbst
am Kreuzesstamm, die Wuth
des Höllenwolfs entrücken; lass
jeden, der jetzt vor dir steht
und geistlich dich im Geist em-
pfiht, auch dort zum Leben
dich erblicken.

