1. Sing. Herse, Seel
und Mund, mach
Gottes Werke kund! Der Hei-
land hat sein Leben für uns
dahin gegeben am  bittern
Kreuzesstamme, dass er die
Sünd wegnahme.

2. Durch Adam's Sündenfall
traf Gottes Zorn uns all'; wir
sollten nach dem Sterben die
Höllenstrafö ererben; doch aber
unser Schmerze brach Gott das
Vaterherze,

3. Er sandte seinen Sohn
vom Höhen Himmelsthron, uns
sich zur Braut zu wiahlen und
selber zu vermihlen. Er rief
uns aus den Heiden, ein Volk
sich zu bereiten.

4. Christus ruft trostreich,
spricht: Ich komme darum
nicht, den Sünder zu verder-
ben; ich will zum Himmels-
erben ihn durch mein Blut ein-
schreiben, ldsst er mein Wort
sich treiben.

5. Verirrte Schüfelein, folgt
mir, ich führ' euch ein aus die-
sen wilden Wildern zu Zions
sichern Feldern. Ich will euch
selber weiden, wo weder Noth
noch Leiden.

6. Es löschet meine Macht
nicht aus das schwache Docht,
das Rohr auch, so zerknicket,
wird doch nicht unterdrücket.
Des Sünders Eiterwunden wer-
den von mir verbunden.

7. Die Blinden sollen sehn,
die Krüppel rüstig gehn, der
Stummen Mund soll sprechen,
den Kranken nichts gehrechen,
Der Tauben Ohr soll haren
mein Wort zu Gottes Ehren.

8. Ich mach' Gefang'ne frei
und habe sie dabei zu meiner
Braut erkoren. Ich suche was
verloren, und will sie mit mir
führen zum Himmels-Träum-
phicren.

9. Ich pred'ge ganz und gar
das güld'ne Hallejahr den
geistlich armen Sündern, und
wihle die zu kindern, die
meine Worte hören und thun
nach meinen Lehren.

10. Drum eilt zu mir her-
bei, ich mach' euch alle frei,
die noch mit Last beladen, aus
Huld, Lieb' und aus Gnaden.
Nehmt auf mein Joch, bringt
Früchte der Buss', wandelt im
Lichte.

11. Ich bin das Himmels-
brod, wer mich isst, dringt vom
Tod zum ewig sichern Leben.
Ich will mich selbst euch ge-
ben; doch nur, wenn Glaub'
und Busse euch ziert vor dem
Genusse,

12. Ich bin der Lebensbrunn
(wen dürstet komme nun),
Weg, Wahrheit, Licht und Le-
ben, Fürsprach und Heil dane-
ben, Das Siegel eures Bundes,
der Fels des Glaubensgrundes.

13. Seid heilig wie ich bin,
und waffnet euren Sinn; ja,
nehmt zum Brustgewehre mein
Kreuz, Leid, Tod und Lehre;
denn durch mich kdnnt ihr sie-
gen, Welt, Höll' und Sünd
obliegen.

14. D'rum lasst uns sein er-
freut, es währt nur kurze Zeit
das Leiden dieser Erden; bald
weichen die Beschwerden.
Wenn wir als Reben bleiben,
in Christo fest bekleiben.

15. So schreckt uns auch
kein Tod; er endet nur die
Noth und bringt uns zu dem
Lichte vor Gottes Angesichte,
woselbst kein Leid uns drücket
und Jesus uns erquicket.

