1. Win die hier jetzt
versammelt sein,
geliebte Freund', und nach Be-
gehren empfangen haben Brod
und Wein zum sel'gen Denk-
mal unsers Herren.

2. Sein Tod und Leben ist
zugleich uns auch hierbei ver-
kündigt worden; wir soll'n ihm
auch in Demuth gleich nach-
folgen in dem Kreuzesorden.

3. Es ist nicht g'nug, dass
wir nur heut' sein leidensvoll
Gedächtniss preisen; man muss
die ganze Lebenszeit sich lieb-
reich, friedsam, fromm bewei-
sen.

4. Die ersten Christen allzu-
mal erhoben Gott mit Dankes-
schallen und nach genoss'nem
heil'gem Mahl sah man sie
froh nach Hause wallen.

5. Drum sei, o Gott! von
uns gepreisst für die so theuren
Seelengüter! Gott Vater, Sohn
und heil'ger Geist, du höchster
hört und Menschenhüter!

6. War David nicht oft
geistlich frob, rühmt nicht sein
Psalm den Gott von oben? Die
fromme Hanna hat auch so
den Herren durch ein Lied er-
hoben.

7. Selbst die drei Minner in
der Gluth besangen Gottes All-
machtswerke. Deborah, Moses,
Barak, Ruth, die alle rühmten
seine stärke.

8. Sie sangen all' in Gott
vergnügt, die ihrer Feinde Heer
bezwungen. Nun Christus hat
für uns gesiegt und Teufel,
Hol und Tod verschlungen.

9. D'rum singet Gott im
thron, der uns zum
Himmelreich will heben
durch's Blut von seinem lieb-
sten Sohn, der uns erlöst, die
Sünd' vergeben.

10. Seid stets zu seinem
Ruhm bedacht, belebt durch
glaubensvolle Werke, mit
Muth und Sinn, mit aller
Macht, in brüderliche Liebes-
stärke,

11. Lob sei dir, Herr der gan-
zen Welt! Ach! hätten wir auch
tausend Zungen, wir doch dein
Ruhi gar schwach bestellt und
noch zur C'nüge nicht besun-
gen.

12. Hab' ewig Dank und sei
gepreist für die so theure See-
lenspeise, bis dass man dich in
Kraft und Geist dort bei den
Seraphinen preise!

13. O Herr, Hör unsern
Lobgesang; lass deine Gnade
bei uns walten, damit wir un-
ser Lebenlang dein Wort, Lehr
und Gebote halten.

