1. Wie Wohl has du ge-
labet, o liebster
Jesu! deinen Gast, ja mich so
reich begabet, dass ich jetzt
fühle Fread' und Rast! O wun-
dersame Speise, o süsser Le-
benstrank, o Lieb'smahl, das
ich preise, mit einem Lobge-
sang, indem es hat erquicket
mein Leben, Herz und Muth;
mein Geist, der hat erblicket
das allerhdchste Gut.

2. Du hast mich jetzt gefith-
ret o Herr! in deinen Gnaden-
saal, daselbst hab' ich berith-
ret dein' edle Güter allzumal;
da hast du mir voll Segens ge-
schenket mildiglich das werthe
Brod des Lebens, das sehr er-
gotzet mich; du hast mir zuge-
lassen, dass ich den Seelenwein
im Glauben möchte fassen und
dir vermählet sein.

3. Bei dir hab' ich gegessen
die Speise der Unsterblichkeit,
du hast mir voll gemessen den
edlen Kelch, der mich erfreut;
ach Gott! du hast erzeiget mir
Armen solche Gunst, dass billig
jetzt sich neiget mein Herz vor
Liebesbrunst. Du hast mich
lassen schmecken das köstlich
Engelbrod, hinfort kann mich
nicht schrecken Welt, Teufel,
Sünd' und Tod.

4. So lang' ich leb' auf Er-
den, preis ich dich, liebster
Jesu, wohl, dass du mich lissest
werden von dir und durch dich
satt und voll. Du hast mich
selbst getrinket mit deinem
theuren Blut und dich zu mir
gelenket, o unvergleichlich's
Gut! nun werd ich ja nicht
sterben, weil mich gespeiset hat
der nimmer kann verderben,
mein Trost, Schutz, Hilf' und
Rath.

5. Wie kann ich's aber fas
sen Herr Jesu! dass du mit Be-
gier dich hast so tief gelassen
vom Himmelssaal herab zu
mir! Du Schöpfer aller Dinge
besuchest deinen Knecht; ach
hilf, dass ich dir bringe ein
Herz, das fromm und schlecht,
das gläubig dir vertraue, da-
mit nach dieser Zeit ich ja dein
Antlitz schaue dort in der
Ewigkeit.

6. Du bist's, der ewig blei-
bet, ich aber bin dem Schaaten
gleich, den bald ein Wind ver-
treibet. Herr! ich bin arm, und
du bist reich. Du bist sehr
gross von Güte, kein Unrecht
Güt bei dir; ich, boshaft von
Gemüthe kann fehlen für und
für; noch kommest du her-
nieder zu mir, dem Sünden-
mann, was geb' ich dir doch
wieder, was dir gefallen kann?

7. Ein Herz, durch reu zer-
schlagen, ein Herz, das ganz
zerknirschet ist, das weiss ich,
wird behagen, mein Heiland,
dir zu jeder Frist; du wirst es
nicht verachten, demmach ich
emsig bin, nach deiner Gunst
zu trachten; nimm doch in
Gnaden hin das Opfer meiner
Zungen, denn billig wird jetz-
und dein theurer Ruhm gesun-
gen, Herr Gott! durch meinen
Mund.

8. Hilf ja, dass dies Genies-
sen des edlen Schatzes schaff
in mir ein unaufhorlich's Büs-
sen, dass ich mich wende stets
zu dir; lass mich hinftiro spü-
ren kein' andre Lieblichkeit, als
welche pflegt zu rühren von dir
in dieser Zeit; lass mich ja
nichts begehren, als deine Lieb'
und Gunst, denn niemand
kann entbehren hier deiner
Liebe Brunst.

9. Wohl mir! ich bin ver-
sehen mit Himmelspeis' und
Engeltrank; nun will ich rüs
tig stehen, zu singen dir Lob,
Ehr' und Dank. Ade, du Welt-
getümmel, du bist ein eitler
Tand; ich seufze nach dem
Himmel, dem rechten Vater-
land. Ade! dort werd' ich leben
ohn' Unglück und Verdruss;
mein Gott, du wirst mir geben
der Wollust Ueberfluss.

