1. Gott selber ist die
Liebe, draus reine
Wollust fleusst; er will dass
man sich übe, zu werden stark
im Geist. Er selbsten ist die
Quelle so in die Herzen fliesst,
die er zur Ruhestelle und
Wohnung hat erkies't.

2. Zu Gottes Tempel eben
verordnet stehen wir, drum so
auch Leib und Leben Gott die-
nen mit Begier, ihn glaubend
brünstig lieben, das Herze
schmücken schön, sich mehr
und mehr zu üben, dem Frie-
den nachzugehn.

3. Hoch wird der Fried er-
haben, wie David sinnreich
spricht: Es Sind köstliche Ga-
ben, fein lieblich zugericht't,
wenn eintrichtig die Brüder
wohnen in Lieb zusamm', wie
Balsam, der hernieder von
Aarons Haupte kam.

4. Der fein'n Geruch gege-
ben, und floss in Kleid und
Bart. So lieblich fliessend eben
soll man auch sein geart't,
gleichwie der Thau abFället
von Hermon auf Zion. Wo
Fried' und Lieb' gesellet, da ist
der Segen schön.

5. O Gott! mit Weisheitsse-
gen lass uns befeuchtet sein,
giess Himmelsthau und Regen
in unser Herz hinein. Woll'st
selber uns regieren; in Liebe
uns verbind', den Wandel
recht zu führen, bis wir in Zion
Sünd.

