1. Ihr Kinder des Hich-
sten! wie steht's um
die Liebe, wie folgt man dem
wahren Vereinigungstriebe?
bleibt ihr auch im Bunde der
Einigkeit steh'n? ist keine Zer-
trennung der Geister ge-
scheh'n? Der Vater im Him-
mel kann Herzen erkennen, wir
dürfen uns Brüder ohn' Liebe
nicht nennen, die Flamme des
Höchsten muss lichterloh bren-
nen. :,:

2. Sobald wir von oben auf's
Neue geboren, da Sind wir von
Christo zu Brüdern erkoren.
Ein Vater, Ein Glaube, Ein
Geist, Eine Tauf', Ein voller
zum Himmel gerichteter Lauf
kann unsere Herzen vollkimm-
lich verbinden, wir können
nichts anders als Süssigkeit
finden. Verdacht, Neid und
Aergerniss müssen verschwin-
den. :,:

3. Die Mutter, die droben ist,
hält uns zusammen und schickt
uns herunter die himmlischen
Flammen; kein Unterschied
findet hier einige Statt, weil
Demuth die Herzen vereiniget
hat. Wo Eigenheit, Zank und
Hass können regieren, da kann
man den Funken der Liebe
nicht spüren, noch in dem
Chor eng'lischer thronen ihn
führen. :,:

4. Die Zions Gesellschaft
verlsst die Verwandten, setzt
Brüder am Höchsten vor allen
Bekannten. Wer noch ist be-
zaubert von Liebe der Welt
und sich in der Falschheit zum
Bruder verstellt, den kann sie
unmöglich zum Bruder anneh-
men, er müsst sich denn völlig
zur Busse bequemen. sie darf
sich des redlichen Sinnes nicht
schämen. :,:

5. Seht aber, wie selig wir
haben erwählet, die wir Sünd
zum Segen der Brüder gezählet,
wir Sind die erkaufte, die selig-
ste Schaar. Ach, lobet den Va-
ter denn, kurz, er ist's gar.
Singt ihm mit vereinigtem Her-
zen und Munde; ohn' Lieben
und Loben vergeh' keine Stun-
de, wir steh'n vor dem Herren
als einer im Bunde. :,:

6. Was ich bin, mein Bruder,
das bist du auch worden, wir
Sünd an dem himmlischen Er-
be Consorten; ein jeder für
alle zum Vaterland dringt, die
Kirche nach einem stets kimp-
fet und ringt. Wir milssen be-
reit sein für Brüder zu sterben,
wie Jesus uns auch so gemacht
hat zu Erben. Ein Glied fühlt
und leidet des andern Verder-
ben. :,:

7. Ach! lasst uns einander
erinnern und führen, dass wir
nicht die Krone des Lebens ver-
lieren. Wenn Babel sich trin-
ket vom heiligen Blut, so steh'n
wir vereinigt auf unserer Hut.
Das Schreien der Kinder wird
wahrlich Erhöret, durch völlige
Eintracht wird Babel zerstöret;
wer ist, der verbundenen Geis-
tern was wehret? :,:

8. Drum lasset uns lieben
und freuen von Herzen, versüs-
sen einander die Leiden und
Schmerzen; dringt kräftig, ihr
Geister, in eines hinein, ver-
mehret die Strahlen vom gott-
lichen Schein; das lässet der
Vater sich herzlich gefallen, im
Loben kann auch sein Ruhm
herrlicher schallen, wenn Kin-
der von Liebe entzündet, nur
lallen. :,:

9. In jener Welt wird es
noch besser hergehen, da wird
vor dem Vater die Brüder-
schaft stehen im heftigsten
Feuer, in seligster Brunst, die
zichet zusammen des Königes
Gunst. Ach, drücket zusammen
die Herzen und Hände und
bittet, dass er Zion Hilfe bald
sende; so kennet die Liebe
nicht Anfang noch Ende. :,:

