1. O Vater der Barm-
herzigkeit! der du
dir deine Heerden gesammelt
zur Apostelzeit und herrlich
lassen werden, du hast durch
deines Geistes Kraft die grosse
Schaar der Heidenschaft zu
deinem Reich berufen.

2. Aus ihre Mannigfaltig-
keit des Streit's und vieler
Sprachen, dadurch sie in die
Welt zerstreut, sich von einan-
der brachen, hat sie dein guter
Geist geführt und sie mit Herr-
lichkeit geziert in Einigkeit des
Glaubens.

3. Ach, sei doch auch zu die-
ser Zeit uns, Vater! wieder
gnädig, und mach' uns aus der
Zungen Streit hinwieder frei
und ledig; gieb, dass dein
Häuflein für und für in einem
Geiste diene dir, in deiner
Liebe lebe.

4. Ach! schaue, wie des Sa-
tans List sie jämmerlich ge-
trennet, wie sich's im Zanke
beisst und frist im Unver-
stande brennet; wie alles in
Verwirrung geht, da eins das
andre nicht versteht und sich
unndthig zwelet.

5. Ach, Herr! hilf solchem
Uebel ab, versammle deine
Heerde, dass unter deines Wor-
tes Stab sie wieder einig werde,
dass das Band der Vollkom-
menkheit, die Liebe, uns aus
allem Streit in deinem Geiste
bringe.

6. Wie schin und lieblich
sieht es aus, wenn Brüder Sünd
beisammen eintrichtäglich in
einem Haus und steh'n in
Liebesflammen, wenn sie im
Geist zusammen steh'n, zu
Gott in einem Sinne fleh'n,
und halten an mit Beten.

7. Gleich wie der Balsam
edler Art auf Aaron's Haupt
gegossen, in's ganze Kleid von
seinem Bart kam niederwärts
geflössen, und wie der Thau
von Hermonum fillt auf Zion's
Gebirg' herum und alles Land
erquicket;

8. Also fliesst Gottes Geist
und Gnad' von Christo zu uns
nieder, auf die, so er erwählet
hat, auf alle seine Glieder. Das
ist die Frucht der Einigkeit;
Heil, Segen, Leben allezeit und
alle Himmelsgüter.

