1. Verzage nicht, o from-
mer Christ, der du
von Gott erschaffen bist, ob-
gleich die Zeit ist schwere;
vertrau' du deinem lieben
Gott, dass er dich wohl er-
nahre.

2. Hat er dir doch zu seiner
Zeit im Augenblick dein' Seel
und Leib, auch das natitrlich'
Leben, ohn' all dein' Mik,
Sorg' und Arbeit, im Mut-
terleib gegeben.

3. Auch niähret Gott die Vö-
gelein, die keinen Vorrath sam-
meln ein und in den Liften
schweben; sie sien nicht, sie
ernten nicht, doch fristet Gott
ihr Leben.

4. Was Sind die kleinen Vö-
gelein, die dir zu gut erschaf-
fen sein? Sind wir doch gar viel
besser; wie sollt' denn Gott
vergessen dein, der nimmer
dich verlässet?

5. Sieh an die Blümlein hier
und dort im weiten Feld, an
manchem Ort, wachsen aus
Staub und Erden, die doch so
bald in schneller Fahrt müssen
zunichte werden.

6. Ob sie schön Sind dahin
gericht't, dass sie nähen und
spinnen nicht, doch schmitckt
sie Gott gar schöne, so zart,
dass ihnen nichts gehricht an
Tugend, Kraft und Zierde.

7. Weil denn Gott schmückt
das grüne Gras und ziert es
schön über die Mass, das doch
gar bald verdorret, wie viel-
mehr wird er uns das thun,
dieweil er für uns sorget.

8. Wie ein Vater für seinen
Sohn, also wird uns Gott treu-
lich thun, wie Christus uns
thut sagen: d'rum: Seid getrost!
spricht Gottes Sohn, und lasst
die Heiden zagen.

9. Wer ist, der seiner Ling
ein' Ell, ob er sich gleich d'rum
grim' und quäl' mit Sorgen,
kann zusetzen? ob er gleich
leid' gross Ungemach und
kümmert sich im Herzen.

10. Lass fahren, was nicht
bleiben will, denn Gott, der
Herr, nach seinem Ziel hat all-
bereits gemessen dein Theil,
und wird dir's geben wohl, er
wird dein nicht vergessen.

11. Sprich nicht in Mangel
und in Noth: wo werden wir
denn nehmen Brod, dass wir
nicht Hunger leiden? wir ha-
ben gar ein klein' Vorrath, wo-
mit soll'n wir uns kleiden?

12. Denn der himmlische
Vater dein, der für uns trägt
die Sorg' allein, weiss wohl,
was wir bedirfen; sich' nur,
dass du die Sorge dein im
Glaub'n auf ihn thust werfen.

13. Such' erst sein Reich und
Crechtigkeit und sie in dem
allzeit bereit, fleissig in allen
Dingen, so wirden dir zu rech-
ter Zeit, all' Sachen wohl ge-
lingen.

14. Wenn sich's anliess, als
wollte nu' Noth, Mangel, Angst
und auch dazu Unglück mit
Haufen kommen, so lass es
dich erschrecken nicht; glaub',
es wird sein dein Frommen.

15. Wirst du nun alle deine
Noth in dieser Welt bis in den
Tod nach Gottes Willen tra-
gen, kommt Zeit, kommt Rath;
der treue Gott wird dich nicht
lass'n verzagen.

16. Hilf, Helfer, hilf aus
Angst und Noth, bescher' uns
auch das täglich' Brod; hilf al-
len gläub'gen Leuten, die jetz-
und leiden Angst und Noth in
diesen schweren Zeiten.

17. Verlass uns nicht, Herr
Jesu Christ, weil du auch arm
gewesen bist, und in dem Kum-
mer schwere, so hilf uns auch
zu jeder Frist, und Leib und
Seel' ernihre.

18. Du giebst allhie' auf die-
ser Welt nicht allen gleich viel
Gut und Geld, du weisst die
rechte Massen, jedoch wirst du,
wenn dir's gefällt, in keiner
Noth uns lassen.

19. Denn Geld und Gut
nicht allezeit in Angst, Noth
und Geföhrlichkeit den Men-
schen kann erfreuen; vielmehr
am gut'n Gewissen liegt, was
kann den Muth erneuen.

20. Ein gut' G'wissen nimmt
man mit sich, das glaub' ein
Christ ganz sicherlich, wenn
man scheidet von hinnen;
sonnst bleibet alles hinter sich,
wenn wir uns recht besinnen.

21. Darum halt immer fest
an Gott, es sei so gross als
wolF die Noth, lass dir nichts
lieber werden; wer Gott ver-
traut, sich g'nügen lässt, der
ist der Reichst' auf Erden.

22. Wann nun zu uns sich
naht der Tod, so trost' du uns,
o Herr, mein Gott, um deines
Sohnes Namen. Hilf endlich
uns aus aller Noth durch Je-
sum Christum, Amen,

