1. Komm', Christ! Gna-
denschein, und
kehr' bei denen ein, die deine
Brüder heissen; sie Sind anjetzo
hier, dein Lehren mit Begier
zu hören und zu preisen.

2. Wenn zwei versammelt
sein in deinem Namen fein,
willst du in's Mittel treten; da-
rum, Herr, hoch gepreist! send'
deinen heil'gen Geist; Hör un-
ser sehnlich Beten.

3. Du bist die Lebensquell',
kannst unsere Seele hell und
trostäglich erleuchten; du
kannst durch heil'ge Lehr uns
immer mehr und mehr erbaven
und befeuchten.

4. Dass wir mit Tapferkeit
und gutem Unterscheid bestra-
fen Fehl und Sünden, damit
das harte Herz, erweicht durch
Busseschmerz, zu dir sich möge
finden.

5. Ach, öffne unsern Mund,
dass wir von deinem Bund so
rührend sprechen können; dass
jedes Herz und Muth in heil'-
ger Liebesgluth von neuem
möge brennen.

6. Gieb doch, o Gottheits-
macht! dass uns bei der An-
dacht der Engel Schaar um-
ringe, dass unser schwach Ge-
bet durch Luft und Himmel
geht, bis dass es vor dich
dringe.

