1. Wie lieblich und wie
fein und rüihmlich
ist's daneben, wenn Brüder ei-
nig sein und immer friedlich
leben, Bei so vereintem Bande
hat ihr Gebete Kraft und wird
Bei erwählung der Lehrer und Diener.
dem ganzen Lande oft Rath
und Hilf geschafft.

2. Auch lieblich ist's und
schön, indem des Herren
Knechte in heil'ger Eintracht
stehn und sein' Gebot und
Rechte vor ihre Heerde bring-
en, durch Beispiel und durch
Lehr' des Höchsten Ruhm be-
singen, in Kraft zu seiner Ehr'.

3. Denn besser ist ein Tag
in Gottes Vorhof grünen, da
man von Herzen mag zu seiner
Ehre dienen, als in der Welt
zu sitzen auch mehr als tau-
send Jahr; es kann der Seel'
nicht nützen; die Welt reicht
Böses dar.

4. Was noch mein Bitten
ist, hört, Brüder! mein Begeh-
ren, lasst euch des Satans List
von Gottes Lieb nicht kehren;
denn Gott ist werth zu lieben
mehr als die Creatur, dient ihm
mit heil'gen Trieben, folgt Jesu
Liebesspur.

5. Nichts ist der Liebe gleich,
die Lieb' ist schön im Hoffen
bei tiefster Armuth reich, und
hat sie Leiden troffen, so duld't
sie's, sucht nicht Rache, sie lei-
det mit Geduld; des Nächsten
Schwachheitssache vertrüget sie
aus Huld.

6. Nun, Brüder, weil wir
heut' die Gnadenzeit noch
schauen, so lasst, in Gott er-
freut, einander uns erbaven
und unsre Lampen brennen in
klarem Andachtsschein, dass
jeder mög' erkennen, dass wir
Gott's Kinder sein.

