1. Ein froh Gemüth er-
weckt den Geist
zum Singen, entflammt das
Herz mit andachtsvollem
Springen, weil unser Gott in
Gnaden an uns denkt; doch ihr
sollt euch nicht ob der Last
beklagen und Christ! leichtes
Joch mit Freuden tragen, da
ihr uns heut' zum Lehrer seid
geschenkt.

2. Dass Zions Wohl durch
euch befordert werde, wihit
Gott euch selbst zum Salze sei-
ner Erde. Ihr sollet als ein
treuer Wichter steh'n. Beweist
als wahrer Hirte euch, mit
Freuden die Heerde Christ! le-
benslang zu weiden und als
ein Tugendmuster vorzugeh'n.

3. Seid Helden gleich, den'n
David anbefohlen, nicht Irdi-
sches, die Lebenswasser holen,
vom Heilesquell aus Jesu Sei-
tenriss, das allen Durst der
matten Seelen löschet und die
blutrothen Sündenflecken wü-
schet; ja, das zum Leben trinkt
in's Paradies.

4. Schwer ist das Werk, doch
aber kann daneben, der es be-
fahl, denkt! zwiefach Kräfte ge-
ben; betracht't den grossen
Lohn, der dort erscheint, die
treu im Dienst des grossen
Herren gehen, um dem Ver-
fall der Kirche vorzustehen;
ein solcher wird selbst Gottes
Herzensfreund.

5. Soll? dieser Dienst euch
Haupt und Scheitel bücken,
denkt: Rosen muss man unter
Dornen pflücken. Viel Honig
lohnt wohl einer Biene Stich.
Das Himmelssüss wiegt allen
Unmuth über. Durch Erden-
leid wird uns der Himmel lie-
ber. Wer treu gedient, den
lohnt Gott ewiglich.

6. Was David dort beherzt
zum Kriege triebe, war Gottes
Ehr', zu seinem Volk die Liebe;
d'rum stieg er von der Heerde
auf den thron. Gott rühmte
ihn, dass er sich treu bestrebte
und als ein Mann nach seinem
Herzen lebte; verhiess ihm hier
und dort den Gnadenlohn.

7. Seht Salomon in Pracht
der Weisheit glnzenl so weis'
er ist, irrt er doch von den
Grenzen, die Gott umschrinkt.
Ach Höheit, falscher Schein!
D'rum ob wir auch nicht sol-
che Würden kennen, wird
Christus uns nur seine Brüder
nennen, dies wird viel mehr
als alle Kronen sein.

8. Lasst glaubensvoll uns et-
was Höher schwingen, um an-
dichtig vor Gottes thron zu
dringen, so Sind wir stark und
reich im Höchsten Gut. Dort
wird der Lohn das schwerste
Werk versüssen, weil Jesus uns
recht mütterlich wird küssen,
wenn uns're Seel in seinem
Schoosse ruht.

9. Auf diese Hoffnung muss
das Werk beginnen, denn sonst
wird aller Glaube nichts ge-
winnen. Lasst uns mit Gott
allzeit zu Rathe gehn, so
schenkt er uns aus seinen
Weisheitsgründen. Wird er im
Kleinen uns getreu befinden,
wir werden bald uns mehr
vertrauet seh'n.

10. Den Erdenknecht hält in
dem ganzen Leben ein scharf
Gesetz, auch fürcht und Angst
umgeben; ja, auf des Königs
Wink steht er bereit, um den
mit Nachdruck streng verlang-
ten Willen treu zu vollzieh'n,
und fehlt er im ExFällen, so
wankt sein Haupt schön in
Gefhrlichkeit.

11. Wer wollt nicht vor dem
Herrn der Herren zittern, auf
dessen Wink auch Berg' und
Felsen splittern; soll? man sich
nicht in dessen Dienst be-
müh'n? Denn er will für den
kurzen Dienst auf Erden uns
dort den Engeln #hnlich lassen
werden, und mit der Himmels-
klarheit übersich'n.

12. Drum stärkt das Herz,
verdoppelt Muth und Sinnen,
lasst euer Pfund ein Wucher-
pfund gewinnen; legt hier den
Grund zur künff'gen Ewig-
keit. Denkt bei dem Amt an
jenes Weltgerichte; wer wohl
besteht, dringt zu dem klaren
Lichte, wo sich die Schar der
Engel ewig freut.

13. Seid eurem Ruf getreu
auch bis zum Sterben und
lasst das Pfund im Schweiss-
tuch nicht verderben; denkt,
Christus setzt euch hier zu
unserm Hirt, und dass er jeg-
lich Schäflein das verdirbet,
durch euch versäumt, in sei-
nen Sünden stirbet, dess Blut
von euren Händen fordern
wird.

14. Gieb, grosser Gott! dass
deinem heil'gen Geiste auch
unser Herz ganz willig Folge
leiste; ja, dass dein Wort in
aller Seelen dring', auch glu-
big stärkt, zu fester Hoffnung
gründet und allezeit als
fruchtbar'n Acker findet, der
hundertfache Himmelsfrüchte
bringt.

