1. Herr Gott, in dessen
Hand die Herzen
steh'n, mit Mose ist zu dir jetzt
unser Fleh'n: Weil uns're
Heerd' von Hirten ist entblosst,
darum, o Herr! uns jetzt mit
Beistand trost' und einen
Mann in der Gemeinde setzte,
der sie führt ein und aus nach
dein'm Gesetze.

2. Nach deinem Herzen ei-
nen Hirt bescher, der uns
kann weiden mit Weisheit
und Lehr, der jedem Schaf,
das irrt, eilt nachzugeh'n, der
vor dem Riss bei deinem Volk
kann steh'n: der deinen Wein-
berg sichert und umschanzet,
der deine Kirch', wie Paulus,
treulich pflanzet.

3. Lasst uns indess die Re-
geln kürzlich sehin, wonach
verfasst die Lehrer sollen
geh'n. Was ihr Beruf und wie
ihr Wandel sei, legt Pauli Brief
davon ein Muster bei; denn soll
sein Amt nach Pflicht den
Zweck erreichen, so muss sein
Thun auch seinen Lehren
gleichen.

4. Ein Bischof (spricht er)
soll unstriflich sein, nicht lie-
ben schündlichen Gewinn,
noch Wein, gastfrei, lehrhaft,
freundlich, sittsam, ehrbar,
kein Neuling (welcher Rotten
stelle dar), nicht hochmuts-
voll viel von sich selber halten,
der Jugend straft und der ver-
mahnt die Alten.

5. Den Diener soll kein'
Zwietracht nebmen ein, im
Glauben seines Hauses Vor-
stand sein, die Kinder soll er
gläubig auferzieh'n, sein Ehe-
weib auch Stolz und Hoffart
flieh'n. Lebt er also in Gottes-
furcht und Ehre, so kann er
sein ein Knecht von Christ!
Lehre.

6. Nun, Brüder, dieses Bild
und Exemplar stellt kurz die
Pflichten eines Lehrers dar. O!
wohl dem Volk, dess Hirt' al-
so geart't, da bleibt die Kirch'
vor Unbkeil wohl bewahrt. Da-
rum lasst uns zu Gott inbrün-
stig flehen, mit seinem Geist
anjetzt uns beizustehen.

7. Dass durch der Stimmen
Mehrheit er zeig' an ein'n
Gottgelehrten und nützlichen
Mann; kein'n Micthling, einen
Wichter ohne Scheu, der feste
steht und auch die Wahrheit
frei bei der Gefahr bekennt
im ganzen Leben; der auch
den Seelen Speise weiss zu ge-
ben.

8. Euch, den das Los durch
Gottes Hand entdeckt, und
selbst sein Geist zum Herold
ruft und weekt, erschreckt
nicht ob des Amtes Wichtig-
keit. Betracht't das Glück da-
für in Ewigkeit; die Lehrer
sollen gleich den  Sternen
glinzen, das Lamm wird sie
mit Preis und Ehr' bekrnzen.

9. Euch ist die Krone der
Gerechtigkeit dort beigelegt
nach hier vollbrachtem Streit.
Lasst euer Pfund nur wuchern
Tag und Nacht, blast die
Trompet', steht wacker auf der
Wacht. Bleibt standhaft steh'n
im Druck, Verfolgung, Wei-
nen; ihr sollt dafür in Him-
melsklarheit scheinen.

10. Pflegt nicht Rath mit
dem Fleisch, folgt Gottes Geist,
er giebt euch Kraft, der selbst
euch lehren heisst; Gott hat
auch Moses schwere Zung be-
glückt, da er ihn zu dem wich-
tigen Amt geschickt, und
Christ! Geist lehrt euch, was
ihr sollt sagen; denkt, der die
Last Auf!egt, hilft sie auch tra-
gen.

