1. Kommt, ihr Mitbür
ger von Zion, seht,
wie noch Gottes Gnadensonn'
jetzund in der Gemeine scheint,
die nun in Lieb und Fried
vereint.

2. Gottlob! nunmehro ist er-
füllt der Lehrer Zahl; lasst
Christ! Bild auch unsers Fusses
Leuchte sein, dass wir den
Glauben halten rein,

3. O Gott! wir seh'n jetat
deine Gnad', du giebest selber
Rath und That. Du hast uns
Schafen deiner Heerd' heut
wieder neue Freud' beschert.

4. Herr, deine Hand war
selbst im Spiel, dass uns das
Los zum Segen fiel, indem du
uns schenkst einen Hirt, der
uns're Seelen weiden wird.

5. Nun grosser Gott im
Himmelsthron! wir bitten dich
durch deinen Sohn: Thu' die-
sen uns geschenkten Mann
mit Kraft und stärk' vom Him-
mel an.

6. Gieb ihm des heil'gen
Geistes stärk', dass er in dei-
nem Dienst und Werk nicht
irg end Menschen-Anseh'n
scheu', kein Micthling der Ge-
meine sel.

7. Der auch dein Werk und
Lehr recht theilt, die Sünden-
wunden ritzt und heilt; der
durch dein Wort die Herzen
schlägt; auch Oel und Wein
zur Lind'rung trägt.

8. Dass er auf die Verirrten
merk' und die erkrankten See-
len stärk, ja als ein Pfeiler
feste steh', dass ihm sein Amt
zu Herzen geh'.

9. Lass Lehr und Leben sein
vereint, dass er als Licht zum
Beispiel scheint, auf dass kein
Schäflein deiner Heerd' vom
Höllenwolf entrissen werd'.

10. Indess du Friedens-Gott!
hab' Dank, dass uns dein Geist
vor Zwist und Zank bewahrt
und alles wohl gemacht, hab'
Dank du hast für uns gewacht.

11. Den Weinberg, den du
selbst gepflanzt, half mit der
Engelschaar umschanzt, dass
jede Seele mehr und mehr er-

