1. Wer Gottes Wort
mit Andacht liest
und singet, empfind't, dass es
durch Mark und Adern drin-
get; vornehimlich, wer zum
neuen Bund sich lenket, der
uns'rer Seele Trost und Leben
schenket. Wenn ein erleuchtet
Auge dahin blicket, so wird
die Seel' in Gott zu Gott ent-
zücket.

2. Ein jeder Christ kann
seine Richtschnur sehen, wie
er gottselig seinen Weg soll
gehen, und Gottes Ehr' des
Nächsten Nutzen treiben. Er
sieht sich Tod und Leben hier
vorschreiben; ja all sein Tun,
so lang er lebt auf Erden, soll
vor dem Weltgericht gerichtet
werden.

3. Wo jeder seiner Werke
Lohn empfihet, der fromm ge-
lebt zur ew'gen Freude gehet,
die Bösen aber ewig zum Ver-
derben, zum Feuer, wo ihr
Wurm niemals wird sterben.
Die Gott gedient, vermehrt die
Zahl der Seinen, die werden in
des Himmels Klarheit scheinen.

4. Auch lehrt dies Wort: der
Heiland wird der Reben, die an
ihm bleiben, nimmer sich bege-
ben; er werde selber seinen
Weinberg bauen, auch treuen
Minuern sein Wort anvertrau-
en, die wohl vorstehen seiner
kleinen Heerde, damit ja kein
Verlust gespüret werde.

5. Weil jetzt Arbeiter dieses
Weinberg's fehlen, getreue Bo-
ten, Hirten uns'rer Seelen, die
redlich sien, pflanzen und be-
giessen, und die das Unkraut
auszujften wissen; darum Sünd
wir, o Herr, jetzund mit Beten,
versammelt, demuthsvoll vor
dich getreten.

6. Du, grosser Gott! giebst
einem jeden Reben, in deinem
Wort gewurzelt, Kraft und Le-
ben. Hab' Dank, mein Gott,
dass du uns auf der Erden als
Christen hast geboren lassen
werden; du würdigst uns, des
Glaubens Licht zu sehen, dass
wir nicht wie die Heiden irrend
gehen.

7. Drum Hör uns, Herr!
lass deine Güte walten und dei-
ne Lieb in uns doch nicht er-
kalten; weil du, o Gott! er-
forschest aller Herzen, so lin-
d're doch auch unsre herben
Schmerzen; schenk' uns ein'n
Vom wahren und falschen Christentum.
Mann, der geistlich sei gebo-
ren; den du von Mutterleib
schön auserkoren.

8. Gieb deinem Zion nun
aus Gnad' und Güte auch ei-
nen Wüchter, der die Seelen
hüte. Sollt eine Heerd' ohn
Hirten herumschweifen, wie
würde nicht der Wolf manch'
Schaf ergriefen; d'rum woll'st
mit einem Lehrer uns versehen,
der keine Seele lässt vorloren
gehen.

9. Mein Heiland! Hör noch
schliesslich uns're Bitte: dein
Eintrachtsgeist sei bei uns in
der Mitte und lenk' durch dei-
nen heil'gen Sinn uns alle, da-
mit das Los zu deiner Ehre
falle. erhör uns, Herr! in Je-
su Christ! Namen, sprich doch,
mein Gott! hierzu dein gnädig
Amen.

