1. Ach, höchster Gott!
verleihe mir, dass
ich nur dich begehre, und
dass dein Geist mich für und
für zum Guten neu gebire,
dass ich, dein Kind, dich such
und find' in allem Kreuz und
Leiden, damit nicht Tod noch
Höllennoth mich von dir möge
scheiden.

2. gieb meinem Herzen
wahre Reu' und Thränen mei-
nen Augen, dass ich forthin
das böse schetw', und meine
Werke taugen; hilf, dass ich
sei ohn' Heuchelei, ein Schutz
und Trost der Armen, auch
jederzeit voll Freundlichkeit
mich ihrer mög' erbarmen.

3. lösch' aus in mir des
Fleisches Wust, dass ich in dei-
ner Liebe, nicht in der Welt
empfinde Lust, und stets mich
also übe nach deinem Wort an
allem Ort in  tugendlichen
Dingen, so wird mein Geist
sich allermeist zu dir, Herr
Jesu, schwingen.

4. Treib' aus von mir den
stolzen Sinn, lass mich in De-
muth leben: Rach', Neid und
Zorn nimm von mir hin, so
kann ich bald vergeben; wenn
schön mit List mein Neben-
christ in's Elend mich getrie-
ben, weiss ich doch wohl, dass
mann auch soll die
Feinde lieben.

5. Herr! gieb mir diese
Dreierlei: erst einen festen
Glauben, bei welchem rechte
Treue sei, die nimmer steh' auf
Schrauben; dass ich mich tib'
in wahrer Lieb und hoff auf
deine Güte, die mich, o Gott,
vor Schand' und Spott auch bis
in's Grab behüte.

6. Nach vielem Reichthum,
Gut und Geld, Herr, lass mich
ja nicht trachten; gieb, dass ich
alle Pracht der Welt mög' in-
niglich verachten, auch nim-
mermehr nach Höher ehr und
grossen Namen strebe, beson-
ders nur nach rechter Spur
der wahren Christen lebe.

7. Vor Schmeicheln, List und
Heuchelei bewahre meine Sin-
nen, und lass mich ja durch
Gleissnerei den Nächsten nicht
gewinnen; lass Ja und Nein
mein' Antwort sein, darnach
man sich zu richten; denn die-
ses kann bei jedermann die
Sache leichtlich schlichten.

8. Herr! s#ub're doch von
Eitelkeit mein sündliches Ge-
müthe, dass ich in dieser kur-
zen Zeit vor schnoder Lust
mich hüte; des Herzens Grund
sei, wie der Mund, dem Nich-
sten nicht zu schaden, so werd'
ich nicht, wie sonst geschieht,
mit Schmihen ihn beladen.

9. Gieb, dass ich ja den
Müssiggang sammt aller Trüg-
heit hasse, dagegen, Herr, mein
Lebenlang mein' Arbeit so ver-
fasse, dass ich zur Noth mein
täglich Brod mit Ehren mög
erwerben, und wenn ich soll,
fein sanft und wohl in dir,
Herr Jesu, sterben.

10. Ach! gieb mir deinen
guten Geist, dass ich die Laster
fliche, und nur um das, was
christlich heisst, von Herzen
mich bemühe; so kann kein
Leid in dieser Zeit aus deiner
Hand mich treiben, veilmehr
werd ich dort ewiglich bei dir,
Herr Jesu bleiben.

