1. Ach lieber Mensch!
erkenne recht, wie
es so laulich und so schlecht im
Christenthum hergehet: ein je-
der rühmt sich zwar ein Christ,
thut doch nicht was recht
christlich ist und Christenvolk
zustehet. Wir schreien zwar
fast insgemein, dass wir ein
Volk des Herren sein und fith
ren reine Lehre; wo aber findet
sich ein Ort, da man recht
Vom wahren und falschen Christenthum.
lebt nach Gottes Wort und
sucht allein sein' Ehre?

2. Wir sagen wohl von Got-
tes Gnad', dadurch er uns er-
schaffen hat, sammt Himmel
und der Erden; wir preisen
seine Wunderwerk', auch wie
durch seine Kraft und stärk
all' Ding' erhalten werden; wir
reden wohl vom Paradeis, von
Adam's Fall, auch gleicher
Weis' von Gottes Wort und
Willen; doch trauen wir nicht
recht auf Gott, Sind auch nicht
eifrig, sein Gebot und Willen
zu erfüllen.

3. Gar sehr beklagen wir die
Sünd', und ist doch kaum ein
Menschenkind, das woll' von
Sünden lassen. Wir klagen
über die Natur, dass sie ge-
neigt zum bösen nur; doch
keiner Bos's will hassen, ja
fahren fort noch immerdar
von Jugend auf zum grauen
Haar nach Fleisches Wohlbe-
hagen; man lehrt vom bösen
abzusteh'n und auf dem gu-
ten Weg zu geh'n; thun doch
nicht, was wir sagen.

4. Wir rühmen Gottes gros-
se Huld, der seinen Sohn für
uns're Schuld hat in den Tod
gegeben, der uns den Weg zum
Heil gelehrt, und Sind doch all
so ganz verkehrt, dass wir dar-
nach nicht leben. Wir singen
von den Wundern viel, von
Gottes Treu' und Gunst ohn'
Ziel, damit er uns thut lieben;
und gleichwobhl man fast nie-
mand find't, der Gott hinwie-
der als ein Kind zu lieben sich
wollt üben.

5. Wir rühmen uns des
Glaubens sehr und sprechen
oft: ach, lieber Herr! an deiner
Gnad'' ich klebe; das Herz ist
aber nicht dabei, d'rum ist und
bleibt es Heuchelei, wie schein-
bar man auch lebe; denn Glau-
be muss nicht bloss im Mund
steh'n, sondern tief im Herz-
ensgrund mit völligem Ver-
trauen auf Gottes Gnad' und
Christ! Tod, sonst ist's kein
Glaub', der Güt vor Gott, kann
auch den Herrn nicht schauen.

6. Wir sagen zwar, der
Glaub' ist tod, der nicht leben-
dig ist in Gott und thütig in
der Liebe; doch wer ist, der des
Glaubens Schein üsst kräftig
leuchten, wie's soll sein? wer
ist, der dies recht übe? Wir
sagen auch von Christ! Joch,
von seinem Kreuz, und leben
doch nach unsers Fleisches Lü-
sten. Wir sagen von der Töd-
tung viel, da doch fast keiner
streiten will, noch sich zum
Kampf recht rüsten.

7. Wir geh'n zwar zum Ver-
sammlungsort, daselbst zu hö-
ren Gottes Wort zu beten und
zu singen; jedoch nur aus Ge-
wohnheit mehr, als reiner Lieb?
zu Gottes ehr; man hingt an
eiteln Dingen. Geh'n auch zum
Abendmahl behend, thun's
doch oft nicht zum rechten
End', verindern nicht den
Wandel; das Herze bleibt, wie's
vorhin war, am Aeusserlichen
klebt man gar. Ist's nicht ein
schnöder Handel?

8. Wir beten, doch nicht so
im Geist und in der Wahrheit,
wie uns heisst Christ, unser
Heiland beten. Wir singen,
doch nicht aus Andacht, wie's
sein soll: denn, o Mensch, be-
tracht', wenn du vor Gott
willst treten, dass dein Herz
dann zu ihm allein sich richten
muss und gleichsam sein von
der Welt abgerissen. Wie we-
nig aber Sind der Leut', die so
vor Gott in Lieb' und Leid zu
treten Sind beflissen?

9. Wir sagen und erkennen
wohl, dass man den Nächsten
lieben soll wie sich selbst ohne
Fehle; ja, dass dies gleich sei
dem Gebot, das uns Befiehlt zu
lieben Gott von ganzer Macht
und Seele; doch aber denk ein
frommer Christ, wie dies nur
lauter Mundwerk ist, indem
wir täglich hören von Krieg,
Zank, Streit, Zorn, Neid und
Hass auch unter denen oft
ohn' Mass, die sich nfchst an-
gehören.

10. Wir sagen, dass wir all-
zumal Sind sterblich, und dass
überall der Tod uns könne fin-
den; doch schicken wir uns
nicht zum Tod, stell'n uns, als
hätt's noch lang kein' Noth,
und fahren fort in Sünden.
Man schreit, die Stund? sei un-
gewiss, der Tod kommt plotz-
lich, wie ein Riss des Fadens
in dem Weben, wie Rauch und
Schatten so wegfleucht, doch
keinem dies in's Herze leucht't,
indem wir sicher leben.

11. Wir sagen auch, der ew'-
ge Tod folg dem Gericht mit
Angst und Noth, die Zeit sei
kurz auf Erden, man muss ver-
leugnen diese Welt; doch kei-
ner ist, dem dies gefällt, so
lang ihm wohl mag werden.
Wir sagen viel auch allzumal
von unaussprechlich grosser
Qual, von Straf und Pein der
Höllen; doch ist ja unter tau-
send Mann kaum einer, der
sich kehre dran und sich's
recht tht vorstellen.
Vom wahren und falschen Christenthum.

12. Wir rufen auch zwar oft
zu Gott, dass er uns helf aus
aller Noth, schenk' uns den
Geist der Gnaden; doch wenn
er uns noch helfen will, so thut
ihm niemand halten still,
flieht, als vor seinem Schaden.
Wir woliten gerne allzugleich
Müherrschen in dem Himmel-
reich; kein Mensch will aber
leiden (wie Christus selbst litt
Angst und Spott, ging in sein
Reich durch Kreuz und Tod),
und von der Welt sich schei-
den.

13. Wir wollen wohl gen
Himmel geh'n, woll'n doch
nicht recht den Weg versteh'n,
weil er ist rauh zu steigen. Wir
sagen: ach! wir ich bei Gott!
doch will das Herz in Glück
und Noth sich zu Gott nicht
recht neigen. Ein jeder
wünscht die Seligkeit, die doch
nur denen ist bereit't, so Chri-
sto nachgegangen, nur die hier
kämpfen um die Kron', die
sollen dort den Gnadenlohn
aus Gottes Hand empfangen.

14. Wir schreien viel zu al-
ler Zeit von der so langen
Ewigkeit, die nie ein End' soll
kriegen. Wir sagen: Wenn ein
Vogel küm', vom Meeressand
ein Körnlein nihm' all tau-
send Jahr im Fliegen, so wir
ja noch ein Hoffnung zwar,
dass nach viel tausend, tau-
send Jahr der Sand wird weg-
getragen; das Ew'ge aber hat
kein Ziel, doch keiner dem
nachsinnen will, zu fliehen
ew'ge Plagen.

15. Man weiss, dass wir nach
dieser Zeit gleich treten in die
Ewigkeit zur Freud oder zum
Leiden. Man sagt wie wird
dem sein zu Muth, der ewig in
der Höllengluth sich von dem
Herrn soll scheiden; jedoch be-
tracht't man dies nicht recht,
noch wie dort soll der Wissens-
knecht zwiefache Schläge fith-
len, man denkt nicht, wie der
reiche Mann kein Tröpflein
Wassers haben kann, sein'
Zung' damit zu kühlen.

16. Hieran und an die Ewig-
keit recht zu gedenken allezeit,
wollst du, Herr! Gnade geben.
Ach hilf, dass wir von deiner
Lehr nicht nur viel reden, son-
dern mehr auch nach dersel-
ben leben! Verleih' uns Weis-
heit, Kraft und Geist, dass wir
doch trachten allermeist auf
diesen Grund zu bauen den
Christus uns gezeiget hat, und
hilf uns beten durch dein'
Gnad' im völligen Vertrauen.

17. Herr! der du bist von
Ewigkeit, ein Gott von grosser
Herrlichkeit, von Güte, Macht
und Ehre! dich ruf ich an
herzinniglich, mit deiner
umfange mich, dein Wort und
Recht mich lehre. Den heil'gen
Geist verleihe mir, der mich zu
Jesu Christo führ, dass ich
recht glaub' und lebe. Du
selbst, o Herr! regiere mich zu
deinen Ehren, auf dass ich der
Sünd' stets widerstrebe.

18. Den Glauben, Lieb' und
Hoffnung stärk', dass ich im
Stande guter Werk' stets mög?
erfunden werden; dass ich zieh'
Jesum Christum an und folge
seiner Tugendbahn, so lang'
ich leb' auf Erden; dass ich
meid' alle Heuchelei, von Her-
zen recht gottselig sei, wie du
Befiehlst den Frommen, so
werd' ich auch nach dieser
Zeit, o Gott! in deine Herrlich-
keit mit Fried und Freude
kommen.

