1. Ein neugebornes Got-
teskind schmeckt
seines Vaters Liebe, der ihm in
Christo alle Sünd' geschenkt
aus reinem Triebe, der es in
seinem Gnadenbund, in wel-
chem es vor diesem stund, von
neuem aulgenommen.

2. Ein neugebornes Gottes
kind darf sich nicht knechtisch
scheuen, wenn Gott die stärk-
sten Ruthen bind't, wenn seine
Hände dräuen. Der Geist der
Kindschaft treibt den Sinn
zum Schooss des lieben Vaters
hin, den es darf Abba nennen.

3. Ein neugebornes Gottes-
kind wird seinen Vater lieben,
und weil es ihm ist gleichge-
sinnt, sich im Gehorsam üben.
Es hält ihn für sein höchstes
Gut und lebt mit ihm durch
Christ! Blut in einem Süssen
Frieden.

4. Ein neugebornes Gottes-
kind, das liebt auch seine Brü-
der, die auch von Gott geboren
Sünd, die auch Sind Christ!
Glieder. Ja, seine Lieb? ist all-
gemein, es weiss nicht mehr
was Feinde sein, sein Herz ist
ganz versüsset.

5. Ein neugebornes Gottes-
kind Kämpft gegen alle Sün-
den, es kann den Feind, der
and're bind't durch Christum
Greift es der Arge
grimmig an, so wird ihm Wi-
derstand gethan, der tapf're
Glaube sieget.

6. Ein neugebornes Gottes-
kind ist brünstig im Verlangen,
die Milch, die aus dem Worte
rinnt, zur Nahrung zu empfan-
gen. Durch dieses süsse Le-
benswort wüchst es im Guten
munter fort und wird am Geist
geStärket.

7. Ein neugebornes Gottes-
kind küsst seines Vaters Ruthe,
und ruft, weil es sie lieb ge-
winnt: du thust mir viel zu
Gute! Es unterwirft sich ihrer
Zucht und lässt dadurch des
Geistes Frucht zu gross'rer
Reife kommen.

8. Hier prüfe, meine Seele,
dich, ob du aus Gott geboren;
vielleicht regt Eigenliebe sich
und blist dir in die Ohren: du
solltest ohne Sorg' und Pein
auf deine Taufe sicher sein,
und nur das Beste hoffen.

9. Ach! hast du deiner Taufe
Kraft durch Sündendienst ver-
loren, so Ruh' nicht bis Gott
Rath geschafft und dich auf's
neu geboren; so ruh' nicht, bis
der Kindschaftsgeist dich durch
sein Zeugnis uiberweist, dass du
seist Kind und Erbe.

