1. Warum betrübst du
dich, mein Herz be-
kümmmerst dich und trügest
Schmerz nur um das zeitlich'
Gut? Vertrau' du deinem
Herrn und Gott, der alle Ding
erschaffen hat.

2. Er kann und will dich
lassen nicht, denn er weiss
wohl was dir gehricht; Him-
mel und Erd' ist sein. Mein
Vater und mein Herre Gott,
der mir beisteht in aller Noth.

3. Weil du mein Gott und
Vater bist, dein Kind wirst
du verlassen nicht, du Väter-
liches Herz! Ich bin ein armer
Erdenkloss, auf Erden weiss
ich keinen Trost.

4. Der Reich' verlässt sich
auf sein Gut, ich aber will
vertrauen Gott, ob ich gleich
werd' veracht't; so weiss ich
und glaub' festäglich wer Gott
vertraut dem mangelt's nicht.

5. Elia, wer ernfhrte dich,
da es so lang geregnet nicht,
in so schwer theurer Zeit? Ein
Witwe aus Sidoner Land, zu
welcher du von Gott gesandt.

6. Da er lag unt'r'm Wach-
holderbaum, ein Engel Gott's
von Himmel kam und brach?
ihm Speis' und Trank; er ging
gar einen weiten Gang bis zu
dem Berg, Höreb genannt.

7. Des Daniels Gott nicht
vergass, da er unter den Lö-
wen sass, sein'n Engel sandt
er hin und liess ihm Speise
bringen g'nug durch seinen
Diener Habakuk.

8. Joseph in Egypt'n ver-
kauft ward, von Pharao gefan-
gen hart, um sein'r Gott's-
fürchtigkeit. Gott machte ihn
zum grossen Herrn, dass er
konnt Vat'r und Bruder
nahr'n.

9. Es liess auch nicht der
treue Gott die Minner im
Feu'rofen roth, sein'n Engel
sandt er hin, bewahrt sie vor
des Feuers Gluth, und half ih-
nen aus aller Noth.

10. Ach Gott! du bist noch
heut' so reich, wie du gewesen
ewiglich, mein Vertrau'n steht
zu dir; mach' mich an meiner
Seele reich, so hab' ich g'nug
hier und ewig.

11. Der zeitlich'n ehr will
ich entbehr'n, wollst nur das
Ew'ge mir gewähr'n, das du
erworben hast durch deinen
herben, bittern Tod, das bitt
ich dich, mein Herr und Gott!

12. Alles, was ist auf dieser
Welt, es sei Silber, Gold oder
Geld, Reichthum und zeitlich
Gut, das wahrt nur eine kleine
Zeit und hilft doch nichts zur
Seligkeit.,

13. Ich dank' dir Christe,
Gottes Sohn, dass du mich
lässt erkennen schön, durch
dein göttliches Wort; verleih'
mir auch  beständigkeit zu
meiner Seelen Seligkeit.

14. Lob, Ehr' und Dank sei
dir gehracht weil du mit Wohl-
that mich bedacht, und bitt
demüthiglich: lass mich nicht
von dein'm Angesicht verstos
sen werden ewiglich.

