1. Ein neuer Bund ist
uns gegeben, vom
Herrn, der Erd' und Himmel
lenkt, der in sich hält, wie je-
der leben soll, der ein Christ
zu sein gedenkt. Was er soll
wirken, thun und lassen, und
welchen Weg er müsse geh'n,
ja was er lieben soll und has-
sen, um stets in Gottes Gunst
zu steh'n.

2. Liebt kindlich Gott (und
sein Gesetze ist uns zur Richt-
schnur vorgestellt), dass ihn
kein sündlich Werk verletze, so
lang' wir leben in der Welt.
Man soll den Nächsten herz-
lich lieben, ihm wünschen, was
man selbst begehrt, auch mit
der That das willig itben, wo-
mit ihm Hilfe wird

3. Denn dies (spricht Chri-
stus, unser Retter), ist's, was
euch Gott durch Mosen
schreibt und was in der Pro-
pheten Blitter uns zur Erfül-
lung drohend treibt. Darum
Sünd Israelis Kinder von Gott
geliebt und auch erwählt, im
Gegentheil gestraft als Sünder,
wenn sie's verlassen und ge-
fehlt.

4. So richt't auch Gott nach
diesem Rechte das sogenannte
Christenthum, und sichet nicht
nach dem Geschlechte, nach
eitler Ehr' und ErdenRuhm. Er
sieht auft's Herz und Glaubens-
werke und auf derselben Quell
und Grund, sein heilig Aug
will darauf merken, ob sie auch
steh'n im heil'gen Bund.

5. Soll man mit Recht uns
Christen heissen und Erben in
dem Himmelreich, so müssen
wir uns auch befleissen, dass
wir dem Heiland werden
gleich; durch Glaub' und Lieb'
die Seele stärken, in Sanft-
muth, Demuth, Niedrigkeit,
bei Gott gefill'gen Liebeswerk-
en, hier den Glav-
bensstreit.

6. Bisweilen muss es sein
gelitten, gleichwie es Gottes
Wort gebict't, bisweilen muss
es sein gestritten, wenn es nach
Gottes Will'n geschieht; doch
nicht um  Menschenblut zu
stürzen, so wie es leider oft ge-
schieht; das theure Leben zu
verkürzen, befiehlt und duldet
Jesus nicht.

7. Darum stets reiflich zu
besinnen, was Streit, Kampf,
Feind sei und so fort; wir wol-
len streiten und gewinnen, je-
doch nach Christ! Lehr' und
Wort. Ein Christ ist auch nicht
ohne Schilde, sein Wappen ist
ein blutig Feld; durch Dulden
wird der Feind gar milde, dass
er beschimt ist, an sich hält.

8. Er führt (nicht Kraut,
nicht Loth, nicht Pfeile, kein
menschlich Mörder-Instru-
ment) nur's Geistes Schwert,
das Wort vom Heile, was Leib
und Seele baut, nicht trennt.
Er fleht mit andachtsvollen
Blicken für seiner Feinde bitt'-
re Schaar, und denen, die ihn
unterdrücken, beut er die Lie-
besHände dar.

9. D'rum, dem der Tugend
Kampf gelungen, hat grossern
Ruhm und Ehr' erlangt, als
welcher Stadt und Land be-
zawungen und mit den Sieges-
zeichen prangt. Was Nutzen
konnte jemand fassen, ob er die
ganze Welt regiert, die er doch
endlich muss verlassen, wenn
er dabei die Seel verliert?

