1. Hilf, liebe Gott!
wie grosse Noth
hat unsre Zeit betroffen, ob
uns gleich nichts als Unglück
droht, will man doch's Beste
hoffen, Man sagt ja allenthal-
ben frei, dass es so bis' mit
uns nicht sei; wir Sind ja gute
Christen.

2. Ein jeder lebt in Sünden
fort und will sich nicht be-
kehren; man thut nicht nach
des Herren Wort, man lässt es
nur beim Hören; genug, dass
man zur Kirch gewest, ob man
das böse gleich nicht lässt, das
soll Gott dienen heissen.

3. Ei, denket man, man kann
doch nicht, wie Gottes Wort
will, leben; es ist uns wohl ein
helles Licht, wir sollen danach
streben; es wir wohl gut und
stünde fein, doch kann man
nicht vollkommen sein, wir
Sünd fa schwache Menschen.

4. Zwar trost't man sich:
Christ' ist für mich, das glaub'
ich ja, gestorben, hat mir
durch's Leiden mildiglich die
Seligkeit erworben, den Him-
mel durch sein Blut erkauft, so
bin ich auch auf ihn getauft,
soll? ich nicht selig werden?

5. Ja, freilich, wo dein
Glaub' ist recht, so kannst du
dies auch hoffen; der macht al-
lein vor Gott gerecht und zeigt
den Himmel offen; doch hat
der Glaub' die Buss zum
Grund', er steht mit Gott in
festen Bund, nach seinem
Wort zu leben.

6. Folgt dieses auf den Glau-
ben nicht, dass man im ganzen
Leben sich nach des Herren
Willen richt't, so ist der Glaub'
nicht eben; er ist ein Traum
und falscher Wahn, es geht
der Mensch auf breiter Bahn,
die zur Verdammniss führet.

7. für uns ist Christ! reines
Blut zum Lösegeld gegeben,
doch komt es denen nicht zu
gut, die nach dem Fleische le-
ben, Wer hier der Sünde nicht
abstirbt durch Christ! Tod,
derselb' verdirbt in seinen
Sünden ewig.

8. Das dünket manchem all-
zu hoch, er will nicht davon
hören, er denket wohl: was ist
es doch? dies Sind ja neue Leh-
ren; ei Lieber! wenn es also
wir, so wären viel verdamint
bisher, und wenig selig wor-
den.

9. Sagt aber nicht des Herren
Wort, dass wenig' auserwäh-
let? so steht auch von der en-
gen Pfort', dass Christus wenig
zählet, die richtig durch die-
selbe gehin und auf dem
schmalen Wege steh'n, dass sie
zum Leben kämen.

10. Und endlich will auch
Mancher nicht von wahrer
Busse Hören, er schiebt es im-
mer auf und spricht: Ich will
mich noch bekehren, jetzt hab'
ich dies und das zu thun, ich
kann noch nicht, wie ich will,
Ruh'n, es soll noch wohl gut
werden.

11. O lieber Mensch! was
denkest du? des liebsten Vaters
Arme Sind ausgestreckt, er ruft
dir zu, dass er sich dein erbar-
me. Wie oft ist schön durch
seine Macht dir dein Gewissen
aufgewacht, und du willst doch
nicht Hören?

12. O Sünder! widerstrebe
nicht, wenn dich der Vater zie-
het, wenn ihm zu dir sein An-
gesicht in heisser Liebe glühet;
gewiss, er meint es gut mit dir,
er will mit Gnaden für und für
dich reichlich übergiessen.

13. Nur seufze, flehe, kimpP
und ring', er wird die Wunden
heilen; die Seligkeit ist nicht
Vom wahren und falschen Christenthum.
gering, die er dir will mit
theilen; mach' dich von deinen
Sünden los, so will er dich auf
seinem Schooss in süsser Lieb'
umarmen.

14. Sein Himmel soll dir of-
fen steh'n mit lauter Freud
und Wonne; er will in dir mit
Kraft aufgeh'n zur Lust, zur
Freud', zur Sonne: dann sollst
du freudig seine Bahn fortlau-
fen und stets himmelan mit
deinem Herzen steigen.

15. O Mensch, o Mensch!
was säumest du, dem Herm
dich zu ergeben? du findest
doch sonst keine Ruh' in dei-
nes Fleisches Leben; d'rum
reiss das Sündenband ent-
zwel, lass Jesum Christ dich
machen frei, so sollst du ewig
leben.

