1. Merkt auf! ihr Chri-
sten allzumal, die
ihr Lust habt zur kleinen Zahl:
macht eure Glieder nun bereit
zu Gottes Dienste jederzeit.

2. Dringt eifrig durch die
enge Thür, ganz neu geboren
brecht herfür; legt ab des alten
Menschen Lust, den Sünden-
trieb aus eurer Brust.

3. Und zicht den neuen
Menschen an (so dass man's
an euch sehen kann), den Gott
schuf in Gerechtigkeit und un-
verflschter Heiligkeit.

4. Und der in Fried und
Freundlichkeit, in Lieb und
auch Gelassenheit dem Nich-
sten Hilf und Beistand leistt,
ja all'zeit christlich sich er-
weisst.

5. 'Bezeugt in Langmuth die
Geduld, auch gegen Freund
und Feinde Huld; denn wahre
Lieb' ohn' falschen Schein soll
eines Christen Zeichen sein.

6. Im Bande der Vollkom-
menheit ist starkes Bollwerk
für den Streit, wenn alle Welt
und Höllenmacht uns heftig
zu bestürmen tracht't.

7. So lang' dies feste Band
uns bind't, und also himmlisch
Sünd gesinnt, durch Gottes
Geist vereinigt steh'n, Sind wir
versichert und verseh'n.

8. Dann hilft der Herr uns
allezeit, und so besteh'n wir in
dem Streit; so können wir,
droht gleich die Pein, uns
hoffnungsvoll des Sieges freu'n.

9. Wir werden endlich nach
dem Streit auch Christum
schau'n in voller Freud'; der
giebt uns für den Kampf zum
Lohn des ew'gen Lebens Eh-
renkron.

10. O güt'ger Gott! zu dei-
ner Ehr in uns den Glaub'n,
die Liebe mehr'. Mach' uns be-
reit auf dieser Welt zu deinem
Himmelsfreudenzelt.

