1. Mein Gott! ach leh-
re mich erkennen
den Selbstbetrug und Heuchel-
schein, dass Tausend', die sich
Christen nennen, mit nichten
Christ! Glieder sein. Ach wirk'
in mir, zu deinem Ruhm, mein
Gott! das wahre Christenthum.

2. Hilf, dass ich dir allein
ergeben, und mir ganz abge-
saget sei; lass mich mir ster-
ben, dir zu leben, ach! mach
in mir, Herr! alles neu. Ach!
wirk in mir zu deinem Ruhm
u.s.w.

3. Reiss du mein Herz los
von der Erden, und nimm
mich von mir selber hin, lass
einen Geist mit dir mich wer-
den, und gieb mir deinen Hei-
landssinn. Ach! wirk' in mir
zu deinem Ruhm u.s.w.

4. Ach! führe mein Herz,
Leib und Seele, damit ich Chri-
sto folge nach, dass ich den
schmalen Weg erwähle und
Ehre such' in Christ! Schmach.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

5. Lass meinen Glauben,
Hoffnung, Liebe lebendig, fest
und thitig sein, dass ich bis an
mein Sterben tibe das Christen-
thum ohn' Heuchelschein.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

6. Hilf, dass ich Fleisch- und
Weltgeschüfte ertodt? und dir
verbleibe treu, dass ich an
Christ! Kreuz mich hefte und
mir die Welt gekreuzigt sei.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

7. So hab' ich schön auf
dieser Erde den Himmel und
das Paradies: wenn ich mit
Gott vereinigt werde, schmeck'
ich des Himmels Lust gewiss.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm, mein Gott! das wahre
Christenthum.

