1. O Mensch! dein Thun
und Leben rich?
fein nach Gottes Wort so er
dir hat gegeben; folg' unserm
Seelenhört, ihm diene fort und
fort.

2. Als Gott, die Weisheits-
quelle, den ersten Mensch ge-
macht, so hat der Geist der
Hille mit List ihm nachge-
tracht't, und auch zum Fall
gehracht.

3. Nun ist der Mensch ver-
dorben an Sinnen, Wort und
Rath, Gott's Bild in ihm er-
storben, geneigt zur Uebelthat,
und strauchelt früh und spat.

4. ihr müsset euch bekeh-
ren (spricht Christ! Gnaden-
mund), am Geiste neu gebi-
ren, gleich Kindern, den'n der
Grund von Bös' und Cut nicht
kund,

5. Fürwahr, ihr werd't ver-
loren an jenem Tage sein, wo
ihr nicht neugeboren, durch
Geist und Wasser rein, und
dringet ein.

6. Darum, ihr Menschen
alle! jung, alt, arm oder reich,
ihr eilt zu eurem Falle, ver-
fehit das Himmelreich, und
irrt den Blinden gleich.

7. Da ihr baut auf den Na-
men, dass man euch Christen
nennt, da doch der Sünden-
samen von eurem Gott euch
trennt, dass ihr sein Wort
nicht kennt.

8. Dass ihr seid die Erlosten
durch Christ! Tod und Blut,
dürft ihr euch gar nicht trö-
sten; wenn ihr nicht Busse thut,
wart't auf euch Höll und
Gluth.

9. Flieht Babels Thun und
Leben und werdet mehr und
mehr von Herzen Gott erge-
ben; gebt seinem Geist und
Lehr' ein williges Gehör.

10. Stellt euch der Welt
nicht gleiche, nehmt auf euch
Christ! Last, Denkt, dass in
alte Schlfuche man frischen
Most nicht fasst; flicht alles,
was Gott hasst.

11. Deckt niemals das Ge-
wissen, wenn's aufzuwachen
scheint, mit falschen Un-
schuldskissen, seht, dass ihr's
redlich meint; sucht euren
Seelenfreund.

12. Lasst Jesu Kreuz und
Leiden bei eurer Sündenpein,
im Vorsatz sie zu meiden, die
sich're Freistatt sein; so wird
er euch erneu'n.

13. Nun Jesu! dein Erbar-
men und deine Huld ist gross;
gebier' neu, mach' uns Arme
von allen Sünden los, bring
uns in deinen Schooss.

