1. O Christenmensch,
thu' auf die Oh-
ren, weil niemand selig werden
kann, es sei denn, dass er neu
geboren und selbst mit Christo
angethan. Gott bringet solche
Neugeburt in uns durch Geist
und Wasser fort.

2. Aus Christo Tod grünt
unser Leben, und wenn sein
Wort in uns bekleibt, wird
dem Verstindniss Licht gege-
ben; wenn er die Finsterniss
vertreibt, so seh'n wir Gott voll
Zuversicht mit aufgedecktem
Angesicht.

3. Wir achten nichts so
werth zu wissen, als Jesum
Christum nur allein; und Sünd
nur stets darauf beflissen, dass
seine Lieb mög' in uns sein.
Der unerforschte Liebesgrund
wird selbst uns offenbar und
kund.

4. Ein solch Verneuter sieht
im Hoffen sein Erbtheil und
verheissnes Glick, im Glau-
ben selbst den Himmel offen
durch einen andachtsvollen
Blick; er sieht im Geist die
ehrenkron', als seines Glau-
bens Gnadenlohn.

5. Er lebt nicht mehr in
Fleischeslüsten, worin die tolle
Welt sich freut; er flichet aus
den Sündenwüsten zu Jesu, der
thin ganz verneut; den alten
Menschen, Fleisch und Blut,
besiegt er durch des Glaubens
Muth.

6. Weil Christus hat im
Fleisch gelitten für uns, so ist
sein Herz und Sinn gewaffnet,
ja sogar beschnitten, dass bloss
das Kreuz ist sein Gewinn; das
Fleisch, das sonst der Sünd'
gefrohnt, wird zu dem Himmel
angewShnt.

7. Wie konnt' er Christum
sich ergeben und noch der Er-
den Irrweg geh'n, in Sünden
und in Lastern leben, des Gei-
stes Zuge widersteh'n? Nein,
weil ihn Gottes Liebe zieht, ist
kindlich er zur Folg' bemüht.

8. Er ist, als wir er neu
geboren und von den tödten
auferweckt. Die Lust erstirbt
und geht verloren, wird gleich-
sam in das Grab gesteckt; denn
wer sich eifrig so bestrebt, der
wird durch Christ! Geist be-
lebt.

9. Er giebet Gott sein ganzes
Leben zu Waffen der Gerech-
tigkeit, lässt sich sein Wort vor
Augen schweben; wie Gott be-
fiehlt, ist er bereit und wird
gleichwie ein Wachs bewegt,
in welches er sein Bildniss
prigt.

10. wächst er in so verneu-
ter stärke, so schafft des Gei-
stes Wirksamkeit in ihm die
heil'gen Tugendwerke: Fried',
Freude, Sanftmuth, Freund-
lichkeit; willfhrig Freund und
Feind in Noth auch beizu-
steh'n bis in den Tod.

11. Er übergiebt sich Gott
in allem, ein Werkzeug seiner
Ehr zu sein, lässt Kreuz und
Leiden sich gefallen und wan-
ket nicht bei aller Pein. Sein
Glaub' erwächst durch Liebe
hoch, nimmt willig auf sich
Christ! Joch.

12. Das heil'ge Wort, das
Gott gegeben, bleibt seine
Richtschnur in der Welt, und
seines Heilands Tugendleben
gleichwie ein Spiegel vorge-
stellt; sollt er unwissend irre
geh'n, so will's ihm Gott doch

13. Er wird auch zwar bei
schweren Leiden und harter
Probe manchmal schwach;
doch bringt ihm dieses wieder
Freuden, dass Jesus selbst die
Bahn ihm brach, und dass das
Leiden dieser Zeit nicht wert
sei jener Herrlichkeit.

14. Weil ihm zugleich auch
sein Gewissen ein sündenfreies
Zeugniss gibt, dass ihn Gott
nach versohnten Schlüssen um
Christ! willen brünstig lieb,
jo, dass der fimgste Tag zu-
letzt ihn ewiglich in Freude
setzt.

15. Wenn Christus herrlich
wird erscheinen und alle Men-
schen aus der Gruft, absonder-
lich die treuen Seinen, zum
ewig frohen Leben ruft; da
wird der Erden kurze Pein in
Christo ganz verzuckert sein.

16. Die also wieder Sind ge-
boren, hat Gott aus Lieb von
Ewigkeit zur Himmelserb-
schaft auserkoren, durch Jesu
Blut und Tod bereit't. Herrl
lass uns stets dein Lob erhdh'n,
rait dir im neuen Bunde stehn.

