1. Schaffet, dass ihr se-
lig werdet, ihr, die
ihr wollt selig sein, euch zwar
christlich hier geberdet, doch
davon tragt blossen Schein;
denket, dass der Herr wird
kommen, hier zu richten Bös'
und Frommen; darum schafft
mit fürcht allein, wie ihr mö-
get selig sein.

2. Schafft mit grosser fürcht
und Zittern, o ihr Sünder all-
zumal, wenn der letzte Tag
wird wittern, dass ihr dann der
Höllenqual mit erfreuter Seel
entgehet, nicht zur Linken
Jesu stehet; schafft mit fürcht
hier insgemein, dass ihr möget
selig sein.

3. Schaffet, dass ihr selig
werdet, traut nicht eurem
Fleisch und Blut, das sich hei-
lig hier geberdet und es doch
nie meinet gut. Flicht das
falsche Christenleben, bleibt an
Jesu Leben kleben; dem folgt!
Schafft hier insgemein, dass ihr
möget selig sein.

