1. Was erlebt man?
schnöde Zeiten.
Wer kann ohne Trauern sein,
denn Verderben dringt herein.
Was man von den Christenleu-
ten, ihrem Namen rüihmlich
spricht, zeigen ihre Werke
nicht.

2. Jeder will ein Christ zwar
heissen; doch in Christ! Bünd-
miss steh'n, seinen Kreuzesweg
zu gebh'n, will sich keiner recht
befleissen, und aus seinem
Thun erhellt, er gehöre noch
der Welt.

3. Jeder denkt, wenn er ein
Christe bloss nur nach dem
Namen sei, fall ihm Erb' und
Himmel bei; doch die meisten
dieser Lüste schlagen kühnlich
in den Wind, wozu sie der
Nam' verbind't.

4. Kann auch der wohl Nut-
zen fassen, ob er auch ein
Christ sich nennt, da ihn Chri-
stus selbst nicht kennt? Will er
nicht die Sünde lassen, wird
der schöne Nam' allein einst
schön sein Verdammer sein.

5. Hilft's auch, dass man
sein Geschlechte bis aus Ja-
cob's Lenden zhlt, wenn sein
Glaub' und Werke fehlt? So
geht's mit dem Christenrechte;
denn ein Christ soll ohne
Schein seinem Meister
sein.

6. Der irrt groblich in Ge-
danken, der auf dusserliche
Tauf' seinen Glauben lehnet
auf; denn soll nicht sein Hof-
fen wanken, so muss Christ!
Tod und Pein sein des Glau-
bens Gründungsstein.

7. Da erlangt das Zeichen
Leben, wenn man das, was
vorgebild't, eifrig mit der That
erfüllt; denn ein Christ muss
sich bestreben, stets zu wan-
deln Christ! Bahn, ausserdem
bleibt alles Wahn.

8. Ruft ihr: hier des Herren
Tempel, hier sein Feuer, Volk
und Heerd! Merkt! wer sein
Gebot nicht ehrt, dem steht
Sodom zum Exempel, und die
bloss nur: Herr, Herr! schrei'n,
gehen nicht zum Himmel ein,

9. Gottes Wort und Predigt
hören, ist noch nicht genug ge-
than; Gott sicht Herz und
Wandel an und die Früchte
nach den Lehren. Wer beim
Hören bloss besteht, dort ge-
wiss verloren geht.

10. Ihm gefällt kein leeres
Sprechen. Jacob's Stimm' und
Esau's Hand ist verhasst ihm,
unbekannt; doch, wer sich von
den Gehrechen wendet zu der
Tugend Bahn, den sieht er
auch gnädig an.

11. hätt gleich jemand alles
Wissen selbst von Gott, von
Recht und Licht, und belebte
solches nicht, sondern lief in
Aergernissen; würd' er darum
Gott entgehn? Nein, als Thor
sich richten seh'n.

12. Gott zu kennen ist das
Beste, doch zu thun nach
sein'm Geheiss, trägt am Ende
Lohn und Preis, und der ste-
het felsenfeste, welcher hier
auf dieser Welt Gott's Gebot
aus Liebe hält.

13. Alle Sind nicht wahre
Glieder; mancher Leib trägt,
wie man sieht, auch wohl ein
erstorb'nes  Glied. Christ!
Kirch' hat falsche Brüder, die
ohn' Hochzeitskleider steh'n
und zu seinem Tisch doch
geh'n.

14. Innerlich mit Reuw' und
Busse muss die Seele angethan
zu der heil'gen Tafel nah'n,
froh und zitternd beim Ge-
nusse, damit ihr die Arzenci
nicht zum ew'gen Tode sei.

15. Heilig, heilig soll man
leben. Heiligkeit heisst uns're
Bahn, die uns führet himmel-
an. Die sich also nicht bestre-
ben, kommen bei der Zeiten
End' in erschreckliches Elend.

