1. Wie pflegten nicht
die allerersten
Christen in Liebesgluth einan-
der auszurüsten! Ein jeder
pflegt' von heil'gen Geistes-
schitzen, die ihm verlieh'n,
auch andern einzuitzen. Es
war ihr Gegenstand, wie sich
die Seel' befand; ob sie im
Gnadenbunde mit Gott geblic-
ben sei? darauf der Sünder
Leid in Reu' und Buss em-
pfunde.

2. Man hörte nicht nach viel
Geringem fragen; nur wie ver-
eint das Kleinod zu erjagen.
Um unverrückt in Christ! Lieb?
zu bleiben, war man bemüht
den Nächsten anzutreiben.
Schien eine Seele krank, die
konnt' der Lebenstrank des
Paradieses laben. Ein jeder
pflanzte fort des höchsten
Gnadenwort nach ihm verlieh'-
nen Gaben.

3. Wenn einer nun durch
Lesen Gott gepriesen, sang an-
dachtsvoll der andere nach die-
sem ein feurig Lied, Gott ewig
zu vertrauen. So pflegten sie in
Gott sich zu erbauen, so wuchs
ihr Glaube gross, weil Lebens-
balsam floss, die Schwilchsten
selbst beklieben. Die sich also
erbaut, hat Gottes Geist be-
thaut, dass sie beständig blie-
ben.

4. Und jeglicher genoss der
Himmelsrechte, der Weiseste,
der Reichste ünd der Schlecht'-
ste, ein jeder bracht' was fort,
durch Singen, Lesen aus Gottes
Wort, der Seele zum Genesen.
Wie wird die Engelschaar,
wenn man versammelt war, so
zahlreich sein erschienen: wie
werden sie bereit nun, in der
Ewigkeit, Gott schön im Glan-
ze dienen.

5. Ach aber, wovon hört
man jetzund sprechen? von Ei-
telkeit und anderer Gehrechen;
der eig'ne Ruhm nimmt bei
den heut'gen Christen die
Oberhand, Neid, Rachgier und
Entzwisten. Man sichet wiber
dies noch keine Besserniss. O
übergrosser Schade! man hasst
der Seelen Ruh', und eilt der
Hölle zu; versäumt die Zeit der
Gnade.

6. Doch, wo ihr wollt mit
Rechte Christen heissen, so
müsst ihr euch der wahren
Lieb' befleissen; nicht Gottes
Geist durch Streit und Zank
betrüben, nach dessen Lehr
von Herzen Sanftmuth iben.
Doch wer in Lastern schwebt
und nur zum Anstöss lebt, dess
soll man sich bemühen, ob
Lehr ihn indern kann; doch
nimmt er sie nicht an
auch seinen Umgang fliehen.

7. Der Weg, den wir als
Christen müssen wander, ist
ungebahnt, und auch noch un-
ter andern mit tausend Streit
und schweren Händernissen
versetzt, die wir aufs Blut be-
kämpfen müssen. Je schwerer
nun der Krieg, je herrlicher der
Sieg. Der Streit geht vor der
Krone, die Christus zugedacht
dem, der den Lauf vollbracht,
zum ew'gen Gnadenlohne.

