1. Der schmale Weg
führt doch gerad'
in's Leben, obgleich den Fuss
manch' scharfer Dorn verletzt,
auch mancher Guss die blö-
den Augen netst,; muss man
sich gleich viel Mühe geben, so
führt er doch gerad' in's frohe
Leben.

2. Es lässt sich nicht auf bei-
den Wegen gehen; der breite
führt dich fiblings höllenwärts,
der schmale hebt das losge-
schnitt'ne Herz zu Salems scho-
nen Friedenshöhen; drum lässt
sich's nicht zugleich auf beiden
gehen.

3. Der Fleischessinn muss
erst gehrochen werden, nicht
nach der Welt verlangen;
Hör'n und Seh'n, bei schwerem
Kampf und vieler Angst ver-
geh'n; man muss von allem
Tand der Erden durch Gottes
Macht getrennt, gerissen wer
den.

4. Da fingt sich denn die
reiche Saat der Thränen und
das von Gott gebot'ne Ringen
an; weil man das Kind nie
ohne Thränen kann von seiner
Mutter Brust entwohnen; so
bringt uns dies zur reichen
Saat der Thränen.

5. Ist aber dies nun in dir
vorgegangen, so bist du d'rum
nicht über alle Stein'; nein,
nein, du musst in steter Arbeit
sein, und anders nicht zur
Ruh' gelangen, als Jesus dir
hier leidend vorgegangen.

6. Er legt dir schön dein
täglich Kreuz zurechte, dies
trage ihm denn ganz gelassen
nach, und lerne nur bei allem
Ungemach einfältig, wie ge-
treue Knechte, auf deinen Je-
sum seh'n und seine Rechte.

7. Was zagest du, mein
Herz? welch'  fürcht und
Schrecken befällt und greift
bei diesem Wort dich an, so
dass ich dich kaum wieder
stillen kann? Auf, lass dich
wiederum erwecken! du lissest
dich hier ohne Ursach' schrek-
ken.

8. Du sollst ja nichts auf
eig'ne Kräfte wagen; dein Je-
sus brach nicht nur zuerst die
Bahn, er geht noch jetzt als
König dir voran und will dich
führen, heben, tragen: du sollst
ja nichts auf eig'ne Kräfte wa-
gen.

9. O, soll dies nicht das
schwere Kreuz versüssen, wenn
man sich nur in Jesu Armen
sieht! Ja, wag' es nur auf dei-
nes Jesu Güt; du wirst dich
endlich schämen milssen, so
wird er dir das schwere Kreuz
versüssen.

10. Wo aber führt es endlich
hin? zum Leben, zum Friedens-
schloss, zur lang gewünschten
Ruh', zum lieben Reich, des
Vaters Armen zu; den, der sich
recht hinein begeben, führt
dieser Weg gerad' in's frohe
Leben.

11. Das Ende krönt, das
süsse Ende bringet in einem
Blick mehr Seligkeiten ein, als
tausend Jahr hier Kummer,
Noth und Pein. Wenn nun der
Dorn durch's Fleisch eindring-
et, so denke doch der Rosen,
die er bringet.

12. Zeuch, süsses Lamm,
zeuch mich, dir nachzulaufen:
mein böses Fleisch sträubt sich
vor deiner Bahn. Es klammert
sich auf allen Ecken an und
will nicht von dem grossen
Haufen, so wie mein Geist es
wünschet, dir nachlaufen.

13. Doch brauche du die
stärke deiner Hände, und will
ich nicht, so reisse mich dir
nach; gewiss, mein Lamm, an
dem Erlösungstag, der allem
Elend macht ein Ende, da küss'
ich dir dafür die treuen Hände.

