1. Du wollest doch er-
hören, Herr! die
Bitt, die ich von dir begehr':
aus Gnaden woll'st du geben,
was mir ist noth, o treuer
Gott! in meinem ganzen Le-
ben.

2. Ach schweige nicht, mein
Gott und Herr! über die ihri-
nen, welche sehr aus meinen
Augen pressen. Ich bitte dich,
du wollest mich, o Gott! nicht
gar vergessen.

3. Weil ich hier als ein Pil-
grim wall', wie meine Väter
allzumal gewesen Sind auf Er-
den, so hoffe ich, du wirst doch
mich zu Spott nicht lassen wer-
den.

4. Den heil'gen Geist, Herr!
gieb du mir, der mich in mei-
nem Leben führ' nach deinem
Wohlgefallen; denn ich, dein
Knecht, bin viel zu schlecht
und auch zu schwach in allem.

5. Denn ich ganz unvermö-
gend bin, dass ich aus eigner
Kraft und Sinn soll? Gutes
thun und denken. Drum, Herr
der Kraft! der alles schaft, du
wollst mir Gnade schenken.

6. Auf dass mich ja dein
göttlich Wort stets leit und
fuhr an allem Ort, dass ich
mog' weise werden, und dass
dein Geist mir Zeugniss leist',
so lang' ich leb' auf Erden.

7. Ach, grosser Gott! dies ist
die Bit?, welche aus mein'm
betrübt'n Gemüth zu dir so oft
thut schreiten; durch deinen
Geist, wie du wohl weisst,
woll'st du, o Herr! mich leiten.

8. Damit ich hier in dieser
Welt so lebe, dass es dir ge-
fillt, und alle meine Sache, ich
liege, geh', schlaf oder steh',
nach deinem Willen mache.

9. Dass ich dir mög' geseg-
net sein, wie Jacob, der (als
auf dem Stein sein Haupt einst
war gelegen), bald fern, bald
nah' die Engel sah, sich auf
und ab bewegen.

10. Hilf, Herr! dass wenn
ich lege mich, wie David erst
gedenk' an dich, und auch bei
dem Erwachen, nur rede dann,
so viel ich kann, von ganz gott-
lichen Sachen.

11. Nun, Herr wenn du
nach deinem Rath mir Gnade
schenkest in der That, Erhörest
mein Begehren; was soll ich dir
denn nach Gebühr für Werke
thun zu ehren?

12. So soll alsdann mit al-
lem Fleiss, dein Lob und Dank,
so viel ich weiss, auf meiner
Zunge schweben; ich will fort-
hin mein Herz und Sinn zu
eigen dir ergeben.

13. O Herr! Hör meiner
Seufzer Stimm', aus Gnaden
mein Gebet vernimim, woll'st,
was ich hat, mir schenken, dass
ich in Zeit und Ewigkeit mich
ganz zu dir midg' lenken.

