1. Gottes liebste Kinder
gehn als  arme
Sünder in den Himmel ein;
und der rohe Haufen kann so
sicher laufen und so sorglos
sein. Ach, wie ist die Welt so
wüst, wie viel trägt, Herr, dein
Erbarmen! trag' doch auch
mich Armen.

2. Was für rauhe Wege, wie
viel tausend Schläge kostet dir
mein Herz, und wie viele Strik-
ke der verborgnen Tücke meh-
ren noch den Schmerz, dass ich
oft fast ausgehofft, und der
Muth mir will verschwinden
bei so vielen Sünden.

3. Wie würd' ich bestehen,
sollt' ich heute gehen vor dein
Angesicht; nichts hab' ich ge-
litten, schlecht hab' ich gestrit-
ten, das verhehl' ich nicht.
Lass mich, Gott! doch nicht
zum Spott mein' und deiner
Feinde werden, bess're mich
auf Erden.

4. Was vorhin geschehen,
was auch noch versehen, rech-
ne mir nicht zu; nur in deinen
Wunden hab' ich stets gefun-
den, Jesus! meine Ruh'. Herr!
jedoch ich wollte noch, dass du
mochtest Freud' erleben an mir
wildem Reben.

5. Drum, o meine Freude!
nimm selbst weg, beschneide,
was dir nicht gefällt; wirst du
nicht, mein Leben! Kraft und
Gnade geben, lässt mich nicht
die Welt. Nimm mich hin, gieb
deinen Sinn mir, so will ich
stets mit Freuden von der Erde
scheiden.

