1. Her Jesus Christ,
mein Leben und
ein'ge Zuversicht! dir hab' ich
mich ergeben, verlass, verlass
mich nicht! Ach lass mich def-
nen Willen beständiglich er-
füllen, du meiner Seelen Zier.

2. Ach, schenk' mir deine
Liebe, mein Hört und Bräuti-
gam! gieb, dass ich nicht be-
tribe dich, werthes Gottes-
lamm! Ach, lass mich an dir
hangen, im Herzen dich um-
fangen, denn du bist liebens-
werth,

3. In Liebe lass mich bren-
nen und an dir halten fest, von
dir soll mich nichts trennen,
du bist der allerbest'. Ach, lass
mich mit dir sterben und
nachmals auch ererben das
Reich der Herrlichkeit.

4. Ach! lass mich allzeit
bleiben ein grüner Reb' an dir,
dir will ich mich verschreiben,
ach! weiche nicht von mir; ich
bleib' dir ganz ergeben im Tod
und auch im Leben. Ach, hilf
mir Armen bald.

5. Nun, Jesus! sei mein Le-
ben, mein alles ganz allein;
nach dir lass mich stets stre-
ben, so werd' ich selig sein.
Ach, lass mich dich stets su-
chen und alles das verfluchen,
was mich von dir hält ab.

6. Gieb, dass ich mein Ver-
trauen nur setz' auf dich allein,
Herr! lass mich auf dich schau-
en und warten allzeit dein; ja
lass mich dich stets loben hier
und hernach dort oben in alle
Ewigkeit.

7. Mein Heiland! du woll'st
kommen, ja komm! ach, kom-
me doch! erlöse deine From-
men von allem Band und
Joch. Ach, Jesu, komm und
dämpfe das Fleisch; gieb, dass
ich kämpfe allein durch deine
Kraft.

8. Nun, Vater! Hör mein
Lallen; mein Jesus! meine Bitt
lass dir doch nicht missfallen
und selber mich vertritt. Gott,
heil'ger Geist! erFälle mein
Herz, dass ich sei stille und
allzeit lobe dich.

