1. Herr! lehr' mich thun
nach deinem
Wohlgefallen, dein guter Geist
führ' rich auf ebner Bahn,
dass ich dich mehr und mehr
erkennen kann und mit dem
Sinn schön in dem Himmel
wallen; hilf, dass ich fort und
fort im Glauben stärker werd',
verleugne stets mich selbst,
verleugne Welt und Erd'.

2. Kein Heuchelschein, kein
kalt noch laulich Wesen be-
flecke meinen Geist; Aufrich-
tigkeit und steter Ernst sei mei-
ne Frommingkeit; nach deinem
Sinn, den wir im Worte lesen,
regiere meinen Gang, dass ich
durch dein Geleit geh' ohne
Finsternis, in Lieb' und Thi-
tigkeit.

3. Gieb, dass ich stets in al-
lem Thun bedenke, ob deine
Ehr' desselben Endzweck sei?
ob ich was thu', das mich am
End' gereu'? ob ich mich stets
nach meinem Taufbund lenke?
ob ich auch immer mehr von
dir mich heil'gen lass? ja, ob
vielleicht noch heut' der Tod
mich mache blass.

4. Mein Scligsein lass mich
mit Zittern schaffen, mein
höchst und ein'ges Gut set du
nur, Gott! die Eitelkeit sei mir
wie schnioder Koth; lass mich
in dieser Welt nicht mehr ver-
gaffen, gieb, dass ich dessen,
was dahinten ist, vergess', und
mir das vorgestreckte Kleinod
nur erles'.

5. Dass du, mein Gott, er-
Fällest all's in allem, und dass
du auch allgegenwürtig bist
und deinem Aug' gar nichts
verborgen ist: das zieh' mich
ab, in Sünde nicht zu fallen;
dein Name werd mir gross,
dein Zorn mir nicht zu Theil,
und deine Gnade sei mein
Schutz, mein Trost und Heil.

6. Was du auch willst, da-
vor lass mich nicht grauen,
nichts scheuen, und wenn es
auch wir der Tod; tritt du, an
meiner Statt die Feind' in
Koth. Gieb, dass ich nur allein
dir mög vertrauen; ich weiss,
du weisst viel mehr die Sorge,
die uns plagt, verldss'st, ver-
shumst uns nicht, gleichwie du
zugesagt.

7. Lass mich schön hier von
deinen Gütern schmecken, ach!
lass schön hier mich speisen
deine Kraft, bis mich dein
Will gar in den Himmel
schafft, da ein Lob wird das
andere erwecken, da die Voll-
kommenheit ist, ew'ge Freud'
und Licht, da ich in Klarheit
schau' dein herrlich's Ange-
sicht.

