1. Herzallerliebster Gott!
der du mir dieses
Leben, Leib, Seele und Ver-
nunft aus Gnaden hast gege-
ben: regiere ferner mich durch
deinen guten Geist, dass er in
allem Thun mir Kraft und
Beistand leist'.

2. Hilf, dass ich stets ein
Feind der Fleischeslüste bleibe,
hingegen emsiglich des Geistes
Werke treibe, und gute Ritter-
schaft ausübe, und dabei in
Hoffnung immer stark und
fest gegründet sei.

3. Gieb, dass ich als ein
Christ wie Christus mich be-
zeige und meine Ohren stets
zu seiner Lehre neige; im
Glauben stärke mich, dass ich
der argen Welt nicht folge,
wenn sie mich von deinem
Wort abhält.

4. Entzünde du mein Herz
mit deiner wahren Liebe, und
gieb, dass ich zugleich am
Nächsten Liebe übe. Verleihe
mir Geduld, wenn Trübsal
bricht herein, und hilf, dass ich
im Glück demüthig möge sein.

5. Verleihe, dass ich stets
nach deinem Reiche ringe, auf
dass dein Segen sich zu mir
herunterdringe; wer nach dem
Ewigen vor allen Dingen
tracht't, der wird auch wohl
mit dem, was zeitlich ist, be-
dacht.

6. Hass, Falschheit, Ueber-
mouth, und Heuchelei daneben
lass ja an mir nicht sein in
meinem ganzen Leben; List,
Unrecht, Frevel, Geiz und Un-
barmbherzigkeit sei ferne weg
von mir, o Gott! zu aller Zeit.

7. Mit deiner rechten Hand,
Herr! wollest du mich leiten
und schützen Tag und Nacht,
dass meine Tritt nicht gleiten;
du wollest meine Burg und
Schutz in Nothen sein, wenn
ich in meinem Amt ausgehe
oder ein.

8. Zuletzt erlöse mich von
allem Kreuz und Leiden, und
wenn ich soll einmal von dieser
Welt abscheiden; so stehe du
mir bei mit deiner Gnaden-
hand und führe mich hinauf
in's rechte Vaterland.

