1. Hilf mir, mein Gott!
hilf dass nach dir
von Herzen mich verlange, und
ich dich suche mit Begier,
wenn mir wird angst und
bange; verleih', dass ich mit
Freuden dich in meiner Angst
bald finde; gieb mir den Sinn,
dass ich forthin meid' alle
Schand' und Sünde.

2. Hilf, dass ich mich mit
Reu' und Schmerz in deine
Gnad' ergebe, hab' immer ein
zerknirschtes Herz, in wahrer
Busse lebe; vor dir erschein',
herzlich bewein' hier alle Mis-
sethaten, die Hände fein lass
milde sein, dem Dürftigen zu
rathen.

3. Die Lust des Fleisches
dämpf' in mir, dass sie nicht
überwinde, rechtschaff'ne Lieb
und Lust zu dir durch deinen
Geist entzünde, dass ich in
Noth bis in den Tod dich und
dein Wort bekenne, mich auch
kein Trutz, noch Eigennutz
von deiner Wahrheit trenne.

4. Behüte mich vor Grimm
und Zorn, mein Herz, mit
Sanftmuth ziere; reiss aus den
schnioden Hoffartsdorn und
mich zur Demuth führe; was
noch von Sünd' sich in mir
find', das wollest du ausfegen,
lass allezeit Trost, Fried' und
Freud sich in mir Armen re-
gen.

5. Den Glauben stärk, die
Licb erhalt', die Hoffnung ma-
che feste, dass ich von dir nicht
wanke bald. Beständigkeit ist's
Beste; den Mund bewahr' dass
nicht Gefahr durch ihn mir
werd' erwecket, speis' ab den
Leib, doch dass er bleib' von
Geilheit unbeflecket.

6. Gieb, dass ich treu und
fleissig sei, in dem, was mir ge-
bühret, durch Ehrgeiz, Stolz
und Heuchelei nicht werd
auf's New' verführet, Leichtfer-
tigkeit, Hass, Zank und Neid
lass in mir nicht verbleiben,
verstockten Sinn und Diebs'ge-
winn woll'st ferne von mir
treiben.

7. Hilf, dass ich folge treu-
em Rath und von dem Irrthum
trete, den Armen helfe mit der
That, für Freund und Feind
stets bete; dien' Jedermann, so
viel ich kann; das böse hass'
und meide nach deinem Wort,
o höchster hört! bis ich von
hinnen scheide.

