1. Hört Christen! diese
Lehr trifft euch!
So sagt der Herr den Seinen:
Seid einem hellen Lichte
gleich, lasst eure Werke schei-
nen, und eures guten Wandels
Schein auch denen Leucht und
Beispiel sein, die noch im
Dunkeln gehen.

2. Seid ja den Blinden dieser
Welt niemals ein Stein zum
Fallen, vielmehr zum Vorbild
dargestellt, euch gläubig nach-
zuwallen. Der Lohn in sel'ger
Ewigkeit ist gross, wenn ihr die
Seligkeit für euch und andre
schaffet.

3. Ein Christ, der auf der
schmalen Bahn, gleichwie sein
Haupt will wandeln, muss tu-
gendhaft sein angethan, die
Lichteswerke handeln, dass die,
so noch im Dunkeln gehn,
durch ihn den Weg zum Him-
mel sehn, und so gewonnen
werden,

4. Folgt nicht des Fleisches
Sündentrieb, den Lauf der
Welt zu gehen; habt Christ!
Geistesführung lieb, er hilft
euch widerstehen; bezeug t
durch euren Wandel frei, dass
er schön hier im Himmel sei
und sich der Welt entziche.

5. Voll Eifer, Kraft und mit
Nachdruck soll man im Guten
gehen; denn wer die Hand legt
an den Pflug, muss nicht zu-
rücke sehen; sonst einem Hund
er dhnlich ist, der wieder sein
Gespeites frisst: verdammt ist,
der so lebet.

6. Bei jedem Fall, zu aller
Zeit, beweist als Christ! Glie-
der euch in der wahren From-
migkeit. Nennt ihr euch
Christ! Brüder, so lasset dessen
Werk geschehn; der Baum
wird aus der Frucht ersehn.
Kein Nam' die That macht
selig!

7. So legt durch Glaubens-
werke dar, dass Christus in
euch lebe und euer Wandel
immerdar sich nur nach ihm
bestrebe. Dass auf der Welt
zu jeder Frist ihr das nur
sucht, was droben ist, als eu-
rer Seelen Bestes.

8. Eilt, geistlich aus der Welt
zu gehn, entrissen von den
Sünden, um bald das Vater-
land zu sehn, der Seelen Ruh'
zu finden. Denn dieser Erden
bestes Glück ist leider Noth
und oft Unglück, ja Gift für
unsre Seele.

9. Ach, eilt und schickt die
Seele zu, nehmt allen Reiz ge-
fangen, um geistlich bald zur
wahren Ruh' und Freude zu
gelangen, die noch kein's
Menschen Sinn erffhrt, kein
Aug' gesehn, kein Ohr gehirt
und in kein Herz gekommen.

10. Doch aber wacht und
seid bereit, damit, wenn ja er-
scheinet der Bräutigam zu ei-
ner Zeit, da ihr's wohl kaum
gemeinet, dass ja des Glau-
bens Lampenlicht die Sünden-
macht verdunkle nicht, auch
euch nicht selbst einwiege.

11. Dies Theil des Lebens
ging vorbei, euch hat? der
Schlaf benommen; wie, wenn
in einem Feldgeschrei der Herr
schön wir gekommen? Wie
stind' es um die Seligkeit?
denn die versäumte Gnaden-
zeit schliesst aus dem Himmel-
reiche.

12. D'rum flicht die Sünd',
erwligt die Pein bei jedes Ta-
ges Lichte; denkt: wird dies
auch der letzte sein, der uns
führt vor's Gerichte? so werd't
ihr, wenn beim letzten Licht
sein. Machtwort Welt und Gri-
ber bricht, mit ihm in's Leben
gehen.

