1. Ich danke dir, mein
Gott, dass du mir
hast gegeben den Sinn, der
gerne dir will hier zu Ehren,
leben, regier' nun auch mein
Herz, steh mir bei Früh und
spat, in allem meinem Tun
gieb selber Rath und That.

2. Lass mein Vorhaben stets
auf deine Augen sehen, die
alles sehen, was ich thu', was
soll geschehen; lass die Ge-
danken stets auf dieser Probe
stehn: Gott sieht's, Gott Hört's,
Gott straft's; du kannst ihm
nicht entgehn.

3. Lehr' mich bedenken wohl
in allen meinen Sachen: ist's
denn auch recht, wenn ich's
der Welt gleich wollte ma-
chen? Ist's denn auch recht,
ob's gleich die Menschen sehen
nicht? Ist's recht vor Gott?
Ist's recht vor seinem Ange-
sicht?

4. Ach, führe mich, mein
Gott! und lass ja nicht ge-
schehen, dass ich sollt? ohne
dich auch einen Schritt nur
gehen; denn wo ich selbst mich
führ', so stirz' ich mich in
Tod; führst du mich aber,
Herr! so hat es keine Noth.

5. Lass mich verlassen mich
und von mir selbst entbinden,
nicht suchen mich, nur dich,
so werd ich mich doch finden
an einem bessern Ort; sucht
ich mich ohne dich, so wird
ich doch gewiss niemals recht
finden mich.

6. Lass deine Gnad' an mir
doch ja nicht sein vergebens,
erfülle mich vielmehr mit Krif-
ten deines Lebens, so dass dich
meine Seel in Ewigkeit erhob'
und ich schön jetzt mit dir
geh', sitze, lieg' und steh'.

