1. In dem Christenthum
auf Erden muss's
zu etwas Ganzem werden Jesus
mölchet alles neu; d'rum ver-
langt er von den Seinen, die
ihn suchen, die ihn meinen,
wahren Emst und ganze Treu'.

2. Massen das halbierte We-
sen (was sich mancher auser-
lesen, wenn er sich bekehren
will): dies und das noch bei
sich leiden und sich nicht von
allen scheiden, das trifft
wahrlich nicht zum Ziel.

3. Sich selbst einen Vorsatz
fassen und auf eig'ne Kraft ver-
lassen, führt in gross're Noth
hinein. Ich (ruft Jesus bei den
Sachen), ich will's neu und
anders machen, du sollst
nichts, ich alles sein.

4. Drum vertraue seinen
Händen, lene dich zu ihm
recht wenden, so geht's, wie es
gehen soll. Jesus kann in allen
Dingen, will auch alles selbst
vollbringen; er ist macht- und
gnadenvoll.

5. Auf das Wort lass dich
recht gründen, denn darinnen
ist zu finden alles, was der
Heiland lehrt, bleib' einfältig
daran hangen, so wirst du ge-
wiss erlangen, was zum Chri-
stenthum gehirt.

6. Bleibe nicht beim Anfang
stehen, sondern du musst wel-
ter gehen: Jesus ist dein A und
O. Sich du nur auf seine
Hände, er ist Anfang und auch
Ende, du wirst seiner stets
mehr froh.

7. Willst du recht die Zeit
auskaufen, nicht auf's Unge-
wisse laufen, merke stets was
noch gehricht. Und dann
musst du diese Gaben, als dein
Ziel vor Augen haben, bis
mehr Besserung geschicht.

8. Doch dein Hauptziel und
Beginnen sei nur Christum zu
gewinnen und in ihm gerecht
zu sein, in sein schönes Bild auf
Erden täglich mehr verklärt zu
werden, bis du gehst im Him-
mel ein.

9. Wirst du matt, hier ist
die Quelle, die giebt dir auf
alle Fälle ganz umsonst, was
nötig ist, darum musst du nicht
verweilen, sondern bald zum
Heiland eilen, bei dem man
kein Gut's vermisst.

10. Lerne stets dem Heiland
trauen, kannst du gleich so
bald nicht schauen, was er dir
gegeben hat; er spricht: Alle
gute Gaben sollst du wahr-
lich bei mir haben; dies er-
füllt er in der That.

11. Nur bleib immer beim
Empfangen an der freien Gabe
hangen, diese sei dein Element!
Wie's der Heiland sonst will
fügen, bleibe dir stets zum Ver-
gnügen; g'nug, dass er dich
seine nennt.

12. Unter allem Kampf und
Leiden lass dich nichts von
Jesus scheiden, sondern sei ihm
recht getreu; so wird Rath und
Trost sich finden, du wirst al-
les überwinden; denn der Sohn
macht völlig frei.

13. Endlich wirst du in dem
Sterben alles, alles bei ihm er-
ben; er will ewig Vater sein.
Du kannst guter Hoffnung le-
ben, er wird dir den Himmel
geben, und dich ewiglich er-
freu'n.

14. Nun, wir wollen uns
verschreiben, unserm Heiland
treu zu bleiben; auch stets für
einander flehn, und zugleich,
wo wir nur können, and're
suchen zu gewinnen. Jesus lass
es doch geschehn.

