1. Mein Gott! du weisst
am allerbesten
das, was mir gut und nützlich
sei, du kannst allein mein Herz
befesten; weg mit dem eigenen
Gebäu! Gieb, Herr, dass ich
auf dich nur bau' und dir
mit ganzem Herzen trau'.

2. Reiss' alles weg aus mei-
mer Seelen, was dich nicht
sucht und deine Ehr'; ja wollte
es sich auch verhehlen, so
prüfe selbst je mehr und mehr
mein' innere Beschaffenheit,
und gieb mir Herzensredlich-
keit.

3. Dass ich kann in der
Wahrheit sprechen: du bist
mein Abba, Licht und Heil,
du heilest alle mein' Gehre-
chen und schenkest mir an
Christo Theil; du bist mein
allerbester Freund, der's allzeit
herzlich mit mir meint,

4. Denn, kann ich dich nur
Vater nennen, o Abgrund der
Barmherzigkeit! so muss mir
alles nützen können, was man
sonst nennet Kreuz und Leid;
denn auch das Bitt're süsse ist,
wenn du, o Gott! im Herzen
bist.

5. D'rum gieb, dass ich recht
kindlich glaube, und nur fein
frisch und unverzagt, jedoch in
Demuth, mir zuschreibe, was
mir dein heil'ges Wort zusagt.
Dein Geist erklire meinem
Geist, was deine Vatertreue
heisst.

6. Du unerschaffnes hoch-
stes Wesen hast vor der Welt
an mich gedacht, und da ich
gar noch nicht gewesen, den
liebevollen Schluss gemacht,
dass ich in Christo dein soll
sein, und frei von aller Höllen-
pein.

7. Dein Kind, mein Jesus,
hat vollendet, was du beschlos-
sen vor der Zeit, hat Schuld
und Strafe abgewendet und
mir geschenkt die Seligkeit,
Dein Geist, der mir dies macht
bekannt, ist alles dessen Un-
terpfand.

8. Ich weiss nicht was ich
sonst soll sagen von deiner
Treu' die ich verspirt, da du
mich hast in meinen Tagen bis
hicher wunderbar geführt, ja
dort bei dir in Ewigkeit ist mir
das Beste noch bereit't.

9. Nun, Herr! ich falle dir
zu Füssen und bit?, o aller-
höchstes Gut, lass mich wie
Wachs doch ganz zerfliessen in
dieser deiner Liebesgluth. Ach!
gieb, dass eine Gegentreu' doch
stets in meiner Seele sel.

10. Und weil ich auf so viele
Weise, mein Vater! bin dein
Eigenthum, so gieb, dass ich
auch dir zum Preise, zu deines
grossen Namens Ruhm stets
diene in Gerechtigkeit und dir
beliebter Heiligkeit.

11. Du musst das Gute selbst
vollbringen in Worten, Wer-
ken und Verstand, drum
reiche mir in allen Dingen aus
Gnaden deine Vaterhand;
denn hier Güt nicht wer rennen
kann, bloss kommts auf dein
Erbarmen an.

12. Legst du was auf, so
hilfs auch tragen, gieb mir
Geduld in Leidenszeit, und sei
in gut'n und bösen Tagen mein
Trost, mein Rath und meine
Freud'. Gieb Demuth, Ein-
falt, Lieb' und Zucht; was
falsch und hoch ist sei ver-
flucht.

13. Num, Amen! es sei fest
beschlossen; nur, dass des heil'-
gen Geistes Kraft bleibt über
mich stets ausgegossen, als wel-
che alles Gute schafft, so
bleibt's in Ewigkeit dabei, dass
du mein und ich deine sei.

