1. Also hat Gott die Welt
geliebt (das merke,
wer es Höret!), die Welt, die
Gott so hoch -betrübt, hat
Gott so hoch geehret, dass er
sein'n eingebornen Sohn, den
ein'gen Schatz, die ein'ge Kron'
das ein'ge Herz und Leben,
mit Willen hingegeben.

2. Ach! wie muss doch ein
ein'ges Kind bei uns hier auf
der Erden, da man doch nichts
als Bosheit find't, so sehr ge-
schönet werden! wie hitzt, wie
brennt der Vatersinn, wie giebt
und schenkt er alles hin, eh'
als er an das Schenken des
Ein'gen nur will denken.

3. Gott aber schenkt aus
freiem Muth und treuem mil-
den Herzen sein ein'ges Kind,
sein höchstes Gut, in mehr als
tausend Schmerzen. Er giebt
thn in viel Schmach und Pein,
ja in des Kreuzes Tod hinein;
zu unerhörtem Leide stisst
Gott sein' ein'ge Freude.

4. Warum doch das? Dass
du, o Welt, frei wieder mich-
test stehen, und durch ein
theures Lösegeld aus deinem
Kerker gehen; denn du weisst
wohl, du schnöde Braut, wie,
da dich Gott ihm anvertraut,
du, wider deinen Orden, ihm
allzu untreu worden.

5. Darüber hat dich Sünd
und Tod und Satanas Ge-
sellen, zu bittrer Angst und
harter Noth beschlossen in der
Höllen, und ist hier gar kein
and'rer Rath, als der, den Gott
gegeben hat; wer den hat, wird
dem Haufen der Höllenfeind
entlaufen.

6. Gott hat uns seinen
Sohn verehrt, dass aller Men-
schen Wesen, so mit dem ew'-
gen Fluch beschwert, durch
Diesen soll genesen; wen die
Verdammniss hat umschrinkt,
der soll durch Den, den Gott
geschenkt, Erlösung, Trost und
Gaben des ew'gen Lebens
haben.

7. Ach! mein Gott, meines
Lebens Grund, wo soll ich
Worte finden? mit was für
Worten soll mein Mund dein
treues Herz ergründen? wie ist
dir immerhin gescheh'n? was
hast du an der Welt erseh'n,
dass, die so sehr dich hohnet,
du so gar hoch gekrönet?

8. Warum behielt'st du nicht
dein Recht und liessest ewig
pressen diejen'gen, die dein
Recht geschwicht und fre-
ventlich vergessen? Was hat
test du an der für Lust, von
welcher dir doch gar bewusst,
dass sie für dein Verschönen
dir schindlich würde lohnen?

9. Das Herz im Leibe wei-
net mir vor grossem Leid und
Grimen, wenn ich bedenke,
wie wir dir so gar schlecht uns
bequemen; die meisten wollen
deiner nicht, und was du ihnen
zugericht't aus deines Sohnes
Büssen, das treten sie mit
Füssen.

10. Du, frommer Vater,
meinst es gut mit allen Men-
schenkindern, du ordnest
deines Sohnes Blut und reichst
es allen Sündern; willst dass sie
mit der Glaubenshand das, was
du inen zugewandt, sich vol-
lig zu erquicken, fest in ihr
Herze drücken.

11. Sich aber, ist nicht im-
merfort dir alle Welt zuwider?
du bauest hier, du bauest
dort; die Welt schlägt alles nie-
der, darum erlangt sie auch
kein Heil, sie bleibt im Tod
und hat kein Teil am Reiche
da die Frommen, die Gott ge-
folgt, hinkommen.
Gottes in Christo Jesu,

12. An dir, o Gott, ist keine
Schuld, du, du hast nichts ver-
schlafen; der Feind und Hasser
deiner Huld ist Ursach' deiner
Strafen, weil er den Sohn, der
ihm so klar und nah an's Herz
gestellet war, auch einzig hel-
fen sollte, durchaus nicht ha-
ben wollte.

13. So fahre hin, du tolle
Schaar, ich bleibe bei dem Soh-
ne, dem geb' ich mich, dess
bin ich gar, und er ist meine
Krone. Hab' ich den Sohn, so
hab' ich g'nug; er ist's, der
meine Sünde trug, sein Angst
ist meine Freude, sein Sterben
meine Weide.

14. Ich freue mich, so oft
und viel ich dieses Sohn's ge-
denke, dies ist mein Lied und
sattenspiel, wenn ich mich
heimlich krünke, wenn meine
Sünd' und Missetat will gros-
ser sein als Gottes Gnad' und
wenn mir meinen Glauben
mein eigen Herz will rauben.

15. Ei, sprech ich: war mir
Gott geneigt, da wir noch
Feinde waren, so wird er ja,
der kein Recht beugt, nicht
feindlich mit mir fahren an-
jetzo, da ich ihm versihnt; da,
was ich Böses je verdient, sein
Sohn, der nichts verschuldet,
so viel für mich erduldet.

16. Fehlt's hie und da, sei
unverzagt! lass Sorg' und Kum-
mer schwinden, der mir das
Grosste nicht versagt, wird
Rath zum Kleinen finden. Gott
hat mir seinen Sohn geschenkt
und für mich in den Tod ge-
senkt, wie soll't er, lasst uns
denken, nicht alles mit ihm
schenken!

17. Ich bin's gewiss und
sterbe drauf nach meines Got-
tes Willen; mein Kreuz und
ganzer Lebenslauf wird sich
noch fröhlich stillen. Hier hab'
ich Gott, und Gottes Sohn,
und dort bei Gottes Stuhl und
thron, da wird fürwahr mein
Leben in ew'gen Freuden
schweben,

