1. Merkt auf und höret
allzugleiche den
Gnadenruf in Christo an, denn
nicht viele Edle, Weis und
Reiche gehn auf der engen
Lebensbahn. Die Sind zur
Kindschaft ausersehn, die auf
der Welt verachtet gehn.

2. Nicht die, so unter Mam-
mons Schätzen und Sorgen die-
ser Erde stehn, den geistlich
Armen wird ergötzen und
Wonne nach dem Leid ge-
schehn. Drum, kleines Chri-
stenhdufelein, leid' hier, Gott
wird dich dort erfreu'n.

3. Gott liess einst bei der
Fluth der Sünden (womit er
Welt und Menschen schlug),
blos No# Haus nur Gnade fin-
den, dass sie ein Kasten sicher
trug; und seines Engels starke
Hand führt Lot aus Sodom's
Sündenbrand.

4. Zwar Moses führt durch
Gottes Stärke, Israels Volk aus
Pharos Frohn; Gott schlug sie
all' ob ihree Werke, dass
zween nur Canaan gesehn. Das
köstlich angenehme Land ward
jener Kinder zugewandt.

5. Weil ihrer Vüter Sünden,
Lüste und Unglaub' ihn er-
zirnt gemacht, drum hat er sie
auch in der Wüste im Eifer-
grimme umgehracht. Und ihre
Kinder, so dazu nicht willigten,
bracht er zur Ruh'.

6. Gott selbst kennt welche
treulich kämpfen, wie Gideon
uns vorgebild't. Es taugten
nur den Feind zu dämpfen,
die leckend fhren Durst ge-
stillt. Er schütz? und half dem
kleinen Hauf zum Wunder
aller Volker auf.

7. Sacharja schreibt, durch
Gott getrieben: wenn Israel
stind in drei Hauf, so wir nur
ein Theil überbLieben, die zwei
friss Schwert und Morden aud.
Und dieses dritte Häufelein
macht Gott wie Gold durch's
Feuer rein.

8. Ein Esra meld't vom
schmalen Wege nach jener
Stadt der Seligkeit, der überaus
lige, bloss eines
Menschen Fusses breit, und
Gluth und Wasser schloss ihn
ein. So schwer ist es ein Christ
zu. sein.

9. Ob jeder zwar nach dem
Berufen in Christo Theil und
Recht erhält, so fehlen viele
doch der Stufen, die Recht und
Licht uns vorgestellt; und gehn
den engen Pass zu frei, verlie-
ren Glück und Heil dabei.

10. Man muss gebückt mit
jedem Schritte nach Christ!
Fussestapfen sehn; der from-
men ersten Christen Tritte als
Richtschnur lassen vor- sich
stehn. Ein solcher komint nach
kurzer Last auf ewig zur er-
wünschten Rast.

11. Selbst Christus sagt mit
klaren Gründen, der Lebens-
weg sei eng' und schmal, und
dass denselben wenig finden;
ach leider nur die kleinste
Zahll Drum folg' nur Gottes
Rath und Wort, es führt ge-
wiss zum Lebensort.

12. Der Weg ist breit, der
zum Verderben, zum grausen
Hiollenschlunde führt, wo ewig
Leib und Seele sterben und
doch der Tod nicht gänzlich
rührt; doch gehen Viel' so un-
bedacht und frech zur schrek-
kensvollen Nacht.

13. Die ganze Menschen
meng' und -zahle schuf Gott
zur ew'gen Seligkeit, und rief
sie zu dem Abendmahle, in
seines Kindes Tod bereit't;
doch wer nicht selbst sein Heil
begehrt, den achtet Gott auch
dess nicht werth.

14. Ach, Herr, lass meinen
Wunsch gelingen, dass ich und
jedes Christenkind mdg' durch
die enge Pforte dringen und
sein, wie Christus war, ge-
sinnt, auch hier in Herzens-
frommigkeit Acht haben auf
die Gnadenzeit.

15. Lass mich mit jedem
Glockenschlage, ja, gar mit je-
dem Augenblick bedenken, dass
das Ziel der Tage mit schnel-
len Scbritten niher rück;
denn soll der Fromme kaum
besteh'n, mein Gott, wie wird's
dem Sünder geh'nl

16. Lass mich und alle Glau-
bensbrüder so unter 'Christ!
Fahne gehn, nach diesem
Kampf vor dir als Glieder ver-
eint, verklürt, gekrönet steh'n,
und hab' Geduld wenn Fleisch
und Blut hier dfters einen
Febltritt thut.

