1. O süsser Stand, o se-
lig Leben! das
aus der wahren Einfalt quillt,
wenn sich ein Herz Gott so
ergeben, dass Christ! Sinn es
ganz erfüllt; wenn sich der
Geist nach Christ! Bilde in
Licht und Recht hat aufge-
richt't, und unter solchem kla-
ren schilde durch alle falschen
Höhen bricht.

2. Was andern schön und
lieblich scheinet, ist solchen
Herzen Kinderspiel, was man-
cher für unschuldig meinet, ist
solchen Herzen schön zu viel;
warum, es Güt der Welt ab-
sagen, hier heisst's: rlhrt kein
Unreines an! Das Kleinod
lässt sich nicht erjagen, es sei
denn alles abgethan.

3. Die Himmelskost schmeckt
viel zu Süsse dem Herzen das
in Jesu lebt: die Braut be-
wahrt Haupt, Herz und Füsse,
und wo ihr etwas noch an-
klebt, das zu dem Glanz der
Welt gehöret, das ist ihr lauter
Höllenpein, und wo sie recht
in Gott einkehret, da macht
sie sich von allem rein.

4. Die Einfalt Christ!
schliesst die Seele vor allem
Weltgetümmel zu, da sucht
sie in der dunklen Höhle, in
höreb, Gott und ihre Ruh';
wenn sich das Heuchelvolk in
Lüsten der Welt und ihrer
Eitelkeit, auch wohl bei gutem
Schein will brüsten, fithlt jene
Kampf und harten Streit.

5. Die Einfalt weiss von
keiner Zierde, als die im Blute
Christ! liegt; die reine himm-
lische Begierde hat solche
Thorheit schön besiegt; an
einem rein en Gotteskinde
glinzt Gottes Name schön und
rein, wie konnt' es denn vom
eitlen Winde der Welt noch
eingenommen sein.

6. von Sorgen, Noth und
allen Plagen, damit die Welt
sich selbst anficht, vom Neid,
damit sich andere  tragen,
weiss Christ! Sinn und Einfalt
nicht; den Schatz, den sie im
Herzen heget, behält sie wider
allen Neid; ist jemand, der
Lust dazu träget, das macht ihr
lauter Herzensfreud'.

7. O schönes Bild, ein Herz
zu schauen, das sich mit Chri-
sti Einfalt schümekt! Geht hin,
ihr Thörichten Jungfrauen,
harrt nur bis euch die Nacht
berückt. Was Sind die Lampen
sonder Oele? Schein ohn' Ein-
falt und Christ! Sinn; sucht
doch was Besser's für die Seele
und gebt der Welt das ihre
hin.

8. Ach Jesu! drücke meinem
Herzen den Sinn der lautern
Einfalt ein, reiss' aus, obschön
mit tausend Schmerzen, der
Welt, ihr Wesen, Tand und
Schein; des alten Drachen Bild
und Zeichen trag' ich nicht
mehr; drum lass mich nur der
Einfalt Zier und Schmuck er-
reichen, das ist die neue
Creatur.

