1. Sei, kleiner Chri-
stenhaufe, doch in
deinem Gott zufrieden, lass
Christ! leicht und sanftes Joch
dich nicht zu bald ermüden.
Bedenk' dass uns nach kurzem
Streit Gott wird das Reich der
Herrlichkeit zum Gnadenlohne
schenken.

2. Zuvor muss mann in
Noth und Leid sich hier ein
wenig schmiegen, biss nach
vollbrachter Lebenszeit der
Kreuzberg überstiegen; alsdann
führt unsers Heilands Hand
uns in sein himmlisch Vater-
land zum ew'gen Jubilicren.

3. Doch heisst er uns stets
wacker stehn, nicht sündlich
schlummern legen, die Glau-
benslamp' mit Oel versehn und
uns nicht selbst betrügen.
Denn wenn er einst die ganze
Welt, als Richter, vor sich ruft
und stellt, so lohnt er nach
Befinden.

4. Sein streng gerechter Ur-
theilsspruch wird Fromm' und
BGse scheiden, sein Feuerwort
und Schreckensfluch wird die
zu Qual und Leiden verdam-
men, die zur linken Seit'; je-
doch mit tausend Lieblichkeit,
bewillkomint er die Frommen.

5. Kommt her, Gesegnete,
für euch bin ich zum Heil
gestorben! kommt her, ererbt
das Himmelreich, das euch
mein Blut erworben; ihr wan-
deltet bei Ungemach die Dor-
nenbahn mir treulich nach,
kommt her in meine Arme.

6. Nehmt für Verfolgung,
Schmach und Hohn und herbe
Thränengisse von meiner
Hand die ehrenkron', schmeckt
eures Heilands Küsse. ihr hiel-
tet treulich meine Lehr, drum
sollt ihr bei der Engel Heer,
ewiglich träumphieren.

7. Drum auf, mein Geist!
und stärk den Muth an Jesu
fest zu kleben; bedenk' das
übergrosse Gut für ein so
kurzes Leben; für so gar kleine
Dienstbarkeit nie ausgesproch'-
ne Wonn' und Freud' in Ewig-
keit geniessen.

8. Daselbst kein Trennen
wird mehr sein, nichts wird
von Gott uns treiben, da wir
in Freud und Jubelschrei'n vor
seinem throne bleiben. Wo
uns kein Schmerz noch Leid
betrübt; wo uns nur Wonn'
und Lust umgiebt, wo selbst
das Lamm uns weidet.

9. Beglückt Sind demnach
allzumal die schön verstorb'nen
Frommen, weil zu des Lammes
Abendmahl ihr Geist bereits
gekommen! In weissen Klei-
dern wird man stehn, auch
Kron' und Palmen vor sich
sehn nach hier erbalt'nem
Siege.

10. Nun Seel', ob dich im
Meer der Welt Kreuz, Sturm
und Trübsalswellen bei deiner
Fahrt oft wiberfllt, hoff nur,
nichts kann dich Fällen. Dein
naher Port versüsst dein Leid
mit tausendfacher Sussigkeit in
Salems frohen Grenzen,

