1. Wach' auf vom

Schlaf, du sich-
rer Knecht! bedenk doch deine
Rechnung recht und was du
unternommen; denk' nicht
(wenn dir dein Herz nach-
sight), noch Zeit genug, mein
Herr verzicht, er wird noch
lang nicht kommen! Halt
nicht, du felsenhartes Herz,
sein' Zukunft als für einen
Scherz die unvermuth't ent-
stehet. Nimm wahr die dir
verlich'ne Zeit, dass, wenn der
Sich're weint und schreit du
gnädig magst entgehen.

2. Es kommt der Herr, der
ewig lebt, vor dem Lust, Erd
und Himmel bebt, sein Urtheil
zu vollzichen; der jeglich Wort,
Gedank und That der Men-
schen aufgezeichnet hat; ihm
kann niemand entflichen, zu
ihm mit Herzensandacht fleb',
auf dass dein Thun vor ihm
besteh', vor seinem Richter-
throne. Und wenn er die zur
linken Seit' schickt in ewige
Qual und Leid, er dich zum
Leben lohne.

3. Ach überdenke frith und
spat, ob auch dein Pfund ge-
wuchert hat und deinen Gott
gepriesen? und ob du für be-
dringte Leut' mit deinen Gü-
tern jederzeit dich hilfreich
hast bewiesen? ob du den
Wandel so geführt, dass Lich
und Tugend ihn geziert, dass
brüderliche Liebe, gemeine
Liebe und Sanftmuth in dei-
nem Christenthum den Muth
zu allen Werken triebe.

4. Wer so in Glaubensfrüch-
ten steht, wird zu des Himmels
Freud' erhöht, wo uns kein
Schmerz mehr rüget. Doch das
ererbt der Sünder nicht, ihn
trifft ein schrecklich Zornge-
richt, wenn uns das Lamm ver-
gnüget, Drum, Herr! reich uns
selbst deine Hand, führ uns
in das gelobte Land, beschneid
mit deinem Geiste uns Herze,
Willen und Verstand, mach'
dich uns durch dein Wort be-
kannt, dass man dir Folge
leiste.

5. Solche Beschneidung
liebst du nur, die macht zur
neuen Creatur, in Christo dir
zu leben; stärk unsern Geist,
dass er sich stellt gleich einem
Kümpfer in dem Feld, und sich
dahin bestrebe, dem Kreuzweg
fröhlich nachzugeh'n, nach
seines Meisters Vorgang seh'n
und dessen Lehr' betrachten,
dass Gram und Sorgen und
Verdruss den Weg zum Him-
mel bahnen muss, zur Wonne
nach dem Schmachten.

6. O stärk' uns Herr! durch
deine Macht, dass unser Herz
im Glauben wacht und in der
Zukunftsstunde dein Sohn uns
fertig möge seh'n und ihm ge-
schmückt entgegen geh'n, als-
dann aus seinem Munde dies
Gnadenwort erschallen mächt:
Komm her, du true und from-
mer Knecht, nimm hin von mir
zum Lohne den neuen Na-
men; du bist mein und sollst
auch ewig bei mir sein, nimm
hin die Lebenskrone.

