1. Wacht auf! es ist
schön Höhe Zeit,
und werdet neu geboren, sonst
geht ihr mit der Eitelkeit der
schnoden Welt verloren!

2. Entzicht euch von der
Laster Bahn, die Welt muss
selbst zerstäuben, doch wer
nach Gottes Will'n gethan
wird ewig lebend bleiben.

3. Man muss ihr Scheingold,
Pracht und ehr nicht des Be-
sitzes achten; aus allen kräften
mehr und mehr nach jenem
Kleinod trachten.

4. Der alte Mensch kann
nicht besteh'n, er muss zuvor
ersterben und in uns gänzlich
untergeh'n will man das Leben
erben.

5. Zwar ist's dem Fleische
schwere Pein, den harten
Kampf zu leiden, hier von der
Welt veracht't zu sein; doch
bringt's uns dort zu Freuden.

6. Drum, grosser Gott! ich
bitt? dich, mir ein weislich
Herz zu geben, dass ich mög
alles hassen hier, auch gar
mein eigen Leben.

7. Die Stadt ist voller Lieb-
lichkeit, wohin ich einst soll
kommen, und lohnet reichlich
nach dem Streit den durchge-
Frommen.

8. Zwar Sind auf dieser
schmalen Bahn viel Feind',
die auf mich passen; doch
niminst du, Herr; dich meiner
an, mag Höll' und Welt mich
hassen.

9. O Vater! lass doch mich
dein Kind, durch Sünd' nicht
von dir schweifen! lass mich
recht geistlich sein gesinnt, das
Leben zu ergreifen.

10. Verleih' mir Kraft, um
mit Bedacht der Wahrheit
nachzujagen, und nicht mehr
in der Irrthumsnacht geh'n,
wie in vor'gen Tagen.

11. Mein Thun ist nichts
ohn' deinen Geist, der muss
mein Herz erneuern, und mich
Regieren allermeist, den Sim-
dentrieb zu scheuen.

12. Mein' Hoffnung bleibet
ewig fest auf dich in allen No-
then, ich weiss, dass du mich
nicht sollt' man mich
auch gar tödten.

13. So wirst du dennoch in
dem Tod die Seele zu dir keh-
ren, und herrlich, wie das
Morgenroth, zusammt dem
Leib verklären.

