1. Wer sich bemüht um
Reis' und Weg,
für seine Seele Ruh' zu finden,
der folg dem schmalen Pil-
grimssteg, lass Welt und
Fleisch dahinten.

2. Denn unser Herr ging
diese Bahn in seiner Lehr' und
ganzem Leben, drum musst du
dich als Unterthan ihm zum
Geföhrten geben.

3. Du musst zu Feld und
kannst nicht ruh'n mit Beten,
Wachen immer streiten; mit
Ringen dir Gewalt anthun;
den Sündenschlaf vermeiden.

4. Musst zu dem Streit, zu
dem Gebäu' die Kosten weis-
lich überschlagen, sonst kriegst
du allzuspäte Reu', dass du
es wirst beklagen.

5. Willst du nicht gern der
G'ringe sein, nicht Welt, und
was dir lieb ist, hassen, nicht
haben Schmach, Verfolgung,
Pein, so magst es anstehn las-
sen.

6. Du bist kein Pilgrim,
glaube mir, so du nicht alles
willst verlassen, die böse Lust
auch tödten hier, den Eigen-
willen hassen.

7. Man legt es hier, man
legt es dar, so wird es doch
also befunden: der breite Weg
bringt in Gefahr und macht
uns Seelenwunden.

8. Wem willst du folgen,
Menschenkind? Fleisch oder
Geist muss unterliegen, doch
besser, dass der Geist gewinnt
und kann das Fleisch besiegen.

9. Du musst erdulden Kreuz
und Schmerz, voll Demuth
sein, dir lassen fluchen; dein
Glück und was erfreut dein
Herz, ist droben nur zu suchen.

10. Ein Pilgrim bleibt von
Herzen still, den Frieden in
sich zu bewahren, klagt nicht
viel, will gern, wenn Gott will,
sein Leben lassen fahren.
Vom christlichen Leben und Wandel.

11. Sein Herr giebt ihm nur
ein Gebot, das muss er fleissig
halten lernen; durch Ungehor-
sam sich von Gott zu keiner
Zeit entfernen.

12. Das ist die Lieb, der
Christen Ziel, darnach er sich
allzeit muss richten. Die Liebe
kennt nicht Eigenwill, die
Lieb' kann alles schlichten.

13. Ein Pilgrim soll nicht
stille steh'n, dass er nicht wie-
der rückwirts schauet; er muss
beständig vorwirts gehn, ob
Wind und Wetter

14. Klebst du woran auf
dieser Erd', so wird es sich
bald selber weisen, dass du dir
machest viel Beschwerd', die
Pilgerstrass' zu reisen.

15. Wird Wollust dich zur
Finsterniss von des Geist's
Licht und Trieb entführen: so
fehlst du gleich und wirst ge-
wiss die Tugend gar verlieren.

16. Warum nun diese Wan-
derschaft sei anzutreten ist zu
wissen, dass daraus Freud und
Wahrheitskraft sich in die Seel
ergiessen.

17. So zieht der Pilgrim von
sich aus und wandelt selbst
ihm recht entgegen, verlässt
die Welt, sein vor'ges Haus,
nimmt an Verlust für Segen.

18. Sein bestes Zehrgeld ist
Geduld, die durch's Gebet sich
muss vermehren; hat er die
nebst des höchsten Huld, so
kann ihn nichts versehren.

19. So steht es um den Wan-
dersmann, das muss er selbst
bei sich ermessen thut man
ihm keine Drangsal an, so wird
sein nur vergessen.

20. Ganz anders steht es um
die Welt, die wünscht und
führt ein ander Leben; was sie
verlangt, was ihr gefällt dess
muss er sich begeben.

21. Er geht gerad und emsig-
lich, wenn's nothig, kriecht er
auch zu Zeiten; drückt ihn sein
Kreuz, so bückt er sich, tritt
doch nicht aus zur Seiten.

22. Er sieht darauf was Gott
thn lehrt, verwirft das Bos' als
Ueberwinder, dass nichts, weil
ihm nichts zugehört, in seinem
Zweck ihn Händer.

23. Ihm dienet keine grosse
Bird', je grossre Last, je mehr
Beschwerden; wo er viel mit
sich das würd ihn
drücken zu der Erden.

24. Er muss, wofern er stets
will fort, kein zeitlich Gut zu
Herzen fassen, weil wenn er
kommt zur engen Pfort', er
alles da muss lassen.

25. Wie schlecht und thö-
richt ist es denn, dass er sich
mit viel Last belege, davon er
nichts erwarten kann zum
Lohn als Straf und Schlüge.

26. Ja, brücht er gleich sein
Geld dahin, wo seine Seele
hingedenket, so Güt's da nicht;
Schatz und Gewinn wird in
den Grund versenket.

27. Da find't nichts statt als
lauter Geist, was himmlisch ist,
ist da das Beste. Werft weg
was uns zu Boden reisst; wir
Sünd nur fremde Güste.

28. Hier ist des Pilgrims
Eigenthum, dass er als Fremd-
ling wird betrachtet, den nie-
mand kennt; sein bester Ruhm
ist, wenn er wird verachtet.

29. Man hält ihn hier für
grob und dumm, und will ein
jeder ihn verdringen. Scheint
er gleich dfters taub und
stumm, doch kann er fröhlich
singen.

30. Sein Herz ist froh und
recht gesinnt, lässt fahren
Freunde, Schwestern, Brüder,
auch Vater, Mutter, Weib
und Kind, wenn sie ihm Sünd
zuwider.

31. Er achtet hier auch
Reichthum nicht, kein An-
seh'n, Haus noch Hof im Lan-
de, nicht böses oder gut Ge-
rücht, hält Ehre gleich der
Schande.

32. Er fragt nach nichts und
ist gewiss, dass er, wenn ihm
sein Gut genommen, von's
besten Vortheils Händernis da-
durch sei abgekommen.

33. Bedarf er nichts, so hat
er viel, d'rum sucht er wenig
zu erwerben, der Wille Gottes
ist sein Ziel im Leben und im
Sterben.

34. Wo er gerith in Hun-
gersnoth und ohne Schuld
kommet in Schulden, fehlt ihm
kein Trost, hat Himmelsbrod;
nur muss er sich gedulden.

35. Wird er schön in den
Staub gelegt, geschlagen, kim'
in 'Todesnöthen, bleibt doch
sein Vorsatz unbewegt; weil
ihn kein Tod kann tödten.

36. Hier hat er nicht sein
Vaterland, wer ihm davon
hilft, hilft ihn bringen zur
Ruhstatt, dass er in den Stand
der Freuden kann eindringen.

37. Er komint hin, wo er sich
vergnügt, erreichet den ge-
wünschten Hafen, frei von Ge-
fahr und Noth, besiegt die
Welt und ihre Sklaven.

38. Wer ihn beleidigt und
verletzt, der bessert ihn in sei-
nem Grunde. Beim Wohlgehn
wird er leicht versetzt aus sei-
nem ersten Bunde.

39. Wer ihn verfolgt, am
meisten drückt, den soll der
Pilgrim herzlich lieben; das
böse machet ihn geschickt, im
Guten sich zu üben.

40. Er kennt nicht Rach',
hat keinen Hass, vermag das
Unrecht abzukehren durch
Liebeswerk, und wird nicht
lass, mit Wohlthun sich zu
wehren.

41. Ihm schmerzt des Nich-
sten Sünde zwar, bedauert sei-
ner Feinde Schaden, ihr Elend,
Strafe und Gefahr, womit sie
sich beladen.

42. Doch nimmt er sich auch
ihrer an, befleissigt sich, für sie
zu bitten; er fieht zu Gott, so
viel er kann, ihr Unglück zu
verhüten.

43. Der Pilgrim bleibt stets
wohlgemuth sein Leid gereicht
ihm nicht zum Leiden, denn
wer noch d'rüber kläglich thut,
muss auch den Nutzen meiden.

44. Er ist ganz frei in sei-
nem Lauf, sieht nicht nach
Ticfen oder Höhen; hält etwas
einen andern auf, da kann er
d'rüber gehen;

45. So dass er einer Kugel
gleicht, die kaum die Erde nur
berühret, und von dem obern
Glanz erleucht't, den Himmel
in sich spiret.

46. Drum will er mit des
Hauses Pracht und Zierrath
sich nicht mehr beMühen, d'rin
er nur herbergt eine Nacht,
und bald davon muss zichen.

47. Wer seinen Leib und
Haus viel ziert, und sich hier
sammelt grosse Schitze, be-
flecket seine Seel und führt
sie in's Verderbens Netze.

48. Sein Vorsatz ist nicht
ungefshr. Mit Kleid und
Wohnung Hoffart treiben, das
machet kund und zeigt, dass er
noch länger hier will bleiben.

49. So braucht denn recht
die kurze Zeit, dass niemand
sie umsonst verschwende. Was
macht ihr euch Verdriesslich-
keit? wie lang' und zu was
Ende?

50. Ein Pilgrim sucht ein
einig Gut, das Ewig' ist nur
sein Verlangen; das Irdische
stört seinen Muth, wie kann
er daran hangen?

51. Was ihm begegnet auf
der Reis', ist all's ihm gleich
und muss ihm nützen, dass er
Gott ehre, lob' und preis', er
weiss, Gott wird ihn schützen.

52. Er spricht: Gott ist mein
grosser Lohn, mein alles drauf
ich kann vertrauen, bei ihm
hoff ich mein' ehrenkron' und
Kleid des Heils zu schauen.

53. Ist das der schmale Weg,
so müsst ihr euch im Wandel
darnach richten, tret't hr, wo-
hin es euch gelüst't, so steht ihr
euch im Lichten.

54. Fillt euch zu schwer die
Strass' und Ort, ist euch zu
angst beim Kampf und Strei-
ten, denkt, ob euch nicht er-
schreckt das Wort: Geht, ihr
Vermaledeiten.

55. Lauft ihr getrost die enge
Bahn, so wird sie leicht, wenn
ihr von Weitem vernehint, dass
euch wird kund gethan:
Komint, ihr Gebenedeiten!

56. Ein ew'ges Weh' und
ew'ges Wohl Sind gar zu merk-
lich unterschieden. Wer flicht
nicht Pein, wer will und soll
nicht suchen Freud' und Frie-
den?

57. Der Herr ward fremd,
der für uns leid't, und war
allhier gleich unserm Orden;
sein' Auserwählten Sind all'zeit
hier so gehalten worden.

58. D'rum müsst ihr auf dem
Wege gehn, den uns der Her-
zog vorgegangen: wer ihm
nicht folgt, bleibt ferne steh'n,
kann nicht zum Heil gelangen.

