1. Ach Gott! wie
schrecklich ist dein
Grimm, wenn du stark auf
den Wolken gehst und deine
schwere Donnerstimm' mit
starkem Krachen von dir
stöss'st, wir arme, blode Men-
schenkind' erkennen deine
grosse Macht, d'rum wir in
Furcht und Schrecken Sünd,
dieweil der Himmel blitzt und
kracht.

2. Der Erdball, der sich sonst
nicht regt, in grosser fürcht
erschälttert sich; wenn du nur
schnaubest, wird bewegt der
Berge Grund, und fürchtet
dich. Dein Arm ist stark, dein'
Hand ist schwer, wenn du im
Zorn sie hebest aul, und wirfst
die Strahlen hin und her, mit
Zittern treten wir zu Hauf.

3. Wir hütten wohl verdient,
o Gott, mit unsern Sünden
schwer und viel, dass du uns
Schlägst mit Grimm zu todt,
weil fast niemand gehorchen
will; doch weil wir deine Kin-
der seind dein Volk und Schafe
deiner Weid', das Volk, das
seine Schuld beweint, so hoffen
wir Barmherzigkeit.

4. Wir wissen nicht und nir-
gends hin, wenn wir durch-
laufen alle Welt, zu wem wir
sicher mächten  flieh'n,  all
Creatur zur Rach sich stellt.
Wir wissen nichts als deine
Gnad', die alle Morgen neu
aufgeht, die gross ist und kein
Ende hat, die Jedermann stets
offen steht.

5. Wir schreien aus dem
Jammerthal durch Christum
deinen lieben Sohn hinauf zu
dir in's Himmels Saal: um
seinetwillen unser schön', o
Vater der Barmherzigkeit! straf
uns ja nicht wie wir ver-
schuld't, uns ist die Sünde
herzlich leid, kebhr' dich zu
uns mit Gnad' und Huld.

6. Lass nicht entzünden dei-
nen Blitz, was du an Nahrung
hast verehrt, vor Donnerschlä-
gen uns beschütz', lass unsern
Leib sein unversehrt; sei du bei
uns in dieser Noth, zu dem
all' Hoffnung ist gericht't, be-
hüt' vor bösem, schnellen Tod,
mit deiner Hilf verlass uns
nicht.

7. Bedecke du mit deiner
Hand, Leib, Leben, Haus, Vieh
Gut und Hab'; erhal? die
Frücht' durch Feld und Land,
und was sonst mehr ist deiner
Gab', vor Schlossen, Hagel,
Wasserfluth, vor Feu'r und an-
derm Wetterschad'. Halt uns,
o Gott! in deiner Hut, wir wol-
len rühmen deine Gnad'.

8. Du bist allein der Herr
und Gott, dem Donner, Blitz,
Feu'r, Luft und Wind, ja al-
les stehet zu Gebot und seinen
Willen thut geschwind. Ach,
Herr! wo ist dir jemand gleich
im Himmel und in aller Welt?
Wer hat ein solch gewaltig
Reich, da alles stracks zu Fusse
fallt?

9. D'rum sprich ein Wort
so weichet bald des schweren
Wetters Grausambkeit, dein
Wort durchdringet mit Gewalt,
drum uns zu retten sei bereit;
ach komm, ach komm, und
jetzt beweis', dass du der rechte
Helfer seist; so wollen wir dir
singen Preis, sammt Christo
und dem heil'gen Geist.

