1. Ach lieber Herr, du
grosser Gott! den
alle Welt muss ehren, auf
welches Winken und Gebot der
Donner sich lässt hören, es
breitet sich der schnelle Blitz
jetzt weit von deinem Höhen
Sitz, sein Glanz geht hin und
wieder, dein Regen trieft her-
nieder.

2. Wir hören Wolken, Don-
ner, Feu'r, dazu den Wind
dort oben mit Prasseln, Brül-
len, Ungeheu'r und Schlägen
schrecklich toben, die Felsen
spalten sich vor dir, die Höhen
Berge springen schier, die
Wasserstrome brausen, die
starken Winde sausen.

3. Des Himmels S#ulen zit-
term sehr, o Gott! vor deinem
Schelten; wir armen Sünder
noch viel mehr, denn deine
Macht muss gelten sehr hoch
in unserm  schwachen Sinn.
Ach, Herr! wo soll man fliehen
hin, wo du dich willst erheben,
der Welt den Lohn zu ge-
ben? -

4. Wirst du nach unsrer
Missethat die Straf ergehen
lassen, so können wir nicht
Trost noch Rath vor grosser
Trübsal fassen; denn alles
Fleisch ist ganz sündlich von
dir gewichen hinter sich, kein
Mensch kann hier bestehen,
dein Grimm lässt uns ver-
gehen.

5. Ach aber, Herr! erbarme
dich, du bist ja gross von
Gnade! wend' ab das Wetter
vüterlich, dass uns der Blitz
nicht schade. Du frommes
Herz, du Lebensherr! du
Glücks- und Heilsbeforderer!
ach hor, ach hilf geschwinde,
schau nicht auf uns're Sündel

6. Kein Unglück lass uns
treffen doch, Herr! hilf nach
deiner Güte, wir Sind ja deine
Kinder noch; ach, schöne dein
Geblüte! thu' nicht nach dei-
nem Zorn und Grimm; hab'
Acht auf unsre Jammer-
Stimm'; Herr, hilf in diesen
nöthen, lass uns den Strahl
nicht tödten.

7. Bewahre Menschen, Vieh
und Kraut, dazu die Frücht
in Feldern und was zur Woh-
nung ist erbau't, schön' auch
der Bäum' in Wilden. Hilf,
dass ja nicht von oben her ein
heisser Strahl uns schnell ver-
sehr' und unser Gut und Erbe
bis auf den Grund verderbe.

8. Lass deinen Donner,
Wind und Blitz, o lieber Gott!
aufhören, dass weder Kunall,
noch Schlag, noch Hitz uns
treffen, noch versehren. Gieb,
dass ein schöner Sonnenschein
nach dem Gewitter möge sein,
so wollen wir dich preisen und
ewig Ehr' beweisen.

