1. Bittet, so wird euch
gegeben, was nur
euer Herz begehrt; was für
dies und jenes Leben nützlich
ist wird euch gewdhrt; sucht
mit Fleiss, so werd't ihr finden
Rath und Trost für eure Sün-
den; klopft bei Gott im Glau-
ben an, so wird euch bald
aufgethan.

2. Denn wer bittet, der er-
langet, was sein Glaube hofft
und will; wer Gott sucht und
im anhanget, findet seine
Gnadenfitll; wer mit rechtem
Ernst anklopfet, dem bleibt
nimmermehr verstopfet Gottes
Ohr, das alles hört; sein Leid
wird in Freud? verkehrt,

3. Welcher ist wohl von euch
allen, so sein Sohn von ihm
heischt Brod, der ihm einen
Stein zufallen lässt in seiner
Hungersnoth? Oder, so er zu
ihm trite und um einen Fisch
ihn bite, der ihm brücht' auf
seinen Tisch, eine Schlang für
einen Fisch?

4. So denn ihr, die ihr doch
Sünder und aus argem Samen
seid, konnt begaben eure Kin-
der mit den Güteen dieser
Zeit; vielmehr wird auf euer
Bitten euer Gott und Vater
schütten über euch den heil'-
gen Geist, den er euch durch
mich verheisst.

5. Jesus! dies ist deine Lehre,
schreib' sie mir in's Herz hin-
ein, damit ich niemals aufhöre
anzuklopfen und zu schrein.
Ja, du wollst selbst für mich
bitten, Gnad' und Segen auf
mich schütten; dafür will ich
für und für Hallelujah singen
dir.

