1. Geht, werft euch vor
die Majestät des
Königes der Liebe, die euch
bereits  entgegen geht, ihr,
meiner Seele Triebe. Sie, die
kein Auge sehen kann, blickt
mit des Glaubens Augen an.

2. Du bist, o Seelenbräuti-
gam! ein allgemeines Wesen,
wer krank auf Erden zu dir
kam, den liessest du genesen.
Ich habe dich auch angerührt
und deine Wunderkraft ge-
splirt.

3. Ich bin versichert, dass
du mich zu deinem Volk ge-
zählet, mit deinem Herzen
ewiglich verbunden und ver-
mihlet, und wenn du bei dem
Vater stehst, auch mit für
meine Seele flehst.

4. Ich mache mich im Geist
bereit beim Tone stiller Lieder,
und werfe deiner Heiligkeit
mich vor die Füsse nieder.
Komm, Priester! aus dem in-
nern Chor und bete meiner
Seele vor.

5. Gieb, dass ich spreche,
was dein Mund dem Vater
sagen wollte, wenn er ihn an
den Liebesbund mit mir erin-
nern sollte. Auf, weil der Geist
jetzt Abba sprach, so lal ihm
auch das andre nach.

6. Mein Abbat deine Gna-
denwahl an mir zu offenbaren,
hast du mich in das Jammer-
thal, vor Tagen und vor Jah-
ren, durch eine dir gemisse
Macht aus Mutterleib hervor-
gehracht.

7. Die Welt bekam ich in's
gesicht, sie hat mir wohlgefal-
len, beinahe hätt ich Lust ge-
kriegt, mit ihr dahin zu wal-
len. Die Lust macht immer
sündiger, du weisst es, Her-
zenskündiger.

8. Bei dieser steten Dimme-
rung, wo Tag und Nacht vor-
handen, und weder Finsterniss
genug, noch wahres Licht
entstanden, verfehlt die meiste
Christenheit des Weges zu der
Seligkeit.

9. Da wird man ehrbar und
gerecht, da fürchtet man die
Hille; man ist sein Leben lang
ein Knecht, und kommt nicht
von der Stelle; denn, dass man
sündigend vergisst, macht, dass
die Sitnde schindlich ist.

10. Das Herz nimmt Christ!
Sinn nicht an, die Leidenschaf-
ten leben, und müssen sich nur
dann und wann in den Ge-
horsam geben; wenn (dass er
seinen Zweck erreicht) ein
Satanas dem andern weicht.

11. von einer solchen Skla-
verei ward ich in wenig Stun-
den durch meines Königs Lie-
be frei, ich habe ihn gefunden,
so dass ich jeden Gnadentag
für mein Geburtsfest rechnen
mag.

12. Hier ist das sehr geringe
Herz das Jesu Herz gehrochen,
als er's durch unverdienten
Schmerz an Höll und Tod ge-
rochen. So komm' und blase
deine Flamm' im Herzen auf,
komm' Bräutigam!

13. Mein Salomo! vermihle
dich mit meinen inner'n Sin-
nen, beherrsche mehr als k-
niglich mein simitliches Be-
ginnen; so werd ich dir je
mehr vereint, je mehr dein
Licht in's Herze scheint.

14. Indessen soll auf deinen
Ruf mein Herz dir willig die-
nen, und deiner Gnade zum
Behuf soll auch die Hütte
grämen. Es wisse, wer es wis-
sen kann: ich bin des Heilands
Unterthan.

15. Der an dem Kreuz ge-
scHändet ward, den jetzt sein
Volk verleugnet, und der nach
seines Reiches Art mit Schmach
die Seinen zeichnet, ist mein
und meiner Brüder Haupt, an
welchen uns're Seele glaubt.

16. Dort, wo er mit der
Heldenzunft durch HölF und
Tod gedrungen, da bleibe
Wille und Vernunft auf ewig
mit bezwungen. Weg, Erde,
weg Natur und Stand! dort ist
das rechte Vaterland.

