1. Gott ist die wahre Lie-
be, die ihn ohn' Mass
und Ende treibt, ihr Blick wird
dem nicht trübe, der sie um-
fasst und in ihr bleibt, sie ist
dazu erschienen und Menschen
kund gemacht, dass sie sich
des bedienen, was sie hervor-
gehracht. Sie leuchtet aus dem
Sohne, den er zu uns gesandt,
der ist ihr Glanz und Krone
und ihr Versich'rungspfand.

2. Er ist ein Mensch ge-
boren, der Gottes Herz und
einzig's Kind; sonst gingen sie
verloren, die mit ihm eines
Fleisches Sünd. Sie sollen durch
hn leben und Gott versohnet
sein, doch sich ihm. wiederge-
ben; denn er will nicht allein
vom Untergang sie retten, er
schenkt auch seinen Geist, da-
mit sie alle hütten, was dieser
Bund verheisst.

3. Bedenket das, ihr Lieben,
wo trefft ihr etwas Gross'res
an? er hat sich euch verschrie-
ben und bleibet ewig fest dar-
an. Was fordert er dagegen?
Auch eure Lieb und Treu,
woran euch selbst gelegen; er
wohnt euch darin bei; ihr kön-
met reicher werden, sofern ihr
darnach strebt, als welcher hier
auf Erden viel tausend Schütze
gribt.

4. Der liebt nach seinem
Willen, der gegen Gott in Lie-
be brennt, er kann die Glut
nicht stillen, bis sie ihn auch
zum Nächsten wend't, dem
wird er so geneiget, wie er
sich selber ist, dass er ihm
Dienst erzeiget und keine
Pflicht vergisst. Es ist ein kind-
lich Zeichen, wenn man die
Brüder, liebt, der Vater thut
desgleichen, der alles Gute
giebt.

5. D'rum lasst uns auf ihn
sehen und folget ihm mit Ei-
fer nach, ihr wisset was ge-
schehen, wir hatten Unglück,
Sünd' und Schmach, nach Frei-
heit kein Verlangen, doch hat
er uns befreit, er ist uns nach-
gegangen, hat aus Barmherzig-
keit sich unser angenommen;
wir waren in der Flucht, er ist
uns vorgekommen, hat unser
Heil gesucht.

6. Ach, lasset uns ihn lie
ben, denn er hat uns zuerst
geliebt, ist immer treu geblie-
ben, wie viel wir wider ihn
verübt; nun hat er uns gefun-
den, wir ihn im Sohn erkannt,
er sich mit uns verbunden, und
wir Sind ihm verwandt. Wollt
ihr ihn alle kennen, so thut,
was ihm gefällt. Ach, lasst die
Herzen brennen in Liebe vor
der Welt.

