1. Gunstreicher Herr!
wenn ich gedenk'
an dich, wie du uns ja aus
Vaterhuld verschönest, all
unsre Schuld nicht nach Ver-
diensten lohnest, ach! so zer-
fliest mein Herz vor Reue
schier.

2. Wo find? ich Trost, da ich
jetzt wiederkehr'? vor dir, mein
Gott, darf ich mich kaum ja
zeigen, wollt ich auch meine
Missethat verschweigen, so
quilt sie doch mein Herz je
mehr und mehr.

3. Was ist der Mensch? ein
Rauch, der bald verschwind't.
Er strauchelt täglich bei dem
Amtsgeschifte, das du er-
heischt; wie schwach Sind seine
Kräfte, wie oft. geschieht's,
dass List ihn überwind't.

4. Die Erblust stört das
frommeste Gemüth und hin-
dert oft auch selbst den Trieb
zum Beten; sie muss durch
Christ! Blut sein untertreten,
das unser Herz aus dieser
Schwachheit zieht.

5. Wen deine Hand, o Gott!
nicht selbst erhält, der schweift
bald aus dem vorgeschriebenen
äleise, meint gar wohl noch,
dass er sich fromm beweise,
bis unvermerkt er in's Ver-
derben fillt.

6. Die Spur ist klar, ich
ging auch schön darauf, und
wollte nichts als Frommigkeit
nur wissen, in deine Gnad'
mich tiefer einzuschliessen;
doch aber, ach! wie bald stand
still mein Lauf!

7. Nach wenig Steh'n fiel
ich auch gar zurück, bei'm Fall
war schön die Andachtsgluth
entwichen, der Eifer weg, die
kräfte selbst verblichen; all
guter Zweck verschwand den
Augenblick.

8. Ich las, ich hat, doch
eiferlos und kith!; ich suchte
Trost und Hilf mir zuzu-
sprechen, umsonst: das Herz
wollt' schmerzlich schön zer-
brechen und blieb gepresst
ohn' alles TrostgeFihl.

9. Bei dieser Angst ward ich
zuletzt zum Thor, der seines
Lebens erstes Licht verfluchte,
der ausser Gott sich zu be-
halten suchte: doch aber sich
noch mehr und mehr verlor.

10. Ich dacht': vielleicht
hilft Schwelgerei und Lust, des
Weines Kraft kann das Ge-
müth erquicken; doch nichts
konnt' diese Schmerzen unter-
drucken, der Höllen Angst er-
wuchs in meiner Brust.

11. In diesem Fall, wo kein
Mensch helfen kann, sprach
ich zu Gott mit nassem Augen-
lichte: Verstöss mich nicht von
deinem Angesichte, mein Va-
ter! nimm mich doch zu Gna-
den an!

12. Zwar bin ich wohl nicht
werth, dein Kind zu sein, doch
lass mich nicht in Schwermuth
unterliegen; schenk' meiner
Seel' in dir doch das Vergnü-
gen, so soll mein Werk zum .
Ruhme sich erneu'n.

13. Nur mach mich doch
Vermögend alle Zeit mit
frischer Lust den schmalen
Weg zu treten! Verneu' den
Geist zum Anhalt in Gebeten,
dass ich dich such' in Freud
und Traurigkeit.

14. So will ich dich durch
deinen theuren Sohn mein Le-
ben lang in Ehrerbictung eh-
ren. Mein Jesus! du wollst
meine Kräfte mehren und
reichlich segnen von des Him-
mels thron.

15. Bestrable die, die durch
dein Blut versühnt, dass sie in
Andacht, Lieb und Eintracht
brennen, dich glaubensvoll ihr
grosstes Kleinod nennen, bis
man dir dort in dem Voll-
komm'nen dient.

16. Heil künftig auch wenn
du geschlagen hast; giess Gna-
dendl in die geritzten Wunden;
denn wer zuvor nach Trauern
Freud empfunden, hofft auf
die Ruh' auch bei der grossten
Last.

