1. Herr! der do vormals
hast dein Land
mit Gnaden angeblicket und
des gefangnen Jacobs Band ge-
lost und ihn erquicket, der du
die Sind und Missethat, die
dein Volk vor begangen hat,
hast Väterlich verzichen.

2. Herr! der du deines Eifers
Gluth zuvor oft abgewendet,
und nach dem Zorn das süsse
Gut der Lieb und Huld gesen-
det; ach frommes Herz, ach
unser Heill nimm weg und
heb' auf in der Eil, was uns
betrübt und krinket.

3. Lisch' aus, Herr! deinen
grossen Grimm im Brunnen
deiner Gnaden erfrex' und
trost' uns wiederum nach aus-
gestand'nem Schaden. Willst
du denon zitrmen ewiglich, und
sollen deine Fluthen sich ohn'
alles End' ergiessen?

4. Willst du, o Vater! uns
denn nicht einmal nun wieder
laben, und sollen wir an dei-
nem Licht nicht wieder Freu-
de haben? Ach, giess aus
deines Himmels Haus, Herr!
deine Güt' und Segen aus auf
uns und unsre Hauser!

5. Ach, dass ich hören mächt'
die Wort erschallen bald auf
Erden, dass Friede soll? an
altem Ort, wo Christen woh-
nen, werden! Ach, das uns
doch Gott sagte zu des Krieges
Schluss, der Waffen Ruh' und
alles Unglücks Endel

6. Ach, dass doch diese böse
Zeit sich stellt in guten Tagen,
damit wir in dem grossen Leid
nicht mögen ganz verzagen!
Doch ist ja Gottes Hilfe nah
und seine Gnade stehet da
all'n denen, die ihn fürchten.

7. Wenn wir nur fromm
Sünd, wird sich Gott schön wie-
der zu uns wenden, den Krieg
und alle and're Noth nach
Wunsch und also enden: dass
seine ehr' in unserm Land
und überall noch werd' er-
kannt, ja stetig bei uns wohne.

8. Die Güt und Treue wer-
den schön einander müssen
grüssen, Gerechtigkeit wird
einhergeh'n, und Friede wird
sie kussen, die Treue wird mit
Lust und Freud auf Erden
blith'n, Gerechtigkeit wird von
dem Himmel schauen.

9. Der Herr wird uns viel
Gutes thum, das Land wird
Früchte geben, und die in sei-
nem Schoosse ruh'n, die wer-
den davon leben. Gerechtig-
keit wird dennoch steh'n, und
stets im vollen Schwange geh'n
zur Ehre seines Namens.

