1. Herr Gott! der du
deinem Lande
vormals Gnad' und Segen
bracht, der du aus der Ketten
Bande vormals Jacob losge-
macht, der du denen Schuld
vergeben, die an deiner Güte
kleben.

2. Der du unsre Sünden-
flecken, der du deines Zornes
Brunst vormals pflegtest zuzu-
decken: schenk uns nochmals
deine Gunst, troste doch uns
arme Leute, gieb uns deinen
Schutz zur Beute.

3. Willst du dich denn ganz
ergrimmen, soll dein Eifer
ewig sein? können unsrer
Seufzer Stimmen, unsre Thrä-
nen, unsre Pein, dich, o Vater,
nicht bewegen, deinen Zorn
noch hinzulegen?

4. Sighe doch, Herr! unsern
Schaden, siche, wie wir Sünd
zerstört! zeige einen Blick der
Gnaden deinem Volke, das
dich ehrt; Höre der Betrübten
Schreien, lass uns deine Hilf
erfreuen.

5. Ach! dass ich doch Hören
sollte, dass der Herr des Frie-
dens Huld seinen Kinder
schenken wollte, auf dass nicht
aus Ungeduld sie in Zweifel
kommen mächten und sich
selbst in Torheit brüchten.

6. Doch hat er ja seinen
Lieben Hilf und Rettung bei-
gelegt, will sie nicht so sehr
betrüben (wie ein treuer Vater
pflegt): er wird unser Land
verschönen, dass darin soll
Ehre wohnen.

7. Recht und Friede soll sich
küssen, Güt' und Treu ent-
gegen geh'n, man soll nichts
vom Elend wissen, Freud' und
Trost soll um uns steh'n.
Treue soll das Erdreich bau-
en, Liebe soll vom Himmel
schauen.

8. Ja der Herr wird auf uns
richten seines Segens milden
Schein, unser Land wird reich
an Früchten, reich an Ruh!,
an Wonne sein. Die Gerech-
tigkeit wird grämen, und man
wird der Wahrheit dienen.

