1. Herr! unterweis mich
deinen Weg, und
zeig' mir deine Rechte. Dein
Wort sei mein gewisser Steg,
dass ich nicht straucheln
mächte und mich aus aller
Kraft bemith', dir dienend al-
len Weltdienst flieh', fest steh'
in Leid und Freude.

2. Herr, ich hab' lieb dein
göttlich Wort, als Arzenei der
Seele; in der Versuchung ist's
mein hört, beim Schmerz ein
sanftes Oele, und meines
Fusses Leucht und Licht, dass
ich des Weges fehle nicht, ob
ich im Dunkeln wandle.

3. Noch einerlei bitt' ich von
dir, das woll'st du mir gewäh-
ren: dass in dein'm Haus ich
für und für mächt' bleiben und
dich ehren, auf das doch mei-
ner Augen Licht den Dienst
seh', den man dir verrichtt
Lass schlicht und recht mich
leben.

4. Du schufest Himmel, Erd
und Meer, du ewig michtig
Wesen! ich habe dein Gesetz
und Lebhr' zu meiner Lust er-
lesen. Schenk mir aus Gnad'
die Seligkeit, sei mir in Noth
mit Hilf' bereit. Ich hoff auf
dich, mein Retter!

5. Bewahr' mich auch zu al-
ler Zeit vor Zungen falscher
Leute, gieb mir beim Kreuz
Gelassenheit, dass ich dein'
Gnad' ausbreite. Lass die, die
meine Feinde sein, sich nicht
bei meinem Unfall freu'n. Sei
du mein Gott und Hilfe!

6. Noch ist mein Bitten
allermeist um ein zerknirschtes
Herze und den gewissen neuen
Geist bei Buss' und Sünden-
schmerze. Sonst gieb mir, wie
es dir gefällt, viel oder wenig
auf der Welt, mir g'nügt, wenn
ich dich habe.

7. Du lehrst uns durch Jo-
hannem dort, die Welt nicht
lieb gewinnen, dich aber und
dein heilig Wort (die Welt
muss einst zerrinnen): auch
dass durch Leiden und Ver-
druss man zu der Freude
dringen muss, die ewig nicht
vergehet.

8. Bewahr' mich, Herr! vor
Satans List, der mich sucht
umzubringen. Lass mein Ge-
schrei zu jeder Frist vor deinen
thron sich schwingen, mich
durch dein theures Kind erhör',
den schwachen Glauben in mir
mehr', und lass mich heilig
leben.

9. Dir, treuer Gott, und
deiner Hand befehl' ich all'
mein Leben, lass mir dein
Wort, mein theures Pland, hier
Licht und stärke geben, auf
deinen Wegen fortzugehn,
und lass mich dort dein Ant-
litz sehn in ewiglicher Freude.

