1. Herzliebster Jesu!
Ichre mich durch
deinen Geist recht beten, dass
ich ja recht demüthiglich mag
würdig vor dich treten und aus
inbrünst'ger Lieb' zu dir recht
seufzen aus Herzensbegier und
immer auf dich hoffen,

2. Es muss ein ernstlich
Beten sein, soll's durch die
Wolken dringen. Man muss
hier keinen Heuchelschein zu
diesem Opfer bringen; ein
recht von Reu' zerschlag'nes
Herz, welch's fithlt der Sünden
Last und Schmerz und keinen
Trost kann haben.

3. Das suchet Gott ohn'
Unterlass mit Seufzen, Angst
und Griömen, hat keine Ruhe
Tag und Nacht, muss sich auf's
Tiefste schämen, dieweil es
den so sehr betrübt, der es von
Anfang hat geliebt und durch
sein Blut erloset.

4. Wenn man es so von
Herzen meint und Gott ge-
treulich suchet, dann komt
der arge böse Feind, der grau-
sam  schnaubt und pochet,
durch sein' viel tausend Listig-
keit fngst't er die Seel' in dieser
Zeit, sucht sie sehr zu ver-
wunden.

5. Dies lässt der liebe Gott
ihm zu, wenn er sein Kind will
itben, ob es auch wird in der
UnRuh' den Vater herzlich
lieben. Es stellt sich dann der
Vater an, als wenn er ihm
nicht helfen kann und von sich
hab' verstössen.

6. Dann leid't die Seele
grosse Pein, die kein' Zung
kann aussprechen; sie scheint
von Gott verlassen sein, muss,
mit dem Satan fechten. Da
wahret dann die Traurigkeit,
so lang, bis Gott die Seel er-
freut, wo sie ihm treu wird
bleiben.

7. Ach, heil'ger Gott! hilf
mir dadurch, woll'st Gnade mir
erweisen. Es kostet viel Angst
Noth und Sorg', den Himmels-
weg zu reisen, Ach, lieber Va-
ter, labe mich, und lass auf die-
sem Wege nicht die bingste
Seel' verschmachten.

8. So führt die Seel' klig-
liche Stimm' zu Gott und sei-
ner Gnade; sie jammert, fichat
und schreit zu ihm um Trost
auf diesem Pfade. Da bricht
dem Vater dann sein Herz
über des Kindes Angst und
Schmerz, kann sich nicht mehr
enthalten,

9. Er nimmt sie dann zur
Wohnung ein, um sie recht zu
erquicken; er macht das Herz
von Sünden rein, die es so hef-
tig drücken, zünd't es mit sei-
ner Liebe an, die gar kein
Feind auslöschen kann, kein
Trübsal, Angst und Schmerzen.

10. Wenn Gott das Herz
zur Wohnung hat, dann kann
der Feind nicht siegen; der
Geist sucht allda früh und spat,
des Fleisches Lust zu biegen.
Da träget Gott allein die Last,
wenn er die Seel' mit Lieb um-
fasst; drum ist sein Joch nicht
schwere.

11. So führet Gott die ein
zur Ruh', die seine Liebe ha-
ben; er schlüget oftmals tapfer
zu, dass er kann wieder laben.
Wen hier gedrückt des Kreuzes
Noth und Hölienangst bis in
den Tod, den wird's dort nicht
gereuen.

