1. Himmlischer Vater!
sprich mich frei;
ich weiss, das ich ein Sünder
sei, hab' in der Lust der Welt
geschwebt, und nicht nach dei-
nem Will'n gelebt. Drum
schlag' mit VaterHänden zu,
nach Züchtigung giebt's Gnad'
und Ruh.

2. Dir sei Lob, Preis und
Dank gethan, du nimmst mich
als dein Kind noch an, weil du
mich hältst der Zücht'gung
werth, die hier den Deinen wi-
derFahrt: die du, wenn du sie
straucheln siehst, durch Lieb
und Ruthe zu dir ziehst.

3. O deine Züchtigung ist
gut! ich nehme sie an mit De-
muth, weil deine Hand st#upt
jedes Kind, das sich im Irr-
thumsweg befind't uns in's
Verderben müsste flighn, wo
du es nicht würd'st nach dir
zichn.

4. Du Schlägst mit einer
Hand zwar zu, doch mit der
andern heilest du, so bald ein
Thränend' Angesicht nach Reue
Besserung verspricht; so bald
schenkt deine Gütigkeit den
Nackenden ein Ehrenkleid.

5. Du führst ihn wieder in
dein Haus, richtest ein Freu-
dennachtmahl aus, das stillt
den Hunger seiner Seel'; du
salbest ihn mit Lebensol; dein
ganzes heil'ges Himmelsheer
freut sich ob dem gefund'nen
sehr.

6. Denn du begehrest gni-
diglich, dass jeder Mensch leb'
ewiglich, für welchen dein
Kind Jesus Christ einst an dem
Kreuz gestorben ist. Dir bringt
des Sünders Sterben Schmerz
und kränkt dein liehreich Va-
terherz.

7. Nimm, treu gemeinter
Vatersinn! von mir der Sün-
den Unrat hin, und gieb durch
deinen Sohn den Geist, der
mich zum Leben unterweist,
dass meiner Seelen Wirksam-
keit gescheh' zu deiner Herr-
lichkeit.

8. Und lass des Nächsten
Nutzbarkeit mich auch be-
trachten jederzeit und stünd-
lich dabei sein bestrebt, dass,
wenn ein Sünder ruchlos lebt,
mich eifrig trachte zu bemüh'n,
ihn vom Verderben abzuziehn.

9. Mir schenkest du der Stin-
den Zahl durch Jesum Chri-
stum allzumahl. Mein Herze,
welch's zuvor gebebt, schlägt
jetet von neuer Kraft belebt.
Dein Geist flösst mir den
Trostgrund ein: ich könne
sicher Abba schrei'n.

10. Du nimmst mich in die
Kindschaft ein, drum werd' ich
auch ein Erbe sein durch Chri-
stum, der mich frei gemacht,
und in dein'm Gnadenbund
gehracht: denn dessen Tod und
theures Blut bringt mir des
Himmels ewig's Gut.

11. O grosser Gott der Gü-
tigkeit! o Lieb' ohn all Ermess-
lichkeit! wir wollen dein'
Barmherzigkeit von nun an bis
in Ewigkeit durch unaufhir-
lich Lob erhöhn, wenn wir vor
deinem throne stehn.

