1. O grosser Gott von
Macht und reich
an Gütigkeit! willst du das gan-
ze Land strafen mit Grimmig-
keit? vielleicht imöchten noch
Fromme sein, die thäten nach
dem Willen dein, d'rum woll-
test du verschönen, nicht nach
den Werken lohnen.

2. O grosser Gott von Ehr!
dies ferne sei von dir, dass Bös'
und Fromm' zugleich die stren-
ge Straf berühr'; der'r mich-
ten etwa fünfzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen.

3. O grosser Gott von Rath!
lass die Barmherzigkeit erge-
hen, und halt ein mit der
Gerechtigkeit; der'r möchten
finf und vierzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen.

4. O grosser Gott von stärk'l
schau' an das arme Land, und
wende von der Straf dein' aus-
gestreckte Hand; der'r möch-
ten etwa vierzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
d'rum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

5. O grosser Gott von Kraft!
lass doch erweichen dich weil:
das elend' Gebet oft wieder
holet sich: der'r mächten etwa
dreissig sein, die thiten nach
dem Willen dein, d'rum wollest
du verschönen, nicht nach den
Werken lohnen!

6. O grosser Gott von Gnad'!
erhör' auch diese Stimm' und
in dein'm Höhen thron das
Seufzen tief vernimm': der'r
mächten etwa zwanzig sein, die
thiten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

7. O grosser Gott von That!
schau', wie die arme Erd', von
deiner Mildigkeit noch einen
Wunsch begehrt: der'r mich-
ten etwa zehen sein, die th-
ten nach dem Willen dein,
d'rum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

8. O grosser Gott von Lob!
wenn ja das Mass erfüllt der
Sünden, und aus Zorn uns gar
verderben willt, so mödchten
doch die Kindelein thun nach
dem rechten willen dein, drum
wollest du verschönen, nicht
nach den Werken lohnen!

9. O grosser Gott von Treu'l
weil vor dir niemand Güt als
dein Sohn Jesus Christ, der
deinen Zorn gestillt, so sich
doch an die Wunden sein, sein'
Marter, Angst und schwere
Pein; um seinetwillen schöne;
uns nicht nach Sünden lohne!

