1. Vater unser im Him-
melreich! der du
uns alle heissest gleich Brüder
sein und dich rufen an, und
willst das Beten von uns
hab'n; gieb, dass nicht bet
allein der Mund, hilf, dass es
geb' aus Herzensgrund.

2. Geheiligt werd' der Name
dein, dein Wort bei uns hilf
halten fein, dass wir auch le-
ben heiliglich, nach deinem
Namen würdiglich; behüt' uns
Herr! vor falscher Lehr, das
arm' verführte Volk bekehr'.

3. Es komm' dein Reich zu
dieser Zeit und dort hernach in
Ewigkeit, der heil'ge Geist uns
wohne bei mit seinen Gaben
mancherlei, des Satans Zorn
und gross Gewalt zerbrich,
vor ihm dein' Kirch' erhalf.

4. Dein Will gescheh', Herr
Gott! zugleich auf Erden wie
im Himmelreich; gieb uns Ge-
duld in Lebenszeit, gehorsam
sein in Lieb und Leid; wehr
und steur allem Fleisch und
Blut, das wider deinen Willen
thut.

5. Gieb uns heut unser tig-
lich Brot und was man b'darf
zur Leibesnoth; behüt' uns
Herr! vor Krieg und Streit,
vor Seuchen und vor theurer
Zeit, dass wir in gutem Frieden
stehn, der Sorg' und Geizes
müssig gehn.

6. All unsre Schuld vergieb
uns, Herr! dass sie uns nicht
betrübe mehr, wie wir auch
unsern Schuldigern ihr' Schuld
und Fehl vergeben gern; zu
dienen mach' uns all bereit in
rechter Lieb' und Einigkeit.

7. führ uns, Herr! in Ver-
suchung nicht. Wenn uns der
base Geist anficht, zur linken
und zur rechten Hand, hilf
uns thun starken Widerstand,
im Glauben fest und wohl ge-
rüst't und durch des heil'gen
Geistes Trost.

8. von allem Uebel uns er-
lös', es Sind die Zeit'n und
Tage bos'; erlös' uns von dem
ew'gen Tod und trost uns in
der letzten Noth; bescher' uns,
Herr! ein sel'ges End', nimm
uns're Seel in deine Hind!

9. Amen! das ist: es werde
wahrl stärk' unsern Glauben
immerdar, auf dass wir ja nicht
zweileln dran, was wir hic-
mit gebeten hab'n; auf dein
Wort, in dem Namen dein,
so sprechen wir des Amen fein,

