1. Wer Gott, den Herrn,
will herzlich rufen
an, muss sein Gemüth von die-
ser Welt abzichen, im Geist er-
neut zu Christo flie-
hen, in dessen Dienst mit Kraft
steh'n angethan.

2. Gott ist ein Geist und
fordert dieses auch von allen,
die vor ihm in nöthen klagen,
es ihm im Geist und Wahr-
heit vorzutragen, nicht heuch-
lerisch, nach Pharisier Brauch.

3. Sein waches Aug' das
Herze sehen kann; drum mils-
sen wir mit Ernst und An-
dacht flehen, in Zuversicht und
auf ihn sehen, als Va-
ter ün von Herzen rufen an:

4. Dass er uns woll' durch
sein' Barmherzigkeit und heil'-
gen Geist stets leiten und regie-
ren, damit wir seinen Namen
würdig führen, und auch sein
Reich bei uns werd ausge-
breit't.

5. Dass auch sein will' in
uns recht thütig sei, gleichwie
er wird vollzogen in dem Him-
mel; und dass er, weil wir in
dem Weltgetümmel noch le-
ben, unser täglich Brod ver-
leih'.

6. Und ferner bitten: Herr!
vergieb die Schuld, gleichwie
wir unsern Schuldigern verge-
ben; lass uns auch nicht lang
in Versuchung schweben, und
hab' mit deinem schwachen
Volk Geduld.

7. Erlös' uns von dem Uebel
dieser Zeit, von Sünden, Welt,
von Satan, Tod und Hölle, dass
deren List nicht unsre Seele
Fälle. Hol uns zu dir, zur fro-
hen Ewigkeit,

8. Dein ist das Reich, die
Kraft, die Herrlichkeit in Ewig-
keit; Hör uns in Jesu Namen,
und sein Verdienst spricht uns
ein gnädig Amen zur Ehre dei-
ner ew'gen Herrlichkeit.

