1. Wie tröstlich hat dein
treuer Mund, o
liebster Gott! verheissen, dass,
wenn uns Krankheit will zu
Grund und in die GRuhe reis-
sen und wir mit rechter Zu-
versicht vor dich zu treten säu-
men nicht, so wollst du uns
erlösen.

2. Ach Herr, wir haben diese
Plag' uns auf den Heals gezo-
gen; die Pest ist leider diese
Tag) uns schleunig zugeflogen.
Es hat die Seuch' uns ange-
steckt, das Grab hat manchen
schön bedeckt, eh' man es recht
erwogen.

3. Der Tod wird uns den
Schafen gleich, durch Hitz und
Krankheit schlachten; sehr vie-
le macht er kalt und bleich,
die nicht daran gedachten.
Pest ist noch schneller als das
Schwert, das ohne Scheu und
reu verzehrt; noch will man
es nicht achten.

4. Nun mag ich nicht ver-
stocket sein, ich will mich
schuldig  nennen; gesündigt
hab' ich dir allein, bin würdig
drum zu brennen, wie man-
cher schön durch deine Ruth'
in dieser Pest und Krankheit
thut. Die Schuld muss ich be-
kennen,

5. Ich habe nicht dein gött-
lich Wort mit Andacht ange-
höret, oft hat mir ein verkehr-
ter Ort den guten Sinn verstö-
ret; denn Teufel, Wollust,
Fleisch und Welt, von welchen
uns wird nachgestellt, die ha-
ben mich bethdret.

6. Ach Gott! wir haben Geld
und Gut vor allem nur begeh-
ret, wir haben unserm frechen
Muth und Sünden nicht ge-
wehret; dies ist nun worden
Pest und Gift, das unsre
schwachen Leiber trifft, ja
Mark und Bein verzehret.

7. Wir haben diesen Maden-
sack sehr herrlich ausge-
schmücket, der kurz hernach
gar sehr erschrack, als ihn der
Schmerz gedrücket. Wo dienet
nun die Hoffart zu? der kranke
Leib liegt ohne Ruh', auch bis
in's Grab gebücket.

8. Wir haben unser ganzes
Land und Häuser oft beflecket
mit Unzucht, Greuel, Sünd
und Schand'; es hat uns nicht
erschrecket des Höchsten Wort
und Donnerstimm'. Ist es denn
Wunder, das dein Grimm uns
so hat angestecket?

9. Nun treuer Gott! wir
können nicht des Unrechts uns
entfreien, wir kommen vor dein
Angesicht, um Trost dich anzu-
schreien; es dringet uns der
grosse Schmerz, wir bringen
ein zerschlag'nes Herz, das
bittet um Verzeihen.

10. Auf unsermn Knien lie-
gen wir und unsre Augen wei-
nen. Es schreien Tag und
Nacht zu dir die Grossen
sammt den Kleinen: Vergieb
uns doch die Missethat, die
dich so hart erzürnet hat; lass
deine uns scheinen.

11. Nimm von uns diese
scharfe Ruth', Hör auf uns so
zu plagen; Herr! straf uns,
wie ein Vater thut, damit wir
nicht verzagen. Im Glauben
hab' ich dich gefasst, hilf mir
und andern, diese Last jetat
gnädig auch ertragen.

12. Du bist auch Helfer in
der Noth, bei dir ist Rath zu
finden; du kannst die Krank-
heit, ja den Tod ganz siegreich
du schlügst zu
Zeiten eine Beul' und kannst
jedoch dieselb' in Eil' als unser
Arzt verbinden.

13. Nun, Herr! bezeichne
Thor und Thür mit Christ!
Blut und Sterben, dass wenn
der Würger geht herfür, wir
nicht durch ihn verderben.
Sei gnädig, Herr! und lass uns
bald gesunde Leiber und Ge-
stalt durch deine Güt' ererben,.

