1. O Jesu Christ! mein
schionstes Licht, der
du in deiner Seelen so hoch
mich liebst, dass ich es nicht
aussprechen kann noch züh-
len; gieb, dass mein Herz dich
wiederum mit Lieben und Ver-
langen miög' umfangen, und
als dein Eigenthum nur ein-
zig an dir hangen.
Gottes in Christo Jesu. 

2. Gieb, dass sonst nichts in
meiner Seel' als deine Liebe
wohne; gieb, dass ich deine
Lieb' erwähl' als meinen Schatz
und Krone. stöss' alles aus,
nimm alles hin, was mich und
dich will trennen, und nicht
gonnen, dass mein Herz, Muth
und Sinn in deiner Liebe bren-
nen.

3. Wie freundlich, selig, stiss
und schön ist, Jesu! deine
Liebe; wenn diese steht, kant
nichts entsteh'n, was meinen
Geist betrübe. Drum lass
nichts anders denken mich,
nichts sehen, fühlen, Hören,
lieben, ehren, als deine Lieb
und dich, der du sie kannst
vermehren.

4. O, dass ich dieses Höhe
Gut micht' ewiglich besitzen!
o dass in mir dies' edle Gluth
ohn' Ende möchte blitzen! Ach,
hilf mir wachen Tag und
Nacht und diesen Schatz be-
wahren vor den Schaaren, die
wider uns mit Macht aus Sa-
tans Reiche fahren,

5. Mein Heiland! du bist
mir zu Lieb' in Noth und Tod
gegangen und hast am Kreuze
wie ein Dieb und Mörder da
gehangen, verhöhnt, verspeit
und sehr verwund't; ach! lass
mich deine Wunden alle Stun-
den mit Lieb' im Herzensgrund
auch ritzen und verwunden.

6. Dein Blut, das dir ver-
gossen ward, ist köstlich gut
und reine; mein Herz hinge-
gen böser Art und hart gleich
einem Steine. O! lass doch
deines Blutes Kraft mein hartes
Herzbezwingen, wohl durch-
dringen und diesen Lebenssaft
mir deine Liebe bringen.

7. O, dass mein Herze offen
stind' und fleissig möcht' auf-
fangen die Tröpflein Blut's die
meine Sünd' im Garten dir ab-
drangen! Ach, dass sich meiner
Augen Brunn aufthit? und mit
viel Stohnen heisse Thränen
vergosse, wie die thun, die
sich in Liebe sehnen!

8. O, dass ich wie ein kleines
Kind mit Weinen dir nach-
ginge, so lange bis dein Herz
entzünd't, mit Armen mich
umfinge, und deine SeeF in
mein Gemüth' in voller süsser
Liebe sich erhübe und also dei-
ner Güt' ich stets vereinigt
bliebel

9. Ach zeuch, mein Liebster!
mich nach dir, so lauf' ich mit
den Füssen, ich lauf und will
dich mit Begier in meinem
Herzen küssen; ich will aus
deines Mundes Zier den süssen
Trost empfinden, der die Sün-
den und alles Uuglück hier
kann leichtlich überwinden.

10. Mein Trost, mein Schatz,
mein Licht und Heil, mein
höchstes Gut und Leben! ach,
nimm mich auf zu deinem
Theil, dir hab' ich mich er-
geben! Denn ausser dir ist
lauter Pein; ich finde überalle
nichts denn Galle; nichts kann
mir trostlich sein, nichts ist,
was mir gefalle.

11. Du aber bist die rechte
Ruh', in dir ist Fried und
Freude. Gieb, Jesu! gieb, dass
immerzu mein Herz an dir
sich weide; sei meine Flamin'
und brenn' in mir! Mein Bal-
sam wollest eilen, Ländern, hei-
len den Schmerzen, der allhier
mich seufzen macht und heu-
len.

12. Was ist's, o schönster!
das ich nicht in deiner Liebe
habe? Sie ist mein Stern, mein
Sonnenlicht, mein Quell, da
ich mich labe, mein süsser
Wein, mein Himmelsbrod,
mein Kleid vor Gottes throne,
meine Krone, mein Schutz in
aller Noth, mein Haus, darin
ich wohne.

13. Ach, liebste Lieb! wenn
du entweich'st, was hilft mir's
sein. geboren? Wenn du mir
deine Lieb entzeuchst, ist all
mein Gut verloren. So gieb,
dass ich dich, meinen Gast,
wohl such' und bester Massen
mig' umfassen, und wenn ich
dich gefasst, in Ewigkeit nicht
lassen.

14. Du hast mich je und je
geliebt und auch nach dir gezo-
gen; eh' ich noch etwas Gut's
geübt, warst du mir schön ge-
wogen. Ach, lass doch ferner,
edler hört! mich deine Liebe
leiten und begleiten, dass sie
mir immerfort beisteh' auf al-
len Seiten.

15. Lass meinen Stand, dar-
in ich steh', Herr! deine Liebe
zieren, und wo ich etwa irre
geh', alsbald zurechte führen;
lass sie mich allzeit guten
Rath und gute Werke lehren,
steuern, wehren der Sind -
und nach der That bald wie-
der mich bekehren.

16. Lass sie sein meine
Freud im Leid', in Schwach-
heit mein Vermögen, und wenn
ich, nach vollbrachter Zeit,
mich soll zur Ruhe legen, als-
dann lass deine Liebestreu',
Herr Jesus! mir  beistehen,
Luft zuwehen, dass ich ge-
trost und frei mög' in dein
Reich eingehen.

