1. Zeuch mich, zeuch
mich mit den Ar-
men deiner grossen Freund-
lichkeit, Jesus Christus! dein
Erbarmen helfe meiner Blodig-
keit; wirst du mich nicht zu
dir zichen, ach! so muss ich
von dir fliehen.

2. O! du Hirte meiner Seele,
suche dein verirrtes Schafl
Wem soll? ich mich sonst be-
fchien? Weck mich aus dem
Sündenschlaf. Guter Meister,
lass mich laufen nach dir und
nach deinem Haufen.

3. Wie ein Wolf den Wald
erfüllet mit Geheul bei finstrer
Nacht, also auch der Satan
brüllet um mich, wie ein
Lowe wacht; Herr! er will dein
Kind verschlingen; hilf im
Glauben ihn bezwingen.

4. Seelenmörder! alte
Schlange Tausendkünstler,
schüme dich! schüme dich, mir
ist nicht bange, denn mein
Jesus trostet mich. Weil er
zichet muss ich laufen, er will
mich ihm selbst erkaufen.

5. Zeuch mich mit den Lie-
besseilen, zeuch mich kräftig, o
mein Gott! Ach! wie lange
lange weilen machst du mich,
Herr Zebaoth! Doch ich hoff
in allen Nothen, wenn du mich
gleich wollest tödten.

6. Mutterherze will zer-
brechen über ihres Kindes
Schmerz; du wirst dich an mir
nicht röchen, o du mehr als
Mutterherz! zeuch mich von
dem biosen Haufen; nach dir,
Jesu will ich laufen.

