1. Ach treuer Gott, wie
nothig ist, dass wir
jetzund recht beten und wa-
chen, da des Feindes List uns
sucht zu untertreten. Ver-
suchung ist gar mancherlei;
ach, treuer Gott! ach, steh' uns
bei, errett' uns von dem allen!

2. Umzingle uns mit deiner
Macht, o Abgrund aller Treue!
der Satan ist darauf bedacht,
wie er uns nur zerstreue; er
kann und will ja nimmer
ruh'n, er suchet nichts als
Schaden thun, will unsre See-
len Fällen.

3. Wie mancherlei ist seine
List, wie heimlich seine Tücke,
da er nur stets bemihet ist,
zu bringen uns in: Stricke, zu
rauben was du wesentlich uns
schön geschenkt, und wie er
dich und uns mög wieder
trennen.

4. Er suchet uns in Sicher-
heit und in den Schlaf zu
bringen, dass er des Nachts, bei
dunkler Zeit uns möge gar
verschlingen. Ach, Herr, Herr,
gieb uns deinen Geist, der uns
den Weg zur Wahrheit weist
und uns darinnen führet.

5. Beschütz' uns durch die
Wachsamkeit der heiligen
Heerschaaren, lass sie um uns
stets steh'n bereit; ach! lass
uns widerFahren auch diese
Gnad', dass frith und spat viel
Rauchwerk uns, zu dem Gebet,
von dir gegeben werde.

6. Ach deine Liebe flamm'
uns an mit neuen Liebesflam-
men; führ' du uns auf der
Pilgrimsbahn, dass wir im
Geist zusammen vereinigt
brennen von dem Trieb' der
wundersüssen Gotteslieb' und
ganz verzehret werden.
Von der geistlichen Wachsambkeit.

7. Ertödte durch die Liebes-
gluth in uns das sündig Wesen;
denn wenn du uns gemachet
gut, dass wir davon genesen,
so bringen wir die Opfer dar,
die dir gefallen ganz und gar,
weil du sie selbst gewirket.

8. Alsdann Sind wir dazu
bereit, dass wir theilhaftig
können recht werden noch in
dieser Zeit der Gnaden, die du
gonnen hast wollen deiner
kranken Heerd, die sich durch
Liebe selbst verzehrt und dir
zu eigen worden.

9. Ach! stärk uns aus der
heil'gen Höh, dass wir die
Kron erlangen, und nach dir
laufen wie ein Reh und brün-
stig dich umfangen; steh' uns
mit deiner Gnade bei, und lass
uns deine VaterTreu' in un-
serm Kamplfe spitren.

10. In Wüsten wandein wir
jetzt noch, ach, Herr! du wollst
uns speisen und trinken stets,
da wir das Joch des Kreuzes
(dich zu preisen in der Nach-
folg') dir tragen nach; aus
tödten uns lebendig mach',
dass wir dir günzlich leben.

11. Wir Sind nicht unser
eigen mehr, dir müssen wir
nun leben; wir wollen auch,
weil du so sehr gern dich für
uns gegeben, durch deine
Gnad' die Deinen sein und
dienen dir, dem Herrn, allein
mit ganzem Geist und Leben.

12. Gemeinschaft haben wir
also mit dir in Leid und Freu-
den, zuletzt wir mit dir werden
froh, wenn sich geend't die
Leiden; denn wie konnt da
was Traurig's sein, wo du in
uns nur lebst allein, o Quelle
aller Freuden!

13. O treuer Gott! Erhöre
heut', was deine Kinder bitten,
mach' uns durch deine Kraft
bereit, uns nun zu überschüt-
ten mit reichem Mass der
Heiligkeit, dass wir dir in der
rechten Zeit mit vieler Treue
dienen.

14. Den Ursprung hat die
Seel' aus dir, sie sehnt sich
von der Erden, und brennet,
von der  Lieb'sbegier ver-
schlungen ganz zu werden. O
Herr! ach nimm uns wieder
ein, und lasse deinen Freuden-
schein uns ewiglich geniessen.

