1. Auf! ermuntert euch,
ihr Christen, auf!
der Bräutigam ist nah'; o dass
es doch alle wüssten (dass
nunmehr die Ziet ist da, wo-
rauf alle Sind gewiesen), die
zum Mahl des Lamm's er-
kiesen.

2. Wacht und stehet auf be-
hende, schmückt die Lampen
ja bei Zeit (denn es geht nun-
mehr zu Ende), steht um-
gürtet und bereit, hütet euch
vor allem Schlummer und tragt
um den Bräut'gam Kummer.

3. Wie ihr ihn möigt recht
empfangen wie ihr ihn will-
kommen heisst, wie ihr mögt
die Kron erlangen und ihm
ehr' und Dank erweist. Freuet
euch, ihn bald zu sehen; o wie
wohl wird euch geschehen!

4. Sollte dies denn alle Tri-
gen, die nur bei sich selbsten
Sünd, nicht erwecken und be-
wegen, dass sie fertig und
geschwind die Bereitschaft vor
sich nihmen, dass sie noch
zurechte kämen?

5. O! die Mih' wird euch
nicht reuen, glaubt es, liebste
Seelen, doch, wollt ihr denn
das Kreuze scheuen? o! das
sanfte Jesusjoch ist das Mittel,
zu besiegen, und bringt herr-
liches Vergnügen.

6. Ist denn nicht das Mahl
der Liebe euch, ach! eben euch
bereit't? Folgt doch diesem
Gnadentriebe und erkauft euch
nun die Zeit; glaubt, euch
wird das Heil geschehen,
Gottes Herrlichkeit zu sehen.

7. Wolle euch der Schlaf
einnehmen, o! ruft bald ein-
ander zu; lernet Fleisch und
Blut bezühmen, travet nicht
der sichern Ruh! Lauft doch
treulich in den Schranken und
habt auf das Ziel Gedanken.

8. Manche wollen gerne lau-
fen, haben keine Kraft dazu,
sondern sich vom grossen
Haufen, kommen dennoch
nicht zur Ruh, weil sie nicht
zur Quelle eilen, sich bald hier,
bald da verweilen.

9. Drum auf! die ihr Christ!
Glieder, ach! die Zeit, die Zeit
ist da; eilt und sammelt euch
nun wieder; achi der Frühling
ist sehr nah; wollet ihr noch
Zweifel tragen? seht ihr nicht
die Bäum' auschlagen?

10. Kommt, vereinigt euch
im Glauben, kommt getrost,
erkauft die Zeit! lasst nichts
euer Kleinod rauben, wacht
und stehet stets bereit! Halle-
lujah! kommt und singet,
Kämpft! weil Jesus Kronen
bringet.

