1. Mache dich, mein
Geist bereit,
wache, fieh' und bete, dass
dich nicht die böse Zeit unver-
holfft betrete; denn es ist Satans
List über viele Frommen zur
Versuchung kommen.

2. Aber wache erst recht auf
von dem Sündenschlafe; denn
es folget sonst daruf eine lange
Strafe, und die Noth sammt
dem Tod mächten dich in
Sünden unvermuthet finden.

3. Wache auf! sonst kann
dich nicht unser Herr erleuch-
ten; wache, sonsten wird sein
Licht dir noch ferne deuchten;
denn Gott will für die Full
seiner Gnadengaben öffne Au-
gen haben.

4. Wache, dass dich Satans
List nicht im Schlaf antreffe,
weil er sonst behende ist, dass
er dich beüffe; und Gott giebt,
die er liebt, oft in seine Strafen,
wenn sie sicher schlafen.

5. Wache, dass dich nicht die
Welt durch Gewalt beawinge,
oder, wenn sie sich verstellt,
wieder an sich bringe. Wach'
und sieh' damit nie viel von
falschen Brüdern unter deinen
Gliedern.

6. Wache dazu auch für
dich, für dein Fleisch und
Herze, damit es nicht litderlich
Gottes Gnad' verscherze; denn
es ist voller List und kann sich
bald heucheln und in Hoffart
schmeicheln.

7. Bete aber auch dabei,
mitten in dem Wachen, denn
der Herr muss selbst dich frei
von dem allen machen, was
dich drückt und bestrickt, dass
du schläfrig bleibest und sein
Werk nicht treibest.

8. Ja, er will gebeten sein,
wenn er was soll geben; er
verlanget unser Schrei'n, wenn
wir wollen leben und durch
ihn unsern Sinn, Feind, Welt,
Fleisch und Sünden  kräftig
überwinden.

9. Doch wohl gut, es muss
uns schön alles glücklich ge-
hen, wenn wir ihn durch
seinen Sohn im Gebet an-
fichen; denn er will uns mit
Fill seiner Gunst beschütten,
wenn wir glaubig bitten.

10. Drum so lasst uns im-
merdar wachen, flehen, beten,
weil die Angst, Noth und Ge-
fahr immer nöher treten; denn
die Zeit ist nicht weit, da uns
Gott wird richten und die Welt
vernichten.

