1. Nicht, dass ich's
schön ergriffen
hütte, die beste Tugend bleibt
moch schwach; doch dass ich
meine Seele rette, jag' ich dem
Kleinod eifrig nach; denn Tu-
gend ohne Wachsamkeit ver-
liert sich bald in Sicherheit.
Von der geistlichen Wachsambkeit.

2. So lang' ich hier im Leibe
walle, bin ich ein Kind, das
strauchelnd geht. Der sehe zu,
dass er nicht falle, der, wenn
sein fillt, noch steht;
auch die beKämpfte böse Lust
stirbt niemals ganz in unsrer
Brust.

3. Nicht jede Besserung ist
Tugend, oft ist sie nur das
Werk der Zeit; die wilde Hitze
roher Jugend wird mit den
Jahren Sittsamkeit, und was
Natur und Zeit gethan, sieht
unser Stolz für Tugend an.

4. Oft ist die Aend'rung dei-
ner Seelen ein Tausch der
Triebe der Natur. Du fithlst,
wie Stolz und Ruhmsucht qui-
len und dämpfst sie, doch du
wechselst nur; dein Herz fühlt
einen andern Reiz, dein Stolz
wird Wollust oder Geiz.

5. Oft ist es Kunst und Ei-
genliebe, was andern strenge
Tugend scheint. Der Trieb des
Neids, der Schmähsucht Trie-
be erweckten dir so manchen
Feind; du wirst behutsam,
schrinkst dich ein, fliehst nicht
die Schmi#hsucht, nur den
Schein.

6. Du denkst, weil Dinge
dich nicht rühren, durch die
der andern Tugend fillt, so
werde nichts dein Herz ver-
doch jedes Herz hat
seine Welt: den, welchen Stand
und Gold nicht rihrt, hat oft
ein Blick, ein Wort verführt.

7. Oft schlift der Trieb in
deinem Herzen. Du scheinst
von Rachsucht dich befreit;
jetzt sollst du eine Schmach
verschmerzen und sich dein
Herz wallt auf und dräut und
schält so lieblos und so hart,
als es zuerst gescholten ward.

8. Oft denkt, wenn wir der
Stille pflegen, das Herz im
Stillen tugendhaft; kaum lachet
uns die Welt entgegen, so regt
sich uns're Leidenschaft. Wir
werden im Gerfusche schwach
und geben endlich strafbar
nach.

9. Du opferst Gott die leich-
ten Triebe durch einen streng-
en Lebenslauf; doch opferst
du, wills seine Liebe, ihm
auch die liebste Neigung auf?
- Dies ist das Auge, dies der
Fuss, die sich der Christ ent-
reissen muss.

10. Du fliehst, geneigt zur
Ruh' und Stille, die Welt und
liebst die Einsamkeit! doch bist
du, fordert's Gottes Wille, auch
dieser zu entflich'n bereit? -
Dein Herz hasst Habsucht,
Neid und Zank; flieht's Un-
ruth auch und Müssiggang?

11. Du bist gerecht; denn
auch bescheiden? liebst Missig-
keit; denn auch Geduld? du
dienest gern, wenn and're lei-
den; vergiebst du Feinden auch
die Schuld? von allen Lastern
sollst du rein, zu aller Tugend
willig sein.

12. Sei nicht vermessen!
wach' und streite; denk' nicht,
dass du schön g'nug gethan.
Dein Herz hat seine schwache
Seite, die greift der Feind der
Wohlfahrt an. Die Sicherheit
droht dir den Fall; drum
wache stets, wach' überall!

Matth. 25, 13. Darum wachet: denn
ihr wisset weder Tag noch Stunde,
in welcher des Menschen Sohn
kommen wird.

