1. Welch eine Sorg' und
Furcht soll nicht
bei Christen wachen und sie
behutsamlich und wohl be-
dichtig machen! Mit fürcht
und Zittern, heisst's, schafft
euer Seelenheil. Wenn kaum
der Fromme bleibt, wie dann
der sünd'ge Theil.

2. Der Satan geht umher
und suchet zu verschlingen,
legt tausend Netz?' und Strick
in unvermerkten Dingen; die
Welt ist toll, verführt, und
bind't ihr selbst die Ruth', ja
gar der Feind ist unser
Fleisch und Blut.

3. Man kann so manche
Sünd unwissentlich begehen;
vor Gott kommt der Gedank
gleich einem Werk zu stehen.
Ein einzig räud'ges Schaf
verdirbt den ganzen Stall. Wer
steht, der sehe zu, dass er nicht
plotzlich falF.

4. ihr sollet, saget Gott, wie
ich bin, heilig leben, mir eure
Seelen ganz, nicht halb ge-
theilet geben; vom Adel und
Gewalt hab' ich nicht viel er-
wihlt, viel Herr Herr-Sager
Sünd der Hölle zugezhit.

5. Und wird ein Frommer
schlimm, so soll inm das nicht
dienen, dass er vor solcher Zeit
rechtschaffen, gut geschienen;
der Knecht, der es nicht thut,
den Willen aber weiss, macht
sich vervielte Schläg' durch
seiner Bosheit Fleiss.

6. Ein  ein'ger Apfelbiss
konnt' uns so heftig schaden
und Christus musst''' sich selbst
in Gottes Zorne baden. Ein
Bruch an deiner Tauf' spricht
dir den Meineid zu; vielleicht
kommt Tod und Grab in die-
sem Blick und Nu.

7. Man hat genug zu thun,
die eig'ne Seel' zu retten, wer
noch viel and'res hat, wie kann
er das vertreten? Je grosser
Amt und Gut und Pfund und
Gaben sein, je gross're Rechen-
schaft bild man sich kecklich
ein.

8. Die ganze erste Welt
musst' fümmerlich vergehen,
acht Seelen'Sünd allein vor Gott
gerecht ersehen; nicht zehn
Gerechte Sind in Sodoms Nach-
barschaft; des Samens vierter
Theil geht nur in Frucht und
Kraft.

9. Es Sind nur etliche in
Kanaan gegangen, auch aus
den Zwilfen selbst ist Judas
aulgehangen; der Zehnte dank-
te nur, dass er vom Aussatz
rein; fünf Jungfrau'n waren
klug, fünf konnten thoricht
sein.

10. Des Richters Zukunft
wird gleich einem Blitz ge-
schehen; was unrein und ge-
mein, darf nicht in'n Himmel
gehen; es fithlt die letzte Plag'
Egyptens erstes Kind; es wird
kein Haus fast sein, da nicht
Verdamimte Sünd.

11. Herr Gott! so oft ich
dies nach aller Ling' bedenke,
so schneidet Angst und fürcht
durch Adern und Gelenke, so
schauert mir die Haut, so gellt
und klingt das Ohr, so bebet
Mund und Herz und hebet
sich empor.

12. Ich lebe zwar getrost
durch Glauben, Lieb' und Hof-
fen, und weiss, dass deine
Gnad' noch allen Menschen
offen, dass deine Lieb und
Treu mich trostet und erhült;
doch fieh' ich desto mehr für
mich und alle Welt.

13. Senk' deine wahre fürcht
in aller Menschen Herzen, lass
niemand mit der Buss' und
wah ren Glauben scherzen;
Muthuillen schaffe weg, Trüg-
heit, Vermessenheit, Verstok-
kung, Heuchelei, Bosheit,
Unheiligkeit.

14. Hilf siegen über das, was
du schön überwunden: zerstor'
des Teufels Reich; lass ihn bald
sein gebunden; lass uns mit
Fleiss und Sorg' verleugnen,
widersteh'n, anhalten mit Ge-
bet, entflichen und entgeh'n.

15. Verleih' Geduld und
Trost in kämpfen und im Rin-
gen, sorgfilt'ge Wachsambkeit
und Kraft um durchzudringen;
lass uns in heil'ger fürcht und
in Bereitschaft steh'n, dass wir
mit Freudigkeit vor deine Au-
gen geb'n.

