1. Wer sich dünken
er stehet, sehe zu,
dass er nicht fall; der Versu-
cher, wo man gehet, schleichet
uns nach überall.

2. Sicherheit hat viel betro-
gen, Schlafsucht thut ja nim-
mer gut; wer davon wird
überwogen, bindet sich selbst
eine Ruth.

3. Willst du lang darin ver-
weilen, hör' was dir begegnen
kann: Armuth wird dich über-
cilen, wie ein starker Krieges-
mann.

4. Falsche Freiheit ist die
Seuche, die da im Mittag ver-
dirbt; wer sein Leben lieb hat,
weiche von ihr, ich er gar er-
stirbt.

5. Wenn sich Simson nieder-
leget in den Schooss der Delila,
wenn sie sein auf's Beste
pfleget, ist der Untergang ihm
nab'.

6. Simon, wenn er sich ver-
misset, mit dem Herrn in Tod
zu geh'n, und des Wachens
doch vergisset, muss er bald
in Thrönen steh'n.

7. Ist der neue Geist gleich
willig, ist das alte Fleisch doch
schwach; schlüfest du, so trügst
du billig statt des Lohn's viel
Weh und Ach.

8. Unser Feind steht stets in
Waffen, es kommt ihn kein
Schlummer an; warum wollten
wir denn schlafen? O! das
wär' nicht wohlgethan.

9. Wohl dem, der mit fürcht
und Zittern seine Seligkeit stets
schafft; er ist sicher vor Gewit-
tern, die die Sichern wegge-
rafft.

10. Wohl dem, der stets
wacht und flehet auf der
schmalen Pilgrimsbahn, weil
er unbeweglich stehet, wenn
der Feind ihn Fället an,

11. Wohl dem, der da seine
Lenden immer lässt ungürtet
sein, und das Licht in seinen
Händen nie verlieret seinen
Schein.

12. Wohl dem, der bei Zeit
versichet seine Lampe mit dem
Oel (wenn der Brifutigam ver-
ziehet), der errettet seine Seel'.

13. O, du Hüter deiner Kin-
der, der du schlifst, noch
schlummerst nicht, mache mich
zum Ueberwinder alles Schlaf's
der mich anficht.

14. Lass mich niemals sicher
werden, deine fürcht beschir-
me mich: der Versuchung
Lastbeschwerden mild're du
selbst gnädiglich.

15. Sei du Wecker meiner
Sinnen, dass sie dir stets wa-
chend sein, und ich, wenn ich
muss von hinnen, wachend
auch mag schlafen ein.

