1. Ach, wer doch bald
hinüber war
(schrei' ich aus meiner Seelen)
über das rothe Kreuzesmeer,
wie lang muss ich mich quälen!
Wo ist die fürt? wo ist die
Bahn, da ich die Fluthen
waten kann? Ach! ist denn
nirgends Hilfe mehr? mein
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber wir.

Jesus.

2. Ich bin bei dir, ich helfe
dir d'rum halte ein mit Fle-
hen; aus diesem kannst du
glauben mir, dass ich dir muss
beistehen, weil ich dich schön
herausgehracht aus Egypten
durch meine Macht. Hast du
denn das vergessen schier?
Siech' für und für bin ich bei
dir und helfe dir.

Seele.

3. Ach, wer doch bald hin-
über wilr'! Egypten ist zurücke.
Ich dacht', nun hit? ich mein
Begehr und Süss im vollen
Glücke. Ach! so geht erst recht
an die Noth, auf allen Seiten
steht der Tod; ach, wie ist mir
das Herz so schwer, Mein Gott
und Herr! ach wer doch da
hinüber war'.

Jesus.

4. Ich bin bei dir, ich führe
dich durch alle Kreuzeswellen;
d'rum zage nicht, halt dich an
mich, denn wir Sind Reis'ge-
sellen; so kannst du in der
tiefsten Fluth noch dennoch
haben guter Muth und sie
durchgehen seliglich. Nur trau'
auf mich: ich bin bei dir und
führe dich.

Seele.

5. Ach, wer doch bald hin-
über wir'l Ach, was ist noch
vorhanden hinter dem rothen
Kreuzesmeer, in jenen wüsten
Landen! da fehlet Wasser,
Fleisch und Brod, da ist all
Morgen neue Noth; wer ist,
der mich  daselbst ernghr'?
Mein Gott und Herr! ach, wer
doch da hinüber war'.

Jesus.

6. Dir in der Wüste ich
beisteh', dir soll kein Mange!
schaden; dich alle Morgen ich
anseh' in neuer Lieb, und
Gnaden. Dir giebt der Felsen
Wasser, Wind bringt Fleisch,
das auf dich fleusst und rinnt,
dein Brod kommt von des
Himmels Höh'. Ich mit dir
gebh', dir in der Wüste ich
beisteh'.

Seele.

7. Ach, wer doch bald hin-
über wir! Den Hunger wollt?
ich leiden, wenn nur Amaleks
grausam Heer ich kinnte
flieh'n und meiden! Das blok-
kend' Weltvolk ficht und
streit't, der Satan sehet ihm
zur Seit, das Fleisch thut dem
Geist Gegenwehr. Mein Gott
und Herr! ach, wer doch da
hinüber wir.

Jesus.

8. Ich bin dein rechter Josua,
der Amalek bekrieget, ich stche
dir zur Seite da, ich bin's der
allzeit sieget; wenn Fleisch,
Welt, Teufel dich anficht, so
helf ich dir und lass dich
nicht; sei nur getrost, ich bin
dir nah, ich Jehovah, ich bin
dein rechter Josua.

Seele.

9. Ach, wer doch bald hin-
ither wär! Jetzt Sinai mich
schrecket, da ihn bei des Ge-
setzes Lehr Blitz, Feuer,
Rauchdampf decket, da diese
Donnerstimm' abfillt: Ver-
flucht sei jeder der nicht hält,
was ich in den Geboten hor.
Mein Gott und Herr! ach, wer
doch da hinüber wir'.

Jesus.

10. Ich selbst bin des Ge-
setzes End', wer an mich herz-
lich gläubet, von dem ist alles
abgewend't, was Moses dro-
hend schreibet, Wer sich in
mein Verdienst einhüllt, hat
alles schön in mir erfüllt, auch
dass er alles halten konnt, hell'
ich behend: denn ich bin des
Gesetzes End',

Seele,

11. Ach, wer doch bald hin-
über war! Ach, was für Berg'
und HShen erblick ich, wo ich
mich hinkehr, hier ist kein
Weg zu sehen. Ich gehe mehr
zuritck als fort, ich fürcht, dass
nicht an diesem Ort irgend ein
Irrlicht mich bethor. Mein
Gott und Herr! ach, wer doch
bald hinüber war'.

Jesus.

12. Ich bin der Weg, das
Licht, die Pfort', durch mich
kannst du eingehen; ich trage
dich hin an den Ort, da du
mein Heil sollst sehen. Die
Berge müssen weichen hin;
weil ich, der Höchste, bei dir
bin, so hast du einen sicher
Port. Ich helf dir fort, ich bin
der Weg, das Licht, die Pfort'.

Seele.

13. Ach, wer doch bald hin-
über war'! Hier Hör ich nichts
denn Klagen, dahin zu kom-
men sei zu schwer, es dürf?' es
niemand wagen; die Meisten
kehren wieder um und sagen,
es gescheh' darum, weil das
Land seine Leut' verzehr'. Ach
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber war'.

Jesus.

14. Durch mich, durch mei-
ne Jesuskraft, durch meines
Geistes Segen, den ich dir
schenk zur Ritterschaft, kannst
alles du vermögen. Es muss
dir bleiben nicht zu schwer,
dich nicht an lose Mäuler
kebhr', dass du nicht auch
werd'st hingerafft, all's wird
geschafft durch mich, durch
meine Jesuskraft.

Seele.

15. Ach, wer doch bald hin-
aber wär! Hier Sind noch
Fleischeslüste, derselben ich
auch gern entbehr in dieser
rauhen Wüste. Ich seh' da
Hölle Schlangen, Feu'r,
Mur'n, Ekel, Peor's Unge-
heu'r, und viele and're Schrek-
ken mehr. Mein Gott und
Herr! ach, wer doch da hin-
über wär'.

Jesus.

16. Leg' dich an meine Jesus-
brust, eil' her in meine Wun-
den; mein Blut dämpfft alle
Fleischeslust. Wer sich zu mir
gefunden, ist frei von allem
Ungeheu'r; ich schütze ihn,
ich wehr' und steu'r. Das blei-
be dir ja wohl bewusst: Wenn
sterben musst, leg' dich an
meine Jesusbrust.

Seele.

17. Ach, wer doch da hin-
über war'! Den Jordan hab'
ich funden; nichts denn der
Tod ist übrig mehr, alsdann
ist überwunden. Hab' ich hier
guten Uebergang, so werde ich
mit Lob und Dank dem Höch-
sten geben ewig Ehr'. Mein
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber war'.

Jesus.

18. Mein Tod ist deines To-
des Tod, mein Leben ist dein
Leben; wie kann der Tod sein
eine Noth, der's Leben dir
muss geben? Lass dir davor
nicht werden bang, es ist ein
schneller Uebergang; sieh' nur
an meine Wunden roth, so
hat's nicht Noth; mein Tod ist
deines Todes Tod.

Seele.

19. Ach, wer doch schön hin-
über wilr'l Ach, Jesus! hilf
mir Schwachen, dass ich komm'
zu der Engel Chor; das kannst
du balde machen. Dein Name
ist heilig und hehr, du hast ge-
holfen bis hierher; ein selig's
Ende mir bescher'. Mein Gott
und Herr! ach, wenn ich schön
hinüber wir'l

Jesus.

20. Ich helfe dir hinüber
schön, die letzte Bitt' ich höre;
ich setz' dir auf die Lebens-
kron'; in eng'lische Lustchöre
führ' ich dich jetzo selig ein,
da sollst du bei Gott ewig sein.
Ich bin dein Schild und grosser
Lohn, ich Gottes Sohn, ich
helfe dir hinüber schön.

Seele.

21. Preis, ehre und Halle-
lujah sei dir, o Gott, gesungen;
was ich gewünscht, ich schön
empfah'; Gott Lob, mir ist's
gelungen! Der Sieg ist da,
ich seh' das Land, du führst
mich d'rein mit starker Hand;
dir bin und bleib ich ewig nah'.
Dir, Jehovah! sei Preis und
ehr'! Hallelujah!

