1. Du dreimal grosser Gott,
dem Erd' und Him-
mel dienen, dem heilig! heilig!
singt die Schaar der Seraphi-
nen, du höchste Majestät, du
Helfer in der Not, du aller
Herren Herr, Jehovah Zebaoth!

2. Dich bet' ich jetzund an,
dir Lob und Dank zu lallen,
mein Hallelujah lass dir gnädig
wohlgefallen, du allerhöchstes
Gut und gnadenvolle Sonn', du
aller Gaben Meer und uner-
schopfter Brunn!

3. Mein Schöpfer! Mensch
und Vieh und alles andre
Wesen lässt deiner Allmacht
Pracht ganz klirlich an sich
lesen, ein jedes Wunder lobt
dich in der Allnatur: Stern,
Element, Gewolk und alle
Creatur,

4. Es muss dich Jedermann,
du treuer Vater, preisen, du
führest wunderbar, willst Leib
und Seele speisen, erhörest das
Gebet, erfrischest unsern
Muth; wir Sind viel zu gering,
was deine Treue thut.

5. Heiland, Immanuel, Lamm
Gottes ohne Sünden, mein Je-
sus! deine Lieb kann kein Ver-
stand ergründen, das Hallelu-
jah singt dir, als dem wahren
Christ, das menschliche Ge-
schlecht, das längst erlöset ist.

6. Du nahmest Fleisch an
dich, und tratest in die Mitten,
trugst uns're Sündenschuld,
hast bis auf's Blut gelitten;
doch dies dein Blut und Tod
erwirbt uns lauter Heil, macht,
dass wir selbst an Gott nun
können nehmen theil.

7. O Herr Gott, heil'ger
Geist! du Geist voll reiner
Flammen! durch's Evangeläum
bringst du das Volk zusammen,
das Christum kennt und ehrt,
du machest alles licht, giebst
neue Feuergluth, damit kein
Glaub' gehricht.

8. Ach, allerhöchster Trost
und bester Weisheitslehrer,
Erleuchter, Heiliger, Aufrichter
und Bekehrer! du theilst die
Gaben aus, erfällest uns mit
Von Gottes Wesen und Eigenschaften.
Kraft, die der Verderbniss
webhrt und Gute in uns
schafft.

9. Gott, Vater, Sohn und
Geist! Ein Gott und Eins in
Dreien,  gepries'ne Majestät,
auch stets zu benedeien! Lass
auf der rechten Bahn uns alle-
zeit besteh'n, und durch ein
sel'ges End' zu unserm Erb
eingeh'n.

10. Lass, o dreiein'ger Gott!
dein Gnadenantlitz leuchten;
dein edler Segensthau woll' un-
ser Herz befeuchten; wir hoffen
ja auf dich, du liss't uns nicht
im Spott, wir singen Gloria,
gelobt, gelobt sei Gott.

