1. Auf, Zion! auf, auf
Tochter! säume
nicht, dein König komuint, dich
freundlich zu umarmen; er
brennt von Lieb', von Mitleid
und Erbarmen. Halt dich be-
reit, damit nicht Oel gehricht;
lass allezeit die Glaubenslampe
brennen, dein Auge muss jetzt
keine Schlafsucht kennen.

2. Es ist genug, es ist schön
lange Zeit, dass dein Gemüth
den Lüsten nachgegangen,
und dass dein Fuss sich in der
Welt vergangen. Das reuet
dich.- Der König ist erfreut,
er geht dir nach, er kommet
dich zu schauen und sich mit
dir in Gnaden zu vertrauen.

3. So zeige denn, dass Ernst
vorhanden sei; ergieb dich ihm,
verleugne deinen Willen, die
Eselin und das verzogne Fill-
len, die lose ab und führe sie
herbei; der König weiss sie bei-
de so zu zwingen, dass sie dich
nicht in ferner Unheil bringen.

4. Auf, 'Tochter, auf! des
Königs Glanz bricht an, geb'
ihm heraus entgegen auf die
Gassen, beut' ihm das Herz,
da er dich will unfassen, breit
dein Gewand, streu' Palmen
auf die Bahn, Wir wollen ihn,
da er sich uns will nahen, von
ferme schön mit Lobgesang
empfahen.

5. Komm, edler Held, du Held
aus Davids Stamm, komm,
komm zu uns, die wir so sehn-
lich hoffen, dir stehet Herz und
Geist und alles offen; komm
von dem Herrn, komm werther
Bräutigam, wir wollen dir ein
Hosianna singen; ach komm,
und lass es alles wohl gelingen.

