1. Auf, Christenvolk,
zum Streit hinan,
Auf, eilt die Zahl noch zu
vermehren! wie freie kämpfer,
angethan mit Christ! blut'gem
Kleid der Ehren. Doch müsst
ihr alle Fleischeswerke, die
euch zuvor so sehr erfreu't,
jetzt lassen, dass dem Herrn
der stärke ihr in der That ge-
fallig seid.

2. Seht, sein Panier steht
aufgericht't bei allen Violkern
dieser Erden. Komm, Sünden-
sklav', versäume nicht, hier
einverleibt und frei zu werden.
Dir wird der Himmelssold ge-
geben: das Leben; ja, dein
Glück ist gross! Trach? glfu-
big nur an ihm zu kleben und
reiss' vom Sündendienst dich
los.

3. Man Hört schön der Po-
saunen Ton in aller Erdenge-
gend klingen; ihn wird kein
Anseh'n der Person (als Rich-
ter) falsch zu sprechen zwin-
gen. Er urtheilt nach dem Le-
bensbuche: denn die darin als
Diener steh'n, die werden vor
dem strengen Fluche zum
ew'gen Freudenleben gekhn.

4. Wer nicht sucht Vater,
Mutter, Kind, Weib und Ge-
schwister hier zu hassen und
seine Lieb auf Christum
gründ't wird auch das grosse
Glück nicht fassen. Doch wel-
cher, was die Welt sonst lie-
bet, ihm zu Gefall'n nichts
würdig schitzt, wird, wenn die
Ritterschaft geübet, von Gott
gekrönet und ergötzt.

5. Ein jeder muss beschnitten
sein und geistlich ein Israeli-
ter. Gewaifnet duserlich allein
macht Keine noch zu Christ!
Ritter: die Vorhaut innerlich
am Geiste, der Tricb zur Sünd'
muss weg und hin; dagegen
man stets Folge leiste nach
Gottes Geiste Will'n und Sinn.

6. Gürtt in der Macht, die
Gott verleih't, mit Wahrheit
kräftig eure Lenden, bekleidet
mit Gerechtigkeit; lasst nichts
von dem Beruf euch wenden,
das Evangeläum zu treiben,
und steht gestiefelt, stark im
Geist auf Christ! Lehr so lang
zu bleiben, bis er euch zu sich
kommen heist.

7. Den Hoffnungshelm zur
Seligkeit müsst ihr auf eure
Häupter setzen. Ergreift den
Schild, auf dass im Streit euch
Satans Pfeile nicht verletzen.
Der Glaubensschild tilgt alle
Wetter, den Anfall auch von
Sünd' und Tod; d'rum Kämpft
beherzt! Gott, euer Retter, ver-
lüsset euch in keiner Noth.

8. Des Geistes Schwert zuckt
unverzagt, trägt Gottes Wort
in Herz und Munde; es schützt,
wenn Tod und Sünde plagt,
und trostet in der Todesstunde.
Drum ringt, besiegt den Leib
der Sünden, der stets gelüst't
wider den Geist; lass euch auf
steter Wache finden, weil Chri-
stus selbst euch wachen heisst.

9. Wer dient, nehm' seinen
Dienst auch wahr, und wer
zum Herold der Gemeine und
Wichter ist gestellet dar, der
warne treulich Gross' und Klei-
ne; seid nüchtern, wachet all-
gemeine, stärkt euch im Geist;
denn überdies wer ausser'm
Lager geht alleine (wie Dina),
wandelt ungewiss.

10. Nur drauf! in Kraft und
Geist vereint, bis dass der
stärkste Kampf gelungen, und
auch der Tod, der letzte Feind,
wird sein durch tapfern Muth
bezwungen. Es wartet dort
schön Palm' und Krone, in je-
ner frohen, ew'gen Freud', in
Jesu Hand zum Siegeslohne
ein weisses, seidnes Un-
schuldskleid.

