1. Auf, ihr Christen!
Christ! Glieder,
die ihr noch hingt an dem
Haupt; auf, wacht auf, er-
mannt euch wieder, eh ihr
werdet hingeraubt. Satan beut
an den Streit Christo und der
Christenheit.

2. Auf! folgt Christo, eurem
Helde, trauet seinem starken
Arm; liegt der Satan gleich zu
Felde mit dem ganzen Höllen-
schwarm, Sind doch der'r noch
viel mehr, die da stets Sind um
uns her.

3. Nur auf Christ! Blut ge-
waget mit Gebet und Wach-
samkeit; dieses machet unver-
zaget und recht tapfre Krieges-
leut'; Christ! Blut giebt uns
Muth wider alle Teufelsbrut,

4. Christ Heeres Kreuzes-
fahne, welche weiss und roth
gesprengt, ist schön auf dem
Siegesplane uns zum Troste
ausgehingt; wer hier kriegt,
nie erliegt, sondern unter'm
Kreuze siegt.

5. Diesen Sieg hat auch em-
pfunden vieler Heil'gen starker
Muth, da sie haben überwun-
den fröhlich durch des Lammes
Blut. Sollten wir denn allhier
auch nicht streiten mit Begier?

6. Wer die Sklaverei nur
liebet in der Zeit und Ewigkeit,
und den Sünden sich ergiebet,
der hat wenig Lust zum Streit:
denn die Nacht, Satans Macht,
hat ihn in den Schlaf gehracht.

7. Aber wen die Weisheit
Iehret, was die Freiheit für ein
Teil, dessen Herz zu Gott sich
kehret, seinem
Heil, sucht allein, ohne Schein,
Christ! freier Knecht zu sein.

8. Denn vergnügt auch wohl
das Leben, so der Freiheit
mangeln muss? Wer sich Gott
nicht ganz ergeben, hat nur
Müh', Angst und Verdruss.
Der, der kriegt recht vergnügt,
wer sein Leben selbst besiegt.

9. Drum Auf! lasst uns
überwinden in dem Blute Jesus
Christ, und an uns're Stime
binden sein Wort, so ein Zeug-
miss ist, das uns deckt und er-
weekt, und nach Gottes Liebe
schmeckt.

10. Unser Leben sei verbor-
gen mit Christo in Gott, allein,
auf dass wir an jenem Morgen
mit ihm offenbar auch sein, da
das Leid dieser Zeit werden
wird zu lauter Freud.

11. Da Gott seinen treuen
Knechten geben wird den Gna-
denlohn und die Hütten der
Gerechten stimmen an den
Siegeston, da fürwahr Gottes
Schaar ihn wird loben immer-
dar.

