1. Auf! ihr Streiter,
durchgedrungen
auf! und folgt dem Lamme
nach, das durch Marter, Hohn
und Schmach sich auf Zions
Burg geschwungen; nach! das
Haupt hat schön gesiegt. Fau-
les Glied, das müssig liegt.

2. Fort! nur nach, mit Wa-
chen, Beten; fort! was seid ihr
so verzagt? Christus hat den
Sieg erjagt und den Schlan-
genkopf zertreten. Tretet nach
in seiner Kraft! Christus ists,
der Sieg verschafft.

3. Niemand soll in Zion
sprechen: ich bin elend, arm
und schwach, und durch so
viel Ungemach, kann kein
armer Sünder brechen; denn
der Herr ist's, der uns heilt
und den Schwachen Kraft er-
theilt.

4. Sind die Feinde schön
vermessen, dennoch hat es kei-
ne Noth; kommt, wir wollen
sie wie Brod durch die Kraft
des Lammes fressen. Seid ge-
trost! sie fliehen schön, hier
ist Herr und Gideon.

5. Ist das Schlangengift ge-
schiftig, stärkt sich unser
Fleisch und Blut; Christus ist's,
der Wunder thut. Christus
lauft und sieget michtig. Auf
denn! macht ein Feldgeschrel,
dieser Sieger steht uns bei.

6. Sind wir schwach, das
Lamm hat stärke; Sind wir
arm, der Herr ist reich. Wer
ist unser'n König gleich? Un-
ser Gott thut Wunderwerke;
sagt, ob der nicht helfen kann,
dem die Himmel unterthan?
Vom geistlichen Kampfe und Siege.

7. Ja Gott kann und will
uns schützen, drum, so dringet
muthig ein; schimet euch, so
trig zu sein und aus Zagheit
still zu sitzen. Ist's nicht Schan-
de, wenn die Braut nichts dem
Bräutigam vertraut?

8. Niemand wird zu Salem
ihromen, der nicht recht mit
Jesu Kämpft und die Enaks-
Kinder dämpfft, weil wir in der
Wüste wohnen. Nur durch
Ringen, Kampf und Streit
kommt man zu der Sicherheit.

9. Nun so wachet, Kämpft
und ringet, streitet mit Gebet
und Fleh'n, bis wir auf dem
Berge steh'n, wo das Lamm die
Fahne schwinget. Ist die Wo-
chenlast gethan, alsdann geht
der Sabbath an.

