1. Auf! Zion, auf! um-
glirte deine Len-
den, entreiss' dich trüger Sich-
erheit! ergreif' mit den in Gott
geStärkten Händen die Waffen
zu dem heil'gen Streit! Sieh,
wie der Satan auf dich dringt
und dich mit Feinden ganz
umringt. Ach, ach! hier ist
nicht Zeit zu träumen, wenn
du nicht willst dein Heil ver-
saumen.

2. Bewahre dich in deiner
ersten Liebe zu Jesu, deinem
Bräutigam, der aus der Kraft
der allerreinsten Triebe dich
zog aus deinem Sind en-
schlamm. Erneu're durch sein
heisses Blut der abgekühlten
Liebe Gluth; wehr dich mit
Weinen, Beten, Ringen, wenn
Külte will dein Herz bezwin-
gen.

3. Regt sich die fürcht vor
äusserlichen Leiden und stürmt
auf deine Treue los, um deinen
Fuss von Gottes Lieb' zu schei-
den, senk' dich fein tief in sei-
nen Schooss. Vergleiche jene
Herrlichkeit mit allem Leiden
dieser Zeit; lass dich die Le-
benskrone treiben, bis an den
Tod getreu zu bleiben.

4. Enthalte dich von allen
falschen Höhen, auf welche Sa-
tans Hochmuth führt; lass dei-
nen Fuss nicht auf dem Wege
gehen, wo man der Demuth
Spur verliert. Entweiche von
des Satans thron und halte
dich an Gottes Sohn; bleib' un-
verrückt in seiner Lehre, dass
dich kein falscher Glanz be-
thöre.

5. Lass deinen Geist, o Zion!
nicht beflecken und rühre
nichts Unreines an; verstatte
nicht der Hand sich auszu-
strecken nach einer Frucht die
schaden kann. Dein keusches-
ter Immanuel hasst die ge-
schmückte Isabel, wird dich
sein guter Geist regieren, so
wird sie dich niemals verfih-
ren.

6. Entferne dich von allem
tödten Wesen und dring' in
Christ! Lebenskraft; was leben
soll, das muss durch ihn ge-
nesen und aus ihm nehmen
seinen Saft. Was hilft der Na-
me und der Schein, wenn wir
schön halb verweset sein? Steig'
aus der Gruft in's neue Leben,
das Jesus will den Seinen ge-
ben.

7. krönt dich der Herr mit
Gnade und mit Ehre, so halte
deine Krone fest, dass deinen
Glanz und Adel nichts ver-
sehre, damit er dich begaben
lässt. Gehrauche dich der off-
nen Thür und brich in dei-
nem Schmuck herfür; lass aber
auch in solchen Tagen die De-
muth tiefer Wurzel schlagen.

8. Entschlage dich mit ange-
strengten kräften der Gott ver-
hassten Lauigkeit, gieb ihr
nicht Raum in geistlichen,
Geschüften, flieh' diese Pest zu
jeder Zeit. Ach! bilde dir bei
leerem Schein nicht einen fal-
schen Reichthum ein, damit
der Herr nicht d'runter fahre
und deine Blosse offenbare.

9. Auf, Zion, auf! ent-
schliesse dich zum kämpfen,
Auf! waffne dich zu diesem
Krieg; Immanuel hilft deine
Feinde dämpfen und schaffet
dir erwünschten Sieg. Die
Kron' ist dir ja beigelegt, die
jetzt schön mancher Sieger
trägt. Wer überwindet, soll
im Sterben die Herrlichkeit des
Himmels erben.

