1. Die Tugend wird
durch's Kreuz ge-
übet, denn ohne das kann sie
nicht sein; wenn sie nicht oft-
mals wird betrübet, so merkt
man gar nicht ihren Schein.
Sie muss im Kreuz die stärke
zeigen, die sie verborgen in sich
hat, dass sie den könne unter-
beugen, der ihr nachstellet früh
und spat.

2. Wer sollte ohne Kampf
wohl siegen? die Tapferkeit
kann nicht besteh'n, wenn man
nicht will zu Felde liegen und
einen ernsten Streit angeh'n.
Der Feind ist, wenn Gott Kraft
verlichen, flugs da, der ihr sich
widersetzt; da soll man ja den
Schlaf recht fliehen, wenn Sa-
tans Heer die Schwerter wetzt.

3. Zwar drückt den Palm-
baum wohl zu Erden gar oft
ein zentnerschwer Gewicht, der
doch nicht unterdrückt kann
werden, er stehet wieder aufge-
richt't. So wird die Tugend
auch gedrücket, dass sie fast als
in Zügen liegt, bald aber wird
die stärk' erblicket, wenn sic
mit Macht den Feind besiegt.

4. Sie kann zu Höhen Stu-
fen kommen, wenn sie im Streit
getibet ist; Kreuz ist der Weg,
den alle Frommen erwiblen.
Wer sich selbst vergist und ei-
let zu den Ewigkeiten, wird
durch des Vaters Hand ge-
führt, der ihn durch's Kreuz
sucht zu bereiten, eh' er ihn
mit der Krone ziert,

5. Denn Gott hat uns nicht
führen wollen durch einen
Weg voll Zirtlichkeit, darauf
wir emsig laufen sollen in der
so kurzen Pilgrimszeit zum Le-
ben, das da ewig währet, wo
Streit und Kampf entfernet ist
und wo man recht die Ruh er-
führet in Gott, der alles Leid
versüsst.

6. Darum, wen Gott zum
Kind erkliret, der hat am Sa-
tan einen Feind, mit dem sein
Kampf stets wird vermehret,
weil er's gewiss mit Ernste
meint; er blist ihm durch sein
giftig Hauchen oft Lüste man-
cher Laster ein und weiss sich
solcher List zu brauchen, dass
er miog' Ueberwinder sein.

7. Denn wie Gott aufwirts
führt zum Leben, so führt der
Feind zum Untergang; er sucht
mit Grimm zu widerstreben
und macht dem armen Men-
schen bang'; er will den Muth
darnieder schlagen, drum wagt
er alles, was er kann, und lis-
set nicht bald ab zu plagen,
zu Fällen ihn auf rechter Bahn.

8. Doch wie er Viel geschla-
gen nieder, so wird er auch gar
oft besiegt, wenn man ermannt
die matten Glieder in Gott und
tapfer ihn bekriegt. Der Glau-
be muss ihm widerstehen, und
hat in sich die Gottesmacht;
der Satan muss vor ihm bald
gehen, wenn man sich wach-
end nimmt in Acht.

9. O Jesus! der du mir er-
worben Heil, Kraft und Leben
durch den Tod, da du am
Kreuzesstamm gestorben nach
ausgestand'ner vieler Noth:
komm mir zu Hilf und schaffe
Leben in mir und stürze mei-
nen Feind, der über mich sich
will erheben, wenn mir dein
Licht nicht helle scheint.

10. Flöss immer in mich
neue Kräfte, damit ich hang'
an deiner Brust und tod? in
mir all' mein Geschäfte, dein
Friede bleib mir nur bewusst;
stärk' du, mein Held, mir selbst
den Glauben und zeuch mein
Aug auf dich nur hin; so wird
mich wohl der Feind nicht
rauben, weil du in mir, ich
in dir bin.

