1. Ein Christ, ein tapf'-
rer Kriegesheld,
voll Geist, voll Kraft und
stärke, verleugnet sich, be-
zwingt die Welt, zerstört des
Satans Werke, Kämpft inner-
lich und ausser sich mit Teufel,
Welt und Sünden, und kann
doch überwinden.

2. Ich habe mich vorlängst
gequilt und gab's auch schier
verloren, bis Gott mich zu der
Zahl gezählt, die er aus sich
geboren; wer will die Kraft,
die alles schaft, und Christ!
Macht ergründen, dadurch wir
überwinden.

3. Ich sprach: Ich bin ein
schwaches Kind, wie alle Men-
schenkinder, das in sich kein
Vermögen find't, ich bin ein
armer Sünder. Ach Gott! gieb
Rath, gieb Will'n und That,
und lass mich Gnade finden,
so kann ich überwinden.

4. Ich war ein Mensch voll
Eigensinn, voll Eigenlieb' und
Ehre; ich lebte nach den
Lüsten hin und nicht nach
Christ! Lehre. Dock, Gott sei
Ehr', ich bin's nicht mehr, ich
streite mit den Sünden und will
sie überwinden.

5. Kommt mir die alte Bos-
heit ein und will noch lieblich
schmecken soll Jesu Leiden,
Kreuz und Pein mich heilsam-
lich erschrecken; die süsse Lust
in meiner Brust, die liebsten
Busensünden, die will ich
überwinden.

6. Will Menschenfurcht und
Menschengunst Leid oder
Freude machen, so herz' ich
die verschmähte Kunst, verach-
te Drohen, Lachen; ihr Hass
und Gunst ist lauter Dunst
und Blitter auf den Linden,
drum will ich überwinden.

7. Leb' ich in steter Trau-
rigkeit, Sind wenig gute Stun-
den in meiner kurzen Lebens-
zeit, ich habe Gott gefunden,
der trostet mich gar Süssiglich,
der kann den Schmerz verbin-
den, und ich kann überwinden.

8. Die Welt mit aller
Schmach und Hohn befördert
mich zu ehren, sie muss an
meiner Ehrenkron' die Edel-
steine mehren; wenn wider
mich blutdürstäglich viel Hun-
derttausend stünden, so wollt
ich überwinden.

9. Der Teufel in der Liwen-
haut will meine Seele schrek-
ken, Gott wird das Küchlein,
seine Braut, mit Allmachts-
flügeln decken; ist er erbost,
ich bin getrost. Gott kann den
Satan binden, und ich kann
überwinden.

10. Will er in falscher Hei-
ligkeit sich als ein Engel
stellen und such durch zuge-
lass'ne Freud' den schwachen
Tritt zu Fällen; erblick ich nur
die Schlangenspur und geh'
nicht wie die Blinden, so kann
ich überwinden,

11. Ja, muss ich um das
höchste Pfand mit Gott, wie
Jakob, ringen, so will ich
durch die Glaubenshand den
Allerhdochsten zwingen; kann
ich zur Stund' aus seinem
Mund nicht bald den Trost
empfinden, noch will ich über-
winden.

12. hält mir mein Gott die
Augen zu, kann ich nicht
weiter schen, als was ich ge-
genwirtig thu', so lass ich's
gern geschehen. Kommt die
Vernunft mit ihrer Zunft in
ausgeschmückten Gründen,
dann muss ich überwinden.

13. Mir geht der Tod nicht
bitter ein, ich bin schön längst
gestorben, er soll recht zucker-
suisse sein, das Haus wird nun
verdorben; Gott muss den Gast
der Erdenlast auf solche Art
entbinden, das hilft mir über-
winden.

14. Bisher hab' ich mich
selbst bekriegt, und hatte viel
zu schaffen; Gottlob! die Welt
ist bald besiegt mit meinen
Glaubenswaffen, ich lieg im
Sarg und bin noch stark, ver-
gesse, was dahinten, will alles
überwinden.

15. Das Kleinod ist mir
vorgesteckt, ich soll nur tapfer
kämpfen, drum bleibt mein
Arm stets ausgestreckt, mit
Gott den Feind zu dämpfen;
nun unverzagt und frisch ge-
wagt! ich seh' die Krone bin-
den, drum will ich über-
winden.

