1. Es kostet viel, ein
Christ zu sein,
und nach dem Sinn des reinen
Geistes leben; denn der Natur
geht es gar sauer ein, sich im-
merdar in Christ Tod zu
geben. Und ist hier gleich ein
Kampf Wohl ausgericht't, das
macht's noch nicht. :,:

2. Man muss hier stets auf
Schlangen geh'n, die oft ihr
Gift in uns're Fersen bringen,
da kostet's Mih auf seiner Hut
zu steh'n, dass nicht das Gift
kann in die Seele dringen.
Wenn man's versucht, so spürt
man mit der Zeit die Wich-
tigkeit. :,:

3. Doch ist es wohl der
Mühe werth, wenn man mit
Erast die Herrlichkeit erwüget,
die ewiglich ein solcher Mensch
erführt, der sich hier stets auf's
Himmlische geleget. Es hat
wohl Müh', die Gnade aber
macht, dass man's nicht achtt.

4. Man soll ein Kind des
höchsten sein, ein reiner
Glanz, ein Licht im grossen
Lichte; wie wird der Leib so
stark, so hell und rein, so herr-
lich sein, so lieblich im Ge-
sichte, dieweil ihn da die
wesentliche Pracht so schöne
macht. :,:

5. Da wird das Kind den
Vater seh'n, im Schauen wird
es ihn mit Lust empfinden, der
laut're Strom wird es da ganz
durchgeh'n und es mit Gott
zu Einem Geist verbinden. Wer
weiss, was da im Geiste wird
geschehn? wer mag's versteh'n!
:,:

6. Da giebt sich ihm die
Weisheit ganz, die es hier stets
als Mutter hat gespüret; sie
kronet es mit ihrem Perlen-
kranz und wird als Braut der
Seele zugeführet. Die Herr-
lichkeit wird da ganz offenbar,
die in ihm war :,:

7. Was Gott geniesst, ge-
miesst es auch, was Gott be-
sitet, wird ihm in Gott gegeben,
der Himmel steht bereit ihm
zum Gehrauch, wie lieblich
wird es doch mit Jesu leben!
Nichts höher's wird an Kraft
und Würde sein, als Gott
allein. :,:

8. Auf, Auf! mein Geist,
ermüde nicht, dich durch die
Nacht der Finsterniss zu reis-
sen; was sorgest du, dass dir's
an Kraft gehricht? Bedenke,
was für Kraft uns Gott ver-
heisen! Wie gut wird sich's
doch nach der Arbeit ruh'n,
wie wohl wird's thun! :,:

