1. Ich ruf' zu dir, Herr
Jesu Christ! ich
bit?, erhör' mein Klagen, ver-
leih' mir Gnad' zu dieser Frist,
lass mich doch nicht verzagen;
den rechten Glauben, Herr, ich
mein', den wollest du mir ge-
ben, dir zu leben, dem Nich-
sten nutz zu sein, dein Wort zu
halten eben.

2. Ich bit? noch mehr, o
Herre Gott! du kannst es mir
wohl geben, dass ich nicht
wieder werd' zu Spott, die
Hoffnung gieb daneben, vor-
aus, wenn ich muss hie davon,
dass ich dir mag vertrauen,
und nicht bauen auf alles was
mein Thun, sonst wird's mich
ewig reuen.

3. Verleih', dass ich aus
Herzensgrund' mein'n Feinden
mog vergeben, verzeih' mir
auch zu dieser Stund', schaff
mir ein neues Leben; dein
Wort mein' Speis' lass allweg'
sein, damit mein' Seel zu
nahren, mich zu wehren, wenn
Unglück geht daher, das mich
bald micht' abkehren.

4. Lass mich kein' Lust noch
Furcht vor dir in dieser Welt
abwenden, beständig sein an's
End' gieb mir, du hast's allein
in Händen, und wem du's
giebst, der hat's umsonst; es
mag niemand ererben, noch
erwerben durch Werke deine
Gnad', die uns errettt vom
Sterben.

5. Ich lieg' im Streit und
widerstreb'; hilf, o Herr Christ,
dem Schwachen! an deiner
Gnad' allein ich kleb', du
kannst mich stärker machen.
Kommt nun Anfechtung her,
so wehr', dass sie mich nicht
umstösse; du kannst machen,
dass mir's nicht bring' Gefahr;
ich weiss, du wirst's nicht las-
sen.

