1. Jesu! hilf siegen, du
Fürste de Lebens,
sieh' wie die Finsterniss dringet
herein! wie sie ihr Höllisches
Heer nicht vergebens mächtig
aufführet, mir schidlich zu
sein. Satan, der sinnet auf
allerhand Rünke, wie er mich
sichte, verstore und krinke.

2. Jesu! hilf siegen, der du
mich erkaufet, rette, wenn
Fleisch und Blut, Satan und
Welt mich zu berücken ganz
grimmig anlaufet, oder auch
schmeichelnd sich listig ver-
stellt. Wenn Babel wüthet von
aussen und innen, lass mir,
Herr, niemals die Hilfe zer-
rinnen.

3. Jesu! hilf siegen, ach wer
muss nicht klagen: Herr, mein
Gehrechen ist immer vor mir!
Hilf, wenn die Sünden der
Jugend mich nagen, die mein
Gewissen mir täglich hält für;
ach! lass mich schmecken dein
kräftig's Versohnen, und dies
zu meiner Demüthigung
dienen.

4. Jesu! hilf siegen, wenn
in mir die Sünde, Eigenlieb',
Hoffart und Missgunst sich
regt; wenn ich die Last der
Begierden empfinde und sich
mein tiefes Verderben darlegt,
so hilf, dass ich vor mir selbst
mag errothen, und durch dein
Leiden mein sündlich Fleisch
tödten.

5. Jesu! hilf siegen und lege
gefangen in mir die Lüste des
Fleisches und gieb, dass bei
mir lebe des Geistes Verlangen,
aufwirts sich schwingend
durch heiligen Trieb; lass mich
eindringen in's göttliche We-
sen, so wird mein Geist, Leib
und Seele genesen.

6. Jesu! hilf siegen, damit
auch mein Wille dir, Herr, sei
gänzlich zu eigen geschenkt,
und ich mich stets in dein
Wollen verhülle, wo sich die
Seele zur Ruhe hinlenkt: lass
mich mir sterben und alle dem
Meinen, dass ich mich zählen
kann unter die Deinen,

7. Jesu! hilf siegen in aller-
lei Fallen! gieb mir die Waffen
und Wehre zur Hand. Wenn
mir die Höllischen Feinde
nachstellen, dich mir zu rau-
ben, o edelstes Pfand! so hilf
mir Schwachen mit Allmacht
und stärke, dass ich, o Lieb-
ster, dein Dasein vermerke.

8. Jesu! hilf siegen, wer mag
sonst bestehen wider den listig
verschmitzeten Feind? wer mag
doch dessen Versuchung ent-
gehen, der wie ein Engel des
Lichtes erscheint? Ach Herr!
wo du weichst, so muss ich ja
irren, wenn mich der Schlange
List sucht zu verwirren.

9. Jesu! hilf siegen und lass
mich nicht sinken, wenn sich
die Kräfte der Lügen aufblahn
und mit dem Scheine der
Wahrheit sich schminken; lass
doch viel heller dann deine
Kraft seh'n, steh' mir zur
Rechten, o König und Meister,
Iehre mich kämpfen und
prüfen die Geister.

10. Jesu! hilf siegen im
Wachen und Beten! Hüter, du
schlifst ja und schlummerst
nicht ein, lass dein Gebet mich
unendlich vertreten, der du
versprochen mein' Fürsprach'
zu sein. Wenn mich de Nacht
mit Ermüdung will decken,
woll'st du mich, Jesu, ermun-
tern und wecken.

11. Jesu! hilf siegen, wenn
alles verschwindet und ich
mein Nichts und Verderben
nur seh', wenn kein Vermögen
zum Beten sich findet, wenn
ich muss sein ein verschüch-
tertes Reh: ach, Herr! so wollst
du im Grunde der Seelen dich
mit dem innersten Seufzen
vermihlen.

12. Jesu! hilf siegen, lass
bald doch erschallen, dass Zion
rufet: es ist nun vollbracht!
Babel, die Stolze, ist endlich
gefallen, die da bishero so lang
hat gekracht. Ach, Herrl
komm, mache ein Ende des
Krieges, schmücke dein Zion
mit Palmen des Sieges.

13. Jesu! hilf siegen und lass
mir's gelingen, dass ich das
Zeichen des Sieges erlang?, so
will ich ewig dir Lob und
Dank singen, Jesu, mein Hei-
land, mit frohem Gesang. Wie
wird dein Name da werden
gepriesen, wo du, o Held! dich
so mächtig erwiesen.

14. Jesu! hilf siegen, damit
wir uns schicken, würdig zur
Hochzeit des Lammes zu geh'n;
kleide dein Zion mit güldenen
Stücken, lass uns den Unter-
gang Babels einst seh'n; doch
wohlan, kracht es, so wird es
bald liegen; auf, Zion! rüste
dich, Jesus hilft siegen!

