1. Kommt allzumal,
streitbare Helden
die ihr zu Christ! Fahn' ge-
hört! und zicht mit eurem
Herrn zu Felde thut bloss, was
sein Gebot euch lehrt. Wacht
munter, wenn er euch heisst
wachen, und streitet, wenn er
Streit gebeut, und lasst durch
nichts euch zaghaft machen;
durch Sterben wird der Geist
befreit.

2. Habt Acht, dem Feinde
nachzusetzen, denn er ist voller
List und stärk. Er trachtet
stets uns zu verletzen und zwar
ohn' jemands Augenmerk. Bald
unter Schein und Freud' der
Jugend, durch friedlich ein-
gewiegte Brust, im  Scheine
wahrer Christentugend und
wohl erlaubter kleinen Lust.

3. Sünd', Satan, Welt und
ihr ergötzen ist jedes Menschen
feindlich Heer. Es sucht die
Seele zu verletzen und machet
das Gewissen schwer. Ach
könnt man tausendfugig se-
hen, um ihrer List sich zu
entzieh'n, wodurch sie nach
der Seele stehen; man sollt mit
Adlersflucht entflich'n.

4. O wollt doch Jedermann
erwlgen, der Sache grosse
Wichtigkeit, wo wahrlich viel
daran gelegen, der Seelen
Glück in Ewigkeit! Es liegt
auf gleicher Wageschale ent-
weder Himmel oder Hill. In
unserm Thun besteht die
Wahle zu Weh und Wohl
nach welcher Stell.

5. Wofern wir unsrer Seele
ginnen den Himmel und das
höchste Gut, und was ewig
beglückt zu nennen, so muss
der Erden Trieb und Muth
geheramt sein, um dazu zu
kommen, mit Christo streiten
als ein Held, und in der That
mit allen Frommen Gewalt
thun um das Himmelsfeld.

