1. Auf auf ihr Reichsge-
nossen! eu'r König
kommt heran, empfahet un-
verdrossen den grossen Wun-
dermann. Ihr Christen geht
herfür, lasst uns vor allen
Dingen ihm Hosianna singen,
mit heiliger Begier.

2. Auf, ihr betrübten Her-
zen! der König ist gar nah;
hinweg all Angst und Schmer-
zen, der Helfer ist schön da;
seht, wie so mancher Ort, hoch
trostlich ist zu nennen, da
wir ihn finden im
Nachtmahl, Tauf und Wort.

3. Auf, auf, ihr Vielgeplag-
ten! der König ist nicht fern;
seid fröhlich, ihr Verzagten,
dort kommt der Morgenstem,
der Herr will in der Noth mit
reichem Trost euch speisen, er
will euch Hilf erweisen, ja
dämpfen gar den Tod.

4. Nun hört, ihr frechen
Sünder, der König merket
drauf, wenn ihr, verlor'ne
Kinder, in vollem Lasterlauf
auf Arges seid bedacht, ja,
thut es ohne Sorgen; gar
nichts ist ihm verborgen, er
giebt auf allen Acht.

5. Seid fromm, ihr Unter
thanen, der König ist gerecht.
Lasst uns den Weg ihm bahn-
en und machen alles recht.
Furwahr er meint es gut, drum
lasset uns die Plagen, die er
uns schickt, ertragen, mit uner-
schrock'nem Muth.

6. Und wenn gleich Krieg
und Flammen uns alles rauben
hin, Geduld! weil ihm zusam-
men gehöret der Gewinn.
Wenn gleich ein frither Tod
uns die uns lieb genommen,
so Sind sie ja gekommen in's
Leben aus der Noth.

7. Frisch auf in Gott, ihr
Armen! der König sorgt für
euch, er will durch sein Erbar-
men euch machen gross und
reich; der an ein Thier gedacht,
der wird auch euch ernihren,
was Menschen nur begehren,
das steht in seiner Macht.

8. Hat endlich uns betroffen
viel Kreuz, lässt er doch nicht
die, welch' auf ihn stets hoffen
mit rechter Zuversicht. Von
Gott kommt alles her, er lüsset
auch im Sterben, die Seinen
nicht verderben, sein' Hand ist
nicht zu. schwer.

9. Frisch auf, ihr Hochbe-
trübten! der König komt mit
Macht; an uns, sein' Herzge-
liebten, hat er schön längst ge-
dacht. Nun wird kein Angst
und Pein, noch Zorn hinfort
uns schaden, dieveil uns Gott
aus Gnaden lässt seine Kin-
der sein.

10. So lauft mit schnellen
Schritten, den König zu be-
seh'n, dieweil er kommt ge-
ritten, stark, herrlich, sanft und
schön; nun tretet all' heran,
den Heiland zu begrüssen, der
alles Kreuz versüssen, und uns
erlösen kann.

11. Der König will bedenken
all', die er herzlich liebt, mit
köstlichen Geschenken; als der
sich selbst uns giebt, durch
seine Gnad' und Wort, Ja,
König hoch erhoben, wir alle
wollen loben dich freudig hier
und dort.

12. Nun, Herr, du giebst uns
reichlich, wirst selbst doch arm
und schwach, du liebest unver-
gleichlich, du jagst den Sün-
dern nach; d'rum woll'n wir
allgemein die Stimmen hoch
erschwingen, dir Hosianna
singen, und ewig dankbar sein.

