1. Mein lieber Heiland,
Jesus Christ, gieb
einen Blick mir Arment Sieh',
wie der Satan sich gerist't,
dass ohne dein Erbarmen ich
Schwacher unterliegen muss,
drum fall ich, Jesu! dir zu
Fuss und schreie: hill mir
siegen.

2. Es fallen jetzt Gewapp-
nete auf meine arme Seele und
jagen sie, gleichwie ein Reh,
in ihre Jammerhöhle; d'rum
reisst sie von der Welt den
Sinn und flichet zu den Bergen
hin, daher ihr Hilfe kommet.

3. So rette mich, dein armes
Kind, o Gott, von diesen Has-
sern, die meinem Arm zu
michtig Sünd, die gleich den
grossen Wassern mit tiefen
Fluthen rauschen her; die stol-
zen Wellen wüthen sehr, mein
Schifflein zu versenken.

4. Kannst du, mein Heiland,
schlafen noch bei solchen Un-
gewittern? erwache, Herr! und
schaue doch, wie Mast und
Anker zittern. Du bist allein
der Wundermann, der Wind
und Wellen stillen kann, und
uns're Seel' erretten.

5. D'rum eil ich auch zu dir
und schrei: Herr, hilf mir, ich
verderbel Tritt mir in diesen
Nöthen bei, dass nicht des
Todes sterbe die Seele, die dein
Blut erkauft und die auf deinen
Tod getauft, lass sie in dir stets
siegen.

6. Du Herr! bist meine
Zuversicht und stärke, mein
Erretter, mein Fels und Burg,
mein Trost und Licht; drum
wird auch dieses Wetter zieh'n
über meinen Scheitel hin, dass
ich durch deine Hand entrinn'
und meine Seel' errette.

7. Wenn die verdammte
Sündenlust mir einen Kampf
anbictet, und Satanas auf mei-
ne Brust gleich einem Lowen
wüthet, lass mich im Harnisch
Gottes steh'n und meinem
Feind' entgegen geh'n, dass ich
thn überwinde.

8. Das Schwert des Geistes
lehre mich recht klüglich zu
gehrauchen, und wenn der
alten Schlange Stich will neues
Gift einhauchen, gieb mir des
Glaubens Schild voran, dass
ich die feur'gen Pfeile kann
des Bösewichts auslöschen.

9. Soll dieser Satansengel
mich noch mehr mit Fäusten
schlagen nach deinem Rath,
so traue ich, du lüssest mich
nicht plagen, so dass ich werde
weggerafft aus deiner Hand;
denn deine Kraft ist in dem
Schwachen michtig.

10. Bleib', treuer hört, an
mir getreu, dass über mein
Vermögen kein Feind mich
greife an auf's neu'; stärk aber
mir dagegen in der Versuchung
Herz und Sinn, damit sie so
ein End' gewinn, dass ich es
konn' ertragen.

