1. Ringe recht, wenn
Gottes Gnade dich
nun zichet und bekehrt, dass
dein Geist sich recht entlade
von der Last, die ihn be-
schwert.

2. Ringe, denn die Pfort ist
enge und der Lebensweg ist
schmal; hier bleibt alles im
Gedringe, was nicht zielt zum
Himmelssall.

3. kämpfe bis auf's Blut
und Leben, dring hinein in
Gottes Reich; will der Satan
widerstreben, werde weder
matt noch weich.

4. Ringe, dass dein Eifer
glithe, und die erste Liebe dich
von der ganzen Welt abziche;
halbe Liebe hält nicht Stich.

5. Ringe mit Gebet und
Schreien, halte damit feurig
an, lass dir keine Zeit gereuen,
wir's auch Tag und Nacht
gethan.

6. Hast du dann die Perl
errungen, denke ja nicht, dass
du nun alles böse hast be-
zwungen, das uns Schaden
pflegt zu thun.

7. Nimm mit fürcht ja dei-
ner Seele, deines Heils mit
Zittern wahr; hier in dieser
Leibeshohle schwebst du tig-
lich in Gefahr.

8. Halt ja deine Krone feste,
halte minnlich, was du hast;
recht beharren ist das Beste.
Ritckfall ist ein böser Gast.

9. Lass dein Auge ja nicht
gaffen nach der schnöden Ei-
telkeit, bleibe Tag und Nacht
in Waffen Fliehe Trig- und
Sicherheit.

10. Lass dem Fleische nicht
den Willen, gieb der Lust den
Zügel nicht. Willst du die
Begierden stillen, so verlischt
das Gnadenlicht.

11. Fleischesfreiheit macht
die Seele kalt und sicher, frech
und stolz; frisst hinweg des
Glaubens Oele, lässt nichts als
ein faules Holz.

12. Wahre Treu' führt mit
der Sünde bis in's Grab be-
stindig Krieg, richtet sich nach
keinem Winde, sucht in jedem
Kampf den Sieg.

13. Wahre Treu' liebt Chri-
sti Wege, steht beherzt auf
ihrer Hut, weiss von keiner
Wollustpflege, hält sich selber
nichts zu gut.

14. Wahre Treu' hat viel zu
weinen, spricht zum Lachen:
du bist toll; weil es, wenn Gott
wird erscheinen, lauter Heulen
werden soll.

15. Wahre Treu' komint dem
Getümmel dieser Welt niemals
zu nah; ist ihr Schatz doch in
dem Himmel, drum ist auch
ihr Herz allda.

16. Dies bedenket wohl, ihr
Streiter, streitet recht und
fürchtet euch! geht doch alle
Tage weiter, bis ihr kommt in's
Himmelreich.

17. Denkt bei jedem Augen-
blicke, ob's vielleicht der letzte
sei; bringt die Lampen in's Ge-
schicke, holt stets neues Oel
herbei.

18. Liegt nicht alle Welt im
bösen? steht nicht Sodom in
der Gluth? Seele, wer soll dich
erlösen? Eilen, eilen ist hier
gut!

19. Eile, wo du dich erretten
und nicht mit verderben willt;
mach' dich los von allen Ket-
ten, fleuch' wie ein gejagtes
Wild.

20. Lauf' der Welt doch aus
den Händen, dring' in's stille
Zoar ein; eile, dass du mögst
vollenden, mache dich von all-
em rein.

21. Lass dir nichts am Her-
zen kleben, fleuch' vor dem
verborg'nen Bann, such' in
Gott geheim zu leben, dass
dich nichts beflecken kann.

22. Eile, zähle Tag und
Stunden, bis dein Bräut'gam
hüpft und springt, und wenn
du nun überwunden, dich zum
Schauen Gottes bringt.

23. Eile, lauf ihm doch ent-
gegen, sprich: mein Licht, ich
bin bereit, nun mein Hüttlein
abzulegen! mich dürstt nach
der Ewigkeit.

24. Mich verlangt bei dir zu
wohnen, Jesu, theurer Gottes-
sohnl ach, führ mich zum
Himmelsthrone, setz' mir auf
die Lebenskron'.

