1. Schaffet, schaffet,
Menschenkinder,
schaffet eure Seligkeit! bauet
nicht wie freche Sünder, nur
auf gegenwürt'ge Zeit, sondern
schauet über euch, ringet nach
dem Himmelreich, und bemüh-
et euch auf Erden, wie ihr
möget selig werden.

2. Dass nun Dieses mög' ge-
schehen, musst ihr nicht nach
Fleisch und Blut und desselben
Neigung gehen: sondern, was
Gott will und thut, das muss
einzig und allein eures Lebens
Richtschnur sein, es mag
Fleisch und Blut in allen übel
oder wohl gefallen.

3. ihr habt Ursach' zu be-
kennen, dass in euch noch
Sünde steckt; dass ihr Fleisch
vom Fleisch zu nennen, dass
euch lauter Elend deckt, und
dass Gottes Gnadenkraft nur
allein das Gute schafft; ja, dass
ausser seiner Gnade in euch
nichts denn Seelenschade.

4. Selig, wer im Glauben
kämpfet! selig, wer, im Kampf
besteht und die Sünde in sich
dämpflet, selig, wer die Welt
verschmäht! Unter Christ!
Kreuzesschmach jaget man den
Feinden nach; wer den Him-
mel will ererben, muss zuvor
ait Christo sterben.

5. Werdet ihr nicht treulich
ringen, sondern trüg' und lissig
sein, eure Neigung zu bezwin-
gen, so bricht eure Hoffnung
ein. Ohne tapfern Streit und
Krieg folget niemals rechter
Sieg; wahren Siegern wird die
Krone nur zum  beigelegten
Lohne.

6. Mit der Welt sich lustig
machen, hat bei Christen keine
Statt; fleischlich reden, thun
und lachen schwicht den
Geist und macht ihn matt.
Ach! bei Christ! Kreuzesfahn'
geht es wahrlich niemals an,
dass man noch mit frechem
Herzen sicher wollte thun und
scherzen.

7. fürcht muss man vor Gott
stets tragen, denn er kann mit
Leib und Seel' uns zur Hölle
niederschlagen, er ist's der des
Geistes Oel, und nachdem es
ihm beliebt, Wollen und Voll-
bringen giebt. O! so lasst uns
zu ihm gehen, ihn um Gnade
anzuflehen.

8. Und dann schlagt die
Sündenglieder, welche Satan in
euch regt, in den Kreuzestod
datnieder, bis ihm seine Macht
gelegt. Hauet Hind' und Füsse
ab, was euch Hrgert, senkt in's
Grab, und denkt mehrmals an
die Worte: dringet durch die
enge Plorte.

9. Zittern will ich vor der
Sünde, und dabei auf Jesum
seh'n, bis ich seinen Beistand
finde, in der Gnade zu be-
steh'n. Ach, mein Heiland geh'
doch nicht mit mir Armen in's
Gericht! gieb mir deines Gei-
stes Waffen, meine Seligkeit zu
schaffen.

10. Amen, es geschehe,
Amen! Gott versiegle dies in
mir; auf dass ich in Jesu Na-
men so den Glaubenskampf
ausführ. Er, er gebe Kraft
und stärk, und regiere selbst
das Werk, dass ich wache, bete,
ringe und also zum Himmel
dringe.

