1. Treuer Gott, ich
muss dir klagen,
meines Herzens Jammerstand,
ob dir schön Sind meine Plagen
besser als mir selbst bekannt;
grosse Schwachheit ich bei mir
in Anfechtung oftmals spin,
wenn der Satan allen Glauben
will aus meinem Herzen rau-
ben.

2. Du Gott, dem nichts ist
verborgen, weisst, dass ich
nichts von mir hab', nichts von
allen meinen Sorgen, alles ist,
Herr, deine Gab'; was ich Gu-
tes find an mir, das hab' ich
allein von dir, auch den Glau-
ben, mir und allen, giebst du,
wie dir's mag gefallen.

3. O, mein Gott! vor den
ich trete, jetzt in meiner gros-
sen Noth, hor, wie ich so sehn-
lich bete, lass mich werden
nicht zu Spott, mach' zunicht
des Teufels Werk, meinen
schwachen Glauben stark, dass
ich nimmermehr verzage, Chri-
stum stets im Herzen trage.

4. Jesus, du Brumn aller
Gnaden, der du niemand von
dir stöss'st, der mit Schwach-
heit ist beladen, sondern deine
Jünger trost'st, sollt ihr Glaube
auch so klein wie ein kleines
Senfkorn sein, woll'st du sie
doch würdig schützen, grosse
Berge zu versetzen,

5. Lass mich Gnade vor dir
finden, denn ich bin voll Trau-
rigkeit; hilf du mir selbst über-
winden, so oft ich muss in den
Streit. Meinen Glauben tig-
lich mehr', und des Geistes
Schwert verehr', damit ich den
Feind kann schlagen, alle Pfei-
le von mir jagen,

6. Heil'ger Geist im Him-
melsthrone, gleicher Gott von
Ewigkeit mit dem Vater und
dem Sohne, der Betrübten
Trost und Freud', der du in
mir angezünd't, so viel ich vom
Glauben find', über mir mit
Gnaden walte, ferner deine
Gnad' erhalte.

7. Deine Hilfe zu mir sende,
o du edier Herzensgast! und
das gute Werk vollende, das du
angefangen hast; blas' das klei-
ne Fünklein auf, bis dass nach
vollbrachtem Lauf, allen Aus-
erwahlten gleiche, ich des
Glaubens Ziel erreiche.

8. Gott, gross über alle GSt-
ter, heilige Dreieinigkeit, ausser
dir ist kein Erretter, tritt mir
selbst zur rechten Seit', wenn
der Feind die Pfeil abdrückt,
meine Schwachheit mir auf-
rückt, will mir allen Trost ver-
schlingen und mich in Ver-
zweiflung bringen.

9. Zeuch du mich aus seinen
StRücken, die er mir geleget hat;
lass ihm fehlen seine Tücken,
drauf er sinnet frith und spat.
gieb Kraft, dass ich allen
Strauss ritterlich mag stehen
aus, und so oft, als ich muss
kämpfen, hilf mir meine Feinde
dämpfen.

10. Reiche deinem schwa-
chen Kinde, das auf matten
Füssen steht, deine Gnaden-
hand geschwinde, bis die Angst
vorüber geht; wie die Jugend
gängle mich, dass der Feind
nicht rühme sich, er hab' ein
solch Herz geföllet, das auf
dich sein' Hoffnung stellet.

11. Du bist meine Hilf im
Leben, mein Fels, meine Zu-
versicht, dem ich Leib und
Seel' ergeben; Gott, mein Gott!
verzeuch doch nicht, eile mir
zu stehen bei, brich des Fein-
des Pfeil entzwei, lass ihn selbst
zuricke prallen und mit
Schimpf zur Hölle fallen.

12. Ich will alle meine Tage
rühmen deine starke Hand,
dass du meine Plag' und Klage
hast so gnädig abgewandt;
nicht nur in der Sterblichkeit
soll dein Ruhm sein ausge-
breit't; ich will's auch hermach
beweisen, und dort ewiglich
dich preisen.

