1. Was hinket ihr, be-
trog'ne Seelen,
noch immerhin auf beider
Seit'? fällt's euch zu schwer,
das zu erwählen, was euch des
Himmels Ruf anbeut? Ach!
seht's mit offmen Augen an,
und brechet durch die schmale
Bahn.

2. Bedenkt, es Sind nicht Kai-
serkronen, nicht Reichthum,
Ehr' und Lust der Welt womit
euch Gott will ewig lohnen,
wenn euer Kampf den Sieg er-
hält. Gott selbst ist's und die
Ewigkeit voll Lust, voll Ruh,
voll Seligkeit.

3. D'rum Güt hier kein hal-
biertes Leben, Gott kronet kein
getheiltes Herz; wer Jesu sich
nicht recht ergeben, der macht
sich selber Müh' und Schmerz,
und träget zum verdienten
Lohn hier Qual und dort die
Höll davon.

4. Wer aber mit Gebet und
Ringen auf ewig allem Ab-
schied giebt und den Monar-
chen aller Dingen von Herzen
und alleine liebt, der wird der
Krone werth geschützt und auf
des Königs Stuhl gesetzt.

5. Zerreisset die gelegten
Schlingen, die euch in diesem
schönen Lauf verHändern und
zum S#umen bringen, und
rafft euch heut' von neuem auf.
Auf, auf? verlasst die falsche
Ruh'; auf, auf! es geht dem
Himmel zu.

6. Auf, auf! ist dieser Weg
schön enge und voller Dorn'n
und rauher Stein', bringt euch
die Welt oft in's Gedringe,
stellt Satan sich geharnischt
ein; erhebet sich ein ganzes
Reich: Immanuel ist auch bei
euch!

7. Gott fordert nichts, ge-
liebte Seelen, als dass ihr euch
nur zu ihm halt't, und ohne
heuchlerisch Verhehlen vor
ihm die schwachen Hände
falt't. Er streit't vor euch, er
macht euch Bahn, trotz dem,
der euch besiegen kann.

8. Die Allmacht stehet euch
zur Seiten, die Weisheit hält
bei euch die Wach', die Gott-
heit selbsten will euch leiten;
folgt nur mit treuen Schritten
nach, Wie manchen hat nicht
diese Hand hindurch geführt
in's Vaterland!

9. Nur spart es nicht auf
and're Zeiten, es ist schön jetzo
viel versäumt; ihr mehrt euch
selbst die Schwierigkeiten, so
ihr das süsse Heut verträumt.
Eilt, eilet, denn die Gnadenzeit
reant zügellos zur Ewigkeit.

10. Lasst euch das Fleisch
nicht trige machen, verfluchet
seine Zirtlichkeit; ihr gebt euch
ja um eitle Sachen in tausend
Mih' und Fahrlichkeit. Wie,
dass ihr um das höchste Gut so
faul, verzagt und sorglos thut!

11. Ach sehet nicht das arme
Leben und den geringen Haus-
rath an; will Joseph euch doch
Gosen geben, und mehr, als
Erd' und Himmel kann. Wer
ist um Thon und Sand betrübt,
wenn man ihm Gold und Sil-
ber giebt?

12. Eilt, fasst einander bei
den Händen, seht, wie ist unser
Ziel so nab, wie bald wird un-
ser Kampf sich enden, da steht
denn unser Kinig (Jesus) da;
er führt uns ein zur stillen
Ruh' und theilet uns das Klei-
nod zu.

