1. Wer das Kleinod will
erlangen, der muss
laufen, was er kann; wer die
Krone will empfangen, der
muss kämpfen als ein Mann.
Dazu muss er sich in Zeiten auf
das Beste zubereiten, alles an-
dern milssig gehn, was ihm
kann im Wege steh'n.

2. Herzens-Jesu! deine Güte
steckt mir auch ein Kleinod für
das entreisst mir mein Gemü-
the durch den Ausbund seiner
Zier. O, wie glinzt die schöne
Krone von dem Höhen Ehren-
throne, die du in der Herrlich-
keit deinen Streitern hast be-
reit't.

3. Mich verlangt von ganzem
Herzen, auch nicht weit davon
zu sein; fa, ich ziele recht mit
Schmerzen auf den freudevol-
len Schein. Doch das Laufen
thut mir bange und der Kampf
wird mir zu lange; der ge-
schmückte Erdenwust nimmt
mir fters alle Lust.

4. Mein verderbter Eigen-
wille hat bald dies, bald das zu
thun, hält im Laufe vielmal
stille und will in dem Streite
ruh'n. Satan macht mich auch
fast mürbe, dass mir auch der
Sieg verdürbe, wo mir deine
treue Kraft nicht gewünschte
Hilfe schafft.

5. Drum, mein Jesu! steh'
mir Armen in so grosser
Schwachbheit bei; lass dich mei-
ner Noth erbarmen, mache
mich von allem frei, was mir
will mein Ziel verrücken;
komm, mich selbst recht zuzu-
schicken, gieb mir Kraft und
Freudigkeit, ford're meinen
Lauf im Streit.

6. Es verlohnt sich wohl der
Mühe, ob mir's gleich was sau-
er wird, wenn ich mich der
Welt entziche, die mich stets
zurücke kehrt. Deine treue
Gnadenkrone ist mir überg'nug
zum Lohne; wirst du nur mein
Vom geistlichen Kampfe und Siege.
Beistand sein, so ist sie in Kur-
zem mein.

