1. Wer überwindet, soll
vom Holz genies-
sen, das in dem Paradiese
Gottes grünt, er soll von kei-
nem Tod noch Elend wissen,
wenn er mir als dem Herrn des
Lebens dient. Ich will ihn Is-
ben mit Himmelsgaben, und
er soll haben, was ewig trost't.

Seele.

2. O Jesu! hilf du mir selbst
ich kämpfe zwar,
jedoch mit wenig Macht; oft
pflegt die Sünde mir den Arm
zu binden, dass in dem Streite
fast das Herz verschmachtt.
Du musst mich leiten, selbst
helfen streiten, und mich be-
reiten, wie dir's gefällt.

Christus.

3. Wer überwindet, dem soll
nichts geschehen vom andern
Tode, der die Seele quilt; er
soll mein Angesicht vom
throne sehen, wo das erwählte
Heer mein Lob erzühlt. Nach
tapferm Ringen soll er mir
singen und Opfer bringen in
Heiligkeit,

Seele.

4. O Jesu! hilf du mir selbst
mein Glaub' ist
oftmals schwach und wirket
nicht; schick? einen Gnaden-
strabl, ihn zu entzünden, ver-
treib' die Finsterniss durch hel-
les Licht. Lass mich recht bren-
nen, in Schranken rennen, und
dich erkennen, o Siegesfürst!

Christus.

5. Wer tüberwindet, dem will
ich zu essen vom Manna geben,
das verborgen liegt; sein Zeug-
miss bleibet auch gar nicht
vergessen, ein neuer Name
wird ihm beigefügt, den der
verstehet, wer ihn empfahet,
und wen erhdhet des Lammes
Blut.

Seele.

6. O Jesu! hilf du mir selbst
itberwinden, die Welt legt mir
ihr falsches Manna vor, darein
verbirget sie das Gift der Sün-
den; ach! ziche mich von ihr
zu dir empor. Du wollst ver-
jagen und niederschlagen, die
zu mir sagen: wo ist dein Gott?

Christus.

7. Wer überwindet, und hält
meine Werke bis an das Ende
mit Beständigkeit, dem geb'
ich über Heiden Macht und
stärke, dass er sie mit der
eisern'n Ruthe weid't, bis sie
zerschmissen erkennen müssen,
dass all ihr Wissen vor mir
nichts Güt.

Seele.

8. O Jesu! hilf du mir selbst
überwinden, gieb dass mein
Christenthum recht lauter sei;
lass sich nichts Heidnisch's
mehr an mir befinden; ach!
mache mich vom finstern We-
sen frei. Du musst mich Iehren,
mein Herz bekehren, und das
zerstören, was dich betrübt.

Christus.

9. Wer überwindet, soll ganz
weiss gekleidet, im Buch des
Lebens eingeschrieben sein, wo
seinen Namen nichts vertilgt
noch scheidet, den ich beken-
nen will, dass er ist mein. Vor's
Vaters throne, bei dem ich
wohne, wird ihm die Krone
des Heils geschenkt.

Seele.

10. O Jesu! hilf du mir selbst
überwinden, mein Kleid der
Seelen ist noch schwarz be-
fleckt. Der Werke Unwerth
muss wie Rauch verschwinden,
vor deinen Augen bleibt ja
nichts verdeckt. Ach! mach
mich reine, dass ich als deine
im Buch erscheine, das ewig
bleibt.

Christus.

11. Wer soll ein
Pfeiler bleiben im Tempel mei-
nes Gottes, früth und spat. Ich
will auf ihn den Namen Gottes
schreiben, Jerusalems, das Gott
erwählet hat. Mein's Namens
Zeichen soll er erreichen und
nimmer weichen, noch von mir
geh'n.

Seele.

12. O Jesut hilf du mir selbst
überwinden, wie leichtlich
sinket doch mein Herz und
Muth. Du kannst mich wohl
bereiten, stärken, gründen, ach!
walfne mich zum Siege durch
dein Blut Du kannst den
Schwachen g'nug Kräfte ma-
chen, dass sie stets wachen und
siegreich Sünd.

Christus.

13. Wer überwindet, soll im
Himmel sitzen aul meinem
Stuhl, gleichwie ich überwand.
Ich musst auch in der Welt am
Kreuze schwitzen, nun sitz ich
zu des Vaters rechten Hand.
Hier soll sich laben an Him-
melsgaben und Ruhe haben,
wer recht gekümpft.

Seele.

14. O Jesu! hilf du mir selbst
der Feinde Zahl
ist gross. Ach! komm' ge-
schwind! Welt, Teufel, Fleisch
und Blut, sammt meinen Sün-
den, Sind mir zu stark, o Herr!
erhör' dein Kind! so soll dort
oben mein Geist dich loben,
wenn ich erhoben den Sieg
erlangt.

