1. Wohlauf ihr Brüder
alle, singt fröhlich,
seid erfreut! geht in den Streit
mit Schalle, in Geistes-Tapfer-
keit, um Fleisch und Blut zu
dümpfen! ihr sollt nicht irgend
kämpfen mit fürsten dieser
Welt.

2. Euch schickt als Krieges-
knechte Christ, euer Herr, in's
Feld, geführt durch seine Rech-
te, gewaffnet dargestellt im
Hoffnungshelm, im Schilde des
Glaubens in's Gefilde der
Welt, wo Satan stürmt.

3. Wo Fleisch den Angriff
waget, und der verderbte Sinn.
Doch wenn ihr glücklich schla-
get, wart't auf euch gross Ge-
winn. Auch selbst der Höllen
Pforte weicht euch vor Gottes
Worte mit ihrem Geisterheer.

4. D'rum schickt euch doch
zum Ringen für das gelobte
Land, um durch die Pfort zu
dringen, die Wenigen bekannt.
Denn euch ist Tod und Leben
zu eigner Wahl gegeben in die-
ser Pilgrimszeit.

5. Des Feuers heisse Probe
macht echtes Gold erst schön.
Dass Gott für echt euch lobe,
müsst ihr auch übersteh'n in
den Versuchungstagen, wenn
Welt und Sünden plagen und
Satan um euch brüllt.

6. Sagt ab der Fleisches-
hütte, die nicht bestehen kann,
denkt  stündlich dran (ich
bitte), was ihr gelobet an, als
ihr zur Fahn' geschworen.
Kämpft recht, geht nicht ver-
Toren! der König rückt heran.

7. Des Herren Tag erschei-
net wie ein Dieb in der Nacht,
wenn es wohl Keiner meinet;
d'rum betet, fleht und wacht!
Vor ihm wird nichts bestehen,
die Element zergehen vor sei-
nes Athems Kraft.

8. Wenn uns denn nun ver-
wandelt der letzte Augenblick,
wo bleibt, der toricht handelt,
mit seiner Seelen Glick?
Lasst uns vor allen Dingen
nach gutem Wandel ringen,
um stets bereit zu sein.

9. Durch der Posaunen Klin-
gen wird sein verstreutes Heer
er alle zu sich bringen von den
vier Winden her und ihm ent-
gegen rücken, an sich vor Liebe
drücken und kronen mit der
Kron'.

10. Kämpft nun den Kampf
mit Ringen, sprecht allen Fein-
den Hohn, den Lauf hier zu
vollbringen. Es legt euch bei
die Kron' Christ, der gerechte
Richter. ihr sollt wie Sonnen-
lichter am Freudenhimmel
steh'n.

