1. Gott sagt, dass die
nur selig sein, die
all'zeit funden werden im Her-
zen heilig, keusch und rein in
Werk, Wort und Geberden;
dieselben Sind es, welche dort
ihn schauen werden fort und
fort mit allen heil'gen Engen.

2. Weh dann, weh' allen,
welche sich des Fleisches
Freud' ergeben und in der
Lustseuch' üppiglich, gleichwie
die Heiden leben; die seh'n
nicht Gottes Angesicht, sie
müssen bleiben im Gericht mit
den unsaubern Geistern,

3. Denn weil ihr Herze ist so
sehr mit böser Lust besessen,
dass sie des Höchsten Wort
und Lehr gar lüderlich ver-
gessen, so zeucht er ab die
Gnadenhand, drauf sie aus
einer Sünd' und Schand' bald
in die and're fallen,

4. Dock kriegen sie suletet
den Lohn, darnach sie so ge-
laufen, dass Siechthum, Ar-
rauth, Schand' und Hohn
kommt über sie mit Haufen.
Gott hasset all' Unreinigkeit,
drum strafet er zu seiner Zeit
die Hurer und Eh'brecher.

5. All', deren Gott der Bauch
ist hier, die Zucht und Tugend
fliehen, die wird der höchste
dort dafür gewiss zur Strafe
zichen. Ihr Jammer, Herzleid,
Qual und Pein wird ewig, ewig,
ewig sein für kurze Freud' und
Wollust.

6. Wohl aber dem, der im-
merdar betrachtet hier auf Er-
den, dass alles dort muss
offenbar, auch die Gedanken,
werden, und was im Winkel
hier geschieht, vor Augen und
an's Tageslicht dort soll ge-
stellet werden.,

7. Wohl dem, der denkt mit
Ernst dahin, dass er ein gut
Gewissen, ein keusch Gemüth
und reinen Sinn zu haben ist
beflissen, der sein Geffiss, nach
Gottes Rath, in Heiligung und
Ehren hat macht's nicht zu
Hurengliedern.

8. Desselben Leib und Herze
ist des heil'gen Geistes Tempel,
der Unzucht fleucht zu jeder
Frist, giebt niemand bis' Ex-
empel, der Christ! Marter oft
ertrügt, an dessen Kreuz die
Lüste schlägt und sie dadurch
stets dämpfet,

9. Herr! schaff in mir ein
rein Gemüth, gieb, dass ich
missig bleibe, und mich vor
Gesellschaft hüt, auch
meinen Leib betäube, dass er
nicht etwa werde geil, und
Leib und Seele ihren Theil
des Himmelreichs verlieren.

10. Hierzu gieb mir von dei-
nem thron, o Vater! Gnad'
und stärke. Zerstor, o Jesu,
Gottes Sohn, des Satans Reich
und Werke; o heil'ger Geist,
steh' du mir bei, dass mein
Begehren dies nur sei: Gott
über alles lieben.

