1. O Gott! der du mein
Vater bist, und
schenkest, was mir nöthig ist,
mein Leben steht in deiner
Hand, mein Athem ist dein
Gnadenpfand; du liebtest mich
in deinem Sinn, bevor ich
etwas worden bin.

2. Ach! kehr dein Antlite
nun zu mir, und dämpff das
Fleisch sammt der Begier, so
mich zum eitlen Hochmuth
treibt, der niemals ohne Thor-
heit bleibt; wenn sich der
Stolz in mir bewegt, verleih'
mir was dem widerlegt.

3. Lass meine Seele niedrig
sein und hülle sie in Demuth
ein. Du richtest den aul, der
sich bückt; wer sich erhöht,
wird unterdrückt. Zum Argen
sei bei mir kein Raum, halt
mein Gemüthe fest im Zaum.

4. Besonders wende von mir
ab, was mir ein falsch Ver-
gnügen gab; behüte mich vor
schnioder Lust, reiss' die Ge-
danken aus der Brust, die un-
rein Sünd, und bald entsteh'n,
sobald die Augen irre geh'n.

5. Vertilg in mir der Un-
zucht Gift, das andre Sünden
übertrifft; wer sonst verbricht,
verschuld't sich sehr, ein Hurer
sündigt zwiefach mehr, er
machet seinen Leib gemein,
das Herz zum Sitz der Höllen-
pein.

6. Wach' über mich bei Tag
und Nacht und hintertreib' des
Feindes Macht, der ehrbarkeit
und keusche Zucht durch böse
Brunst zu Fällen sucht, und
wenn er eine Gluth erweckt,
die Seel in das Verderben
steckt.

7. Entzeuch dem allen mein
Gesicht, was gegen deine Liebe
ficht; die sei mein Schatz und
steter Brand. Thu' Aergernis-
sen Widerstand, schleuss meine
Sinnen davor zu versetze mich
in heil'ge Ruh'.

8. Herr, s#ub're mich am
innern Theil, mach' meine
Seele völlig heil, die Glieder
im Versuchungsstreit, zu Wal-
fen der Gerechtigkeit; führ du
an meiner Statt den Krieg, und
gich mir den erwünschten
Sieg.

9. Wenn deine fürcht den
Wandel zhmt, so ist der Muth
nicht unverschfmt, ein freches
Auge weichet fort, dem Ohr
beliebt kein geiles Wort, der
Mund spricht nichts, was
schandbar heisst. Das wirk' in
mir durch deinen Geist.

