1. Mit Ernst, ihr Men-
schenkinder, das
Herz in euch bestellt, damit
das Heil der Sitinder, der
grosse Wunderheld, den Gott
aus Gnad' allein der Welt zum
Licht und Leben gesendet und
gegeben bei allen kehre ein.

2. Bereitet doch fein tüchtig
den Weg dem grossen Gast,
macht seine Steige richtig, lasst
alles, was er hasst; macht alle
Balhnen recht, das Thal lasst
sein erhöhet; macht niedrig,
was hoch stehet, was krumm
ist, gleich und schlecht.

3. Ein Herz das Demuth
liebet, bei Gott am höchsten
steht; ein Herz, das Hochmuth .
itbet, mit Angst zu Grunde
geht; ein Herz, das richtig ist
und folget Gottes Leiten, das
kann sich recht bereiten, zu
dem kommt Jesus Christ.

4. Ach, mache du mich Arm-
en, in dieser Gnadenzeit, aus
Güte und Erbarmen, Herr
Jesu! selbst bereit. Zeuch in
mein Herz hinein vom Stall
und von der Krippen, so wer-
den Herz und Lippen dir ewig
dankbar sein.

