1. O Gott, mein Schip-
fer, edler Fürst
und Vater meines Lebens! wo
du mein Leben nicht regierst,
so leb' ich hier vergebens, ja
ich bin auch lebendig todt, den
Sünden ganz ergeben. Wer
sich wilzt in dem Sündenkoth,
der hat das rechte Leben noch
niemals recht geschen.

2. Darum so wende deine
Gnad' zu deinem armen Kin-
de und gieb mir allzeit guten
Rath, zu meiden Schand' und
Sünde. Behälte meines Mundes
Thür, dass mir ja nicht ent
fahre ein solches Wort, da-
durch ich dir und deiner from-
men Schaare verdriesslich sel
und schade.

3. Bewahr', o Vater, mein
Gehör auf dieser schnioden
Erde vor allem, dadurch deine
ehr' und Reich beschimpfet
werde. Lass mich der Lüstrer
Gall und Gift ja nimmermehr
berühren; denn wen ein sol-
cher Unflath trifft, den sucht
er zu verführen, auch wohl gar
wnzukehren.

4. Regiere meiner Augen
Licht, dass sie nichts Arges
treiben; ein unverschimtes An-
gesicht lass ferne von mir
bleiben. Was ehrbar ist, was
Zucht erhält, wonach die Engel
trachten, was dir beliebt und
wohlgefällt, das lass auch mich
hoch achten, all Ueppigkeit
verachten,

5. Gieb, dass ich mich nicht
lasse ein zum Schlemmen und
zum Prassen; lass deine Lust
mein eigen sein, die and're
flieh'n und hassen. Die Lust,
die unser Fleisch ergötzt, die
zeucht uns nach der Höllen,
und was die Welt für Freude
schitzt, pflegt Seel und Geist
zu Fällen und ewiglich zu
quälen,

6. O selig ist, der stets sich
nahrt mit Himmelsspeis' und
Trinken! der nichts mehr
schmeckt und nichts begehrt,
auch nichts begebhrt zu denken,
als nur, was zu dem Leben
bringt, da man bei Gotte lebet,
und bei der Schaar, die fröh-
lich singt und in der Wollust
schwebet, die keine Zeit aus
hebet.

