1. Verklärtes Lustspiel
reiner Seelen, Im-
manuel, voll Licht und Lieb',
der du dich denen willst ver-
möhlen, die folgen deines
Geistes Trieb, wie gerne mächt
ich auch in Reihen der rein-
esten Jungfrauen steh'n, mich
aller andern Lieb verzeihen,
nur dir dem Lamme, nachzu-
geh'nl

2. Du forderst nur ein reines
Herz, wer aber schafft und
giebt es mir, dass es wie eine
lichte Kerze in Liebeslust
brenn' stets nach dir? Ich
weiss, hier kann kein Mensche
taugen, es sei denn, dass du
Weisheit schenkst und uns mit
deines Geistes Augen zu reiner
Lust und Liebe lenkst.

3. Dies ist die Kur für
Adams Schaden, Lieb' ist die
beste Arzenei; giebst du uns
Gottes Lieb' aus Gnaden, so
weiss ich, dass man sicher sei
vor aller falschen Liebe Krif-
ten, die nur auf Sind und
Schande geht, und vor des
Feindes Mordgeschüften, so das
noch zarte Leben todt't.

4. Geuss diesen Balsam in
mein Leben; durchdring' mit
deines Feuers Kraft mein In-
merstes, mir Lieb' zu geben,
die alles todte Werk ausschafft,
verzehrt die Sucht der argen
Lüste und in ein göttlich Licht
ausbricht. O, wer die reine
Liebe wüsste, der würd' nach
and'rer hungern nicht!

5. Greifst du die angeborne
Seuche nicht an der tiefsten
Wurzel an, so bleibt's, dass sie
im Finstern schleiche und hin-
ter's Licht sich stecken kann.
Das zart'ste  Gottes-Liebsbe-
wegen wird unvermerkt in's
Fleisch geführt, wo nicht des
Geistes starkes Regen uns zum
Gebet und Wachen führt.

6. Was kann uns der Gefahr
entnehmen, als die purlaut're
Geisteslieb? Will sich das Herz
hierzu bequemen, so fithlt es
einen Höhern Trieb, der führet
den gefang'nen Willen zu dem
Genuss der Freuden ein und
kann die Lust so reichlich stil-
len, dass Fleisch davor muss
Ekel sein.

7. Wenn du, mein Gott! kein
Bild lässt stehen im Herzen
neben deinem Bild, so muss der
eitle Sinn vergehen, weil Gott
den ganzen Menschen fillt. Da
wird tief nach dem Schatz
gegraben, die sorgfältig
beigelegt. Kein Thier kann
solches Kleinod haben, das
Gottes Braut zur Lieb' bewegt.

8. Wird Jesu Lieb zum
Grund gesetzet, ist er der Eck-
stein von dem Bau: wer ist,
der diesen .Grund verletzet,
dass man ihn nicht stets wach-
sen schauf? Bei Reizung und
Gelegenheiten wird er die
Kron' vom keuschen Kampf,
weil diese Sonn' die Eitelkeiten
vertreibt so schnell als einen
Dampf.

9. So träumphiert das Gottes
leben noch in dem Leib der
Sterblichkeit; kein Kleinod
würde sonst gegeben, wir
nicht der Feind noch an der
Seit'. Wo bliebe sonst die
Kunst im Siegen, wie hielt man
im Gebet so an, wenn nicht
auch bei den blut'gen Kriegen
der Liebeseifer siegen kann.

10. Die kleine Müh', das
kurze Streiten bringt unaus-
sprechlich süsse Ruh'; die tief
sten Gottesheimlichkeiten aus
Zion fliessen denen zu, so aller
Dinge sich enthalten, auch
nicht das Zertste rühren an.
lässt man den Bräut'gam sel-
ber walten, so sieht man, was
die Liebe kann.

11. Die Liebe krönt des
Lamm's Jungfrauen und führt
sie vor des Vaters thron, den
nur ein reines Herz darf schau-
en. Die Liebe wird der Keusch-
heit Lohn! O, wer nur Jesu
Lieb' besitzet, hat g'nug und
überg'nug an ihr; wen seine
Brunst ohn End' erhitzet, der
wird ergützet dort und hier.

