1. Ach komm, du süsser
Herzensgast, du
Labsal meiner Seele! bei der
du deine Wohnung hast in die-
ser Jammerhöhle.

2. Reut' aus, du theures
Glaubenspfand! was nicht dein
eigen heisset; ach! beut dem
Willen doch die Hand, der sich
der Welt entreisset.

3. Es schaut dein holder
Gnadenblick die Sündengruft
im Herzen, und zicht sich den-
noch nicht zurück; er sieht auf
Christ! Schmerzen.

4. Ich dir Herz, Seel
und Sinn mit brünstigem Ver-
langen, dich, meine Ruh' und
mein Gewinn, recht freudig zu
empfangen.

5. Komm, komm und halt
dein Abendmahl mit deinem
schwachen Kinde, auf dass dein
wundersüsser Strahl mich in-
niglich entzünde.

6. Dein Manna schmeckt
nach Himmelslust; dein
Brunnquell fliesst in's Leben,
davon das, was uns nicht be-
wusst, zu schmecken wird ge-
geben.

7. Es ist wohl ein verborgner
Schatz, doch bringt er Geist
und Leben (und lässt den Stin-
den keinen Platz), die Andacht
zu erheben.

8. So kehrt Gott zu der Seele
ein mit allen seinen Gütern
und machet seine Kraft gemein
den himmlischen Gemüthern.

9. Da liegt des Teufels
Macht zerstreut, die Welt ist
überwunden, man führt in
Geistesfreudigkeit die Sünden-
lust gebunden.

10. Gott zeigt, was zu er-
warten sei auf wenig Kreuzes-
stunden, wenn wir von diesen
Fesseln frei die Fretheit so ge-
funden.

11. Da, da verbind't sich
Seel' und Gott in recht ver-
trauter Liebe; was nicht ist
göttlich, wird zum Spott vor
diesem Himmelstriebe.

12. Wie leicht ist da des Hei-
lands Joch, wie sanft ist seine
Bürde! Ach, spricht die Seel:
dass ich jetzt doch ein Him-
melsbürger würde.

13. Mein Gott Wann
zeuchst du mich zu dir? wann
werd' ich dahin kommen, dass
ich dein Antlite für und für
anschaue mit den Frommen?

14. Ich glaube doch, ich wer-
de sehin das Gut' im Freuden-
himmel und dort vor deinem
throne steh'n nach diesem
Weltgetümmel.

15. Du Geist der Gnaden,
steh' mir bei und lass mich ja
nicht fallen; mach meinen
Gang gewiss und frei; ach! leite
mich in allem.

16. Ach, streite wider mei-
nen Feind, so kann und werd
ich siegen, und wenn er's
gleich auf's Aergste meint,
kannst du nicht unterliegen.

17. Drum nimm mein Herz
dir gänzlich ein und sihrk' es
aus der Höhe! Dann werd' ich
völlig selig sein, wenn ich dich
ewig sehe.

