1. Dich Jesus Tilger
meiner Sünden,
dich sucht ich längst, ach, lass
dich finden! du bist mein Erbe,
Theil und Lust, mein Licht
und herzliches Vergnügen. Er-
hor' mich, lass mein Beten
siegen; hier knie' ich selbst,
hier seufzt die Brust.

2. Befeuchte mich mit dei-
nem Segen, gleich einem sanf-
ten Abendregen, zum Labsal in
der Trünenwelt, wo wir wie
Pilgrim' schmachtend gehen,
wie Fremdling' in Bedrückung
stehen. O Gott, sei unser
Schutz und Held.

3. Lass keine Lust von Er-
dendingen uns irgend in die
Seele dringen, womit der Feind
das Herze fillt; vielmehr lass
unsern Geist erGützen in del-
nes Wortes Himmelsschitzen,
an deri, was ewig Probe hält.

4. Ach, lass uns vor der
Sünde fliehen, wie wir dem
Feuer uns entzichen, weil sic
dein theures Wort verbeut und
bloss ein seligliches Leben uns
in Gedanken lassen schweben,
und: wie man wird dazu be-
reit't.

5. All Sünd', die wir im
ganzen Leben gethan, Herr,
wollst du uns vergeben; denn
sonst kann ja kein Mensch be-
steh'n, wenn du uns wolltest
ohn' Verschönen gleich nach
verdienten Werken lohnen
und endlich in's Gerichte
geh'n.

6. Gedenk', o Herr! dass weil
wir leben, wir in viel tausend
Aengsten schweben, das Herz
mit Drangsal ist gefällt. Da-
rum Herr, Hüter Zions, wache,
wenn Satanas voll Grimm
und Rache uns zu verschlingen
wüthend brüllt.

7. Send' Hilfe deinen Aus-
erkor'nen, durch deine heil'ge
Kraft Gebor'nen, die du zum
Eigenthum erwählt. Bewahr
uns, als die werthen Pfinde,
biet' uns beim Straucheln
selbst die Hände, dass Keiner
deines Weges fehit.

8. Lass unter deiner Flüge!
Decken uns eifrig nach dem
Einen strecken, und deines Gei-
stes Gnadenschein mach unser
Herz mit heil'gen Funken von
susser HimmelsLiebe trunken,
dass wir im Geist dir Shnlich
sei'n.

9. Dein' Kindschaftsgeist lass
uns verneuen, auf dass wir
Abba, Vater! schreien, giess ihn
auf uns, wie eine Fluth, das
Freudenöl, den SeelenTröster.
Ach, giebl dass jeglicher Er-
löster nicht sicher sel, . stets
Busse thut.

10. Ach, Herr! erhör mein
sehnlich Flehen, lass mich
nicht länger hilf!os stehen,
sich' meine bittern Thrönen
an! Ach, liebster Jesu, lass dich
finden, eil, unsre Seelen zu
verbinden, weil doch
keiner helfen kann.

11. Neig' her dein Ohbr den
Klageliedern, sei gnädig deinen
armen Gliedern, die zu dir
rufen Tag und Nacht, und lass
uns auch dahin gelangen, in's
Leben, da du vorgegangen, wo
uns kein Weh mehr traurig
macht.

12. Wo wir dir, Ursprung
aller Dinge, ein
Danklied singen, verklärt, ver-
jingt, in dir verneut, mit dei-
nen unzählbaren Schaaren, die
lobend deinen thron bewah-
ren. O sel'ger Stand! o süsse
Freud!

