1. Du, o schönes Welt-
gebäude, magst
gefallen, wem du willst; deine
scheinbarliche Freude ist mit
lauter Angst umhüllt. Denen,
die den Himmel hassen, will
ich ihre Wollust lassen, mich
verlangt nach dir allein, aller-
schönstes Jesulein!

2. Müde, die der Arbeit
Menge und der heisse Strahl
beschwert, wünschen, dass des
Tages Linge werde durch die
Nacht verzehrt, dass sie nach
so vielen Lasten können sanft
und sicher rasten; ich winsch'
jetzt bei dir zu sein, allerschdn-
stes Jesulein!

3. Ach, mächt ich in deinen
Armen, so wie ich mir wün-
schen wollt', allerliebster
Schatz, erwarmen, so wollt' ich
das feinste Gold, das in Ophir
wird gegraben, nicht für dies
Ergotzung haben, wenn ich
könnte bei dir sein, allerschdn-
stes Jesulein!

4. And're mögen durch die
Wellen und durch Wind und
Klippen geh'n, ihren Handel zu
bestellen und da Sturm und
Noth aussteh'n; ich will meine
Glaubensflügel schwingen an
den Sternenhügel, ewig da bei
dir zu sein, allerschönstes Jesu-
lein!

5. Tausendmal pfleg' ich zu
sagen und noch tausendmal
dazu: ach, würd' ich in's Grab
getragen, ei, so kim' ich ja zur
Ruh! und mein bestes Theil,
das würde frei von dieser Lei-
besbürde, ja auf ewig um dich
sein, allerschönstes Jesulein!

6. Komm, o Tod, du Schla-
fesbruder! komm und führe
mich nun fort, lise meines
Schiffleins Ruder, bringe mich
in sichern Port. Es mag, wer
da will, dich scheuen, du
kannst mich vielmehr erfreuen,
denn durch dich komm ich
hinein zu dem schinsten Jesu-
lein!

7. Ach, dass ich den Leibes-
kerker heute noch verlassen
müsst' und küm' an den Ster-
nenerker, wo das Haus der
Freuden ist. Da wollt ich mit
Wortgeprünge bei der Engel
grossen Menge rühmen deiner
Gottheit Schein, allerschönstes
Jesulein!

8. Doch weil ich die Seelen-
aven und den güldnen Him-
melssaal noch nicht kann nach
Wunsche schauen, und muss
hier im Thränenthal noch am
Kummerfaden spinnen, ei so
sollen meine Sinnen unterdes-
sen bei dir sein, allerschönstes
Jesulein!

