1. Fort, fort, mein Herz,
zum Himmel! fort,
fort zum Limmlein zul in die-
sem Weltgetümmel ist für dich
keine Ruh'; dort, wo das
Limmlein weidet, ist deine
Stadt bereitet; da, da ist deine
Rukh'. Fort, fort, zum Himmel
zul

2. fählst du dich noch ge-
bunden, entreiss dich nur be-
herzt. Das Lamm hat über-
wunden, was deine Seel' jetat
schmerzt, Wie schwingt es sei-
ne Fahne dort auf dem Sieges-
plane! nun blühet deine Ruh'.
Fort, fort zum Limmlein zul

3. Wie wallt das Vaterherze
in heisser Liebesgluth! der her-
be Todesschmerze, das un-
schuldvolle Blut des Limmleins
hat gedämpfet den Zorn und
dir erkämpfet des Vaters Herz
zur Ruh'. Fort, fort zum
Limmlein zul

4. Es cilet mit Erbarmen der
Vater selbst zu dir, will ewig
dich umarmen, setzt dich zur
Pracht und Zier, schenkt dir
die reine Seide, Gerechtigkeit
zum Kleide. Dies bringet süsse
Ruh'. Fort, fort, zum Limm-
lein zul

5. Die Fälle aller Gnaden
ergiesst sich dir zu gut. Hier
kann dein Herz sich baden
schneeweiss im Limmleinsblut,
Auch Sind allhier die Gaben,
die Seele recht zu laben, Licht,
Leben, Freud und Ruh'. Fort,
fort, zum Limmlein zu!

6. Wie gross ist deine Wür-
de, o auserwählte Seel'! der
Herr ist selbst dein Hirte. Dein
Lamm, Immanuel, dein Bräu-
tigam, dein Leben, hat sich dir
ganz ergeben zur ew'gen süssen
Ruh'. Fort, fort zum Limm-
lein zu!

7. Nimm ihm mit Tauben-
augen das Herz, und lege dich
an seine Brust, zu saugen den
Gnadenstromy der sich krystal-
lenklar ergiesset, der Seel und
Geist durchsüsset. Hier ist die
süsse Ruh'. Fort, fort, zum
Limmlein zul

8. O Lamm auf Zions Hü-
gel, wie herrlich sighst du aus!
ach, hätt? ich Adlerflügel, ich
eilte heut' nach Haus', wo mit
Träumph und Prangen die Dei-
nen dich umfangen in Höchst
vollkommner Ruh'. Fort, fort,
zum Liammlein zul

9. O hit? ich dich im
Schauen, mein holder Bräuti-
gam! stünd' ich auf jenen Auen
schön bei dir, liebstes Lamm,
mit denen, die du weidest und
selbst zum Brunnen leitest, zur
Quell' der ew'gen Ruh'. Fort,
fort, zum Limmlein zul

10. Jedoch soll mein Ver-
langen in deinem Willen
Ruh'n, mein Herz soll an dir
hangen, und was du sagest,
tun. Ich will hier wartend ste-
hen, bis mich dein Mund heisst
gehen: fort, fort, zu deiner
Ruh! Zu dir, dem Limmlein
zul

