1. Gott Lob! ein Schritt
zur Ewigkeit ist
abermals vollendet; zu dir im
Fortgang dieser Zeit mein Herz
sich sehnlich wendet, o Quell,
daraus mein Leben fliesst und
alle Gnade sich ergiesst in mei-
ne Seel' zum Leben.

2. Ich zähle Stunden, Tag,
und Jabr', und wird mir allzu-
lange, bis es erscheine, dass ich
gar, o Leben! dich umfange,
damit, was sterblich ist an mix,
verschlungen werde ganz in dir
und ich unsterblich werde.

3. Vom Feuer deiner Liebe
glüht mein Herz, das sich ent-
zilndet, was in mir ist, und
mein Gemüth sich so mit dir
verbindet, dass du in mir und
ich in dir, und ich doch immer
noch allhier will n#her in dich
dringen.

4. O, dass du selber kümest
bald, ich zähl die Augenblicke;
ach komm, ich mir das Herz er-
kalt't und sich zum Sterben
schicke. Komm doch in deiner
Herlichkeit, schau', deine Braut
hat sich bereit't, die Lenden
Sünd umgürtet.

5. Und weil das Oel des
Geistes ja ist in mir ausgegos-
sen, du mir auch selbst von in-
nen nah, und ich in dir zerflos-
sen, so leuchtet mir des Lebens
Licht und meine Lamp' ist zu-
gerichtt, dich fröhlich zu em-
pfangen.

6. Korami! ist die Stimme dei-
ner Braut, komm! rufet deine
Fromme; sie ruft und schreiet
«iberlaut: komm bald, ach Je-
sus, komme! So komme denn,
mein Bräutigam; du kennest
mich, o Gotteslamm! dass ich
dir bin vertrauet.

7. Doch sei dir ganz anheim-
gestellt die rechte Zeit und
Stunde, wieWohl ich weiss, dass
dir's gefällt, dass ich mit Herz
und Munde dich kommen heis-
se und darauf von nun an rich-
te meinen Lauf, dass ich dir
komm entgegen.

8. Ich bin vergnügt, dass
mich nichts kann von deiner
Liebe trennen und dass ich frei
vor Jedermann dich darf den
Bräut'gam nennen, und du, o
theurer Lebensfürst! dich dort
mit mir vermählen wirst, und
mir dein Erbe schenken.

9. D'rum preis' ich dich aus
Dankbarkeit, da sich der Tag
(die Nacht), (die Stund'), (das
Jar) geendet und also auch
von dieser Zeit ein Schritt
n och mals vollendet; und
schreite hurtig weiter fort, bis
ich gelange an die Pforf Je-
rusalems dort oben.

10. Wenn auch die Hände
lissig Sind und meine Knice
wanken, so biet mir deine
Hand geschwind in meines
Glaubens Schranken; damit
durch deine Kraft mein Herz
sich stärke und ich himmel-
warts ohn' Unterlass aufsteige.

11. Geb, Seele, frisch im
Glauben d'ran und sei nur un-
erschrocken; lass dich nicht von
der rechten Bahn die Lust der
Welt ablocken. So dir der Laut
zu langsam deucht, so cile, wie
ein Adler fleucht, mit Flügeln
Süsser Liebe,

12. O Jesu! meine Secle ist
zu dir schön aufgeflogen; du
hast weil du voll Liebe bist,
mich ganz zu dir gezogen.
Fahr' hin, was heisset Stund'
und Zeit, ich bin schön in der
Ewigkeit, weil ich in Jesu lebe.

