1. Herr Jesu, du allein
sollst nur mein
Heiland sein! du Quell der
Gnadenfülle, die immer reich-
lich quillt, und doch bleibt an-
gefüllt, dass aller Durst sich
stille.

2. Du giebst von Jahr zu
Jahr (und bleibst reich immer-
dar) Licht, das die Finsternisse
in diesem Rund der Welt durch
seinen Glanz erbellt, und an
sich selbst nichts misse.

3. Mein' Seel' scheut alles
hier, verlangt und dürst't nach
dir. Ach, dass man mich erlösel
Ich muss verlassen sein, mein
Leben ist nur Pein, und meine
Tage böse.

4. Doch, Herr! mein Bir-
gerrecht ist bei dir beigelegt, in
jenen Himmelshdhen, dem
Land des Lebens schön, wo
deine Brüder steh'n und da
dein Antlitz sehen.

5. Ach, wann kommt doch
der Tag, da ich dir folgen mag?
Wann wirst du mich einführen
in dein  erworb'nes Reich?
Wann machst du mich dir
gleich, mit dir zu träumphic-
ren?

6. Ich bin mein Leben satt!
Wann wird in fener Stadt mich
doch dein Glanz umgeben, dem
dieser Sonnen Licht bei weitem
gleichet nicht, wann erb' ich
jenes Leben?

7. Wie lang', ach Herr! wie
lang' soll ich noch in dem
Zwang der Leibeshütte weinen?
wann wird der Thränen Zahl,
in diesem Jammerthal, mein
letzter Tag, erscheinen?

8. Ach Jesu, süsses Heil! lass
meine Seel dein Theil, hier
nicht mehr flüchtig schweben;
mach sie von Sklaverei. des
Sündendienstes frei, um bald
bei dir zu leben.

9. Lass sein genug geweint!
Wenn deine Stund' erscheint,
wie freudig will ich gehen, um
bald vor dir erfreut, im weissen
Unschuldskleid vor Gottes
thron zu stehen,

10. Dir soll manch Lobge-
sang' von meiner Zung', zum
Dank, in Heiligkeit erklingen.
Da werd ich fort und fort das
dreimal Heilig dort mit allen
Engeln singen.

