1. Herr! wenn ich dich
nur werde haben,
mein bestes Theil zu jeder Zeit,
so wird sich Leib und Seele la-
ben hier zeitlich und in Ewig-
keit. Was geht die Welt uns
Christen an? Genug, wer dich,
Gott! haben kann.

2. Wie schin und hoch hast
du gebauet die sternenreiche
Himmelsstadt, dass sie der
Mensch mit Lust anschauet, die
so viel Glanz und Klarheit hat.
Was geht mich Sternenklarheit
an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann.

3. Wie reich ist doch von
Gold und Schitzen der Erde
grosses Wunderfeld; wie weiss
sich Mancher zu ergötzen an
Reichthum, Ehre, Gut und
Geld! Was geht mich alles die-
ses an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann,

4. Kann auch ein fest'rer
Bund im Leben als zwischen
Leib und Seele sein? wenn die
sich von einander geben, als-
bald Verschmachtung Fället
ein. Was geht mich dieses Le-
ben an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann,

5. Du, Gott! ja du bist mein
alleine, mein's Herzens Trost
und beste Freud', des Him-
mels Glanz weicht deinem
Scheine, die Weltlust aller
Herrlichkeit. Was geht die
Welt uns Christen an? Genug,
wer dich, Gott! haben kann.

6. Drum hilf, dass ich an
dich gedenke in meinem Leben
allezeit, und mein Gemüth zum
Himmel lenke, entrückt der eit-
len Eitelkeit. Was geht die
Welt uns Christen an? Genug,
wer dich, Gott! haben kann.

