1. Ich find' alles voll
Elende, wo ich
ausser Gott mich wende. Alles
ist ein schimmernd Nichts; nur
die Klarheit deines Licht's
wünschet meine Seel begier-
lich. Du, du bist unendlich
zierlich, in dir ist Vergnüglich-
keit, tausendfache Süssigkeit.

2. Deiner Armuth Liebes-
wunder wird in meiner Seel
zum Zunder, der sie geistlich
angesteckt; dass ihr, was nach
dir nicht schmeckt, ganz zum
Ekel scheint zu werden. Dein'
Gemeinschaft auf der Erden,
deines Angesichtes Schein, soll
ihr schön der Himmel sein.

3. Je mehr ich nun dein be-
gehret, je mehr sich in mir ver-
mehret eine unsüttliche Lust,
welche quillt in meiner Brust,
sich mit dir vereint zu sehen,
ewig schauend vor dir stehen,
und um bald zu sehen ein, was
ein Christ mit dir gemein.

4. Ach, versiegle mich zum
Leben, mein Herz sei dir über-
geben; ach, bewohn' es, ich bin
dein! bleibe du- auch ewig
mein! Deine Liebe strahl' her-
nieder und empfang die meine
wieder. Schick mir bald die
Gnadenfrist, dich zu sehen, wie
du bist.

5. Meines Herzens schönste
Freude, meiner Augen liebste
Weide, meiner Ohren Lust und
Zier! hab ich dich, was fehlet
mir? Lass dein' Gnade sich er-
giessen gleich den stärksten
Wasserflüssen. Ich harr' von
der Morgenwacht deiner wie-
der bis zur Nacht.

6. Eile, Herr! mich zu ent-
binden, um bald frei zu sein
von Sünden, und dass bald
mein Augenlicht seh' dein kla-
res Angesicht. Da werd' ich im
Geist und Wahrheit sehen dei-
nes Glanzes Klarheit; ja, so
tausendfältig gross, grosser als
mein Sinn beschloss.

7. Lose mich bald aus dem
Kerker, Schwach- und Kran-
kenarzt und stärker! sieh', wie
nach dir Lebensfürst, meine
matte Seele dürst't; lass sie
von dem Streit der Erden bald
des Himmels theilhaft werden;
führ' dein wankend Schiff zur
Ruh', nach dem sichern Hafen
zu.

8. Jesus! alle mein' Be-
gierde steht zu dir, o Himmels-
zierde! sprich, dass sich mein'
Seele trost't: komm zu mir, du
bist erlost! Lasse mich dem-
nach bald sehen, wo die Engel-
chöre stehen, und rück von
der Erde Schmerz mich bald
zu dir himmelwirts.

