1. Wie soll ich dich em-
pfangen, und wie be-
gego' ich dir? O, aller Welt
Verlangen! O, meiner Seelen
Zier! O Jesu, Jesu! setze mir
selbst die Fackel bei, damit was
dich ergotze, mir kund und
wissend. sei.

2. Dein Zion streut dir Pal-
men und grüne Zweige hin
und ich will dir in Psalmen
ermuntern meinen Sinn, mein
Herz soll vor dir grünen in
stetem Lob und Preis; und
deinem Namen dienen, so gut
es kann und weiss.

3. Was hast du unterlassen
zu meinem Trost und Freud',
als Leib und Seele sassen in ih-
rem grossten Leid? Als mir das
Reich genommen, da Fried'
und Freude lacht, da bist du,
mein Heil, kommen, und hast
mich froh gemacht.

4. Ich lag in schweren Ban-
den, du kommst und machst
mich los; ich stand in Spott
und Schanden, du kommst und
machst mich gross, und hebst
mich hoch zu Ehren und
schenkst mir grosses Gut, das
sich nicht lässt verzehren, wie
ird'scher Reichthum thut.

5. Nichts, nichts hat dich ge-
trieben, zu mir vom Himmels-
zelt, als das geliebte Lieben,
womit du alle Welt in ihren
tausend Plagen und grosser
Jammerlast, die kein Mund
kann aussagen, so fest umfan-
gen hast.

6. Das schreib dir in dein
Herze, du hoch betrübtes Heer,
bei denen Gram und Schmerze
sich häuft je mehr und mehr.
Seid unverzagt, ihr habet die
Hilfe vor der Thür, der eure
Herzen labet und steht
allhier.

7. Ihr dürft euch nicht be-
Mühen noch sorgen Tag und
Nacht, wie ihr ihn wollet zie-
hen mit eures Armes Macht.
Er komunt, er kommt mit
Willen, ist voller Lieb' und
Lust, al? Angst und Noth zu
stillen, die ihm an euch be-
wusst.

8. Auch dürft ihr nicht er-
schrecken vor eu'rer Sünden-
schuld; nein, Jesus will sie
decken mit seiner Lieb' und
Huld. Er kommt, er kommt
den Sündern zu Trost und
wahrem Heil, schafft, dass bei
Gottes Kindern verbleib' ihr
Erb' und Theil.

9. Was fragt ihr nach dem
Schreien der Feind' und ihrer
Tück', der Herr wird sie zer-
streuen in einem Augenblick.
Er komt, er kommt, ein
König, dem wahrlich alle
Feind' auf Exden viel zu wenig
zum Widerstande seind.

10. Er kommt zum Weltge-
richte, zum Fluch dem, der ihm
flucht; mit Gnad' und süssem
Lichte dem, der ihn liebt und
sucht. Ach komm, ach komm, o
Sonne! und hof uns allzumal,
zum ew'gen Licht und Wonne
in deinen Freudensaal.

