1. Mein Geist, o Herr!

nach dir sich seh-
net, nach dir, der du ihm alles
bist; mein Herz sich hoffend
auf dich Iehnet, o Fels, der
bleibet, wie er ist. Lass mich
mit Schanden nicht bestchen,
damit mein Feind nicht freue
sich; vielmehr lass den, der
wider dich sich setzt, mit
Schanden untergehen.

2. Denn keiner ist zu Schan-
den worden, von Anfang bis
auf diese Stund', der sich ge-
funder in den Orden der
Gläubigen von Herzensgrund.
Du hast der Keinen je verlas-
sen, der dich zu seinem Gott
erwiahlt; es hat ihm nie ein
Gut's gefehlt; du hassest nur,
die dich, Herr! hassen.

3. Drum woll'st du deinen
Weg mir zeigen, den Weg, der
mich zum Leben führt; zu dei-
nen Steigen woll'st du neigen
mein Herz, das deine Kraft ge-
rihrt. Lass meinen Fuss ja
nimmer wanken von Wahrheit
und Gerechtigkeit, von Un-
schuld und Gottseligkeit, da-
für will ich dir immer danken,

4. Gedenk', o Herr! an dein
Erbarmen, das weder End?
noch Anfang kennt, Ach!
schau' in Gnaden aul mich
Armen, der sich nach deinem
Namen nennt; gedenke nicht
der Kindheit Sünden und was
die Jugend hat verschuld't,
hab' aber, Herr! mit mir Ge-
duld und lass für Recht mich
Gnade finden,

5. Der Herr ist gut, fa selbst
die Güte, er ist von Herzen
treu und fromm, leutselig,
sanft ist sein Gemüthe, drum
spricht er zu dem Sünder
komm! und leitet ihn auf sei-
nen Wegen, die voller Ruh
und Sicherheit: wer elend ist,
sich dess erfreut, für ihn bei
Gott ist lauter Segen,

6. Ach, ja! des Herren Weg
ist richtig, Wahrheit und Gna-
de ist sein Pfad; wer fromm
ist und zum Glauben tüchtig,
erfhrt es wohl recht mit der
That, Der Unglaub' ist nur
nicht zufrieden, der Eigenwill'
sieht sauer aus, Gott halte, wie
er wolle Haus; d'rum bleibt
er auch von ihm geschieden.

7. Ach! siche nicht an mein
Verbrechen, ich bitt' nochmals
aus Herzensgrund, lass es dein
strenges Recht nicht rüchen;
gedenke doch an deinen Bund
und was du bei dir selbst ge-
schworen, dass der, so sich von
Sünden kehrt und seinen Fuss
vom Unrecht wehrt, mit nich-
ten solle sein verloren.

8. Wer fromm ist und den
Herren scheuet, dem zeiget er
den besten Weg; sein Geist
wird immerdar erfreuet, er
wandelt auf dem Friedenssteg;
der Segen kommt auf seinen
Samen, des Herrn Geheimniss
wird ihm kund, der Geist er-
öffnet seinen Mund, zu offen-
bar'n des Herren Namen.

9. Zwar legt des Feindes
List viel Netze dem, der nur
Gott erwählet hat; er suchet,
wie er ihn verletze und Scha-
den thue frith und spat; Gott
aber wachet für die Seinen,
giebt sie dem Feinde nimmer
preis, weil er sie wohl zu schüt-
zen weiss; er lässt sie nicht ver-
geblich weinen.

10. D'rum will ich mich zu
dir auch wenden, wenn ich
elend und einsam bin; du wirst
mir Hüll' aus Zion senden
und trosten den geüngst'ten
Sinn, ja führe mich aus mef-
nen Nöthen, vergiss, vergiss die
Missethat, die dich so hoch be-
trübet hat, dass ich dafür nicht
dürP errothen.

11. Noch eins, Herr! will
ich von dir bitten, bewahre
mich durch deine Macht; will
Gift und Gall der Feind aus-
schütten, so hab' auf meine
Seele Acht. Lass schlecht und
recht sie stets behüten, sei
gnädig deinem Israel und rette
deines Volkes Seel von aller
seiner Feinde Wüthen.

12. ehr set dem Vater, der
regieret von Ewigkeit zu Ewig-
keit, sammt seinem Sohne, der
uns führet aus allem Jammer
dieser Zeit; der Geist, der Tr6-
ster, der uns lehret und unsern
Geist mit Liebe nöhrt; sei
gleichfalls von uns hoch ge-
ehrt; sein Lob werd' immerdar
vermehret.

