1. Schmerzlich mein
See voll Trau-
rigkeit sich hat betrübet
lange Zeit, sich hat gemartert
und genagt doch in der
Schwermuth unverzagt.

2. Auf Christ! Zukunft hat
vertraut und ihm ein Tempel
aufgebaut, ein Wohnhaus,
nicht von Kalk noch Stein, nur
ein geldutert Herze rein.

3. Ein Herz, zerknirscht
durch wahre Buss', werf ich in
Demuth dir zu Fuss; verschmi-
he nicht dies Opfer mein, lass
es dir wohlgeffillig sein,

4. Nach dir, mein Heiland
lieb und werth! hab' ich ver-
langt auf dieser Erd', hab ich
in meines Herzens Grund ge-
seulzt, gewilnscht viel Tag und
Stund!

5. Um dich ich viele Jahre
lang hab' in mein'm Herz, von
Sehnsucht krank, in Trauer-
niss geklagt, geirrt, ja, wie ein
Turteltaub gegirrt.

6. Nach dir, du meiner Seele
Heil, nach dir, mein allerlicb-
stes Theil, mein schönste
mein Gnadenlicht, war all
mein Wünschen hingerichrt.

7. Um dich wie in der Ir
ich ging; um dich ich soviel
Schmach empfing, um dein Be-
kenntniss vor der Welt man
mich so sehr verichtlich hält.

8. Nun, da ich dich im Glau-
ben fass' und dich, mein Heil
nicht von mir less', so tritt
auch nöher zu mir ein; mein
Herz soll dir stets offen sein.

9. Komm doch, mein aller-
schinste Zier! mein bestes
Theil, komm her zu mir! mein
werth'ste Kron', mein Gnaden-
licht, lass dein'n Gang sein zu
mir gericht't.

10. Ja, komm, Gesegneter
des Herrn! komm her zu mir
und steh' nicht fern, es soll
stets meines Herzens Thür be-
reit sein und geiffnet dir.

11. Lass mein Herz deine
Wohnung sein, Gott Vater,
Sohn, kehr' bei mir ein, Gott
heil'ger Geist, dein'n Trost mir
send', bis ich mein's Lebens
Lauf vollend'.

