1. Zeuch mein'n Geist,
triff meine Sinnen
Himmelslicht! strabl stark von
innen. Schiess die Liebespfeile
dein tief in's Herz, o nimm es
ein! Lass dein'n Quell der Süs-
sigkeiten sich in meiner Seel'
ausbreiten; so wird alles Süss'
vergehn, was nicht unter dir
will stehn.

2. Nimm gefangen meine
kräfte, lenk' mein Thun und
die Geschifte, meine Freiheit
sei dein Knecht; dies ist's rech-
te Freiheitsrecht. Du bist's al-
lerhdckhste Leben, darin je Ge-
schopfe schweben; du bist Lust,
da nichts gehricht; ohne dich
schmeckt alles nicht.

3. O du Tugendquell und
Sonne! Ursprung wahrer
Freud' und Wonnel Gut, das
allvergnügend heist, fill mein
Herz und meinen Geist. Lass
mich gern und willig scheiden
von dem, was du heissest mei-
den; in der tiefverborgnen Art
bleib' in mir, mit mir gepaart.

4. Lass mich (was ich bin
auf Erden) mit dein'm Sohn
erfüllet werden; dein' verborg'-
ne Art ausbreit' Glanz von dei-
ner Herrlichkeit; so werd ich
durch deine stärke, ohne eigne
Kraft und Werke, sein dein
wahres Eigenthum, nur zu dei-
nes Namens Ruhm.

5. So wird's nicht mein', nur
mein's Herren Wirkung sein,
mich abzukehren von dem, was
Verginglich's heisst; Unver-
günglich's such' ich meist. So
werd' ich mit deinen Kindern,
ohne deine Werk' zu Händerm
eins sein, und auch eins mit
dir, und dein Sohn dann ganz
in mir.

6. So werd' ich mich endlich
scheiden von Selbstheit und
Zweiheit beiden. Ich werd' ein
All, All-in-Ein, rechtes Ich,
ein All-allein. Hier ist Ruh'
hier blüht der Friede, Freud
und Lieb? in einem Gliede; dies
heisst recht' Gelassenheit, rech-
te Weisheit, recht Bescheid.

7. Hier kann Geist, Seel,
Leib sich laben in dem Ur-
sprung aller Gaben, da es frisch
und völlig blüht, was man sie-
het und nicht sieht. Seelen,
kommt wollt ihr es finden,
lasst Vergingliches dahinten;
eilt nach ein' und allem Gut
mit Herz, Geist, mit Seel' und
Muth,

8. Eins mit Eins in Eins
verbunden, wo sich Zweiheit
nie gefunden; wo ein Allheits-
Ueberfluss in dem ewigen Ge-
muss. Menschen, lasst euch
doch erbitten: lasst, was arg,
lent gute Sitten! wihlt das
Beste, weil ihr seid, nehmt
Rath an, weil's Höhe Zeit,

