1. Ade, du süsse Welt!
ich schwing' in's
Himmelszelt die Flügel meiner
Sinnen, und suche zu gewin-
men, was ewiglich bestchet,
wenn dieses Rund vergehet.

2. Fahr hin mit deinem
Gut, das eine kleine Fluth so
balde kann verheeren und eine
Gluth verzehren; fahr hin mit
deinen Schitzen, die nimmer
recht ergötzen.

3. Fahr' hin mit deiner Lust,
sie ist nur Koth und Wust; und
deine Fröhlichkeiten vergehen
mit den Zeiten, Was frag' ich
nach den Freuden, auf die nur
folget Leiden,

4. Fahr hin mit deiner
Pracht; von Würmern ist ge-
macht der Sammet und die Sei-
den, die deinen Leib bekleiden,
Was mag genennet werden, ist
lauter Koth und Erden.

5. Fahr' hin mit deiner Ehr';
was ist die Höheit mehr, als
Kummer im Gewinnen und
Herzleid im Zerrinnen? Was
frag' ich nach den Ehren, die
nur das Herz beschweren.

6. Fahr hin mit deiner
Gunst, falsch Lieben ist die
Kunst, dadurch der wird betro-
gen, dem du dich zeigst gewo-
gen. Was frag' ich nach dem
Lieben, das endlich muss be-
trüben.

7. Im Himmel ist der
Freund, 7der mich recht herzlich
meint, der mir sein Herze gie-
bet und mich so brünstig lie
bet, dass er mich süss erquicket,
wenn Angst und  Trübsal
drücket,

8. Des Himmels Herrlichkeit
ist mir schön zubereit't; mein
Name steht geschrieben bei de-
nen, die Gott lieben; mein
Ruhm kann nicht vergehen, so
lang' Gott wird bestehen.

9. O Zions gilldne Pracht,
wie hoch bist du geacht't! von
Perlen Sind die Pforten, das
Gold hat aller Orten die Gas-
sen ausgeschmücket; wann
werd' ich hingerücket?

10. O süsse Himmelslust,
wohl dem, dem du bewusst!
wenn wir ein Tröpflein haben,
so kann es uns erlaben, wie
wird mit grossen Freuden der
volle Strom uns weiden!

11. O theures Himmelsgut!
du machest rechten Muth; was
werden wir für Gaben bei dir,
Herr Jesus, haben, mit was für
reichen Schützen wirst du mich
dort ergötzen!

12. Fahr', Welt, fahr' immer
hin! gen Himmel steht' mein
Sinn, das Ird'sche ich verflu-
che, das Himmlisch' ich nur
suche. Ade, du Weltgetümmel,
ich wihle mir den Himmel.

