1. Allien und doch nicht
ganz alleine bin ich
in meiner Einsamkeit, denn
wenn ich ganz verlassen schei-
ne, vertreibt mir Jesus meine
Zeit, ich bin bei ihm und er bei
mir, so kommt es mir nicht ein-
sam für,

2. Komm' ich zur Welt, man
red't von Sachen, die nur auf
Eitelkeit gericht't, da muss sich
lassen der verlachen, der etwas
von dem Himmel spricht: drum
wünsch' ich lieber ganz allein,
als bei der Welt' ohn' Gott zu
sein.

3. Verkebhrte können leicht
verkehren; wer greift Pech oh-
ne Kleben an? Wie soll? ich
denn dahin begehren, wo man
Gott bald vergessen kann? Ge-
sellschaft, die verdichtig
scheint, wird fters nach dem
Fall beweint.

4. Zudem kann sich ein
Mensch verstellen; wer kann in
aller Herzen sehn? Man sieht
oft heimliche Gesellen, die sich
nur nach dem Winde drehn,
dass der, so voller Zucker war,
bald eine Schlange drauf gebar.

5. Drum kann mir niemand
hier verdenken, wenn ich in
meiner Einsamkeit mich also
suche zu beschrünken, dass
Gott allein mein Herz erfreut;
die Welt ist voller Trug und
List, wohl dem, der Gott ver-
bunden ist.

6. Ein Weltkind mag Gesell-
schaft suchen, ich liebe Gott in
stiller Ruh', und sollten mir die
Neider fluchen, so schliess' ich
meine Kammer zu, und nehme
Gott mit mir hinein, so wird
der Neid betrogen sein.

7. Mit Gott red' ich in sei-
nem Worte, und durch sein
Wort red't er mit mir; bet' ich
an einem stillen Orte, so findet
er sich bald bei mir, brauch ich
in meinem Herzen Rath, er
ist's der mich getrostet hat.

8. Mach' ich im Stillen mei-
ne Sachen, so hat er seine
Hand bei mir, ich mag nun
schlafen oder wachen, so stellt
er mir sein Bildnis für; auch in
den Träumen spielet er als
wenn ich wachend bei ihm
wär'.

9. Wer wollte denn nun
nicht bekennen, dass ich stets
in Gesellschaft bin? und will
die Welt mich einsam nennen,
so thue sie es immerhin; g'nug,
dass bei mir, wenn ich allein,
Gott und die lieben Engel sein.

