1. Die Liebe leidet nicht
Gesellen, im Fall
sie treu und redlich brennt;
zwei Sonnen mögen nicht er-
hellen beisammen an dem für-
mament. Wer Herren, die ein-
ander feind, bedienen will, ist
keines Freund.

2. Was hinkst du denn auf
beiden Seiten, o Seel! ist Gott,
der Herr, dein Schatz, was ha-
ben denn die Eitelkeiten für ei-
nen Anspruch, Theil und
Platz? Soll er dich nennen sei-
ne Braut, kannst du nicht an-
dern sein vertraut.

3. Im Fall du Christum willst
behalten, so halt ihn einig
und allein; die ganze Welt soll
dir erkalten und nichts als lau-
ter Greuel sein; dein Fleisch
muss sterben, eh' die Noth der
Sterblichkeit dir bringt den
Tod.

4. Warum sollt' ich doch das
umfangen, was ich sobald ver-
lassen muss, was mir nach ab-
gekürztem Prangen brücht
ewig Ekel und Verdruss? Sollt
ich um einer Dunst und
Schein ein Scheusal heil'gen
Geistes sein?

5. Die Augen dieser Erde
lachen zwar weidlich in der
Sterblichkeit, beweinen aber in
dem Rachen der Hölle ihr un-
endlich Leid. Der Engel Traub
hergegen trinkt den, der mit
Thränen hier sich kränkt.

6. Ach Gott! wo Sind die, die
vor Jahren ergeben aller Eitel-
keit und in der Welt so brüns-
tig waren verliebt? des schnö-
den Leibes Kleid Sind Würmer,
ihre Seele sitet in ewig heisser
Gluth und schwitzt.

7. Die Welt senkt ihre Tod-
ten nieder und weckt sie nim-
mer wieder auf; mein Schatz
ruft seine tödten wieder zum
unbeschrünkten Lebenslaul,
verklart sie, wie das Morgen-
roth, wenn jene nagt der andre
Tod.

8. Was hab' ich denn, o
Welt, zu schaffen mit deiner
leichten Rosenkron'? Fleuch
hin und gieb sie deinen Affen;
lass mir des Kreuzes Dorn und
Hohn. Besitz' ich Jesum nur al-
lein, ist alles, was zu wilnschen,
mein.

