1. Eins ist noth! ach,
Herr! dies Eine
lehre mich erkennen doch; alles
and're, wie's auch scheine, ist
doch nur ein schweres Joch,
darunter das Herze sich naget
und plaget und dennoch kein
wahres Vergnügen erjaget. Er-
lang? ich dies Eine, das alles er-
setzt, so werd' ich mit Einem in
allem ergötzt.

2. Seele, willst du dieses fin-
den, such's bei keiner Creatur,
lass', was irdisch ist dahinten,
schwing' dich über die Natur,
wo Gott und die Menschheit in
Einem vereinet, wo alle voll-
kommene Fülle erscheinet. Da,
da ist das beste, nothuendigste
Theil, mein Ein und mein Al-
les, mein seligstes Heil.

3. Wie Maria war beflissen
auf des Einigen Geniess, da sie
sich zu Jesu Füssen voller An-
dacht niederliess; ihr Herze
entbrannte, dies einzig zu hö-
ren, was Jesus, ihr Heiland, sie
wollte belehren, ihr Alles war
gänzlich in Jesum  versenkt,
und wurde ihr Alles in Einem
geschenkt.

4. Also ist auch mein Ver-
langen, liebster Jesu, nur nach
dir, lass mich treulich an dir
hangen, schenke dich zu eigen
mir. Ob Viel auch umkehrten
zum grossesten Haufen, so will
ich dir dennoch in Liebe nach-
laufen; denn dein Wort, o Je-
sus, ist Leben und Geist. Was
ist wohl, das man nicht in
Jesu geneusst.

5. Aller Weisheit höchste
Fälle in dir ja verborgen liegt.
Gieb nur, dass sich auch mein
Wille fein in solche Schranken
fügt, worinnen die Demuth
und Einfalt regieret und mich
zu der Weisheit, die himmlisch
ist, führet. Ach, wenn ich nur
Jesum recht kenne und weiss,
so hab' ich der Weisheit voll-
kommenen Preis.

6. Nichts kann ich vor Gott
ja bringen, als nur dich, mein
höchstes Gut; Jesus, es muss
mir gelingen, durch dein rosin-
farbnes Blut. Die höchste Ge-
rechtigkeit ist mir erworben, da
du bist am Stamme des Kreu-
zes gestorben, die Kleider des
Heils ich da habe erlangt, wo-
rinnen mein Glaube in Ewig-
keit prangt.

7. Nun, so gieb, dass meine
Seele auch nach deinem Bild
erwacht; du bist's Ja, den ich
erwähle, mir zur Heiligung ge-
macht, Was dienet zum gottli-
chen Wandel und Leben, ist in
dir, mein Heiland, mir alles ge-
geben; entreisse mich aller ver-
ginglichen Lust, dein Leben
sel, Jesu, mir einzig bewusst.

8. Ja, was soll ich mehr ver-
langen? mich beschwemmt die
Gnadenfluth. Du bist einmal
eingegangen in das Heil'ge
durch dein Blut; da hast du die
ew'ge Erlösung erfunden, dass
ich nun der höllischen Herr-
schaft entbunden; dein Ein-
gang die völlige Freiheit mir
bringt, im kindlichen Geiste
das Abba nun klingt.

9. Volles Gnügen, Fried
und Freude jetzo meine Seel'
ergötzt, weil auf eine frische
Weide, mein Hirt, Jesus, mich
gesetzt. Nichts süsser's kann
also mein Herze erlaben, als
wenn ich nur, Jesu! dich immer
soll haben; nichts, nichts ist,
das also mich innig erquickt,
als wenn ich dich, Jesu, im
Glauben erblickt.

10. Drum auch, Jesu! du
alleine sollst mein Ein und Al-
les sein! Prüf, erfahre, wie
ich's meine, tilge allen Heu-
chelschein. Siekh', ob ich auf bo-
sem, betrüglichem Stege, und
leite mich, höchster, aul ewi-
gem Wege! Gieb, dass ich hier
alles nur achte für Koth, und
Jesum gewinne; dies Eine ist
noth!

