1. Entfernet euch, ihr
matten Kräfte!
von allem, was nur irdisch
heisst; wirf hin die zeitlichen
Geschüfte, mein g'nug geplag-
ter, milder Geist. Nun, gute
Nacht es ist vollbracht, ich
fang' ein ander Wesen an, das
sich mit nichts vermengen
kann.

2. Ihr Berg' und Thiler,
helft mir singen, besingen mei-
nes Jesu Preis, der unter so ge-
ringen Dingen mich doch so
lang zu schützen weiss, Habt
gute Nacht! ich hab's bedacht:
es ist mit mir recht Höhe Zeit,
zu fliehen die Verginglichkeit.

3. ihr seid ja wohl, ihr grü-
nen Auen, im Sommer lieblich
anzusehen, doch wird man
auch an euch bald schauen,
wie alle schönheit muss ver-
gehn, Drum gute Nacht! nimm
dies in Acht, mein Herz! du
liebest von Natur nur allzu
gern die Creatur.

4. Hast du bisher noch was
geliebet, das dir hat Zeit und
Kraft verzehrt, so sei denn auch
nicht mehr betrübet, wenn dir
wird der Genuss verwehrt.
Gieb gute Nacht! der Bräut'-
gam wacht und will, dass seine
Braut ihm bleib' ein wohl ge-
schmückt jungfräulich Weib.

5. Nur weg, du schnöde Ei-
genliebe! du musst mein Herze
lassen leer, zu folgen dessen
Liebestriebe, dem nur allein ge-
bührt die ehr'. Nun, gute
Nacht! was ich selbst acht'; ich
geh' nun von mir selber aus,
zu zichn in meines Liebsten
Haus.

6. Ach! reiss mich los von
allen Banden, von den subtil-
sten Netzen frei; mach' aller
Feinde Rath zu Schanden, dass
ich dein freies Schäflein sei.
Hab' gute Nacht, du List und
Macht! die mich so oft betro-
gen hat; euch fehlt an mir nun
Rath und That.

7. Wie süss ist doch ein frei-
er Wandel in voller Abgezo-
genheit; wenn dieser Welt ihr
toller Handel uns keine fürcht
und Sorg bereit't. Ja, gute
Nacht, du Lust und Pracht! ich
bin bereits in meinem Sinn ver-
lobte Braut und Königin.

8. Verbirg mich nur in dei-
nem Frieden, und drück' mich
tief in deinen Schooss! mach
mich von allem abgeschieden
und von den Creaturen bloss.
Nun, gute Nacht! die Liebe
macht, dass ich mich selbst ver-
gessen kann und sehne mich
nur himmelan.

