1. Jesu, meine Freudel
meines Herzens
Weide! Jesu, meine Zier! Ach!
wie lang', ach lange ist dem
Herzen bange und verlangt
nach dir! Gottes Lamm, mein
Bräutigam, ausser dir soll mir
auf Erden nichts sonst Liebers
werden,

2. Unter deinem Schirmen
bin ich von den Stirmen aller
Feinde frei. Lass den Satan
witterm, lass den Feind erbit-
tern, mir steht Jesus bei. Ob
es jetzt gleich kracht und blitzt,
ob gleich Sind und Hölle
schrecken, Jesus will mich dek-
ken.

3. Trotz dem alten Drachen,
trotz des Todes Rachen, trotz
der fürcht dazu, tobe Welt!
und springe, ich steh' hier und
singe in gar sich'rer Ruh'; Got-
tes Macht hält mich in Acht,
Erd' und Abgrund muss ver-
sturamen, ob sie noch so brum--
men.

4. Weg mit allen Schitzen!
du bist mein ergötzen, Jesu!
meine Lust. Weg, ihr Gütlen
Ehren, ich mag euch nicht ho-
ren; bleibt mir unbewusst.
Elend, Noth, Kreuz, Schmach
und Tod. soll mich, ob ich viel
muss leiden, nicht von Jesu
scheiden.

5. Gute Nacht, o Wesen, das
die Welt erlesen, mir gefillst
du nicht! Gute Nacht, ihr Sün-
den, bleibet weit dahinten,
kommt nicht mehr an's Licht!
Gute Nacht, du Stolz und
Pracht, dir sei ganz, du Laster-
leben, gute Nacht gegeben!

6. Weicht, ihr Trauergeister,
denn mein Freudenmeister, Je-
sus, tritt herein. Denen, die
Gott lieben, muss auch ihr Be-
trüben lauter Zucker sein.
Duld' ich schön hier Spott und
Hohn, dennoch bleibst du auch
im Leide, Jesu, meine Freu-
del

