1. Als bei Gott war er-
fillt die Zeit, so
sandt er seinen Sohn, bereit,
auf dieses Rund der Erden;
darum so lasst uns froblich
sein, er soll? uns von dem Tod
befrei'n, damit wir selig wer-
den. Uns hat sein Rath durch
sein Kommen angenommen
Gott zu Kindern und erlöst
von Straf und Sünden.

2. Gelängst'tes Zion, sei er-
freut ob deinem Herrn, dem
Held im Streit, er ist bereits
geboren, von Maria zu Bethle-
hem, d'rum freue dich, Jerusa-
lem, wir Sind nicht mehr verlo-
ren. Sein Blut wird Glut in
uns machen, dass wir Schwa-
chen hier auf Erden demnach
sollen himmlisch werden.

3. Dass ein König geboren
sei, bracht' dem Herodi Schre-
cken bei, er lässt ohn' Scham-
Errothen, zu Bethlehem die
Kindelein, so zweijihrig und
d'runter sein, ohn' all Erbar-
men tödten; doch muss sein
Schluss nichts gewinnen und
zerrinnen; unser Heiland ent-
ging dieser blut'gen Mordhand.

4. Er kam in diese Welt als
Gast, nahm auf sich uns're
Sündenlast, die willig er ge-
tragen; ja war geduldig als ein
Lamm, liess sich auch an des
Kreuzes Stamm für uns're
Schulden schlagen. Er starb,
erwarb mit dem Leide uns die
Freude und das Leben, wenn
wir glaubend an ihm kleben.

5. Es ist im Morgenlande
fern, ein bisher unbekannter
Stern im grossten Glanz er-
schienen, wovon den Heiden
fiel bald ein, ein König müsst
geboren sein, dem alle Welt
soll? dienen; die nicht das
Licht Gottes hatten, 'Todes-
schatten stets umfingen, sehen
Gottes Schein entspringen.

6. Die Weisen machten sich
bald auf, vollzogen freudig ih-
ren Lauf, so wie der Stern sie
führte, bis wo das Kindlein
selber war; brachten Gold,
Weihrauch, Myrrhen dar, so
wie es ihn'n gebührte; wo sie
die Kniee vor ihm beugten,
und bezeigten ihm die Ehre,
als dem Anbetung gehöre.

7. So ist er nun der Heiden
Licht, so allen Aberglauben
bricht, das alle Völker loben.
Er kam aus seines Vaters
Reich, ward wie ein and'rer
Mensch uns gleich, dämpfft
Satans Wuth und Toben. Er
fillt die Welt, Tod und Pfeile,
Teufels Seile Sind zerschnitten;
Jesus stellt sich in die Mitten.

8. Bedenkt, wie herzlich er
uns liebt, weil er für uns sein
Leben giebt, ervägt es wohl,
ihr Brüder; preist ihn durch
euren Lebenslauf, nehmt ihn
in eure Herzen auf, und liebt
ihn brünstig wieder. Halt't thn
im Sinn, steif und feste, als
das Beste bis zum Sterben; ei,
so konnt ihr nicht verderben.

