1. Ihr Wanderer, wo
geht ihr hin? wo-
hin geht euer Fuss so schnelle?
sagt's: wohin zielet euer Sinn?
ihr rastet ja auf keiner Stelle;
ihr ruhet zwar und ruht doch
nicht, man sieht, ihr seid auf
was erpicht, und was noch
mehr, ihr reiset eilig, und blei-
bet dennoch immer heilig. Das
ist ein Wunder unsrer Zeit, so
reist man nur zur Ewigkeit.

2. Dies, dies ist auch viel-
leicht das Ziel, ja darauf ist
es eingerichtet; drum achtet ihr
kein Narrenspiel, das tolle
Klugheit ausgedichtet. Nein,
ihr schaut weit darüber weg
und flichet es als Koth und
Dreck; wie Tauben Stank und
Koth nicht leiden, so wollt ihr
allen Unflath meiden. Das
Aug? ist hell, das Herz ist rein,
drum macht ihr euch mit
nichts gemein.

3. Die schöne Ewigkeit ist's
werth, ja wahrlich, sie ist viel
zu prichtig, als dass man sich
vorher beschwert mit Dingen,
die zu niedertrichtig. Nein, wie
der vorgesteckte Zweck be-
schaffen, so muss auch der
Weg ganz heilig mit demselben
stimmen. Wer hier will in den
Hafen schwimmen, der nimmt
die Klippen wohl in Acht, zu-
mal bei stürmend dunkler
Nacht.

4. Doch unverzagt! so ist's
nicht schwer, die Spur der
Ewigkeit zu finden; geht es
gleich durch das Wellenmeer,
das blitzt von Eitelkeit und
Sünden, der Herr des Meeres
geht voran, er ist der rechte
Steuermann; er- kann das
Schifflein wohl regieren und es
an's frohe Ufer führen; er eilt
stets nach dem Himmel zu, da
ist man in gewünschter Ruh'.

5. So eilet nun, ihr Wan-
derer, so schnell als es euch
will gelingen, wisst, dass Im-
manuel, der Herr, euch selbst
will in die Heimat bringen, in-
dem ihr nie alleine seid, so wi-
derführet euch kein Leid, er
will euch auf den Händen tra-
gen, die Engel schützen euren
Wagen, sie lagern sich um
euch herum, so werden alle
Feinde stumm.

6. Kommt auch nicht ohne
Ladung hin in's frohe Vater-
land der Frommen; man muss
nie ohne Hauptgewinn zum
Ziele der Gerechten kommen.
Nehmt alles, was ihr findet,
mit, damit ein jeder Schritt
und Tritt ein Denkmal eures
Segens bleibe, den Gott auf
eure Rechnung schreibe; so ist
es noch der Mühe werth, wenn
auch ein rauher Weg be-
schwert.

7. O Pilger! euer Wahi-
spruch ist auf der euch zuge-
mess'nen Reise: ich reise zwar,
doch als ein Christ, nach des-
sen Gott beliebter Weise; ich
sehe viel und seh' doch nichts;
das Augenmerk des Angesichts
geht darauf, dass ich bei dem
Wallen dem Grossten möge
wohlgefallen; denn der giebt
nicht nur Reisegeld, er schenkt
selbst eine neue Welt.

