1. Im geistlich grossen
Babylon, das
mächtig ist in Thaten, darin-
nen war ich auch ein Sohn, in
Bosheit hoch gerathen. Ich
schätzte mich in ihr beglückt,
und war in fröhlichkeit ent-
zückt' ich that, was mich ge-
lüst'te.

2. Ach, aber was stellt man
doch für in Babels stolzen
Mauern! Falschheit und Bos
heit wohnet hier, man kennt
kein geistlich Trauern; mit
Wollust ist das Herz erfüllt,
Zank, Zorn und Rachgier wü-
thend brüllt; sie ist der Sitz
der Sünden.

3. Doch als ich einsah die
Gefahr, ging ich aus ihr mit
Sorgen auf einen Acker, worin
war ein grosser Schatz verbor-
gen. Also verliess ich Babel's
Stadt und lief begierig auf dem
Plad, das Kleinod zu erlangen.

4. Mein Ausgang ward gar
bald bekannt in Babels weiten
Gassen, man schimpfte mich
mit tausend Schand', liess
feindlich auf mich passen, Ich
wandelte zwar recht und
schlecht, doch war ich noch
mein'm Herrn nicht recht; mir
blieb die Sünd' noch kleben.

5. Nun hielt ich bei mir selbst
was an, die Augen wurden
wacker; wie mein Gut allbe-
reits verthan, gedacht' ich an
den Acker, und dachte bald:
Bestell' dein Haus! so ging ich
von mir selber aus. Ein'
Perl' war meine Beute.

6. O, wie ward ich so sehr
beglückt! indem ich weiter ka-
me, ich einen MitgefShr? er-
blickt', Gott's Liebe war sein
Name. Mit dem ging ich im
Geist erfreut, er führt mich
mit Annehmlichkeit und ea
ter Sanftmuth weiter,

7. Und leitete mich auf den
Weg, von Wen'gen noch ge-
funden, und sprach: Gehst du
den schmalen Steg, getreu mit
mir verbunden, so erbst du, was
dort vor dir steht, ein Glick,
das ewiglich erhöht; doch folg
auch meinem Rathen.

8. Weil ich es ihm verspro-
chen hatt, sah' ich mir zum
Erquicken, gleich Edelsteinen
eine Stadt durch eine Wüste
blicken. Hier ward ich schön
vor Liebe krank, und von der
Sitnden faulem Stank, die mich
zuvor beflecket,

9. Ob mich gleich Gottes
Liebe hier mit Lebenswasser
stärkte, so zweifelte mein Muth
doch schier, indem mein Thun
bemerkte, dass (weil in Baby-
lon verkehrt) ich Gott erzürnt
und nicht geehrt, ob er mich
auch würd' lieben.

10. Ich pflegt' den Weg oft
anzusehn, bis mich die Liebe
fasste und führend rief, beherzt
zu gehn, bald folgt drauf ew'ge
Raste. Sich' dort ist schön die
enge Pfort'l sigh' nicht zurück
nach Babels Ort, nach jener
Sündenhdhle,

11. Doch aber hierzu war ich
schwach, mein eignes Fleisch
zu krünken. Jedoch, weil ich
den Willen brach, konnt' Gott
mir Kräfte schenken, dass ich
mit Willen überdies die Lust
in Babel floh und liess, und
nach dem Einen strebte.

12. So kam ich immer weiter
fort mit Gottes Lieb' gegangen,
doch musst ich endlich vor der
Pfort' ein Zeichen noch em-
pfangen: die Taufe, die ich da
bekam, wodurch mich Gott
zum Kind aufnahm und in sein
Erbtheil schriebe.

13. Wohl Jedem, welcher
recht eingeht durch diese enge
Pforte und lebenslang nach
Demuth steht, Gott liebt nach
seinem Worte; ja Babylonis
Sündenpracht nicht seiner Lie-
be würdig acht't, viel lieber
willig leidet!

14. Ihr, die ihr euch zu
Christo zühit, zagt nicht bei
trüben Stunden: freut euch,
wenn Druck und Leiden qgüalt,
werd't wacker stets befunden,
dass ihr vor Sünd' und Lastern
flieht, euch um den schmalen
Weg bemüht, mit Beten eifrig
ringet.

15. O Gott! Hör unser all'
Begehr, mit deinem Geist uns
leite, auch uns zu deiner heil'-
gen Lehr' gründ, stärk' und
vollbereite; dass wir die schma-
le Strasse gehn und ewig dich
in Freuden sehn. Dazu hilf uns
in Gnaden.

