1. Kommt Kinder, lasst
uns gehen, der
Abend kommt herbei, es ist ge-
Fahrlich stehen in dieser Wüs-
tenei; komunt, stärket euren
Muth, zur Ewigkeit zu wan-
dern, von einer Kraft zur an-
dern; es ist das Ende gut.

2. Es soll uns nicht gereuen
der schmale Pilgrimspfad, wir
kennen ja den Treuen, der uns
berufen: hat; kommt, folgt und
trauet dem: ein jeder sein Ge-
sichte mit ganzer Wendung
richte steif nach Jerusalem.

3. Der Ausgang, der gesche-
hen, ist uns Fürwahr nicht leid,
es soll noch besser gehen zur
Abgeschiedenheit, Nein, Kin-
der, seid nicht bang', verachtet
tausend Welten, ihr Locken
und ihr Schelten, und geht nur
euren Gang.

4. Geht's der Natur entge-
gen, so geht's gerad' und fein;
die Fleisch und Sinne Pflegen,
noch schlechte Pilgrim sein.
Verlasst die Creatur und was
euch sonst will binden, lasst
gar euch selbst dahinten, es
geht durch's Sterben nur.

5. Man muss wie Pilgrim
wandeln, frei bloss und wahr-
lich leer; viel Sammeln, Hal-
ten, Handeln macht unsern
Gang nur schwer. Wer will der
trag' sich todt, wir reisen abge-
schieden, mit Wenigem zufric-
den; wir brauchen's nur zur
Noth.

6. Schmückt euer Herz aus
Beste, sonst weder Leib noch
Haus, wir Sind hier fremde Gi-
ste und zichen bald hinaus.
Gemach bringt Ungemach, ein
Pilgrim muss sich schicken, sich
dulden und sich bitcken den
kurzen Pilgrimstag.

7. Lasst uns nicht viel be-
sehen das Kinderspiel am Weg,
durch S#umen und durch Ste-
hen wird man verstrickt und
trig. Es geht uns gar nicht
an, nur fort durch Dick und
Dünne, kehr' ein die leichten
Sinne; es ist gar bald gethan.

8. Ist gleich der Weg was
enge, so einsam, krumm und
schlecht; der Donen in der
Menge und manches Kreuz-
chen trägt. Es ist doch nur ein
Weg; lasst sein, wir gehen wei-
ter, wir folgen unserm Leiter
und brechen durch's Geheg'.

9. Was wir hier hör'n und
sehen, das hör'n und sehn wir
kaum; wir lassen's hier und
gehen, es irret uns kein Traum.
Wir gehn in's Ew'ge ein, mit
Gott muss unser Handel, im
Himmel unser Wandel und
Herz und alles sein,

10. Wir wandeln eingekeh-
ret, veracht't und unbekannt,
man sichet, kennt und Höret
uns kaum im fremden Land;
und Höret man uns ja, so höret
man uns singen von unsern
grosser Dingen, die auf uns
warten da.

11. kommt, Kinder, lasst
uns gehen, der Vater gehet mit,
er selbst will bei uns stehen in
jedem sauren Tritt; er will uns
machen Muth, mit Süssen Son-
nenblicken uns locken und er-
quicken; ach ja, wir haben's
gut.

12. Ein jeder munter eile,
wir Sind vom Ziel noch fern,
schaut auf die Feversfule, die
Gegenwart des Herm. Das
Aug' nur eingekehrt, da uns
die Liebe winket, und den, der
folgt und sinket, den wahren
Ausgang lehrt.

13. Des süssen Lammes We-
sen wird uns da eingedrückt,
man kann's am Wandel lesen,
wie kindlich, wie gebückt, wie
sanft, gerad' und still die Lüm-
mer vor sich sehen und ohne
Forschen gehen, so wie ihr
führer will.

14. Kommt, lasst uns mun-
ter wandern, wir gehen Hand
an Hand, eins freuet sich am
andern in diesem wilden Land.
Komun, lasst uns kindlich sein,
uns auf dem Weg nicht strei-
ten, die Engel uns begleiten,
als uns're Brüderlein.

15. Soll? wo ein Schwacher
fallen, so greif' der stärk're zu,
man trag', man helfe allen,
man pflanze Fried' und Ruh'.
Kommt, bindet fester an, ein
jeder sei der Kleinste, doch
auch wohl gar der Reinste auf
unsrer Lebensbahn.

16. Komunt, lasst uns munter
wandern, der Weg kirzt immer
ab, ein Tag der folgt dem an-
dern, bald fillt das Fleisch in's
Grab. Nur noch ein wenig
Muth, nur noch ein wenig
treuer, von allen Dingen freier,
gewandt zum ew'gen Gut.

17. Es wird nicht lang' mehr
währen, halt't noch ein wenig
aus, es wird nicht lang' mehr
währen, so kommen wir nach
Haus, da wird man ewig Ruh'n;
wenn wir mit allen Frommen
dahin zum Vater kommen, wie
wohl, wie wohl wird's thual

18. D'rauf wollen wir es wa-
gen, es ist wohl wagenswerth,
und gründlich dem absagen,
was aufhält und beschwert.
Welt, du bist uns zu klein,
wir gehn durch Jesu Leiden
hin in die Ewigkeiten; es soll
nur Jesus sein.

19. O Freund, den wir er-
lesen, o allvergnügend Gut! o
ewig bleibend Wesen, wie rei-
zest du den Muth! Wir freuen
uns in dir, du uns're Wonn'
und Leben, worin wir ewig
schweben, du unsre ganze Zier.

