1. Lass uns doch nicht
begehren, o liebste
Seel, in dieser Zeit das, was
dich kann beschweren, ja hin-
dern an der Seligkeit. Was will
man ehre suchen, die doch
verginglich ist, ja wohl gar zu
verfluchen, als welch in kurzer
Frist uns grausamlich lässt fal-
len in Trübsal, Angst und
Pein; d'rum suchen wir vor al-
lem bei Gott geehrt zu sein.

2. Was kann uns Wollust
nützen, o werthe Seel', in die-
ser Welt? Was kann uns
Reichthum schützen, wenn uns
der Würger überfällt? Die
rechte Lust ist oben, wo mein
Herr Jesus wohnt, den alle
Zungen loben, der uns so reich
belohnt, dass wir gekrönet wer-
den im Höhen Himmelssaal.
Ach! eilt doch von der Erden
zu seinem Hochzeitsmahl.

3. Was Pracht, was fröhlich
Leben, was Reichthum, Ehr'
und Herrlichkeit? Der Himmel
kann uns geben, was uns an
Leib und Seel erfreut. In Te-
sus sich bleibt ewig
süss und gut, sein Reich für
alles schitzen, erquicket Geist
und Muth; in Jösu Reichtum
haben, in Jesu sein geehrt,
kann uns ohn' Ende laben, wie
er uns selbst gelehrt.

4. In Jesu hab' ich Güter,
in Jesu hab' ich Lieb und Lust,
wie dir, du Menschenhüter,
ist mehr als allzuwohl bewusst.
Lass mich die Welt verachten,
das kränkt mich nicht ein
Haar; ich will nach Ehren
trachten, die frei Sind von Ce-
fahr; lass mich die Welt nur
hassen, ich will mit Lieb und
Treu nur meinen Jesum fassen,
so bleib' ich sorgenfrel.

5. Die Welt mag mich ver-
fluchen, ist doch mein Segen
Jesus Christ; in Jesu kann ich
suchen und finden, was mir
niltzlich ist; lass mich die Welt
nur setzen in Angst und Trau-
rigkeit, mein Jesus kann ergat-
zen mein Herz zu aller Zeit,
Und sollt ich hier schön ster-
ben noch mehr als tausendmal,
kann ich doch nicht verderben,
dort rührt uns keine Qual.

6. Das aber kann ich zeugen,
das kann ich rühmen Tag und
Nacht, dass mir mein Gott für
eigen sein Königreich hat zuge-
dacht. Ihr Sterblichen auf Er-
den, lebt Wohl in dieser Welt!
ich soll gekrönet werden, mir
ist ein Reich bestellt, ich soll
mit Gott regieren, den Erd'
und Himmel preist, ich soll ein
Leben führen, das unvergüng-
lich heisst.

7. O Jesu! meine Freude,
wann kommt die Liebe Zeit her-
an, dass ich von hinnen schei-
de, dass ich dich herzlich loben
kann? Wann werd ich doch
gezieret mit Kleidern weiss und
hell? wann werd ich ausgefith-
ret zu dir? Ach lass mich
schnell, Herr! gilldne Kronen
tragen, die unverginglich Sünd,
dann werd ich dir behagen,
als dein herzliebstes Kind.

