1. Mein Wandel gehet
himmelan, auf
auf, ihr meine kräftel ich eile,
so geschwind ich kann, allein
zu dem Geschüfte, das mir, als
Bürger jener Stadt, mein Ko-
nig aufgetragen hat schön hier
in Kedars Hütten.

2. Hab' ich schön hier das
Bürgerrecht, wohlan so will
sich's ziemen, dass ich mich als
ein treuer Knecht nur mag des
Himmels rühmen; hier bin ich
fremd, dort g'hor ich hin, wo
sich mein ganzes Herz und
Sinn nach Ruh' und Freude
sehnet.

3. Ein Pilgrim hält sich nir-
gend auf, er eilt mit muntern
Schritten, ihn Händert nichts in
seinem Laud; nichts, nichts mag
thn erbitten, dass er zur Ruhe
gehen soll und unterweges lebe
wohl er muss den Weg vollen-
den.

4. Der Name kommt mir
gleichfalls zu, auch ich muss
hier nur wandern, hier komm'
ich nie zur Rast und Ruh', nur
fort von dem zum andern. Das
Täublein No# findet nicht, wo-
hin der schnelle Flug sich
richt't, als nur zu ihrer Arche.

5. Wohlan, der Himmel ist
mein Ziel, so mir ist vorgestek-
ket, ich achte keine Müh zu
viel, die nur dahin sich streck-
et. Wie Wohl wird sich's doch
lassen ruhn, wie süsse wird es
mir doch thun, in Gottes
Schooss zu sitzen.

6. Mein König der du mich
erwählt, dass ich dort soll ge-
niessen, was du den Deinen zu-
gezählt, die sich hier treu be-
flissen, als Bürger dort in dei-
nem Reich und Pilger in der
Welt zugleich sich emsig zu
beweisen.

7. Ach! zeuch mich, zeuch
mich hin zu dir, zu dir, o mei-
ne Freude, und gieb, dass ich
hier für und für mit Ernst das
alles meide, was mich nur ir-
gend Händern kann, dass sich
mein Lauf so himmelan wird
unverrücket richten,

8. Du sichest Wohl das Blei-
gewicht, die Last, die mich will
binden. Es fehit mir zwar am
Willen nicht, nur Kraft will
sich nicht finden; ich strauch-
ele bald hier und dort, bald
geh' ich wieder etwas fort; es
muss noch besser werden.

9. D'rum stärke mich von
deiner Hoh, gieb mir des
Glaubens Flügel, dass ich, so
wie ein munt'res Reh, getrost
auch über Hügel, durch Dick
und Dünn, durch Wüs? und
Thal forteile mit der Bürger
Zahl, so, so will sich's gezie-
men.

10. Lass mir der Erde Koth
und Tand doch nie mein Auge
blenden, die Weltlust sei mir
stets ein Brand, dass ich mich
möge wenden allein zu deiner
Liebesbrust, die quillet reine
Himmelslust, so niemand mir
kann schenken.

11. Gieb, dass ich, wo ich
geh' und steh', mit dir nur
Umgang pflege in Freud und
Leid, in Wohl und Weh; gieb,
dass ich mich d'rauf lege, dass
du mit mir und ich mit dir in
zarter Brunst und Lieb'sbegier
im Himmel möge wandeln.

12. Lass mich im Warten
wacker sein und dir im Geist
anhangen; mein Auge seh nur
da hinein, wo ich mit dir soll
prangen in deines grossen Va-
ters Reich, sogar auch deinem
Leibe gleich, dem lauter Klar-
heit ziemet,

13. Ach, führe mich von
Schritt zu Schritt hindurch die
Pilgerstrasse; ja gehe du auch
endlich mit, wenn ich im Tod
dich fasse, begleite mich
durch's finst're Thal als deinen
Bürger in den Saal, wo sich die
Pilgrim' freuen.

