1. Seelen, lasset euch
doch rathen, wenn
ihr wollt recht selig sein, bauet
nicht auf äussre Thaten, nicht
auf Rührung, noch auf Schein;
lasset eurer Seelen Beulen euch
nur recht im Grunde heilen,
kratzt den innern Schaden aul,
legt kein Pflaster oben drauf,
bittet, dass der treue Zeuge
euch die Greuel nicht ver-
schweige dass ihr lernt das
Herze kennen und euch grosse
Sünder nennen.

2. Christus starb nur für die
Sünder, drum Sind all ohn'
Unterschied sündig, gottlos
Zorneskinder. Bei der grossten
ehrbarkeit muss man sich als
gottlos achten und nur nach
der Gnade trachten wie die, so
hinaus geführt, wenn sie Gott
zur Busse rührt. Die also sich
gottlos nennen, will Gott für
gerecht erkennen, da sie nichts
vom Rechte wissen, ja sich
selber richten milssen.

3. Wer will reiche Gnade
finden, muss ein armer Sünder
sein; wem die Wunden zu ver-
binden, der muss nach dem
Arzte schrei'n, da er- seiner
Sünden Wunden recht gefih-
let und empfunden.  Sagen,
dass wir Sünder sei'n, ist ein
blosser Heuchelschein; wenn
man nicht recht schmerzlich
fihlet, wie die Sünde uns
durchwithlet, wie kein Tropfen
Blut's zu finden, der nicht
starrt von andern Sünden.

4. Ruhet gar in keinem
Werke, bauet nicht auf eig'nes
Thun; denn ihr habet keine
stärke, bis ihr könnt in Jesu
Ruh'n; die in eignen Kräften
wallen, werden desto tiefer fal-
len. Alle Selbstgerechtigkeit
muss wie ein beflecktes Kleid
ganzlich ausgezogen werden.
Jesu Blut und Kreuzbeschwer-
den können nur die Last, die
Flecken euch erleichtern und
bedecken.

5. D'rum so gebt euch nicht
zufrieden, bis ihr recht bei Je-
su seid, allem Eig'nen abge-
schieden, seines Blutes euch
nur freu't; denn aus seiner
Wundenhöhle fliesst nur Frie-
den in die Seele; Ruh't nicht,
bis ihr ihn erkennt, Heiland
und Versöhner nennt, auch in
seinem Blut und Wunden habt
Gerechtigkeit gefunden und
Vergebung aller Sünden, da ist
erst die Ruh' zu finden.

6. Denn dass wir die Stin-
den fühlen, ist wohl gut, doch
nicht genug, Jesu Kreuz muss
in uns spielen. Jesu Blut schafft
Besserung. Ex, der Sohn, muss
alles geben, wer den Sohn hat,
hat das Leben, denn in seinem
Blut allein kann man froh und
selig sein; da ist Friede, Freud'
und Stärke, da erfolgen erst die
Werke, die in ihm gethan, ver-
bleiben, weil sie recht an ihm
bekleiben.

7. Da geht erst das rechte
kämpfen gegen Sünd' und Sa-
tan an, da der Geist die Lüste
dämpfen und das Fleisch be-
zühmen kann; da ist zirtliches
Empfinden von dem kleinsten
Staub der Sünden, da man im-
mer fleht und wacht, das uns
klein und niedrig macht; besser
Iehrt nach Jesu fragen und
auch and're Schwachen tragen;
so muss selbst die Sünd' uns
nützen, ob wir gleich im Kam-
ple schwitzen.

8. Da giebt man sein ganzes
Leben, Herz und alles wieder
hin, da er sich uns ganz erge-
ben, er allein bleibt zum Ge-
winn. Da kann man um sei-
netwillen, leichtlich sein Gebot
erfüllen, und recht in Verleug-
nung geh'n, denn er will für
alles steh'n, unser Ein und Al-
les bleiben und durch seine
Lieb' uns treiben. Da wird sein
Exempel slisse; denn der Glau-
be Stärkt die Füsse,

9. Da ist Wollen und Voll-
bringen, weil der Glaub' in Je-
sum dringt, der wird seine Re-
ben düngen, dass ein jeder
Früchte bringt. Da Sind nicht
verzagte Klagen, die das cig'ne
Leben plagen; da ist ihm, als
unser'm Mann, unser Wille
unterthan, da wir ohne sein
Bewegen, Will'n und Wink
den Fuss nicht regen; denn in
seinem Weg und Willen kann
sich nun das Herze stillen.

10. Da kann man erst ruhig
leben, wenn die Seel in Jesu
lebt, ganz ohn' Ausnahm' ihm
ergeben, immer nach dem Ein-
en strebt, ihm in allem zu ge-
fallen und dem Kleinod nach-
zuwallen. Da kann man in
Schmach und Pein auch gefasst
und ruhig sein. Da ist man in
Jesu Wunden auch getrost in
letzten Stunden. Nun, mein
Heiland, Trost des Falles! gieb
uns allen dieses alles,

