1. Welt, ade! ich bin
dein mide, ich
will nach dem Himmel zu, da
wird sein der rechte Friede und
die wahre Seelenruh'. Welt, bei
dir ist Krieg und Streit, nichts
denn lauter Eitelkeit; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh
und Seligkeit.

2. Wenn ich werde dahin
kommen, bin ich aller Krank-
heit los und der Traurigkeit
entnommen ruhe sanft in Got-
tes Schooss. In der Welt ist
Angst und Noth, endlich gar
der bitt're Tod, aber dort ist
allezeit Friede, Freud und
Heiligkeit.

3. Was ist hier der Erde
Freude? Nebel, Dunst und
Herzeleid; hier auf dieser
schwarzen Haide Sind die Las-
ter ausgestreut. Welt, bei dir
ist Krieg und Streit; nichts
denn lauter Eitelkeit; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh'
und Seligkeit.

4. Unaussprechlich schöne
singet Gottes auserwählte
Schaar. Heilig, heilig, heilig
Klinget in dem Himmel immer-
dar. Welt, bei dir ist Krieg und
Streit, nichts denn lauter Eitel-
keit; in dem Himmel allezeit
Friede, Ruh' und u.s.w.

5. Nichts ist hier denn lauter
Weinen, und die Freude blei-
bet nicht, will uns gleich die
Sonne scheinen, so verhemmt
die Nacht das Licht. Welt, bei
dir ist Angst und Noth, Sorgen
und der bitt're Tod; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh
und u.s.w.

6. Nun, es wird dennoch ge-
schehen dass ich auch in kur-
zer Zeit meinen Heiland werde
sehen in der grossen Herrlich-
keit; denn bei uns ist lauter
Noth, Mith und fürcht, zuletzt
der Tod, aber dort ist allezeit
Friede, Ruh' und u.s.w.

7. O! wer nur dahin gelanget
wo jetzund das schöne Chor in
vergüld'ten Kronen pranget
und die Stimme schwingt em-
por; denn die Welt hat Krieg
und Streit, all ihr Thun ist
Eitelkeit; in dem Himmel alle-
zeit Friede, Ruh und u.s.w.

8. Zeit, wann wirst du doch
einbrechen? Stunden, o wann
schlaget ihr? dass ich mich
doch mag besprechen mit dem
schönsten für und für, Welt,
du hast nur Sturm und Streit,
lauter Qual und Traurigkeit,
aber dort ist allezeit Friede,
Freud und u.s.w.

9. Jetzt will ich mich fertig
machen, dass mein Thun vor
Gott besteh', dass wenn alles
wird zerkrachen, es heisst:
komme, und nicht: geh'. Welt,
bei dir ist Angstgeschrei, Sorge
Furcht und Heuchelei; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh,
und Seligkeit.

