1. Welt, sieh', nun hab'
ich mich bedacht,
den Abschied dir zu geben; in
dir ist nichts, was glitcklich
macht, was Seelenruh kann ge-
ben.

2. Zwar wollte wohl des
Fleisches Trieb dich noch nicht
gern verlassen; er hat dein fal-
sches Scheinglück lieb, das
Gottes Wort heisst hassen.

3. Hast du nicht Christ!
Wort veracht't, der selber war
das Leben? d'rum hab' ich
mich auch kurz bedacht, den
Abschied dir zu geben.

4. O Nichtigkeit, o Erden-
tand! wie hast du mich betro-
gen; ich war dein'm Blend-
werk, Nebel, Sand unüberlegt
gewogen.

5. Trig künftig keinen
Menschen mehr mit deiner
Zauberkrone! denn wer dir
folgt und deiner Lehr', kriegt
Würm' und Koth zum Lohne.

6. Leb' wohl und nenn' mich
nicht mehr dein, ich werd
nicht wieder kommen; ich soll
ein Diener Christ! sein, der
hat mich dir entnommen.

7. Bei Christo find ich, was
mich trostt, drum kann ich
nicht verderben; er hat mich
durch sein Blut erlost, lässt
mich den Himmel erben.

8. Mein Gott, vergieb mir
alle Sünd', die ich bisher be-
gangen von meiner Jugend bis
jetzund, und lass mich Gnad'
erlangen.

9. Gieb Gnad', dass ich, dein
schwacher Knecht nicht ewig
geh' verloren; mit meinem
Pfund auch wuch're recht, wo-
zu du mich erkoren.

10. Dafür ich ewig danken
will, mein Geist soll dir lobsin-
gen, auf Zions Höhen in der
Still ein Lobesopfer bringen.

11. Herr, recht und schlecht
soll künftig sein mein Rest der
Lebenstage; die Weltlust sei
mir Gift und Pein nach deiner
Gnad' ich jage.

12. Drum ich dir, Welt,
nun ganz absteb', dir nimmer
anzubhangen, denn du bringst
mir ein ewig Weh. Nach Gott
steht mein Verlangen.

13. Wohl auf, mein Seel',
und tritt herfür, dein
gam erscheinet, begegne ihm in
heil'ger Zier; wer säumt, dort
ewig weinet.

