1. Wer Christ! Namen
nennt und dem
sich übergeben, in Hoffnung,
dass er werd mit ihm in Freu-
den leben, der merk' mit allem
Fleiss, was Gottes Wort uns
lehrt, es heisst: verleug'ne
dich, verlasse Welt und Erd'.

2. Folg' diesem Gnadenwort,
thu' dich an Gott ergeben mit
Geist, mit Seel und Leib, nur
ihm allein zu leben. Reiss' aus,
was Händern will, sag' deinem
Willen ab; dies ist der Tünger
Art. Folg ihm bis in das Grab,

3. Lass fahren, was in dir die
Tugend kann verHändern, und
bleibe nur bei dem, was ziemet
Gotteskindern; ob man dich
gleich veracht't, verschmähet
und verspott't, lass dich's doch
irren nicht, bleib' fest an dei-
nem Gott,

4. Du musst des Heilands
Schmach geduldig auf dich
nehmen; denn wer sich seiner
schimt, dess' will er sich auch
schämen vor seines Vaters
thron in fener Herrlichkeit. O
Mensch! bedenk' dies wohl in
dieser Gnadenzeit.

5. Entsage deinem Fleisch,
verleugne dessen Willen. Was
Jesus dich gelehrt, das trachte
zu erfüllen. Zwar ist die Pforte
eng, der Weg des Lebens
schmal, doch wer drauf emsig
geht kommt in des Himmels
Saal.

6. Es fillt dem Pleische
schwer sich ganz an Gott zu
geben, dass man nur ihm allein
in allem wolle leben; doch
Christ! Geisteskraft macht auch
das Bittre süss; das Joch wird
sanft und leicht, der Füsse
Tritt gewiss.

7. Wer sich nur recht an
Gott und Jesum übergeben, der
find't der Seele Rukh', der sucht
nur dem zu leben, der uns er-
loset hat. Er fragt nichts nach
der Welt sammt ihrer Sünden-
lust, weil sie ihm nicht gefällt.

8. Sein Herz ist voller Lieb?
zu Gott und seinem Sohne, als
ob er schön im Geist bei jenem
Lichte wohne in Salems Freu-
denort. Mein Gott, mach' uns
bereit, dereinst bei dir zu sein
in deiner Herrlichkeit.

