1. August schrieb aus, die
ganze Welt zu schitz-
en, und jeden nach Vermögen
anzusetzen; dieser Befehl und
grossen Kaisers Wort, zwang
Joseph auch aus Nazarethes
'Thören (dieweil er war aus
Davids Stamm geboren), nach
Bethlehem mit Mith' zu reisen
fort.

2. Nahm mit sein Weib, die
ihm vertrauet ware, sie waren
da, die Zeit kam, sie gebare als
Jungfrau ihren erstgebor'ner
Sohn. Weil sie nun keine
bess're Stütte finden, so muss
sie ihn in Windeltücher win-
den; und legen ihn in eine
Krippe schön.

3. Kein Raum war für die
Wichnerin zu liegen, sie muss
sich bloss nur in den Stall be-
gnügen; doch welch' Gesicht
und Wunder zeigt sich an den
Hirten, die dort auf dem Felde
waren, die Heerd' und Hird?
mit Wachsamkeit bewahren,
kommt Angst und Lust, und
Freud' und Schrecken an.

4. Ein Engel Gott's erschien
im klaren Lichte in Herrlich-
keit, und sprach: Fürcht't euch
mit nichte, denn ich entdeck'
euch übergrosse Freud' und
allem Volk ganz heilsamvolle
Mihre. Bald war bei ihm die
Schaar der Himmelsheere, und
sangen von der Menschen Se-
ligkeit.

5. Und sprachen: Es ist euch
anjetzt geboren der Heiland, so
von Gott längst auserkoren,
Christus, der Herr, liegt dort in
Davids Stadt. Das Zeichen
merkt, woran er wird befun-
den: ihr find't das Kind in
Windeln eingewunden in ei-
ner Kripp'. Wohl dem, der
Glauben hat.

6. Daraul erschien des Her-
ren Glanz und chöre des him-
mels, welche sangen: Preis und
Ehre sei Gott, dem Micht'gen
in dem Himmelszelt, auf Erden
Fried', ein ewig Wohlgefallen
und Heil soll allen Menschen
jetzt erschallen, soweit die
Sonn' bescheint das Rund der
Welt.

7. Da nun die Schar der
Engel aufgefahren, die Hirten
voller Freud' entzündet waren
und gingen hin nach Bethle-
hem zu seh'n, und siche da!
sie fanden alle beide, Joseph,
Maria und das Kind. O Freudel
so ihr Gemüth und Seele
konnt' erhöh'n.

8. Die Freud' war gross, sie
konnt' nicht sein verhöhlen,
sie breiten's aus fast bis zu'n
Sternenpolen, was sie gehört,
befunden und geseh'n. Wor-
über fast ein jeder Sinn be-
thörte, der solche Post und
frohe Zeitung hörte, dass dies
zum Heil für Jedermann ge-
scheh'n.

9. Herz erwoge das
in Stille und dankte Gott, dass
er sein Wort erFälle, was er
den Vätern längst geprophe-
zeit. Mein Heil! lass uns doch
nimmer sein verloren, werd
täglich auch in uns'rer Seel
geboren; wohn' bei uns hier
und auch in Ewigkeit.

