1. Wer Christum recht
will lieben, muss
selbst verleugnen sich und
gänzlich von sich schieben der
alten Schlangen Stich. Ich mei-
ne solche Lust, in der wir uns
gefallen, wie Adams Kindern
allen dieselb' ist wohl bewusst.

2. Wer sich nicht selbst will
hassen, samt seiner Werke
Schein kann Christum nimmer
fassen, noch auch sein Diener
sein; denn wer in Gottes Haus
mit ganzer Macht will dringen,
der muss vor allen Dingen die
Hoffart treiben aus.

3. Wie nicht zur Frucht
kann werden das edie Weizen-
korn, es sei denn in der Erden
durch's Faulen schier verlor'n;
so will der höchste Gott auch
Keinem eh'r erscheinen, bis er
durch kläglich Weinen werd
aller Welt zum Spott.

4. Geh' aus von deinem
Lande, sprach Gott zu Abra-
ham; o Mensch in diesem Stan-
de, kriech' aus dem Sünden-
schlamm. Ach! denke, wer du
bist und wie du Gott betrübest,
wo du dich selber liebest; für-
waht kein rechter Christ.

5. Gleichwie es nie gesche-
hen, dass Einer hat zugleich
gen Himmel auigesehen und
nach dem Erdenreich: so
kann' auch gar nicht sein, sich
neben Gott zu setzen und dem
sich fleich zu schitzen; Gott
will die Ehr' allein.

6. Das höchste Gut im Le-
ben, dem Menschen zuge-
wandt, das Gott uns hat ge-
geben, ist Liebe nur genannt;
dies höchste Gut ist Gott, zu
dem sollst du dich kehren, ihn
herzlich zu verehren, und nicht
des Satans Rott'.

7. Es heisst: was du recht
meinest, ist dir an Gottes Statt;
wenn du das gleich verneinest,
so zeigt es doch die That. Der
so sich liebt zu sehr, darf über
Gott sich heben, dem Schöpfer
widerstreben und rauben ihm
die Ehr'.

8. Ist Gott, wie wir beken-
nen, der Anfang und das Ziel,
das A und O zu nennen, was
harren wir denn viel, Leib, Le-
ben, Herz und Muth allein ihm
zuzuwenden, denn er will uns
ja senden, sich selbst, das hoch-
ste Gut.

9. Das Feu'r bleibt nicht
auf Erden, es schwinget sich
hinauf und will erhöhet wer-
den durch seinen schnellen
Lauf; das Liebesfeu'r in dir
soll auch vor allen Dingen
sich in den Himmel schwingen
mit himmlischer Begier.

10. Noch will ich ferner leh-
ren, wie der, so Christum liebt,
sich selbst soll nicht verehren,
als der ihm selber giebt, was
Gott allein gebührt: wer dessen
Lob nicht suchet, derselb' ist
ganz verfluchet, wird hin zur
Pein geführt.

11. Die schönen Liebesgaben,
auch Glück, Witz, Ehr und
Geld, sammt allem, was wir
haben, hat Gott uns zugestellt.
Weil diese Brünnelein nun sich
aus ihm ergiessen, so müssen
sie auch fliessen zum selben
Meer hinein,

12. Cleichwie der Sonne
Strablen, wenn sie mit vollem
Lauf ein ganzes Land bemalen,
viel Blümlein schliessen aul,
die suchen wied'rum sehr die
Sonn' an allen Enden; so muss
man alles wenden Zu Gottes
Preis und Ehr'.

13. Als jener König lobte die
Babel seiner Macht, und gleich
vor Freuden tobte, voll Hoffart,
Stolz und Pracht, da ward er
toll und wild, Das heisst: sich
selber lieben; dies ist, o Mensch !
geschrieben, der Welt zum kla-
ren Bild.

14. Ach, stelle deinen Willen
nach Gottes Willen an, der
deine Bit? erfüllen, und dich
Erhören kann; doch zeig' es mit
der That. Kannst du dich sel-
ber awingen, so wirst du es
vollbringen, was Gott befohlen
hat.

