1. Zerreisset einst, ihr
festen Schlingen
und lasst die müde Seele los,
die nun sich suchet hin zu
schwingen in ihres Freundes
sichern Schooss, Was fesselt ihr
sie noch allhier, und haltet sie
in ihrem Lauf zu Zions freien
Bergen auf?

2. Ihr habt mich lange g'nug
gebunden und den gekrünkten
Geist beschwert, Wie habt ihr
mir so manche Stunden die an.
genehme Ruh gestört! Wie
hab' ich oft auf Kraft gehofft!
Wie wurde mir bei eurem
Zwang die sonsten schnelle
Zeit so lang!

3. Geht weit und breit, zer-
streute Sinnen, geht in der Ein-
falt Schranken ein; soll euch
der schönste lieb gewinnen, so
macht euch nicht der Welt ge-
mein. Er zeiget nicht sein An-
gesicht, wo man den Eitelkej-
ten frohnt und nicht fein bei
sich selber wohnt,

4. Wie selig ist ein frohes
Leben, da man der Welt den
Rücken kehrt und sich dem
Gott zum Dienst ergeben, dem
Erd' und Himmel! angehirt,
Wenn uns bewusst, dass in der
Brust, wo sonst nur Angst und
Noth geblitzt, die Liebe Gottes
wohnhaft sitet,

5. O Ruh' und friedensreiche
Stille, wenn der Vernunft Be-
denken schweigt und sich der
wibertäubte Wille in's  tiefste
Nichts herunter beugt; wenn
er, befreit von Eigenheit, sich
in das Meer der Gottheit senkt,
wo nichts die stille Ruhe
kränkt.

6. O Friedefürst, zeuch mei-
ne Seele, die sehnlich witnscht
in Ruh zu sein, in deiner
Wunden öffne Hohble, ja in
dein holdes Herz hinein; so
hab' ich hier bereits in dir den
Vorschmack jener Friedens-
welt, die einen ew'gen Sabbath
hält.

