1. Ach! unselig ist Zu
nennen, der sich
in die Welt verliebt; der nicht
will, noch mag erkennen, was
die Welt für Güter giebt!
Stückwerk, unvollkommnes
Wesen ist es, was die Welt er-
lesen; aber mein Herr: Jesus
Christ Alles mir in Allem. ist.

2. Ach! wo mag man hier
auf Exden finden ein so grosses
Gut, dadurch micht' vergaäuget
werden unsre Seele, Herz und
Muth? Find't sich hier was,
das da herzet, dort bald find't
sich, das da schmerzet; aber
mein Herr Jesu Christ Alles
mir in Allem ist.

3. Nichts nach Himmel,
nichts nach Erden frag ich,
nur nach Jesu Christ; ich
winsch', dass er mir mag Wer-
den, der nur mein Verlangen
ist; wenn ich den im Herzen
habe, so hab' ich die theu'rste
Gabe, denn ja mein Herr Je-
sus Christ Alles mir in Allem
ist.

4. Wenn mir Leib und Seel'
verschmachtet, weil die Angst
mich presst und drückt, doch
mein Herz es gar nicht achtet,
weil mich Jesu Lieb erquickt!
Denn mein Labsal, Trost und
Freude ist er mir in Angst und
Leide. Ach! ja, mein Herr Je-
sus Christ Alles mir in Allem
ist.

5, In der Schwachheit meine
stärke, in der Finsternis mein
Licht. Dass ich treibe gute
Werke nur mit deiner Hilf ge-
schieht. Was mein Herz nur
Gut's begehret, dess werd' ich
in ihm gewiahret. O der Fread'!
dass Jesus Christ Alles mir in
Allem ist.

6. Drum wie selig ist zu nen-
nen, der in Jesum ist verliebt,
der's bedenkt und kann's er-
kennen, was für Güter Jesus
giebt! Lauter ganz vollkommne
Gaben wir allein in Jesu ha-
ben; denn er selber, Jesus
Christ, Alles mir in Allem ist.

