1. Christum über alles
lieben, übertrifft
die Wissenschaft; ob sie noch
so hoch getrieben, ist sie ginz-
lich ohne Kraft, wo nicht Jesu
Christ! Geist sich in ihr zu-
gleich erweist, Jesum recht im
Glauben küssen ist das aller-
höchste Wissen.

2. Christum lieben ist die
Kette, so die Freundschaft feste
macht; liebt man Christum un
die Wette, wird der Lauf mit
Lust vollbracht. Jesus, unser
höchster Schatz, halt auf dieser
Bahn den Platz, und am abge-
mess'nen Ende laufen wir in
seine Hände.

3. Christ! wohl geprüfte Lie-
be gegen seine Limmerlein for-
dert gleiche Liebestriebe: er ist
unser, wir Sind sein. Schafe
wissen nichts von Müh', Chri-
stus hebt und trüget sie; seine
ausgesuchte Heerde fraget we-
nig nach der Erde.

4. Christum lieben lehrt die
Weise, wie man täglich han-
deln soll, und die ganze Le-
bensreise ist der Liebe Jesu voll.
Alle Weg und Stege Sind für
ein liebes frommes Kind auf das
Beste zubereitet, dass es ja
nicht etwa gleitet.

5. Christum lieben giebt die
Masse, wie ich heilig leben
muss; was ich thue, was ich
lasse, lehrt sie mich im Ueber-
fluss, und wie weit ich Tag für
Tag in der Liebe wachsen mag;
alle gute Werk und Triebe
wirkt die edle Jesusliebe.

6. Christum lieben machet
weiser, denn die Alterfahrmen
Sünd, auf die Liebe bau' ich
Häuser gegen allen Sturm und
Wind. Christum lieben ist ge-
wiss Satans grosste Händerniss;
wo er Liebe Christ! sichet, da
ist's ausgemacht, er flichet.

7. Christum lieben macht die
Banden aller andern Liebe fest,
aber alles wird zu Schanden,
was sich hier nicht gründen
lässt, Christ! Lieb' in seinem
Mass bringt uns wohl der Men-
schen Hass; aber wer sich drein
versenket, dem wird mancher
Feind geschenket.

8. Christ! Liebe, Einfalt,
Wahrheit und der Bruderliebe
Band, die bestehn in Kraft und
Klarheit hier und auch im Va-
terland. Treuer Gott, wie
wünsch ich mir diese ungemei-
ne Zier, diese Krone aller Ga-
ben: Christum Jesum lieb zu
haben.

9. Jesu, meiner Seele Weide,
meine höchste Lieblichkeit,
lehre mich bei Freud' und Lei-
de in der kurzen Pilgrimszeit,
dir, dem Gottes!mmelein, bis
zum Tode treu zu sein, und
vergonne mir im Sterben, deine
Liebe ganz zu erben.

