1. Die Seele ist dazu ge-
boren, dass sie was
göttliches erfreu', sie war vom
Schöpfer auserkoren, dass sie
sein Bild und Gleichniss sei.
Wer kann die Ehre gnugsam
preisen, die Gott der Seele
wollt erweisen?

2. Kein Adel gleichet ihrem
Adel, kein' Pracht kam ihrer
Schönheit bei; man fand an ihr
gar keinen Tadel, ihr Schmuck
war viel und mancherlei; es
konnt' ihr ewiglich nichts feh-
len, denn Gott war selbst das
Licht der Seelen.

3. Sie schopfte stets aus ihrer
Quelle, aus welcher sie ent-
sprungen war; die Weisheit
war ihr Spielgeselle, die Treff-
lichkeit war wunderbar. Sie
hatte Ehr' und Reichthum fun-
den, weil sich der höchste ihr
verbunden.

4. ihr Leben war, stets Gott
zu lieben, ihr alles, dass sie sein
soll? sein; whr' sie in seiner
Liebe blieben, so wir' sie frei
von Qual und Pein; allein der
Feind hat sie verderbet, die
Sünde ist uns angeerbet.

5. Sie ist nuomehr ganz ir-
disch worden, sie liebt die Ei-
telkeit der Welt, sie lebt nun in
der Sünder Orden, der Arge
hat sie ganz verstellt; sie suchet
Ruh' in schnoden Dingen, da
sie sich aufwirts sollte schwin-
gen.
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

6. Sie ist in Aberwitz ver-
fallen, sie spielet nur im Sand
und Koth; Hört sie gleich Blitz
und Donner knallen, so denkt
sie doch an keine Noth; sie übt
sich nur in Puppenwerken, und
lässt nur Torheit an sich mer-
ken.

7. O Gott, der du ein Heil
gegeben und hilfst der Seele
wieder auf, erwecke sie zum
neuen Leben und förd're zu
dir ihren Lauf. Lass mich die
Weisheit wieder finden und
mich mit neuer Lieb entzün-
den.

8. Ach! nimm von mir die
grosse Schande, dass ich so we-
nig dich geliebt, da sich dein
Herz zu solchem Brande der
Seele ganz zu eigen giebt. Hor
wie ich dir's so schmerzlich
klage, hilf mir von der betrüb-
ten Plage,

9. O Liebe! hilf, dich lauter
lieben, O! bringe mich in dir
zur Ruh, ich kann's nicht lin-
ger mehr aufschieben, ach! nei-
ge mir dein Inn'res zu. Ich will
dir gern mein Herz hingeben;
dich lieben ist der Seele Leben.

10. Ach! Liebe, ach! ich
kann's nicht lassen, ich wieder-
hole mein Gebet, lass mich die
reine Liebe fassen, sei doch de-
milthiglich gefleht. Denn, kann
ich dich recht lauter lieben,
was ist, das mich dann mag
betrüben?

11. O höchster Gott! wo soll
ich finden die Flamme, die
mein Herz begehrt? O Liebe!
lass dich und sei
mir doch nicht abgekehrt; denn
lissest du dich in mir nieder,
so find' ich meine Seele wieder.

12. Ich habe mich schön
üngst gesehnet, mit Schmerzen
lieb und such ich dich; du
hast mich schön an dich ge-
wöhnet, ach! Liebe, komm, er-
Fälle mich. Du hast mich ja,
eh ich geboren, zu deiner
Wohnung schön erkoren.

13. Du bist mir doch nun
schön versehen, dein Vater hat
dich mir geschenkt; so lass es
doch nun bald geschehen, dass
sich mein alles dir zulenkt;
denn alle Kraft wird nur ver-
schwendet, die nicht in dir
wird angewendet.

14. So sei mein Himmel, mei-
ne Sonne, mein Reichthum,
meineHerrüchkeit, mein
Schatz und Lustspiel, meine
Wonne, mein ewig Leben in
der Zeit, Find't dich mein Herz,
o Lebensquelle, so find ich
meine rechte Stelle.

