1. Fahr nur hin, du
schnöde Welt,
fahr' aus meinen Sinnen, du
sollst doch mit deinem Geld
mir nichts abgewinnen. Jesum
Christum hab' ich mir auser-
wihlt zu lieben; alles and're
was man hier liebet, kann be-
trüben.

2. Was ist aller Reichthum
hier- nur ein Sticklein Erde;
eine Last, die für und für dritk-
ket mit Beschwerde; eine Flam-
me, die das Herz giftäglich ent-
zündet; eine Dorne, da der
Schmerz uns're Seel' verwun-
det.

3. Was ist ehr und Her-
lichkeit? nur ein Schein und
Schemen, kommt und schwin-
det mit der Zeit, stürzet uns in
Crimen. Wenn wir wollen
him m elan unsere Flügel
schwingen, müssen auf der
schmalen Bahn wir veracht't
eindringen.

4. Deine Wollust ist ein Gift
künstlich überzogen mit dem
Zucker; wen sie trifft, wird
durch sie betrogen; wer sie is-
set, muss mit Pein in die Hölle
fahren, trinken von dem
Schwefelwein der verdaminten
Schaaren.

5. O, du blinde Menschen-
seel', magst du das noch lieben,
was dich in der HöllenhShP
ewig kann betrüben, und doch
nichts ist als ein Rauch, als
ein Dampf und Schemen? Auf
verfluchter Liebe Brauch folgt
verfluchtes Grimen.

6. Bist du nicht vom Him-
mel her, himimlisch am Ge-
müthe, kannst geniessen immer
mehr deines Gottes Güte; wie
soll denn das Ird'sche noch
dein' Begierde stillen? kann das
Erdenpünktlein doch nicht den
Himmel füllen.

7. Welt, fahr' hin mit dei-
nem Sand, du kannst mich
nicht laben; Jesus ist mein
Liebespfand, wenn ich den
mag haben, frag' ich nichts
nach aller Lust, die der Him-
mel heget; alles ist nur Koth
und Wust, was das Erdreich
träget.

8. Ist im Himmel süsse Lust,
giebt das Erdreich Schütze, so
ist mir. doch mehr bewusst,
wenn ich mich ergotze in dem
Heiland, der allein kann ver-
gnüglich laben, ohne den nur
lauter Pein Erd' und Himmel
haben.

9. Er ist mir, was ich be-
gehr', ohne List und Trügen
mein erwünschtes Wollust-
meer, mein Schatz und Ver-
gnügen, meine Lust und Para-
deis, meine Freud' und Leben,
meines Mundes höchster Preis;
er kann mich erheben.

10. Fahr nur, Welt, fahr'
immer hin mit den gilldnen
Schützen, Jesus kann mir mei-
nen Sinn mehr als Gold ergot-
zen. Mangelt Geld, so hab' ich
Gott, es wird mir gelingen,
sollten auch die Raben Brod
mir vom Himmel bringen.

11. Bin ich vor der Welt
veracht't und werd' hier be-
trübet, so bin ich dort wert
geacht't bef Gott und geliebet.
Menschenehr' muss wie ein
Dunst, wie ein Schaum ver-
gehen; bleibt mir nur des Him-
mels Gunst, ich will doch be-
stehen.

