1. Gieb, Herr, dass ja
kein Bild der Er-
den in meiner Seele sei, lass
deines nur gebildet werden;
mich so durch dich vernew'.
Lass mich mit dir du Brunn
der Güter, im Liebesbunde
stehn, du füllst mit Gnaden
die Gemüther, die kindlich
nach dir seh'n.

2. D'rum giess auch dein an-
muthig Wesen in meine Seel'
hinein, mein Gott so würde
sie genesen, soll? sie dein
Wohnplatz sein! Lass keine
Creatur mich Schwachen von
deiner Andacht zich'n; thu
mich in Lieb so kräftig
machen, dass ich dir ewig
dien'.

3. Entflamm' durch deines
Geistes Funken mein küh! und
matt Gemüth, bis meine Seele
geistlich trunken in deiner Lie-
be glüht. Das wird mein
Himmel schön im Leben, des
Künftgen Vorschmack sein;
d'rum, Gott, mein Herz sei dir
ergeben, nimm es zur Woh-
nung ein.

4. O, welch Vergnügen,
welche Freude, die jetzt mein
Geist geschmeckt! Lust und
Begier, entfernt vom Leide,
Freud', die nicht Reu' erweckt.
Ein Blick von deinen Liebes-
zügen, wenn er mein Herz
ergötzt, weigt über aller Welt
Vergnügen', welch's meine
Seel' nicht schitzt,

5. Ich habe Lieb und Treu'
geschworen einst Jesu, deinem
Sohn, ihn mir zum Haupt und
Herrn erkoren, trots aller
Schmach und Hohn. Ich will
mich ihm ganz unterwerfen,
ihm folgen froh und still, lass
auch die Bosheit Pfeile schir-
fen und listern, wie sie will,

6. Kein Uebel soll das Feuer
dämpfen, das mir im Herzen
brennt, es hat schön Kraft, mit
Sieg zu kämpfen, und hofft den
Lohn am End'. Müsst ich
gliech Weib und Kind verlas-
sen, bleibt Gott mein höchstes
Cut; trieb man mich auch
durch fremde Strassen, bleibt
doch getrost mein Muth.

7. Gott ist mein Hoffnungs-
grund und Leben, d'rum will
ich mich bemüh'n, nach wah-
ren Tugenden zu streben, nicht
Fluth, nicht Feuer flieh'n.
Würd' man mich auch als
Opfer schlachten; und fiel ich
durch den Stahl, will ich doch
nach dem Himmel trachten,
nach Jesu Hochzeitsmahl.

