1. Ich will dich lieben,
meine stärke! Ich
will dich lieben, meine Zier!
Ich will dich lieben mit dem
Werke und immerwährender
Begier. Ich will dich lieben,
schönstes Licht, bis mir das
Herz im Sterben bricht.

2. Ich will dich lieben, o
mein Leben, als meinen aller-
liebsten Freund. Ich will dich
lieben und erheben, so lange
mich dein Glanz bescheint. Ich
will dich lieben, Gottes Lamm,
als meinen liebsten Bräutigam.

3. Ach! dass ich dich so spit
erkennet, du hochgelobte
schönheit dul und dich nicht
eher mein genennet, du hoch-
stes Gut und wahre Ruh'l Es
ist mir leid und bin betrübt,
dass ich dich hab' so spit ge-
liebt.

4. Ich lief verint und war
verblendet, ich suchte dich und
fand dich nicht; ich hatte mich
von dir gewendet, und liebte
das geschaff'ne Licht, nun aber
ist's durch dich gescheh'n, dass
ich dich endlich hab' erseh'n.

5. Ich danke dir, du wahre
Sonne, dass mir dein Glanz
hat Licht gehracht, ich danke
dir, du Himmelswonne, dass du
mich froh und frei gemacht;
ich danke dir, du gildner
Mund, dass du mich gnädig
machst gesund.

6. Erhalte mich auf deinen
Stegen, und lass mich nicht
mehr irre geh'n; lass meinen
Fuss in deinen Wegen nicht
straucheln oder stille steh'n.
Erleuchte Leib und Seele ganz,
du ewig starker Himmelsglanz.
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

7. Gieb meinen Augen süsse
Thränen, gich meinem Herzen
keusche Brunst; lass meine
Seele sich gewdhnen, zu iben
in der Liebeskunst; lass meinen
Geist, Sinn und Verstand stets
sein zu dir, mein Schatz ge-
wandt.

8. Ich will dich lieben meine
Krone, dich will ich lieben,
meinen Gott. Ich will dich
lieben, ohne Lohne, auch in
der allergrössten Noth. Ich will
dich lieben, schönstes Licht,
bis mir das Herz im Sterben
bricht.

