1. Ihr, die ihr wollt
Christen heissen,
schaut zuerst was ihr gethan,
gleich als einen Spiegel an.
Seht, ob euer ganz Befleissen
lediglich dahin geziehlt, wie es
Christ! Wort befiehlt.

2. Prüft bei Untersuchsge-
schiften, ob ihr alles Ueble
hasst, und die Sünde flieht
und lasst, und ob ihr aus allen
Kräften auch den bösen Trieb
gedämpfft und bis auf das Blut
geKämpft.

3. Wer Gott liebt, der muss
auch meiden das, was Gott
zuwider ist; Fleischeswerke,
Satanslist kann Gott nicht in
Christen leiden. Wen sein'
Liebe soll erhöh'n, muss dem
Stindenwust absteh'n.

4. Der die Welt will lieb
gewinnen, ja wer Pracht und
Hochmuth übt, und d em
Fleisch den Zügel giebt, der
hat Gottes Lieb nicht innen.
Wo sich Gottes Lieb einstellt,
da verschwind't die Lieb der
Welt.

5. D'rum lasst uns noch
weiter Hören: jeder Liebling,
Gott verpflicht't, lässt auch
sein' Gebote nicht. Solches
zeigen Christ! Lehren, dass,
wer in der Liebe steht, auch
nach seiner Stimme geht.

6. Gott gefällt nur bloss ein
Herze, welches in Gehorsam-
keit seinen Ruhm und Ehr
ausbreit't, und bei Freude, Lust
und Schmerze liebend unver-
findert scheint; solcher ist sein
liebster Freund.

7. Gott ist auch ein scharfer
Richer, wenn man sein Gebot
verletzt, das zu thun uns vor-
gesetzt. Er straft ewig die
Verbrecher, und lohnt den,
der's willig hält, hier und auch
in jener Welt.

8. Wo Gott's Lisbe dringt
in's Herze, steht Gesetz und
Strafe still, man thut freudig
seinen Will. Der geawung'ne
filhlet Schmerze; doch dem,
welcher willig ist, wird das
schwerste Werk verstisst.

9. Wahre Liebe wird nicht
müde, weil ihr Gott sie kräftig
stärkt, und auch auf ihr Künft'-
ges merkt, eilt sie nach dem
sel'gen Friede, von der Erden-
last zur Ruh, ihres Gottes
Armen zu.

10. Wenn sie Früh vom
Schlaf erwachet, ist der Geist
von Gott verneut, neue Won-
ne, Lust und Freud ihr ver-
jimgt entgegen lachet; sie be-
drückt kein Kümmerniss, Got-
tes Liebe macht es süss.

11. Doch die bloss den Na-
men Liebe und nicht
fruchtbar Sünd, liebt er auch
nicht als sein Kind. Alle Welt-
und Erdentriebe muss, soll
Gottes Lieb' bestehn, gänzlich
in uns untergehn.

12. Die nach Gottes Liebe
trachten, als nach einem theu-
ren Schatz, da nimmt er im
Herzen Platz. Die den Welt-
verlust nicht achten, und sich
alles hier verzeih'n, gehn in
seine Liebe ein.

13. Dieses Gut uns ewig blei-
bet, ewig in dem Himmelssaal,
wo uns weder Noth noch Qual
mehr von seiner Liebe treibet.
Denkt ob, was man hier ver-
misst, jenem zu vergleichen ist.

14. Lasst die Gunst der Welt
verderben; bleibt uns Gottes
Liebe fest, dass wir sie, sie uns
nicht lässt, können wir auch in
dem Sterben wohlgemuth von
hinnen gehn, Gottes Lieb' ent-
gegen sehn.

15. Sorgt, die ganzen Lebens-
tage nur mit Gott vereint zu
stehn, soll? auch über euch
ergehn Leidenssturm, Verfol-
gungsplage. O, ertragt es
wohlgemuth, Gottes Lieb
macht alles gut.

