1. O höchtes Gut voll
Glanz und Ehren!
o Seelenmanna im Genuss! o
gnadenreichster Herr der Her-
ren, ich armer Mensch fall dir
zu Fuss.

2. Entzünde meine kalte
Seele durch deiner heil'gen Lie-
be Brand, vermehr' in mir das
Glaubensöle, regier den irren-
den Verstand.

3. Lass jedes Werk, das ich
voliführe, ein Zeichen deiner
Liebe sein! Mein Herze lebens-
lang regiere zu deiner Ehre
nur allein,

4. Ach, lass mich nichts so
hoch mehr achten, als dich,
mein Gott, mein Heil und Zier,
und bloss aus Liebe dahin
trachten, wie ich zur Ehre
diene dir,

5. Ach, pflan? in mir so
deine Liebe, dass nichts als
Lieben mich belebt, auf dass
mein Geist durch heisse Triebe
an dir, als einen Liebling,
klebt.

6. Gieb, dass mein Herz es
also meinet, dass es nur bloss
dein Dienst erquickt, sowohl
wenn Kreuzesprob' erscheinet,
als wenn die Lust ihm zuge-
schickt,

7. Lass mich dabei auch
Sorge tragen, wenn ich im
Erdendienste steh', dass ja in
meinen Lebenstagen dein
Werk vor allen Werken geb'.

8. Und mich von alle dem
entzichen, was mich von deiner
Liebe scheid't, nur bloss um
dich sei mein BeMühen, o
reicher Gott von Ewigkeit,

9. O grosser Gott, du bist
die Liebe! wer in dir bleibt, in
dem bleibst du; so lenke dem-
nach meine Triebe von dieser
Welt nur dir bloss zu,

10. Herr, stirle mich in dem
Liebesbunde, dass ich den
Schimpf der Welt nicht acht';
würd ich auch von dem Lister
munde um meinen Eifer aus-
gelacht.

11. Lass das noch mehr die
Lieb entzünden, indem man
mich mit Hohn beschwert, und
Spott mit Sanftmuth überwin-
den; halt du mich nur der
Liebe werth,

12. Soll? auch der Sinn der
meisten Leute (durch blinden
Eifer angefacht) mein ganzes
Thun zum Schlimmsten deu-
ten, so macht dein' Lieb', dass
ich's nicht acht'.

13. Gieb, dass ich auch aus
treuem Herzen den Nöchsten
liebe, gleich wie mich; sein
Glück mich freu', sein Schmerz
mich schmerze. Herr! gieb mir
Kraft, das bitt ich dich!

14. Verleihe mir durch deine
Güte, dass ich durch Liebe
deinen Sinn vollführ'; des
Nächsten Schad' verhüte, sein'
Ehr' beford're und Gewinn,

15. Lass mich durch Geiz
doch ja nicht trachten, nach
dem, was bloss den Mammon
mehrt; nein, auch den Nich-
sten würdig achten, zu reichen,
was du mir beschert.

16. Und dass also mein Wort
und Werke ihn bessere zu
deiner Ehr', hierzu, mein Gott,
verleih' mir stärke, es zu voll-
führen mehr und mehr.

