1. Auf, freuet euch von
Herzensgrund, ihr,
die ihr wart verloren; nun
wird das grosse Wunder kund,
dass Gott ist Mensch geboren.
Er bringt das Heil von oben
her, da alles noch im Tode
wir, wenn er nicht wir er-
schienen.

2. Er ist das Wort, das alles
schafft, das alles hält und tri-
get; der schöne Glanz, die
ew'ge Kraft, ohn' welche sich
nichts reget. Und dies ist's was
uns kommt zu gut; nun kann
er unser Fleisch und Blut ver-
sohnen und erneuen.

3. Er ist des ew'gen Vaters
Sohn, von Ewigkeit gezeuget;
doch sieh', wie er von seinem
thron zu uns hernieder stei-
get, mit unserm schwachen
Fleisch sich paart, auf dass in
uns die göttlich' Art mög' an-
gerichtet werden.

4. Der Menschen Haufe lag
im Grab', zum Guten ganz er-
storben; d'rum kommt das Le-
ben selbst herab, dass die, so
ganz verdorben, im schönen
Rock des Heils verhüllt, mit
neuer Lebenskraft erfüllt den
Tod besiegen können.

5. Und weil die Welt mit
finst'rer Nacht ganz überdeck-
et stunde, weil sich nicht selbst
aus eig'ner Kraft das Licht er-
wecken konnte, so kommt das
unumschrinkte Licht, und will
mit hellem Angesicht in alle
Herzen leuchten.

6. Hier ist mein Herz, o
Jesu Christ, der du bist Licht
und Leben, ach! mach' es, wie
dein Herze ist, dazu will ich
dir's geben; ach, heil' den alten
Schlange biss, treib' aus des
Todes Finsternis, so bist du
mir Mensch worden.

