1. O Jesus, Jesus, Got-
tes Sohn, mein
Mittler und mein Gnaden-
thron, mein Schatz, mein
Freud' und Wonne! du weis-
sest, dass ich rede wahr, vor
dir ist alles sonnenklar und
klarer als die Sonne. Herzlich
lieb ich mit Gefallen dich vor
allen; nichts auf Erden kann
und mag mir Lieber werden.

2. Dies ist mein Schmerz,
dies krinket mich, dass ich
nicht g'nug kann lieben dich,
wie ich dich lieben wollte; ich
werd' von Tag zu Tag ent
zünd't je mehr ich lieb' je mehr
ich find', dass ich dich lieben
sollte, von dir lass mir deine
Güte in's Gemüthe lieblich
fliessen, so wird sich die Lieb
ergiessen.

3. Durch deine Kraft treff
ich das Ziel, dass ich, so viel
ich kann und will, dich allzeit
lieben könne. Nichts auf der
ganzen weiten Welt, Pracht,
Wollust, ehre, Freud und
Geld, wenn ich es recht be-
sinne, kann mich ohn' dich
g'nugsam laben, ich muss ha-
ben deine Liebe, die trost't
wenn ich mich betrübe.

4. Denn wer dich liebt, den
liebest du, schafft seinem Her-
zen Fried und Ruh, erfreuest
sein Gewissen; es geh' ihm,
wie es woll, auf Erd' wenn
ihn gleich ganz das Kreuz ver-
zehrt, soll er doch dein ge-
niessen im Glück, ewig nach
dem Leide grosse Freude wird
er finden, alles Trauern muss
verschwinden.

5. Kein Ohr hat dies jemals
gehört, kein Mensch gesehen
und gelehrt, es kann's niemand
beschreiben, was denen dort
für Herdlichkeit bei dir und
von dir ist bereit't, die in der
Liebe bleiben. Gründlich lässt
sich nicht erreichen noch ver-
gleichen den Weltschftzen
dies, was uns dort wird er-
gotzen.

6. Drum lass ich billig dies
allein, o Jesus, meine Freude
sein, dass ich dich herzlich
liebe, dass ich in dem, was dir
gefällt, und mir dein klares
Wort vermeld't, aus Liebe
mich stets übe, bis ich endlich
werd'  abscheiden und mit
Freuden zu dir kommen, aller
Trübsal ganz entnommen.

7. Da werd' ich deine Süs-
sigkeit, die jetzt berühmt ist
weit und breit in reiner Liebe
schmecken, und sehn dein lieb-
reich Angesicht mit unver
wandtem Augenlicht, ohn alle
Furcht und Schrecken, Reich-
lich werd ich sein erquicket
und gechmücket vor dein'm
throne mit der schönen Him-
melskrone,

