1. Prüfe, Herr! wie ich
dich liebe, und ob
alle Geistestriebe nur auf dich,
mein Heiland! gehn? ob mein
Herz dich also kennet, dass es
gleich vor Liebe brennet, wenn
die Augen nach dir sehn.

2. Du hast mich zwar üngst
gezogen, auch zur Gegenlieb'
bewogen, als dein Trost mich
ganz erfüllt. Ja als ich nicht
treu geblieben, bliebest du
auch treu im Lieben, bis dein
Blut mein Herz gestillt.

3. Wenn ich aber mich an-
sehe und um Augensalbe fiehe,
werde ich oft tief gebougt,
denn da find ich tausend
Sachen, die mir Noth und
Kummer machen, die mir deine
Treue zeigt.

4. Drum eil' ich zu deiner
Quelle, Herr! ich geb' nicht
aus der Stelle, gich mir erst
ein neues Pfand, dass ich noch
dein Kind und Erbe, das
hüchstselig, wenn ich sterbe;
reiche mir drauf Mund und
Hand.

5. Also kriegt mein Glaube
kräfte, holt sich neue Lebens-
süfte, hebt sein Haupt mit Lust
empor. Dadurch wird dein
Feind geschwüchet, wenn dein
Blut sich an ihm richet. So
brech' ich mit Kraft hervor,

6. So kann ich dich, Jesus!
lieben, ja ich werde angetric-
ben, bloss allein auf dich zu
sehn. Will denn Moses mich
erschrecken, fass ich dich, mein
Stab und Stecken, und bleib'
also siegreich stehn.

7. Dann verschlingt dein
Liebgewinnen, was zuvor die
matten Sinnen durch des Fein-
des List zerstreut, und mein
Suchen, Denken, Trachten
geht nun hin, nur das zu
achten, was des Vaters Herz
erfreut.

8. Da wird Herz und Herz
verbunden, denn ich schwing'
durch Jesu Wunden mich in
Gottes Herz hinein. Da ver-
schwindet falsches Lieben, und
ich werde nur getrieben, Chris-
to eigen stets zu sein.

