1. Sag' an, o Mensch!
wer ist wohl werth
zu schitzen, dass man ihn liebe
nur allein; dass Aug' und Herz
an ihm sich stets ergötzen, und
immer in ihm fröhlich sein?
Der ist es, den man Christum
heisst, und der sich selber uns
anpreist, dass wiber alles hier
auf Erden er würdig sei ge-
liebt zu werden.

2. Ach ja! der ist's; ihm
müssen alle weichen im Rang
der Liebe; Vater, Sohn, auch
Bruder, Mutter, Tochter und
desgleichen, der'r Liebe sonst
hat grossen Lohn. Selbst unser
Leben ist zu schlecht, wenn
man es nur bedenket recht,
dass wir es wollten lieber ha-
ben, wir's auch geschmückt
mit tausend Gaben.

3. Ist er nicht Gott? des
Vaters Bild und Spiegel? der
Glanz der ew'gen Herrlichkeit,
der bei ihm war, eh' alle Berg?
und Hügel geschaffen Sind hier
in der Zeit? Ach ja! er ist das
schönste Licht, das selbst des
Vaters Angesicht mit höchster
Lust und Freud erblicket und
sich an ihm ohn End' er-
quicket.

4. Er ist ein Meer voll aller
Trefflichkeiten; ein Quell, der
ohn' aufhören fliesst. Nie-
mand vermag die Fälle uns zu
deuten, die seine Gottheit in
sich schliesst. Schau', wie das
ganze Engelheer, und was im
Himmel sonst noch mehr von
frommen Geistern wird gezüh-
let, ihn hat zur ein'gen Lust
erwählet.

5. Er ist es, der uns hat
zuerst geliebet, da du und ich
nur Zorn verdient. Fragst du,
worin er solches hab' geübet?
darin, dass er uns Gott ver-
sithnt. Gott, der von uns war
hoch entehrt, da wir uns von
ihm abgekehrt, der uns darum
hit? lassen können in jenen
Flammen ewig brennen.

6. O Abgrund, der sich hier
dem Aug' entdecket! o Tiefe
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

der Barmherzigkeit! durch
deren 'Trieb er hat das Werk
vollstrecket, dadurch gewehrt
ist unserm Leid! Er ward ein
Mensch, o Menschenkind! uns
Sündern gleich, doch ohne
Sünd'; liess auf die Höchsten
Marterzinnen sich stellen um
dich zu gewinnen.

7. Dass er dir wiederbringen
mächt' den Segen, wird er ein
Fluch am Kreuzesstamm, lässt
allen deinen Jammer auf sich
legen; wird zum Brandopfer
selbst das Lamm. Nicht Gold
noch Silber legt er dar, weil
dieses gar nicht Gütig war, dich
und mich wieder frei zu ma-
chen; er stürzt sich selbst in
Todes Rachen.

8. Dadurch wird er dein
Hirt, dein Arzt, dein Leben,
das Heil und die Gerechtigkeit,
dein Bridutigam, der sich hat
hingegeben für dich, dein
Schmuck und Ehrenkleid; er
ist dir alles, was dir noth, er ist
der Freund, der weiss und roth.
Mein! soll? er nicht sein werth
zu lieben? Ja wohl! dies Eine
ist zu üben.

9. Mit höchstem Recht kann
jedermann den schützen Ana-
thema, der ihn nicht licbt; er
selbst, der Herr, wird todlich
ihn verlezten, wenn er einst
sein Gericht verübt, Wohl aber
allen, deren Sinn sich neigt
zur Liebe Christ! hin, denn er
wird ihrer ewig schönen und
ihre Lieb' mit Liebe lohnen.

10. Hilf, Jesus! hilf, dass ich
mit reinem Herzen dich über
alles lieben mag; die Welt- und
eig'ne Lieb macht lauter
Schmerzen, dein Lichen weiss
von keiner Plag'. Lass mich
empfinden mehr und mehr,
wie du mich liebst so hoch und
sehr, damit aus solchen reinen
Flammen die Funken meiner
Lieb herstammen.

11. Man Hörte eh'mals dich
wohl dreimal fragen den Si-
mon, ob er dich lieb hit.
Hilf, dass, wie er, ich kinn'
aufrichtig sagen, falls dein
Mund gleiche Frage thit: Ach!
Herr, du weisst ja alle Ding',
du weisst, dass ich, was wahr,
vorbring, und ich dich, als die
höchste Gabe, im Herzen lieb
gewonnen habe.

