1. GSoll Gottes Lieb' sich
recht erweisen in
uns, muss sie nicht Stückwerk
sein, dann muss man nicht die
Welt mehr preisen, noch ihren
falschen Zauberschein; viel-
mehr muss unser ganz Bemü-
hen, Gedanken, Sinnen, Muth
und Kraft, des Herzens ganze
Leidenschaft sich von der Welt
Gott nher ziehen.

2. Der wahren Liebe Thun
und Wesen muss nur auf Ei-
men sein gestellt; wer Gottes
Liebe sich erlesen, hasst billig
alle Gunst der Welt. Gott stellt
dem Menschen frei zu wahlen;
denn welches Herz die Welt
entzückt, ja Erdentand und
Gunst bestrickt, wird ewig Heil
und Himmel fehlen.

3. Gott muss man über alles
lieben, ihn bloss, sich selbst
nicht lieben mehr; aus aller
Kraft die Seelentriebe von aller
Weltlust machen leer. Wie
wird da Gottes Liebe grünen,
wo Weltvergnügen wächst und
blüht, wen Mammons falscher
Reiz noch zicht und seine Glie-
der dienen?

4. Ein Christ muss sich hier
stets bemühen, wenn er sein
Seelenglück nur meint, Gott
über alles vorzuzichen, ohn'
das ist er nicht Christ! Freund.
Um dessen Liebe recht zu fas-
sen, muss er Glück, Leben,
Freund und Welt, ja alles,
wenn es Gott gefällt, getrost
mit freiem Muth verlassen.

5. Die Eltern soll und muss
man ehren, von welchen wir
nüchst Gott entstamit, weil
Gott nach seinem Wort und
Lehren dies segnet oder auch
verdammt; doch Gottes Liebe
bleibet oben. Um Eltern willen
muss das Joch, was Christus
aufgeleget, doch nicht von den
Schultern sein geschoben.

6. Wer Menschen noch sucht
zu gefallen und sich um deren
Gunst bewirbt, nicht Gottes
Lieb' ergreift vor allen den
Schatz, der ewig nicht verdirbt;
der wird im letzten Augen-
blicke, wenn alle Freunde von
ihm gehn, sich Gott und Welt
verhasset sehn, zum ew'gen
Weh' und zum Unglücke.

7. Mein Gott, der du selbst
bist die Liebe, gieb, dass ich
trachte für und für, ja mich
von ganzem Herzen übe, zu
bleiben ewiglich an dir! So
wirst du mich auch nicht ver-
lassen, und wenn das Ganze
dieser Welt am flängsten Tag
in nichts zerfällt, mit deiner
Liebe mich umfassen.

