1. Gott ist ein Gott der
Liebe, ein Freund
der Einigkeit, er will dass man
sich übe in dem, was wirket
Freud' und Fried in einem
Sinn, der Zwistigkeit absage,
sich brüderlich vertrage, in
Sanftmuth immerhin.

2. Der Satan ist ein Storer
des Friedens und bedacht, dass
ja des Wortes Hörer ganz lasse
ausser Acht, was wider Hass
und Neid der Heiland treulich
lehret, und wie von Gott ab-
kehret die Unversöhnlichkeit.

3. Wer hier den Frieden lie-
bet in Wahrheit ohn' Verdruss,
dem Nächsten sich ergiebet,
ohn' Absicht auf Genuss; der
hat am Himmel Theil, da
Fried und Liebe wohnet, da
Friede wird belohnet. Gott ist
und bleibt sein Heil.

4. Hingegen wer beladen mit
bittrem Hass und Zorn, der
hat den grossen Schaden er ist
und bleibt verlor'n; es kommt
das theure Blut, so Christus
unverdrossen, aus Liebe hat
vergossen, ihm nimmermehr zu
gut.

5. Wer seinen Nächsten has-
set, der hasset selbsten Gott;
d'rauf Gottes Zorn ihn fasset
und stürzt in solche Noth, da-
rinnen er verdirbt, wo selbsten
kein Erretten; der Hölle Band
und Ketten ihn fesseln wenn er
stirbt,

6. Wer dieses recht bedenket,
der wird der Sonne Licht,
wenn es zur Erd' sich lenket
und eh' der Glanz gehricht,
nicht lassen untergehn, bevor
sich hat geleget der Zorn, den
er geheget. Wohl! wohl! wenn's
ist geschehn.

7. O Christe! steu'r und wen-
de des Satans Bitterkeit, damit
er nicht behende erwecke Zorn
und Streit bei denen, die der
Geist des Friedens soll regieren
und in der Stille filbren zu
dem was lieblich heisst.

8. Hilf uns ja fleissig halten
die Einigkeit im Geist, dass
über uns mdg' walten dein Se-
gen allermeist; nach deinem
Geist und Sinn einander uns
vertragen in Freundschaft und
nachjagen dem kistlichen Ge-
winn.

