1. Jesus! allerliebster
Bruder! der's am
Besten mit mir meint, du mein
Anker, Mast und Ruder, und
mein treuer Herzensfreund, der
du, che was geboren, dir das
Menschenvolk erkoren, auch
mich armen Erdengast dir zu
Lieb' ersehen hast.

2. Du bist ohne Falsch und
Tücke, dein Herz weiss von
keiner List, aber wenn ich nur
erblicke was hier auf der Erde
ist, find' ich alles voller Lügen;
wer am besten kann betrügen,
wer am besten heucheln kann,
ist der allerbeste Mann.

3. Ach, wie untreu und ver-
logen ist die Liebe dieser Welt,
ist sie jemand wohl gewogen
währt's nicht länger als sein
Geld. Wenn das Glück uns
fügt und grünet, Sind wir schin
und hübsch bedienet, kommt
ein wenig Ungestüm, kehrt
sich alle Freundschaft um.

4. Treib', Herr, von mir und
verhüte solchen unbeständ gen
Sinn; hätt? ich aber mein Ge-
müthe (weil ich auch ein
Mensch nur bin), schön mit
diesem Koth besprenget und
der Falschheit nachgehänget,
so erkenn' ich meine Schuld,
bitt' um Gnad, und um Ge-
duld.

5. Lass mir ja nicht wider-
fahren, was du, Herr! zur StraP
und Last denen, die mit fal-
schen Waaren handeln, ange-
dräuet hast, da du sprichst, du
wollest scheuen und als Un-
flath von dir speien aller
Heuchler falschen Muth, der
Gut's vorgiebt und nicht thut.

6. gieb mir ein beständig's
Herze gegen alle meine
Freund', auch dann, wann mit
Kreuz und Schmerze sie von
dir beleget sein, dass ich mich
nicht ihrer schime, sondern
mich nach dir bequeme, der
du, da wir arm und bloss, uns
gesetzt in deinen Schooss.

7. Gieb mir auch nach dei-
nem Willen, einen Freund in
dessen Treuw' ich mein Herze
möge stillen, da mein Mund
sich ohne Scheu öffnen und er-
klären möge, da ich alles das
ablege (nach dem Mass, das
mir vergnügt), was mir auf
dem Herzen liegt.

8. Lass mich Davids Glück
erleben, gieb mir einen Jona-
than, der sein Herz mir möge
geben, der auch, wenn nun je-
dermann mir nichts Gutes
mehr will gonnen, sich nicht
lasse von mir trennen, sondern
fest in Wohl und Weh, wie
ein Felsen bei mir steh'.

9. Herr! ich bitte dich, er-
wihle mir aus aller Menschen-
meng' eine fromme, heil'ge
Seele, die an dir fein kleb' und
hüng', auch nach deinem Sinn
und Geiste mir stets Trost und
Hilfe leiste, Trost, der in der
Noth besteht, Hilfe, die von
Herzen geht.

10. Wenn die Zung und
Mund nur liebet, ist die Liebe
schlecht bestellt; wer mir gute
Worte giebet, und den Hass
im Herzen hält, wer nur seinen
Kuchen schmieret, und wenn's
Bienlein nicht mehr führet, als-
dann gehet nach der Thür: ei,
der bleibe fern von mir.

11. Hab' ich Schwachheit
und Gehrechen, Herr! so lenke
meinen Freund, mich in Güte
zu besprechen, und nicht wie
ein Low' und Feind. Wer mich
freundlich weiss zu schlagen,
ist, als der in Freudentagen
reichlich auf mein Haupt mir
giesst Balsam, der am Jordan
fliesst.

12. O, wie gross ist meine
Habe, o, wie köstlich ist mein
Gut, Jesus! wenn mit dieser
Gabe dein Herz meinen Willen
thut, dass mich meines Freun-
des 'Treue und bestind'ges
Herz erfreue. Wer dich fürch-
tet, liebt und ehrt, dem ist
solch ein Schatz beschert.

13. Gute Freunde Sind wie
Stübe, da der Menschen Gang
sich hält, dass der schwache
Fuss sich hebe, wenn der Leib
zu Boden fillt. Wehe dem, der
nicht zum Frommen solches
Stabes weiss zu kommen, der
hat einen schweren Laut; wenn
er wer hilft ihm auf?

14. Nun, Herr, lass dir's
wohlgefallen, bleib' mein
Freund bis in das Grab! bleib'
mein Freund und unter allen
mein getreu'ster, stärkster Stab.
Wenn du dich mir wirst ver-
binden, wird sich schön ein
Herze finden, das, durch dei-
nen Geist gerührt, mir was
Gutes gonnen wird.

