1. O himmalische Barm-
herzigkeit, die Je-
sus uns anpreiset! Ach, wer ist
doch in dieser Zeit, der sich ge-
treu erweiset; der, gleich wie
Gott der Vater, ist barmherzig-
lich zu jeder Frist, und das aus
Herzensgrunde?

2. Dass Gott barmhersig,
spricht der Mund, und wer ist,
der's nicht gl#ubet? Allein,
macht Gott dies also kund, dass
er zur Nachfolg' treibet, so ist
verschlossen Herz und Ohr,
und wankt der Glaube wie ein
Rohr, weil man's unmäglich
achtet.

3. von Gott will man Barm-
herzigkeit in seinem ganzen Le-
ben, ja dass sie möge weit und
breit sich über uns erheben; al-
lein, soll man Barmherzigkeit
am Nächsten thun, wie Gott
gebeut, so ist niemand zu Hau-
se.

4. Ach, denke, dass der
höchste dir Barmherzigkeit er-
zeiget, dass dich die Güte über-
führ', und du auch sei'st genei-
get zu geben dem, der dürstig
ist, und der ein Gliedmass Je-
su Christ; dies ist des Herren
Wille.

5. Es wird ein grausames
Gericht dort über den ergehen,
der dieses hat erkannt im Licht
und lässt es nicht geschehen;
das Wissen, das entschuldigt
nicht, man muss ausüben, was
Gott spricht: das ist die rechte
Liebe.

6. Wie mancher Reiche stis-
set aus und weist von Thür
und Pforten die Armen, die vor
seinem Haus die Noth mit vie-
len Worten ausschütten, dass
ein Felsenstein darüber sollt
mitleidig sein; allein man will's
nicht Hören.

7. Ach! lass mein Herz barm-
herzig sein und nach Vermögen
geben, aus wahrer Liebe, nicht
zum Schein, wenn ihre Stimm'
erheben die Armen in der
Hungersnoth, dass sie an mei-
nem Stücklein Brod, o Jesu,
sich erfreuen.

8. Du giebst Barmherzigkeit
ohn' End mir Armen auf der
Erden, so lass auch wieder
Herz und Hiönd' mit freund-
lichen Geberden austheilen,
was du mir beschert, dass auch
der Arme werd' ernihrt durch
den bescherten Segen.

9. Ist unbarmherzig gleich
die Welt und hat ihr Herz ver-
schlossen, so lass mich thun,
was dir gefällt, und helfen un-
verdrossen; lass mich dem Va-
ter dhnlich sein, der überflitssig
schenket ein Barmherzigkeit
und Güte.

10. Ja, Vater, gieb mir sol-
chen Sinn, dass ich von deinen
Gaben, die du mir giebst, geb'
andern hin, die Ditrftigen zu
laben: lass mich nach deinem
Ebenbild sein liehreich, gütig,
sanft und mild; dies bitt' ich
herzlich. Ament

