1. O Lieb'! du wächs'st
und grün'st in
freudenvollen Blicken, du
kannst auf dieser Welt so Leib
als Seel' erquicken. Du bist der
Tugend Quell, ein Brunn der
Sussigkeit, erfreucst in der Zeit,
ergota'st in Ewigkeit.

2. O Liebe, Himmelsschatz!
o seliges ergötzenl o edles
Pfand, wer dich hat, trotzt den
Erdenschitzen! Denn diese ret-
ten doch beim Todesabdruck
nicht; doch wer in Gott geliebt,
dringt auch zu seinem Licht,

3. Wird Gottes Liebeskraft
nur Herz und Geist durchdrin-
gen, so wird man mit Begier
nach jenem Ew'gen ringen. Sie
macht sein Herz so froh, dass
er der Welt vergisst, und bloss
nach Gott sich sehnt, weil Gott
die Liebe ist.

4. D'rum ist die Lieb' ein
Brunn, von dem nur Anmuth
fliesset, und wie ein sanfter
Thau der Tugend Frucht be-
giesset. Die Lieb' ist Stärker als
die ganze Macht der Welt; sie
bleibet, wenn die Welt mit ih-
rem Wesen fillt.

5. Sie dient dem Nächsten
gern und zieht es sich zur Ehre;
und ob bei diesem Dienst sie
sich auch selbst verzehre, bleibt
doch ihr Herz vergnügt und
hält es für Genad'; sie setzt ihr
Leben dran und aller Güter
Schad'.

6. ihr grösstes Trauern ist,
den Nächsten irren sehen; wie
eifrig wilnscht sie ihm die Tu-
gendbahn zu gehen. Wie klagt
sie, wenn er nicht sein Seelen-
heil erwirbt; ihr Herze weinet
Blut, wenn er als Sünder stirbt.

7. O Lieb', o Kleinodsschatz,
was ist an Würd' dir gleiche:
Im Himmel und auf Erdn ist
nichts was an dich reiche.
Nichts ist, was ewig bleibt, die
Welt muss selbst vergeh'n,
doch Lieb' wird noch zuletzt
in Ewigkeit besteh'n.

