1. Sollte uns die Noth
nicht dringen, jetzt
in dieser letzten Zeit von der
reinen Lieb' zu singen, die
schön sehr gesetzt bei Seit'? Da
doch Gottes Wort uns lehret:
wer sich von der Liebe kehret,
und nicht Gott und Nächsten
liebt, bleibet ewiglich betrübt.

2. Gott ist selbst die wahre
Liebe (wie Johannes uns be-
schreibt), drum man ihn ja
nicht betrübe. Wer in seiner
Liebe bleibt, der wird auch den
Nächsten lieben, wahre Lieb
und Demuth üben; denn wer
seinem Gott ist treu, liebt den
Nächsten auch dabei.

3. Diese Liebe muss man
halten und sie lassen nimmer-
mehr, sonst würd' gar in uns
erkalten Christ!, unser's Hei-
lands Lehr; denn so lang in
uns die Liebe, folgt man Gottes
Geistestriebe. Wer recht liebet,
ist aus Gott, hat und hält auch
sein Gebot.

4. Wer noch will den Bruder
hassen, der ist nicht aus Gott
gebor'n, wandelt noch die brei-
te Strassen, und wird mit der
Welt verlor'n, darf auch nicht
darauf vertrauen, dass er künf-
tig Gott werd' schauen; denn
vor Gottes Angesicht bleibt
kein Hass und Zinker nicht.

5. Liebe ist ein Brunn des
Lebens, daraus sehr viel Gutes
fleusst; Liebe übt man nicht
vergebens, wie der Heiland uns
verheiss't: wer sich in der Lieb
wird üben, Gott und seinen
Bruder lieben, den liebt Gott
dann auch zugleich, nimmt ihn
auf in's Himmelreich.

6. Liebe kann nichts Arges
denken, sie hält einen sanften
Muth, will gar keinen Men-
schen krünken, auch dem Feind
sie Gutes thut, Wer die edle
Lieb' erkoren, die aus Gott al-
lein geboren, und also in Gott
bekleibt, in demselben Gott
auch bleibt.

7. Nun, Herr Jesus! woll'st
uns lehren, Freund und Fein-
de lieben gleich. Hilf, dass wir
uns zu dir kehren, mach' uns
an dem Geiste reich, dass wir
recht einander lieben und uns
immerwährend then, dass man
trag' des andern Last, wie du
selbst befohlen hast.

