1. Der Tag der ist so
freudentreich für alle
Creature, denn Gottes Sohn
vom Himmelreich, selbst über
die Nature, von einer Jungfrau
ist gebor'n; Maria, du bist aus-
erkor'n, dass du Mutter wirest.
Was geschah so wunderlich?
Gottes Sohn vom Himmelreich
der ist jetzt Mensch geboren.

(Ein alter Zusatz.)
2. Ein Kindelein so lobelich
ist uns geboren heute, von ei-
ner Jungfrau s#uberlich, zum
Trost uns armen Leuten. Wir
uns das Kindlein nicht ge-
bor'n, so wir'n wir allzumal
verlor'n, das Heil ist unser al-
ler, Ei, du süsser Jesu Christ,
der du Mensch geboren bist,
behüt' uns vor der Hölle.

3. Gleichwie die Sonn' durch-
scheint das Glas mit ihrem
klaren Scheine und doch gar
nicht versehret das, so merket
allgemeine, zu gleicher Weis'
geboren ward von einer Jung-
frau rein und zart, Immanuel,
der werthe. In die Kripp' ward
er gelegt, grosse Marter für
uns trägt allhier auf dieser
Erde.

4. Die Hirten auf dem Felde
war'n, erführen neue Mihre
von allen engelischen Schaar'n
wie Christ geboren wire, ein
König aller Kon'ge gross;
Herodes diese Red' verdross,
er schickt aus seine Boten. Ei,
wie gar ein' falsche List dacht
er wider Jesus Christ: Kindlein
liess er tödten.

