1. Wenn einer alle Ding
verstünd', mit En-
gelzungen red'te, wenn er zu-
gleich weissagen konnt' den
Wunderglauben hätte, dass er
versetzte Berge hin, und hätte
nicht der Liebe Sinn: so wir'
es all's vergebens.

2. Wenn einer auch all seine
Hab' austheilete den Armen,
und thäte nicht dieselbe Gab'
aus Liebe und Erbarmen; wenn
er sich brennen liess dabei, und
hätte nicht die Lieb und
Treu': so wir es ihm nichts
nitze.

3. Die Lieb? ist lauter Sanft-
muth voll, ist gütig und gelin-
de, dass man, es komme, wie es
woll', nichts Bitt'res in ihr fin-
de. Wenn einer etwas Gut's
verricht't, so eifert und miss-
gonnt sie nicht; sie thut nichts
Ungeschicktes.

4. Die Lieb' nicht aufgebla-
sen ist, die Lieb' beschimplet
Keinen; sie sucht nicht ihren
Nutz mit List; sie rathet den
Gemeinen; entrüst't sich nicht,
ob man viel sagt vom Nich-
sten, über den man klagt; sie
kehret all's zum Besten.

5. Die Lieb' sich allda nim-
mer freut, wo Unrecht wird ge-
richtet, der Wahrheit und Ge-
rechtigkeit von Herzen sie bei-
pflichtet; der Nächsten Mingel
sie vertrügt, bedecket und zu-
rücke legt und sie ihm nicht
aufrücket.

6. Die Lieb' vom Nächsten
gern das Best' ohn' Argwohn
gläubt in allem, sie hofft noch
seine Bess'rung fest, wenn er in
Sünd gefallen. Wenn man ihr
Leid thut unverschuld't, ver-
trägt sie alles mit Geduld, wird
auch dabei nicht milde,

7. Und wenn zuletzt die
Wissenschaft und alles wird
aufhdren, behält die Lieb? doch
ihre Kraft und wird sich noch
vermehren, wenn wir dort in
der Seligkeit einander in der
höchsten Freud' vollkommlich
werden lieben.

8. Herr Jesus! du stelist
selbsten dich zum Vorbild wah-
rer Liebe; verleih', dass dem zu-
folge ich die Lieb am Nächsten
tibe; dass ich bei allem, wo ich
kann, Lieb, Treu' und Hilfe
Jedermann, wie ich's mir
wünsch', erweise.

Wider das leichtsinnige Rich-
ten.

