1. Wer will behalten
bleiben, sei heilig
mehr und mehr, und lasse sich
nicht treiben von Menschen
hin und her. In Lieb und
Glauben steh'n muss er, und
all sein Dichten nach Christ!
Werken richten; auf dessen
Vorbild sehn,

2. Seht ihr die Menschen
fehlen, ihr, die man Christen
nennt, sollt ihr sie Gott em-
plehlen, der- aller Herzen
kennt. Urtheilt den Andern
nicht, steht ihr in Gottes Gna-
den; wer fillt, fillt sich zum
Schaden, greift Gott nicht in's
Gericht.

3. Wie könnet ihr ergründen
des Menschen Herzensgrund?
das kann nur Gott erfinden.
Das euch verlieh'ne Pfund geht
lediglich dahin: nur schlicht
und recht zu leben, der Tugend
nachzustreben, den Lastern zu
entzieh'n.

4. Hört ihr Jemand's Ge-
brechen, glaubt nicht so, wie
ihr hört, ihr müsst ihn selbst
erst sprechen; vielleicht wird er
bekehrt. Denn welcher vor Irr-
thum und von des Falles Ket-
ten kann eine Seel' erretten,
hat hier und dort den Ruhm.

5. Straft ihn mit Sanft-
muthsgeiste und betet oft für
ihn, das hilft das allermeiste;
er wird die Laster flieh'n. Ach,
scHändet rücklings nicht, das
giebt dem Feuer Oele und
bringet eure Seele zum Tod-
und Zorngericht.

6. Hat man auch wahrge-
nommen an ihm Fehltritt und
Fall ist keiner doch vollkom-
men, auch bei der Heil'gen
Zahl. Doch wer sich darin ibt,
dass er auf eig'ne Werke mit
allem Fleisse merke, nicht
gleich ein Urtheil giebt.

7. hätt Gottes wahre Liebe
nur aller Herzen inn', würd'
Falsch und Urtheilstriebe bald
aus der Welt entflich'n. Ja,
die in Liebe blith'n die werden
Gutes preisen, und Feblend'
unterweisen, gar nichts zum
Tadel zieh'n.

8. Die Fehler zu entdecken,
kommt bloss aus Unverstand,
pflegt Eifer zu erwecken, und
trennt der Liebe Band; es bes-
sert auch Niemand. Das Sünd
des Teufels Liste, dass er das
Wohl verzwiste, und anzünd'
Rachzorn Brand.

9. Nicht um den Fehl zu
bessern, bringt er es an den
Tag, nur dass er ihn vergrös-
sern, die Liebe trennen mag.
Es pflegt sein Schalkheits-
brauch wohl unter Gottes Kin-
dern, den besten Trieb zu hin-
dern. Das thut er jetzund auch.

10. Die groben Erdensünden
lässt er ganz unberührt, dass
durch sein Unterwinden er kei-
nen je verliert. Doch auf den
lauert er, der durch ein göttlich
Leben sich will mit Ernst be-
streben; sinnt, wie er ihn ab-
keh.

11. Seht ihr den Nächsten
fehlen, so spiegelt euch daran,
um das nicht zu was
sein Verseh'n gethan. Ach, der
vergehet sich der gerne pflegt
zu sprechen von Anderer Ge-
brechen und wird selbst frger-
lich.

12. D'rum lasset euch bewe-
gen, denkt, dass in solchem
Grad nicht euer Heil gelegen;
zieht Gottes Wort zu Rath, das
euch zum Spiegel steht. Folgt
demnach seiner Lehre, dass,
wer ihm angehöre, in Sanft-
muthswerken geht.

