1. Ach, Herr, wie schwer
ist doch dein Weg,
wenn ich ihn nach dem
Fleisch erväg'; wie oft will's
beim Zurategeh'n davon sich
zieh'n, zurücke steh'n.

2. Und dennoch ruft dein
Wort uns zu; Folgt mir,
schafft eurer Seele Ruh'! be-
trübt nur geistlich Fleisch und
Blut, ringt nach dem einz'gen
wahren Gut!

3. Verkauft, was Erden-
schitze sein. Lasst Hilf den
Armen angedeih'n. Folgt mir
als eurem Haupt und Herrn
(spricht Christus), weil ihr
lebet gern.

4. Ein Fuchs liegt in der
HShl' beschützt, im Nest der
Vogel ruhig sitet; doch mir, als
Heil und Herrn der Welt, ist
auch kein Hauptkissen bestellt.

5. Drum wer nur will mein
Jünger sein, muss ganz der
Erde sich verzeih'n. Liebt nicht
Mann, Weib, Kind, Leben
mehr, als mich und meines
Wandels Lehr.

6. Tracht't nicht nach Schüt-
zen dieser Welt, denn euer
Schatz ist dort bestellt. Drum
schickt mit jedem Stundenlauf
auch euer Herz zum Schatz
hinauf.

7. So jemand euch das Eure
raubt, so denkt, als wir es
ihm erlaubt. Duld't Spott und
Schimpfung in Geduld, freut
euch, wenn ihr leid't unver-
schuld't.

8. Liebt eure Feinde jeder-
zeit, betet für sie und seid
bereit, für all ihr Böses wohl
zu thun; so werd't ihr in
Gott's Gnade ruh'n.

9. Die euch verfluchen,
benedei't, lohnt Uebels mit
Barmherzigkeit. Auch ist's
nicht g'nug für einen Christ,
wenn er mit Freunden freund-
lich ist.

10. Denn Heid und Zöliner
lieben auch, ihm gleiche, nach
gewohntem Brauch. Nur dann
wird Christ! Lehr geübt, wenn
man den liebt, der uns betrübt.

11. Natur und Fleisch fillt
es zwar schwer sich schmiegen
unter Christ! Lehr'; doch sol-
ches soll und muss gescheh'n,
wenn man zum Himmel will
eingeh'n.

12. Wer sich um Gottes
Lieb' bemüht, die Lust der
Welt von Herzen flieht, und
Christ! Joch aus Liebe trägt;
demselben es nur Lust erregt.

13. Ol solcher Mensch ist
höchst beglückt, der unter
Christ! Kreuz sich bückt und
seinem Heiland mehr und
mehr nachfolgt, und bleibt in
seiner Lehr.

14. Darum, mein Heiland,
Jesus Christ! der du selbst Weg
und Wahrheit bist, send' dei-
nen Geist, mir beizusteh'n ohn
Tadel diesen Weg zu gehn.

