1. Folget mir! roft uns
das Leben: was
ihr bittet, will ich geben, gehet
nur den rechten Steg; folget,
ich bin selbst der Weg. Folget
mir von ganzem Herzen, ich
benehm' euch alle Schmerzen;
lernet von mir insgemein, sanft
und reich an Demuth sein!

2. Ja, Herr Jesus, dein Be-
gehren soll? ich billig dir
gewikhren, weil ich weiss, dass
der kein Christ unter uns zu
nennen ist, der sich gleichsam
pflegt zu schämen, deine Last
auf sich zu nehmen. Ach! ich
weiss es gar zu wohl, dass man
dir nachwandeln soll.

3. Aber Herr! wo find' ich
stärke, zu  vollbringen sute
Werke, dir mit Lust zu folgen
nach? Ach mein Gott, ich bin
zu schwach; geh' ich gleich auf
guten Wegen, muss ich mich
bald niederlegen; dich zu lie-
ben, o mein Licht! steht in
meinen kräften nicht.

4. Zwar mein Geist wird oft
bewogen, aber bald durch's
Fleisch betrogen, wenn die
Wollust tritt herfür, freundlich
rufend: folge mir! ehr und
Pracht sammt andern Sachen
wollen sich zu Herren machen;
Geiz und Ungerechtigkeit
kommen auch zu-diesem Streit.

5. Ach, wie seh ich doch ein
Rennen nach den Gütern, die
wir kennen. Liebet doch die
schniode Welt nur den Reich-
thum und das Geld; und dem
Herren, der das Leben nach
dem Sterben uns will geben,
folget Niemand mit der That,
ob man's gleich versprochen
hat.

6. Aber, Herr! ich will nicht
lassen, dich mit Freuden an-
zufassen, hilf mir gnädig, stir-
ke mich, steif und fest zu
halten dich, Jener Wege lass
ich Fahren, nur mit dir will
ich mich paaren. Jener Wege
Sünd Betrug, wer dir folget, der
ist klug.

7. Du bist vor uns her-
gegangen, nicht mit grossem
Stolz und Prangen, nicht mit
Hader, Zank und Streit, son-
dern mit Barmherzigkeit. Gieb,
dass wir als Hausgenossen dir
auch folgen unverdrossen,
wandeln in der Tugend Bahn,
wie du hast für uns gethan.

8. Herr, wie bist du doch ge-
laufen, unter jenem schnöden
Haufen, damals als der Sün-
den Macht dich hat an das
Kreuz gehracht, und dein'
übergrosse Liebe dich für uns
zum Sterben triebe, da dein
theu'r vergoss'nes Blut uns er-
warb das höchste Gut.

9. Lass uns auch in solchen
Schranken christlich laufen
sonder Wanken, dass uns Lieb
und Freundlichkeit fest ver-
knüpf in dieser Zeit. Niemand
seh' in diesem Stücke, wohl zu
leben, hier zurücke. Christus
gehet vor uns her, folget, das
ist sein Begehr.

10. Jesus, du mein Licht und
Leben, deine Schritte Sind ganz
eben, und die Stapfen deiner
Füss' halt ich über Honig sitss.
Hilf, dass ich im Koth der
Sünden meinen Gang nicht
lasse finden; zeig, Herr deinem
armen Knecht alle Steig' und
Wege recht.

11. Lass mich deine Gnade
spüren, meinen Tritt also zu
führen, dass ich in der Un-
schuld geh' und nicht bei den
Spöttern steh'. Hilf, dass ich
nicht nur in Freuden, sondern
auch in Kreuz und Leiden,
durch so manchen Kampf und
Streit dir zu folgen sei bereit.

12. Lass mich, Herr, doch
nicht verdriessen, Angst und
Trübsal zu geniessen; weil man
weiss, dass diese Bahn ist ein
rechter Unglücksplan, da man
muss in Dornen waten und mit
Elend sich beladen, da denn
laufend Jedermann gar zu
schleunig fallen kann.

13. Lass mir doch mein Ziel
auf Erden nicht so schnell ver-
rücket werden, dass ich ja das
Gnadenlicht in der Zeit ver-
liere nicht. Gieb, dass ich von
meiner Jugend bis in's Alter
mir die Tugend recht von
Herzen, nicht zum Schein,
hoch lass angelegen sein.

14. Hilf mir, Herr, vor allen
Dingen, meinen Lauf so zu
vollbringen, dass ich mich in
deiner Lieb' und der wahren
Demuth üb'. Hilf, dass ich
dir hier vertraue und dich dort
mit Freuden schaue! Jenes gieb
mir in der Zeit; dieses in der
Ewigkeit.

