1. Heil'ger Jesu! Heil'-
gungsquelle, mehr
als Krystall rein, klar und
helle, du laut'rer Strom der
Heiligkeit! aller Glanz der
CheRuhinen und Heiligkeit der
Seraphinen ist gegen dich nur
Dunkelheit. Ein Vorbild bist
du mir, ach! bilde mich nach
dir; du, mein Alles! Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich mag
heilig sein wie du.

2. Stiller Jesus; wie dein
Wille dem Willen deines Va-
ters stille und bis zum Tod
gehorsam war; also mach' auch
gleichermassen mein Herz und
Willen dir gelassen, ach! stille
meinen Willen gar. Mach
mich dir gleich gesinnt, wie ein
gehorsam Kind, stile, stile,
Jesu, ei nu, hilf mir dazu, dass
ich fein stille sei wie du.

3. Wachsamer Jesus! ohne
Schlummer, in grosser Arbeit,
Mih' und Kummer bist du
gewesen Tag und Nacht; muss-
test täglich viel ausstehen, des
Nachts lagst du vor Gott mit
Flehen, und hast gebetet und
gewacht. Gieb mir auch Wach-
samkeit, dass ich zu dir allzeit
wach' und bete. Jesu, ei nu
hilf mir dazu, dass ich stets
wachsam sei wie du.

4. Güt'ger Jesus! ach, wie
gnädig, wie lehrreich, freund-
lich und gutthütig bist du doch
gegen Freund und Feind! Dein
Sonnenglanz, der scheint allen,
dein Regen muss auf alle fal-
len, ob sie dir gleich undank-
bar seind. Mein Gott! ach
lehre mich, damit hierinnen
ich dir nacharte, Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich auch
Gütig sei wie du.

5. Sanfter Jesu! warst un-
schuldig und littest alle
Schmach geduldig, vergabst
und liess'st nicht Rachgier aus.
Niemand kann dein Sanftmuth
messen, bei der kein Eifer dich
gefressen, als den du hatt'st
um's Vaters Haus. Mein Hei-
land! ach, verleih' mir Sanft
muth und dabei guten Eifer.
Jesu, ei nu, hilf mir dazu, dass
ich sanftmütig sei wie du.

6. Würd'ger Jesu! Ehren-
König! du suchtest deine Ehre
wenig und wurdest niedrig und
gering; du wandelt'st ertieft
auf Erden in Demuth und in
Knechtsgeberden, erhubst dich
selbst in keinem Ding. Herr
solche Demuth lehr' mich auch
jemehr und mehr stetig üben.
Jesu; ei nu, hilf mir dazu, dass
ich demüthig sei wie du!

T. Keuscher Jesus! all dein
Wesen war ztichtig, keusch
und auserlesen, von tugend-
voller Sittsamkeit; Denken,
Reden, Glieder, Sinnen, Ge-
berden, Kleidung und Begin-
nen war voller lauter Züchtig-
keit. O mein Immanuel! mach
mir Geist, Leib und Seel'
keusch und züchtig. Jesu, ei
nu, hilf mir dazu, auch keusch
und rein zu sein wie dul

8. Miss'ger Jesus! deine
Weise im Trinken und Genuss
der Speise lehrt uns die rechte
Missigkeit; Durst und Hunger
dir zu stillen war, statt der
Kost, des Vaters Willen und
Werk vollenden, dir bereitt.
Herr, hill mir meinen Leib
stets zühmen, dass ich bleib
dir stets nüchtern. Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich stets
nilchtern sei wie dul

9. Liebster Jesus, liebstes Le-
ben! mach' mich in allem dir
recht eben und deinem heil-
gen Vorbild gleich. Dein Geist
und Kraft mich durchdringe,
dass ich viel Glaubensfrüchte
bringe und tüchtig werd zu
deinem Reich. Ach! zeuch
mich ganz zu dir, behalt mich
für und für, treuer Heiland!
Jesu, ei nu, lass mich wie du
und wo du bist einst finden
Ruh'!

