1. Jesus, wie sanft und
wie so leichte ist
doch dein Joch und deine Last;
wer sie nur willig aufgefasst,
da ihm dein Ruf die Kräfte
reichte! Wie wohl ward mir,
du süsses Lamm; da ich dein
Kreuz auch auf mich nahm.

2. Ich war mühselig und
beladen, da ich noch war der
Sünden Knecht, und da mir
Gottes strenges Recht auf-
deckte meinen alten Schaden.
Viel Meister binden manche
Bürd', die keiner mit dem Fin-
ger rihrt.

3. Du aber, Jesus! hilfst
selbst tragen, was du dem
Jünger aufgelegt, ja du bist's,
der das Schwerste trägt. Wer
wollte denn nunmehr verza-
gen? Die Sündenstrafe liegt
auf dir, Gewissensfrieden ha-
ben wir.

4. Und wer nur auch sein
ganzes Leben in Sanft und
Demuth führt wie du, der fin-
det wahre Seelenruh', die du,
ja du allein kannst geben. Sein
Leiden trügt er mit Geduld:
das machet deine Lieb und
Huld.

5. Zwar dünkt's dem Flei-
sche unertriglich, denn darauf
ist's auch abgeseh'n, dass
solches mdg zu Grunde geh'n;
jedoch der Geist bleibt unbe-
weglich und hält nur dies für
seine Last, dass ihn das Fleisch
so hart umfasst.

6. Nun, Jesus! gib mir
ferner Kräfte, dass ich dein
Joch beständig trag' mit Freu-
den und ohn' alle Klag', und
meines Fleisches Lustgeschfte,
die Selbst- und Weltlieb' aller-
meist, Ertödte durch den neuen
Geist.

7. Ist's hier so süss, dir, Jesu!
dienen, wie süsse wird nicht
sein der Lohn, wenn man nun
dort vor deinem thron im
Licht des Lebens dir erschie-
nen, wenn uns, wie wir von dir
gehört, dein Vater selbst auf
ewig ehrt.

