1. Mach' doch den en-
gen Lebensweg,
den du, o Lieb! betreten, und
deinen schmalen Kreuzessteg,
dein Ringen, Wachen, Beten,
mir mehr und mehr bekannt,
damit an deiner Hand ich
hurtig, sonder FleischesRuh',
stets eile meiner Heimat zu.

2. Ja, lass mich, als ein Kind
des Lichts, die Finsterniss be-
siegen: die arme Welt hat
wahrlich nichts, das mich hier
kann vergnügen. Drum ziche
mich, o Lamm! mein holder
Bräutigam! dass ich dir,
Limmlein! stets nachgeh',
nicht stehe noch zurücke seh'.

3. Lass deines reinen Lichtes
Strahl die Dunkelheit vertrei-
ben, und mich bei deiner
kleinen Zahl der wahren Jün-
ger bleiben, dir folgen bis zum
Kreuz aus einem heil'gen Reiz,
der dir dein Herze selbst ab-
zwingt und mich zum Höchsten
Reichthum bringt.

4. Wie gross wird meine
Freude sein, wenn ich dir treu
geblieben und weder Schmach
noch Kreuzespein mich je zu-
rück getrieben. Ja, wenn ich
ungestört nur deine Stimm' ge-
hört, und, da es nicht an Lei-
tern febhlt, dich mir zum Fith-
rer nur erwählt.

5. Wohlan! so sei es denn
gewagt, ich wihle deine Dor-
nen, das, was dein treuer
Mund gesagt, soll mich hinfort
anspornen. Man kommt durch
Spott und Hohn allein zur
Himmelskron'. O sanftes focht
o leichte Last! wohl dem, der
dich getrost auffasst.

