1. Mein Heiland ruft
vom breiten Wege
mich auf die schmal be-
schrinkte Bahn. Was ist am
Ueberraum gelegen, wenn ich
mein Glück nur finden kann.

2. Ich achte nicht auf
Schmal' und Breite, in dem
mein Fuss nur stehen kann,
dass er nicht von dem Stege
gleite; denn da hingt bloss
mein Wohl nur an.

3. Ob auf dem Wege, den
ich ziehe, gleich keine Lust der
Welt erklingt; ob Kreuzdorn
oder Rose blithe; g'nug, wenn
mir's nur zum Glück gelingt.

4. Kann wohl die Welt die
Seel beglücken mit Wohl, was
ewiglich besteht? Ein Thor
lissst sich durch Dunst ent
zücken, der Schlacken für das
Gold empfih't.

5. Kein voller Tisch, kein
Staat, noch Ehre reizt mich
danach verliebt zu sehn; doch,
dass ich soll nach Christ! Leh-
re dort unter seinen Brüdern
steh'n,

6. Drum Güt mir gleich das
Schmal' und Breite. Ob ich
hier kirglich leben muss;
komm' ich doch bald, wer
weiss nicht heute schön, in den
Ort von Ueberfluss.

7. Mir soll ein Gut derein-
sten werden, ein Schatz von
unschitzbarem Werth. Was
schadet's, ob auf dieser Erden
die Nothdur/t kaum mein Le-
ben nihrt?

8. Ich will den Weg mit
Freuden gehen, den schmalen
Weg, des Himmels Bahn, ge-
trost bei Noth und Leiden
stehen, dieweil ich Jesu folgen
kann.

9. Da wird mich Gottes
Weisheit trinken, und seines
Angesichtes Schein mir mehr
als tausend Reiche schenken,
dring' ich also zum Himmel
ein.

10. Ich lass das Breite sol-
chem Herze, was in und mit
der Welt verkehrt; mir ist der
kurze Gram und Schmerze und
schmale Weg vor allem werth.

