1. O Menschenkind! was
hast du in Gedan-
ken? Nichts Sterblich's fillt
der Seele weite Schranken;
dem, welcher recht an Jesum
Christum denkt, wird, was sein
Herz von ihm verlangt, ge-
schenkt.

2. Den lasse dir stets im
Gedächtniss stehen, dein Spie-
gel sein, dein Schlafen, Wa-
chen, Gehen, was du nur
thust, dein Herz und ganzen
Sinn, ja Lebenszweck richt
einzig zu ihm hin.

3. Denn dir zu gut ist er
geboren worden. Begehrest du
zu treten in den Orden der
Brüderschaft, so musst du wie-
der rein, ein neuer Mensch
vom Geist gezeuget sein.

4. Sein Leben hat er dir zu
gut geführet, auf dass auch
du mit Geist und Kraft ge-
zieret, ihm folgen sollst: trag'
in Geduld ihm nach die Kreu-
zeslast, leid' Hohn und Unge-
mach,

5. Die Noth und Angst, die
Schmerzen, nebst den Banden,
den Tod, den er für dich hat
itberstanden, muss deine stärk
und bestes Labsal sein; so drin-
gest du zur ehr' in's Leben ein.

6. Was ihm gescheh'in in
seiner Auferstehung, die ihn
gehracht zur himmlischen Er-
hohung, ist alles dein. Nur,
willst du in sein Reich, so
hang' ihm an, werd' ihm in
allem gleich.

7. Es ist gewiss, dass die
nicht mit ihm sterben, nicht
mit die Frucht des Lebens
können erben; wer nicht mit
ihm des Leidens Bahn betritt,
der bleibt zurück und herrschet
auch nicht mit.

8. Was ist es denn, dass wir
uns seiner schämen, nicht seine
Schmach mit Freuden auf uns
nehmen?  gefällt uns wohl
sein' Herrlichkeit und Heil, so
haben wir an seinen Wegen
Teil.

9. So wie der Herr und
Heiland hat gewandelt, nach
welcher Art die Welt mit ihm
gehandelt, das ist mit Recht
des Knechtes sein' Gebühr und
grosstes Glück; es bleibt stets
seine Zier.

10. Was er gethan in dem
Erlösungswerke, der theu're
Held, aus göttlich eigner Stir
ke, kommt uns zu gut, auf dass
aus seiner Macht all unser
Thun soll werden nur voll-
bracht.

11. Durch seinen Sieg Sünd
wir nun Gottes Kinder, der
Sünden Feind' und Fleisches-
überwinder; durch seinen Geist
beStärkt er uns dazu und führt
uns ein zur ewig wahren Ruh.

12. Darum, o Mensch! was
hast du in Gedanken? Nichts
Sterblich's füllt der Seele wei-
te Schranken; wohl dem, der
recht an Jesum Christum
denkt, so wird, was er ver-
langet, ihm geschenkt.

