1. Dies ist die Nacht, da
mir erschienen des
grossen Gottes Freundlichkeit;
das Kind dem alle Engel die-
nen, bringt Licht in meine
Dunkelheit, und dieses Welt-
und Himmelslicht weicht hun-
derttausend Sonnen nicht.

2. Lass dich  erleuchten,
meine Seele! versäume nicht
den Gnadenschein, der Glanz
in dieser kleinen Hohle
streckt sich in alle Welt hin-
ein, er treibet weg die Höllen-
macht, die Sünden-, Kreuz
und Todesnacht.

3. In diesem Lichte kannst
du sehen das Licht der klaren
Seligkeit, wenn Sonne, Mond
und Stern' vergehen,  viel-
leicht in noch gar kurzer Zeit
wird dieses Licht mit seinem
Schein dein Himmel und dein
Alles sein.

4. Lass nur indessen helle
scheinen dein Glaubens- und
dein Liebeslicht; mit Gott
musst du es treulich meinen,
sonst hilft dir diese Sonne
nicht; willst du geniessen die-
sen Schein, so darfst du nicht
mehr dunkel sein.

5. Drum, Jesus, schöne
Weihnachtssonne! bestrahle
mich mit deiner Gunst; dein
Licht sei meine Weihnachts-
wonne, und lehre mich die
Weihnachtskunst: wie ich im
Lichte wandeln soll und sei
des Weihnachtsglanzes voll.

