1. Sage an, was ist dein
Wille, Gott! mein
Herze ist bereit, dir zu folgen
allezeit; lehre du mich in der
Stille, wie ich soll in dieser Zeit
flichen die Verginglichkeit.

2. Du hast mir das Herz
genommen, darum meine Seele
sich nach dir sehnet inniglich;
ach! spricht sie, wann wirst du
kommen, dass ich aus dem
Kerker kann zu dir steigen
himmelan.

3. Hier ist nichts denn Kreuz
und Leiden, Bande, Strick,
Furcht, Angst und Noth, kurz
ein steter Jammertod; meine
Lust hingt an den Weiden, die
ich Babel überliess, da dein
Wort mich fliehen hiess.

4. Doch ich will das Kreuzes-
feuer gern und willig halten
aus, bis du mich selbst zieh'st
heraus, weil ja selbst an dir,
mein Treuer! diese heisse
Gluth geblitzt, da du Schweiss
wie Blut geschwitzt.

5. Gieb nur, wenn die Macht
der Wellen und der Winde
Grausamkeit sich versammeln
in dem Streit, um mein Glau-
benshaus zu Fällen, dass ich
dann zu solcher Zeit stehe in
der Wachsamkeit.

6. Nun das Spiel wird sich
bald wenden; in der Hoffnung
seh' ich schön meinen grossen
Gnadenlohn, den du von den
LiebesHänden deinem Pilgrim
bietest dar, bei der Erstgebor'-
nen Schaar.

7. Hallelujah! Preis und
ehre sei dem Gotteslamm ge-
bracht, das die Hoffnung uns
gemacht: wie uns gar kein Tod
versehre, sondern nur zum Le-
ben bringt, wo des Herren Lob
erklingt.

