1. Wo ist der Weg, den
ich muss gehen,
wenn ich gen Himmel kommen
soll? Wer ist nun so erbar-
mungsvoll, dass er mich sol-
chen lässet sehen? Sagt an, ihr
Wichter und ihr Hirtenl wo
finde ich die rechte Spur? Ach,
zeiget sie doch dem Verirrten;
ich ford're nichts, ich fiehe
nur.

2. Doch seid ihr etwa blinde
Leiter, so mag ich, traun! mit
euch nicht geh'n; auch so ihr
pflegt am Weg zu steh'n wie
Sgulen, und geht selbst nicht
weiter, so kann ich mich euch
nicht vertrauen; ich thäte gern
gewisse Tritt und möchte die
Fusstapfen schauen' dess, der
mich führt von Schritt zu
Schritt.
Von der Nachfolge Christ!.

3. Beweist ihr aber mit dem
Wandel, was ihr mit Mund
und Fingern weis't, so seh' ich
dass ihr seid gereist, und
schliesse bald mit euch den
Handel. Ich folge euch, wie
ihr dem Wege vorhero selbst
gefolget seid; ich trete ab vom
falschen Stege und aller Un-
gerechtigkeit,

4. So sagt nun her, ob jener
breite der rechte Weg zum
Leben sei; ich seh' zwar dort
sehr viele frei in lauter Lust
und lauter Freude, doch glaub'
ich nicht, dass ihre Seelen in
wahrer Ruh' und Frieden
steh'n; sagt, ob sie nicht des
Ziels verfehlen und zu der
Hölle schnell hingehn.,

5. Ich traue dieser engen
Pforte und diesem schmalen
Wege mehr, ach! wenn ich nur
auf solchem wir und folgete
dem Lebensworte! Ich seh'
zwar da viel Dornenhecken,
hingegen wenig' Wanderer,
doch lass ich mich so bald
nicht schrecken; ist's nicht der
rechte Weg, ja der.

6. Wen seh ich aber dort
mit Dornen gekrönt und mit
der Kreuzeslast, die er so tapfer
aufgefasst, vor allen andern
und von vornen? Ist dieser
nicht der Fürst des Lebens, der
dieses Weges Meister ist? Ach
sagt's, ich frage nicht verge-
bens, ist's nicht selbst mein
Herr Jesus Christ?

7. Ja, ja! lass uns auf ihn
aufsehen! Er ist's der erzge-
treue Hirt, der uns auf rechter
Strasse führt, ich will ihm wie
ein Schaf nachgehen, doch
dring' ich erst durch diese
Pforte der wahren Herzens-
busse ein, auch soll ich erst aus
seinem Worte an ihn recht
gläubig worden sein.

8. Ach, ach, ich fubP die
Last der Sünden! wie komm
ich durch die enge Thür?
Nimmt Jesus nicht die Schuld
von mir, er mich nicht
erst Gnade finden, trägt er
mich nicht auf seinem Rücken,
zeucht er mich nicht mit Trost
und spricht: Komm her, ich
will dich wohl erquicken, so
bleib' ich lahm und laufe
nicht,

9. Jedoch ich glaube, dass er
eben den Kreuzesweg betreten
hat, dass er sich selbst von
Gottes Gnad' für mich zum
Opfer möchte geben; nehm' ich
ihn ernstlich an zur Gabe, so
weiss ich, dass ich ihn zu-
gleich auch zum Exempel wirk-
lich habe. Ist's nicht so? sagt's,
ich frage euch!

10. So ist's gewiss, wer
Christum kennet, wie er uns
zur Gerechtigkeit und Heilig-
keit von Gott bereit't, lässt thn
gar willig unzertrennet; doch
nimmt er auch in Ordnung
gerne mit allem Fleisse recht
in Acht; und der ist noch von
Jesu ferme, der aus ihm einen
Mose macht.

11. Verdienst bringt Kraft
den grämen Reben; vor Wahr-
heit gehet Gnade her. Wenn
Jesus nicht erst für uns wir',
so konnt' er auch in uns nicht
leben; wo er nicht erst Gestalt
gewinnet, da wird man ihm
nicht Ahnlich sein; Sind wir
ihm nicht erst gleich gesinnet,
so ist der Wandel auch nicht
rein.

12 Wohlan! ich will ihn
recht ergreifen, wie ich von
ihm ergriffen bin; ihr Treiber,
packet euch nur hin, ich geh'
den Weg nun ohn' Umschwei-
fen, ich folg' dem Lamme, wo
es gehet, weil es auch nimmer
von mir weicht. Wisst ihr's
nun, was mich treibet? Sehet!
die Liebe macht es alles leicht.

13. Ich will dem Vorbild
seiner Lehre ergeben und ge-
horsam seing was Jesus that
und lehrt, ist mein; ich lemme,
was ich seh und höre, ein Bei-
spiel hat er mir gelassen in
Sanftmuth, Demuth und Ge-
duld; ich gebh' mit ihm die
Leidensstrassen, denn mich er-
freut nur seine Huld.

14. Habt Dank, ihr Hirten
und ihr Wichter, dass ihr mir
habt den Weg gezeigt, Je mehr
sich nun der Tag geneigt, je
mehr ich höre das Gelichter
der Spitter, die dort ewig
heulen, so mehr will ich, die-
weil ich kann, auf diesem
schmalen Weg forteilen. Ich
geh' mit euch, geht ihr voran!

