1. Ach, treuer Gott!
barmherzig's Herz,
dess Güte sich nicht endet, ich
weiss, dass mir dies Kreuz und
Schmerz dein' Hand hat zu-
gesendet. Ja, Herr, ich weiss,
dass diese Last du mir aus
Lieb' ertheilet hast, und gar
aus keinem Hasse.

2. Denn das ist all'zeit dein
Gehrauch, wer Kind ist, muss
was leiden, und wen du lieb'st
den sthupst du auch, schickst
Trauern für die Freuden,
führst uns zur Hölle, thust uns
weh', und führst uns wieder
in die Höh', und so geht eins
um's andre.

3. Du führst ja wohl recht
wunderlich die, so dein Herz
ergötzen; was leben soll muss
erstlich sich in Todes Höhle
setzen; was steigen soll zu Ehr'
empor, liegt auf der Erd' und
muss sich vor im Koth und
Staube wilzen.

4 Das hat der Herr, dein
liebster Sohn, selbst wohl er-
fahr'n auf Erden, denn eh' er
kam zum Ehrenthron muss?
er gekreuzigt werden; er ging
durch Trübsal, Angst und
Noth, ja durch den herben, bit-
tern Tod drang er zur Him-
melsfreude,

5. Hat nun dein Sohn, der
fromm und recht, so willig sich
ergeben, was will ich armer
Sündenknecht dir viel zuwider
streben? Er ist der Spiegel der
Geduld und wer sich sehnt
nach seiner Huld, der muss
ihm fhnlich werden.

6. Ach, liebster Vater! wie
so schwer ist der Vernunft zu
gläuben, dass du demselben,
den du sehr schlügst, solltest
günstig bleiben. Wie macht
das Kreuz so lange Zeit, wie
schwerlich will sich Lieb und
Leid zusammen lassen reimen!

7. Was ich nicht kann, das
gieb du mir, o Höchtes Gut der
Frommen! gieb dass mir nicht
des Glaubens Zier durch Trüb-
sal werd' entnommen. Erhalte
mich, o starker hört! befest'ge
mich in deinem Wort; behüte
mich vor Murren.

8. Bin ich ja schwach, lass
deine Treu mir an die Seite
treten; hilf, das ich unverdros-
sen sei zum Rufen, Seufzen,
Beten. So lang ein Herze hofft
und gläubt, und im Gebet
beständig bleibt, so lang' ist's
unbezwungen.

9. Greif mich auch nicht zu
heftig an, damit ich nicht ver-
gehe, du weisst wohl, was ich
tragen kann, wie's um mein
Leben stehe; ich bin ja weder
Stahl noch Stein, wie balde
geht ein Wind herein, so fall
ich hin und sterbe.

10. Ach Jesus, der du wor-
den bist mein Heil mit deinem
Blute, du weisst gar wohl, was
Kreuze ist und wie dem sei
zu Muthe, den Kreuz und
grosses Unglück plagt; drum
wirst du, was mein Here
klagt, gar gern zu Herzen fas-
sen.

11. Ich weiss du wirst in
deinem Sinn mit mir Mitleiden
haben, und mich, weil ich
jetrt dinftig bin, mit Gnad'
und Hilfe laben. Ach, stärke
meine schwache Hand; ach,
heil und bring' in bessern
Stand das Straucheln meiner
Füsse.

12. Sprich meiner Seel' ein
Herze zu und triste mich auf's
Beste, denn du bist ja der
Müden Ruh' der Schwachen
Thurm und Feste, ein Schatten
vor der Sonnenbhitz', ein' Hütte,
da ich sicher sit? im Sturm
und Ungewitter.

13. Und weil ich ja nach
deinem Rath hier soll ein
wenig leiden, so lass mich auch
in deiner Gnad', als wie ein
Schäflein weiden, dass ich im
Glauben die Geduld, und
durch Geduld die edle Huld
nach harter Prob' erhalte.

14 O heil'ger Geist! du
Freudenl, das Gott vom Him-
mel schicket, erfreue mich, gieb
meiner See' was Mark und
Bein erquicket. Du bist der
Geist der Herrlichkeit, weisst
was für Gnade, Trost und
Freud' mein in dem Himmel
wartet.

15. Ach! lass mich schauen,
wie so schön und lieblich sei
das Leben, das denen, die
durch Trübsal gehn, du der-
maleinst wirst geben; ein Le-
ben gegen welches hier die
ganze Welt mit ihrer Zier
durchaus nicht zu vergleichen.

16. Daselbst wirst du in
ew'ger Lust auf's Süss'ste mit
mir handeln, mein Kreuz, das
mir und dir bewusst, in Freud'
und ehr verwandeln. Da wird
mein Weinen lauter Wein,
mein Aechzen lauter Jauchzen
sein; das glaub' ich, hilf mir!
Amen.

