1. Aus tiefer Noth und
grosser Bangigkeit
mein' Seel' betrübt zu Gott um
Trostung schreit: ich bin ver-
schmacht't auch bis zum Tode
fast; Herr, triste mich und
lind're solche Last.

2. Hast mich, dein Kind,
ohnlängst so hoch beglückt,
den Geist erfreut, erleuchtet
und erquickt; du schriebest
mich bei deiner Heerde ein,
und jetrt trifft mich so harte
Seelenpein.

3. Da macht? ich deinen
Ruhm und Gnad bekannt;
hab' gläubig meinen Vater dich
genannt; denn deine Rechte
führte selbst mich fort, gab
Lieb' und Eifer mir zu deinem
Wort.

4. Jetzt ist dein Wort im
Tempel mir verwehrt, was ich
mit Anmuth sonst zum Trost
gehört; denn trübe Pein und
Krankheit ficht mich an, ich
find' nicht Tag, nicht Nacht,
was trosten kann.

5. Ach! lass mich auch nach
Trauern Freude sehn, und
mich, dein Kind, wie Gold
nach Prüfung steh'n. Ich bin
in banger Krankheit hinge-
streckt, wo fürcht und Zweifel
meine Hoffnung schreckt.

6. Wie lang, o Herr! wie
lange soll's noch sein, dass
mich beingste solche bange
Pein? Ich weiss nicht Trost,
wo ihn mein Gott nicht schickt,
bei dieser Last, die mich fast
niederdrückt.

7. All Sünden jetzt vor mei-
nen Augen steh'n, die auch in
Unschuldsjugend sin d ge-
scheh'n; sie reuen mich, mein
Gott, denk deiner Huld und
strafe nicht nach wohlverdien-
ter Schuld.

8. gieb Kraft, Herr! oder
lind're meine Pein, dass ich
kein Murrer mächt in
Schwachheit sein und sündigen
an deiner Majestät, dass Leib
und Seel' dort noch mehr StraP
empfih't.

9. Komm mir zu Hilf, o
Seelenarzenei!l der du sonst
rufst Beladene herbei. Drum
komm' ich auch ganz gläubig
in Demuth, bitt: Hilf, Herrl
wie sonst dein Erbarmen thut,

10. Ich habe zwar im Glau-
ben schön erkannt, dass du aus
Lieb die Krankheit mir ge-
sandt. D'rum heil'ger Gott, gut
ist's, was dein Rath schliesst;
gieb, dass hievon mein Heil,
dein Ruhm entspriesst.

11. O lasse mich nun schön
so glücklich sein, dass ich noch
mehr dich rühm' in meiner
Pein. Dein Vaterarm hat mich
recht treu geleitt in diesem
Druck zur Seelenseligkeit.

12. Ich wünsch', o Herr! mit
Eifer diesen Tag, dass ich doch
bald zu dir gelangen mag;
denn alle Lust, die diese Welt
angeht hab' ich mit Ernst um
deinetwill'n verschmiht.

13. Das Süss der Welt ist
mir nur Seelenpein, Herr, wo
du willst, ich will entbunden
sein, gefällt dir's auch, dass ich
noch lebe mehr, ach Herr! so
sei's doch ja zu deiner Ehr'l.

14. Sei gnädig, dass, wie ich
zuvor gethan, auch wied'rum
bald dein Wort mächt' Hören
an; denn wenn ich nur in die
Versammlung kam, so schopft
ich Trost und preiste deinen
Nam'.

15. Erhöre, Herr! nach dei-
ner Gütigkeit; lenk' meinen
Lauf in meiner Jugendzeit.
Schlag' sanft dein Kind, das
du hast neugebor'n, dass ich
leb' fromm und dir bleib' aus-
erkor'n.

