1. Barmberziger, getreu-
er Gott, gedenk
an deine Worte, du. sprichst:
Ruf mich an in der Noth und
klop' an meine Pforte, so will
ich dir Errettung hier nach dei-
nem Wunsch erweisen, dass du
mit Mund und Herzensgrund
in Freuden mich sollst preisen.

2. Befiehl dem Herren frith
und spat nur immer deine Sa-
chen; er weiss zu geben Rath
und That, kann alles richtig
machen. Wirf auf ihn hin, was
dir im Sinn liegt und dein
Herz betrübet; er weiss gar
wohl, wie er die soll beschüt-
zen, die er liebet.

3. Der fromme Vater wird
sein Kind in seine Arme fassen,
und, die gerecht und gläubig
Sünd, nicht stets in UnRuh' las-
sen. Drum, lieben Leut', hofft
allezeit auf Gott, um Rettung
bittet; in Noth und Schmerz
nur euer Herz getrost vor ihm
ausschüttet.

4. Ach, Süsser hört, wie
trostlich klingt, was du ver-
sprichst den Frommen: Ich
will, wenn Trübsal einher-
dringt, ihm selbst zu Hilfe
kommen; er liebet mich, d'rum
will auch ich ihn lieben und
beschützen, er soll bei mir im
Schoosse hier frei aller Sorgen
sitzen.

5. Der Herr ist allen From-
men nah und lässt sich gnädig
finden; wenn sie ihn rufen,
steht er da, hilft fröhlich über-
winden all Angst und Weh;
hebt in die Hoh' hinauf, die
niederliegen; er macht und
schafft, dass sie viel Kraft und
grosse stärke kriegen.

6. fürwahr, wer meinen Na-
men ehrt, spricht Christus, und
recht gläubet, dess Bitte wird
von Gott erhört, der Segen bei
ihm bleibet. So tret' heran ein
Jedermann wer bittet, wird em-
pfangen und wer da sucht, der
wird die Frucht mit grossem
Nutz erlangen,

7. hört, was dort fener Rich-
ter sagt: ich muss die Witwe
hören, dieweil sie mich so treibt
und plagt. Sollt denn Gott sich
nicht kehren zu seiner Schaar,
die hier und dar bei Nacht
und Tage schreien? Sein treuer
Sinn kann nicht umhin, er
muss Gehir verleihen.

8. Wenn der Gerechte ist in
Pein, will Gott ihn fröhlich
machen, und die zerbrochnen
Herzens sein, die sollen wieder
lachen. Es muss ein Christ,
weil er hier ist, die Tammer-
strasse wallen, doch steht ihm
bei des Höchsten Treu' und
hilft ihm aus dem Allen.

9. Ich hab' dich einen Au-
genblick, o Liebes Kind! verlas-
sen; sich aber, mit sehr grossem
Glück und Trost ohn alle
Massen will ich dir schön die
Freudenkron' aufsetzen und
verehren; dein kurzes Leid soll
sich in Freud und ew'ges Heil
verkehren.

10. Ach, lieber Gott, ach
Vaterherz! mein Trost von so
viel Jahren, wie lässt du mich
so manchen Schmerz und gros-
se Angst erfahren. Mein Herze
schmacht't, mein Auge wacht
und weint sich krank und tri-
be; mein Angesicht verliert sein
Licht vom Seufzen, das ich übe.

11. Ach, Herl wie lange
willst du mein so ganz und gar
vergessen? Wie lange soll ich
traurig sein und mein Leid in
mich fressen? Wie lang' er-
grimmt mein Herz und nimmt
dein Antlitz meiner Seelen?
Wie lange soll von Sorgen voll
mein Herz in mir sich quälen?

12. Willst du verstössen
ewiglich und keine Gnad' er-
zeigen? Soll dein Wort und
Verheissung sich nun ganz zu
Grunde neigen? Zürnst du so
sehr, dass du nicht mehr dein
Heil magst zu mir senden?
doch Herr, ich will dir halten
still, dein' Hand kann alles
wenden.

13. Nach dir, o Herr! ver-
langet mich im Jammer dieser
Erden. Mein Gott! ich hart
und hoff auf dich, lass nicht
zu Schanden werden, Herr, dei-
nen Freund, dass nicht mein
Feind sich freu' und jubiliere;
gieb mir vielmebhr, dass ich zur
ehr aufsteig' und träumphiere.

14. Ach, Herr! du bist und
bleibest Wohl getreu in deinem
Sinne, darum, wenn ich Ja
kümpfen soll, so gieb, dass ich
gewinne; leg' auf die Last, die
du mir hast beschlossen aufzu-
legen, doch gieb dabei, dass sie
auch sei nicht über mein Ver-
mögen.

15. Du bist von grosser
Macht und Kraft, ein Held, der
Hochmuth stirzet; und deine
Hand, die alles schafft, ist auch
noch unverkürzet. Herr Zeba-
oth, wirst du, mein Gott, ge-
nannt zu deinen Ehren, bist
gross von Rath, und deiner
That kann keine stärke web-
ren.

16. Du bist der Tröster Is-
rael und hilfest gerne allen;
wie kommt es denn, dass meine
Seel' jetzt sinken muss und fal-
len? Du stellest dich so gegen
mich, als wie ein Gast im Lan-
de, und wie ein Held, dem's
Herz entfillt mit Schimpfe,
Spott und Schande.

17. Nein, Herr! ein solcher
bist du nicht, dess ist mein
Herz gegründet; bei dir, o mei-
ne Zuversicht, sich immer Hilfe
findet, Drum schaffest du auch
denen Ruh und Rath, die nach
dir heissen, und bist bereit, zu
rechter Zeit, sie aus der Noth
zu reissen.

18. Nun, Gott, ich hab' oft
ingstäglich geklopft an deine
Pforte: Ach! höre doch und
rette mich nach deinem Gna-
denworte. Hilf, Herr! hilf mir,
so will ich hier dir Freuden-
opfer bringen, auch nachmals
dort dir fort und fort Dank,
Lob und Ehre singen.

