1. Das edle Kreuz macht
ja recht edie Chri-
sten; o ja, es ist und bleibet
wohl an dem. Ach, dass es doch
nur alle Seelen wüssten, den'n
Christ! Joch so schwer und un-
bequem, und die vor dem als
Schlangen flieh'n, was ihnen
Gott zum Stab nach Canaan
verlieh'n.

2. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; Gott führt
damit uns kräftig durch den
Sinn, denn wenn wir nicht die
Ruthe fühlen müssten, so trüg'
uns stets das böse Herz dahin;
so aber wird die Lust der Welt
durch solche Herzensangst uns
auf einmal vergillt.

3. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; Gemich-
lichkeit macht nur dem Flei-
sche Raum. Wie Mancher
schlift halb trunken in Ge-
listen, das Kreuz weekt auf
und hilft uns aus dem Traum.
Das Leben kann nicht bitter
sein, weil uns zu seiner Zeit
das Sterben wird erfreu'n.

4. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; wir wür-
den oft vor Uebermuthe
schwell'n, bei Christ! Kreuz
vergehet uns das Brüsten, es
kann gar bald das stolze Herz
zerschell'n, dass sich's in Staub
und Asche biegt, und wie ein
Hündelein zu Jesu Füssen liegt.

5. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen. Ein Herz
voll Geiz und Nabals steinern
Art verschliesset sich und sei-
nen Gott in Kisten, da unsern
Schatz uns Gott im Himmel
spart. Wir bleiben arm und
überreich, denn was kommt
unserm Theil, dem Sohne Got-
tes, gleich?

6. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; sie ma-
chen sich aus keinem Freunde
viel. sie lernen bald entflichn
des Teufels Listen und der Na-
tur und Kunst ihr Affenspiel.
Das Kreuz macht sie von
Schlacken rein, und Jesu
Limmleinsart verbleibt ihr
Prüfestein.

7. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; wenn sich
der Freund uns recht vertrauen
will, so führt er uns mit Fleiss
in eine Wüsten, wo wir allein
und alles um uns still. Wir
schmachten, weil's am Licht
gehricht, und wissen lange
nicht, was uns da Gut's ge-
schicht.

8. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; der Hass
der Welt treibt sie nur mehr
zu Gott, sie lermen sich mit
Waffen Gottes rüsten, der Geg-
ner Grimm wird endlich gar zu
Spott; und wenn ihr Weg dem
Herrn gefällt, wird oft ihr fürg-
ster Feind zufrieden mit ge-
stellt,

9. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; ach, würde
es doch noch für Freud ge-
acht't! Ach, dass wir's doch als
unsre Freundin grüssten, weil's
uns vor Gott so reich und edel
macht. Ach, edles Kreuz, Glück
zu, Glick zu! ach, wahrlich,
ausser dir ist weder Rast noch
Ruh'!

10. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen, das edle
Kreuz, der Christen beste
Kunst, Wie kannst du doch, o
Welt, im Unflath nisten und
weidest dich vom Sünden-
schlamim und Dunst? Ach!
wüsstest du, was Jesu Schmach,
ich bin es ganz gewiss, du ris-
sest dich darnach.

11. Das edle Kreuz macht
ja recht edle Christen. Ta, ja, so
ist's, es bleibet schön dabei.
Ach! dass dazu auf einmal sich
entschliessten, die immer noch
dafür so schrecklich scheu. Ei,
was ermüdet ihr euch so, und
werdet ausser'm Kreuz des Hei-
lands nicht recht froh?

12. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen,. Es bleibt
dabei, man rede mir nichts
drein. Willst du, mein Gott,
mein bisschen Leben fristen, so
lass es ja nicht ohne Kreuze
sein. ihr Kinder Gott's, dass ihr
es wisst: das edle Kreuz allein
macht einen edlen Christ.

