1. Er hat Gelück und
Segen, der stets
nach Gottes Wort in vorge-
schrieb'nen Wegen ohn' Tadel
wandelt fort, Wer kann dess
Glück erzählen, dey Gottes
Rechte licbt? es müsste Künst-
lern fehlen, wie sehr sie auch
geübt.

2. Ob ihn die Welt ver-
schmähet und unter Dornen
setzt, nach Gut und Leben
stehet, verfolget und verletzt,
steht er doch unbeweget, denn
Gott verbleibt sein Freund, der
thn erhält und träget wenn
alles widrig scheint,

3. Das Kreuz, das Fromme
leiden, ist Sam' der fröhlich-
keit und Vorschmack von den
Freuden beglückter Ewigkeit,
Ob sie mit Weinen sien,
kommt doch die Erntezeit, dass
sie mit Jauchzen möihen die
Frucht der Traurigkeit,

4. Ob's dem auch trübe
scheine, der sonst den Acker
baut, wenn er aus seiner Schen-
ne das Korn der Erd vertraut;
doch lacht sein Angesichte,
wenn er das Glick geniesst,
dass auf gekeimte Früchte Gott
seinen Regen giesst,

5. Und wenn die Sonn' er-
schienen, der Himmel sich ent-
schliesst, sicht or sein Hoffnung
grinen; aus Traverp Freude
fliesst. So ist's auch mit den
Frommen in Widerwöirtigkeit;
sie wissen, dort wird kommen
die Zeit der fröhlichkeit,

6. Sie sehn bei Erdentrau-
ern, dass doch der Himmel
lacht; kein Kreuz soll ewig
davern, der Tag folgt auf die
Nacht. Für alle fromme Herzen
ist grosse Freud? bereit't, denn
mitten in den Schmerzen zeigt
Gott sein' Gütigkeit.

7. Gott will sie nicht verlas-
sen, sein Aug? hält sie in Acht;
sein Rechte wird sie fassen,
wenn es kein Mensch gedacht.
Er kann gar bald zerschellen
des Unglücks tritben Schmerz;
ja, nach Verfolgungswellen er-
füllt sein Trost das Herz.

8. Wofür darf dem wohl
grauen der Gott zur Seite hat?
Er kann ohn' Wanken bauen;
Gott ist sein Schild und Rath.
Wie kann ihn was verletzen?
Er erbt sein Hoffnungsziel.
Will Gott ihn sicher setzen,
wer ists, der schaden will?

9. Wer Gott nur fest ver-
trauet, kann ewig nicht ver-
gehn; wer auf ihn gläubig bau-
et, bleibt wie ein Felsen stehn.
Er darf vor nichts sich scheuen,
ob Tod und HSll' auch bellt;
denn wen Gott will erfreuen,
schad't nicht die ganze Welt.

