1. Gott den ich als Lie-
be kenne, der du
Krankheit auf mich legst und
des Leidens Flamm' erregst,
dass ich davon hitz und bren-
ne; brenne doch das böse ab,
das den Geist bisher geHändert,
das der Liebe Regung mindert,
die ich öfters von dir hab'.

2. In der Schwachheit sei du
kräftig in den Schmerzen sei
mir süss; schaffe, dass ich dich
geniess', wenn die Krankheit
streng und heftig; denn was
jetzt den Leib bewegt, was
mein Fleisch und Mark ver-
zehret, was den Korper jetzt
beschweret, hat die Liebe selbst
erregt.

3. Leiden ist jetzt mein Ge-
schüfte, anders kann ich jetzt
nichts thum, als nur in den
Leiden ruhn; leiden müssen
meine Kräfte, Leiden ist jetzt
mein Gewinnst, das ist jetzt des
Vaters Wille, den verehr' ich
sanft und stille; Leiden ist mein
Gottesdienst.

4. Gott, ich nehm's aus dei-
nen Händen als ein Liecbeszei-
chen an, denn in solcher Lei-
densbahn willst du meinen
Geist vollenden. Auch die La-
bung, die man mir zu des Lei-
bes stärkung giebet, kommt
von dir, der mich geliebet; alles
kommt, mein Gott, von dir.

5. Lass nur nicht den Geist
ermüden bei des Leibes Mattig-
keit, dass er sich zu aller Zeit
in dich senk' in Lieb und
Frieden. Lass des Leibes Angst
und Schmerz nicht der Seele
Auffahrt Händern und die Ruhe
in dir mindern, unterstütze du
das Herz.

6. Hilf mir, dass ich ganz
bescheiden, ganz in Ruh' und
Freundlichkeit, sanfte mit Zu-
friedenheit auf meinem
Bette leiden. Denn wer hier
am Fleische leid't, wird errettet
von den Sünden, so den Korper
oft entzünden, und an seinem
Geist erneut.

7. Dir ich nun mein
Leben, und dem Kreuze mei-
nen Leib. Gieb, dass ich mit
Freuden bleib' an dich völlig
denn so weiss ich
festäglich, ich mag leben oder
sterben, dass ich nicht mehr
kann verderben, denn die Liebe
reinigt mich,

