1. Kommt her zu mir,
spricht Gottes
Sohn' all', die ihr seid beschwe-
ret nun, mit Sünden hart be-
laden, ihr Jungen, Alt, Frauen
und Mann, ich will euch ge-
ben, was ich kann, will heilen
euren Schaden.

2. Mein Joch ist silss, mein
Bird ist g'ring, wer mir's
nachträgt in dem Geding?, der
H6ll' wird er entweichen; ich
will ihm treulich helfen trag'n,
mit meiner Hilf' wird er er-
fag'n das ew'ge Himmelreiche.

3. Was ich gethan, gelitten
hie in meinem Leben, spit und
früh, das sollt ihr auch erfüll-
len; was ihr gedenkt, ja red't
und thut, das wird euch alles
recht und gut, wenn's g'schieht
nach Gottes Willen.

4. Gern wollt die Welt auch
selig sein, wenn nur nicht war
die schwere Pein, die alle Chri-
sten leiden; so mag es anders
doch nicht sein, darum ergeb'
sich nur darein, der ewig Pein
will meiden,

5. All Creatur bezeuget das,
was lebt im Wasser, Laub und
Gras: sein Leiden kann's nicht
meiden der denn in Gottes
Nam'n nicht will, zuletzt muss
er des Teufels Zie! mit
schwer'm Gewissen leiden.

6. Heut' ist der Mensch
schön, jung und lang; sich,
morgen ist er schwach und
krank, bald muss er auch gar
sterben. Gleich wie die Blumen
auf dem Feld, also muss auch
die schniode Welt in einem Hui
verderben.

7. Die Welt erzittert ob dem
Tod, wenn einer liegt in letzter
Noth, dann will er erst fromm
werden. Einer schafft dies, der
andre das, sein'r armen Seel
er ganz vergass, diewelil er lebt'
auf Erden.

8. Und wenn er nimmer le-
ben mag, so hebt er an ein'
grosse Klag?, will sich erst Gott
ergeben; ich fürcht fürwahr,
die göttlich' Gnad', die er all-
zeit verspottet hat, wird
schwerlich ob ihm schweben.

9. Dem Reichen hilft doch
nicht sein Gut, dem Jungen
nicht sein stolzer Muth, er
muss aus diesem Maien; wenn
einer hit? die ganze Welt,
Silber und Gold und alles Geld,
doch muss er an den Reihen.

10. Dem G'lehrten hilft doch
nicht sein' Kunst, die weltlich'
Pracht ist gar umsonst, wir
milssen alle sterben, Wer sich
in Christo nicht bereit't, weil
er lebt in der Gnadenzeit, ewig
muss er verderben.

11. höret und merkt, ihr lie-
ben Kind?, die jetzund Gott er-
geben Sünd, lasst euch die Mih'
nicht reuen; haltt stets am
heilgen Gotteswort, das sei eu'r
Trost und höchster hört; Gott
wird euch schön erfreuen.

12. Nicht Uebel ihr um Ue-
bel gebt, schaut, dass ihr hier
unschuldig lebt, lasst euch die
Welt nur Affen; gebt Gott die
Rach' und alle Ehr', den engen
Steg geht immer her; Gott wird
die Welt schön strafen.

13. Wenn es ging nach des
Fleisches Muth, in G'sundheit,
Gunst, mit grossem Gut, würd't
ihr gar bald erkalten; darum
schickt Gott die Trübsal her,
damit eu'r Fleisch gezüchtigt
werd', zur ew'gen Freud' er-
halten.

14. Ist euch das Kreuz bitter
und schwer, gedenkt, wie heiss
die Hölle wir, darein die Welt
thut rennen; mit Leib und
Seel muss leidend sein, ohn'
Unterlass ein' ew'ge Pein und
mag doch nicht verbrennen.

15. Ihr aber werd't nach die-
ser Zeit, mit Christo hab'n die
ew'ge Freud dahin sollt ihr ge-
denken. Es lebt kein Mann, der
nennen kann die Glorie und
den ew'gen Lohn, den euch der
Herr wird schenken.

16. Und was der ewig Güt'ge
Gott in seinem Wort verspro-
chen hat, geschwor'n bei sei-
nem Namen, das hält und giebt
er g'wiss fürwahr; der helf uns
zu der Engelschaar durch Je-
sum Christum, Amen.

