1. Mein Gott! wo geh'
ich Armer hin?
führ' mich auf deinen Wegen,
der Feind sucht mich zum
Raubgewinn, ist meiner Seel'
entgegen. Giecb deinen Geist,
der bei mir steh', dass ich auf
deinem Wege geh'; schreib'
mich in's Buch des Lebens.

2. Da ich noch in Egyptens
Frohn, in Sündenlüsten diente,
war ich auch in der Welt ge-
seh'n, mein Ansehn wuchs und
grünte, Bei aufgeschloss'ner
Höllenkluft lief ich hinab zur
tödtengruft; dem Teufel thit
ich dienen,

3. Doch, als ich mich zu Gott
gewandt und von der Welt ab-
kehrte, und von dem bösen
Volk abstand, das antichristlich
lehrte: ward auf mich mancher
Schimpf erdacht, dieweil ich
Babels Rath veracht't; wie's
Gottes Kindern gehet.

4. Der Kain schlug den Abel
todt, um gottesflircht'ges We-
sen; in was Gefahr und Todes-
noth ist Daniel gewesen! Wie
den Propheten sie gethan, leg-
ten sie Christ! Jilngern an: so
lohnt die Welt den Frommen.

5. Doch whl ich mit Gott's-
kindern hier in Ungemach zu
schwitzen, will nicht die Welt,
und was in ihr, zum ew'gen
Weh besitzen. Denn Welt und
all ihr Glück zerstlubt; doch
Christus, welcher ewig bleibt,
macht ihm die Seinen fhnlich.

Trost.

6. Hass ist der Welt und
Erdenlauf, den lern' geduldig
leiden; nahm Christus ihn doch
willig auf, dass er uns bricht
zu Freuden. Er brach uns
durch den Tod die Bahn und
hat die Handschrift abgethan,
dass kein Mensch würd' ver-
loren.

7. Das Feuer macht das Gold
bewährt, das Kreuz die rechten
Christen. Wenn dir Anfech-
tung widerführt, lass das Gebet
dich rüsten. Wirst du wohl bei
der Prob' bestehn und durch
die enge Pforte gehn, schenkt
Christus dir die Krone.

8. Komm, liebste Braut (wird
er erfreut am fuingsten Tage
sprechen), empfan g' den
Schmuck, dein Hochzeitskleid,
dir soll nun nichts gehrechen.
Komm, meine Liebe! komm zu
mir, nach Noth und Trübsal
geb' ich dir die frohen Selig-
keiten.

9. Sieh, Tochter Zions,
prüchtig schön! du bist mir treu
geblieben, auf dir soll Gottes
Name stehn mit meiner Hand
geschrieben. Auf Erden warst
du nackt und bloss, nun bist du
herrlich, glinzend, gross, und
lebst in stolzer Ruhe.

10. Doch zu den bösen wird
sein Wort, sein Donnerwort er-
schallen: Geht hin, Verfluchte,
von mir fort, ihr seid zur Höll
verfallen; ihr habet nicht mein
Wort geliebt, mein' Glieder auf
der Welt betrübt, drum gehet
nun zur Hölle.

