1. Nichts Betrübter's ist
auf Erden, nichts
kann so zu Herzen gehn, als
wenn arme Witwen werden,
wenn verlassne Waisen stehn,
ohne Vater, ohne Muth, ohne
Freude, ohne Gut. Witwen
Sünd verlass'ne Frauen, wer
thut auf die Waisen schauen?

2. Wo die Zäune Sind zer-
lücket jedermann hinüber-
steigt; auch ein Kind die
Früchte pflücket, da die Aeste
Sünd gebeugt. Wo die Mauern
Sünd zerspalt't, da find't sich
der Feind gar bald; wem der
Schirm und Schatten weichet,
den die Hitze bald erreichet.

3. Also müssen stets die Ar-
men leiden alles Ungemach;
Wen'ge ihrer sich erbarmen,
Witwen schreien Weh und
Ach über den, der sie so presst
und in Nothen stehen lässt;
Waisen milssen sich nur
schmiegen und der Welt zu
Füssen legen.

4. Also muss es hier ergehen
in der Welt auch mir und dir;
Waisen milssen traurig stehen,
Witwen milssen leiden hier:
denn wie konnte Gott sonst
mein und der Meinen Vater
sein? Sonsten wire Gott nicht
Richter und der Waisen Sa-
chen Schlichter.

5. Zwar der armen Witwen
Zähren fliessen auf den Backen
bloss, aber ihre Seufzer kehren
sich zu Gottes Sternenschloss;
schreien über diesen Mann, der
die Witwen fngst'gen kann,
bis der höchste Gott es ende,
und den Witwen Hilfe sende.
Vom Kreuz der Christen,

6. Witwen Sind in Gottes
Armen, Waisen Sind in Gottes
Schooss, ihrer will er sich er-
barmen, wir die Noth auch
noch so gross; ein solch unge-
rechter Mann tastet Gottes
Herze an, der die armen Wai-
sen zwicket und der Witwen
Herze drücket.

7. Wenn sie bleiben in den
Schranken, darein sie Gott hat
gestellt, und von ihm nur
nicht abwanken, weil er sich
zu ihnen hält, sollen sie im
Himmelsschloss werden alles
Kummers los, da soll nicht
mehr, wie auf Erden, Witwen-
noth gehöret werden.

