1. O Jesus! hör ein
sehnlich Bitten
von einem der mit schnellen
Schritten vor dir in nöthen
bleibet steh'in. Hör mich der
ich im fremden Lande muss
unter Feinden, Schmach und
Schande, ohn' Hilf und Ret-
tung untergeh'n.

2. Denn wo ich meinen Fuss
hinsetze, da liegen Fallen,
Strick und Netze, bedeckt mit
falschem Zauberschein. Der
Teufel und sein' Rottgesellen
sucht uns're Seel' mit Lust zu
fallen, wenn wir nicht stetig
wacker sein,

3. Hierzu gehraucht er Men-
schenkinder, die reizen uns,
dass wir als Sünder den Weg
des Fleisches sollen gehn. Er
lockt durch Hochmuth, Stolz
und Sünden, und die sich dazu
blindlings finden, lässt er zu-
letzt verlassen stehn.

4. Viel grosse Sünd, die
sich rüsten: das Fleisch, das
dusserlich mit Listen zum Bo-
sen lockt, das Gute dämpfft;
von innen der verdrehte Wille,
dass man des erster'n Trieh
erFälle. Herr! hilf, wie bald ist
man bekümpft,

5. Dein Aug', o Herr! das
alles sichet, weiss wohl, was
uns für Streit umziehet; wie
bis auf's Blut man kümpfen
muss. Man hat bei solchem
Schwermuths . Streiten nicht
Ruh, nicht Rast zu keinen
Zeiten; von innen Angst,
Furcht und Verdruss.

6. O Herr! schütz uns bei
solchen Stirmen, nimm allzu-
mal in dein Beschirmen; lass
den, der dir vertrauet, nicht,
Du sagst ja zu, uns nicht zu
lassen; drum' grosser Gott,
sieh' da wir fassen dich glau-
bensvoll in Zuversicht.

7. Mein Heiland! o wie
weint dein Herze, wenn du
Jerusalem mit Schmerze in
Sünden sichest untergehn! Ach,
sollt' bet meinen Geistesplagen,
bei meinen frith und spüten
Klagen, mich nicht dein Aug'
erbarmend sehn?

8. Ach! lass, du trostreich's
Gnadenile, auch meine ange-
fochtne Seele ein Blick von
deiner Hilf erfreu'n. So öffne
demnmach aus Erbarmen die
rettungsvollen Vaterarmen,
nimm dein gefngst'te Taub-
lein ein.

9. Ach, Jesus, Heiland und
Beschützer! sei einzig uns'rer
Seel' Besitzer, beschirm' uns
durch dein Engelheer; setz'
allen Feinden Ziel und Ende,
und reich uns deine Liebes-
Hände. Ja, mach' uns frei zu
deiner Ehr'.

10. Lass uns in Noth nicht
untergehen, noch wie Lots
Weib zurücke sehen, wenn du
aus Sodom uns gehracht; viel-
mehr dich glaubensvoll um-
fassen; Welt, Reichthum, Geiz
und Wollust lassen, wodurch
sie Satan Skaven macht.

11. Und lass uns immer
wohl bedenken, was du dem
für ein Glück willst schenken,
der seinen Will'n mit dir ver-
eint, dass du ihm wirst aus
Gnaden geben, beim Vater und
bei dir zu leben, vertrauter als
hier Freund mit Freund.

