1. Warum betrübst du
dich, mein Herz,
warum willst du dich grimen?
Was in der Welt dir bringet
Schmerz, dess sollst du dich
nicht schämen. Was dich be-
trübt, das kommt nur her aus
Ungeduld und Zagen, da doch
der Christen grosste ehr,
Christo sein Joch nachtragen.

2. Bist du veracht't von je-
dermann, ob man dich klein
thut halten, will dir nichts an-
ders stehen an, als dich an De-
outh halten. Kein Zeichen ist's
der Seligkeit, in Wollust all-
zeit leben, sonst würde über
Laz'rum weit der reiche Mann
dort schweben.

3. Gedenk' ob du im Rosen-
gar? hier all'zeit konntest
sitzen, musst du doch nach
derselben Art dich oftmals las-
sen ritzen. Bedenk', dass du
ein Schatten bist, der niemals
Was mein Gott will u.
gross kann stehen, als wenn
die Sonne nieder ist und jetat
will untergehen.

4. Die Sonn' an's Himmel's
fürmament auf Christum recht
thut deuten; wenn man dich
dessen Jünger nennt, scheinst
du klein vor den Leuten. So vor
der Welt du gross willst sein
und sie dich nicht soll hassen,
muss Christus mit sein's Licht
es Schein dein's Herzens Kreis
verlassen.

5. Musst' Christus doch viel
Hohn und Spott in dieser Welt
ausstehen; er lebt im Jammer
und in Noth; soll? dir's wohl
besser gehen? Ein Wurm und
nicht ein Mensch ward er, und
du willst nur in Freuden hier
leben und in grosser Ehr', frei
sein von allem Leiden.

6. Zwei Ding' ich von dir
bitte, Herr! die wollest du mir
geben: Die Demuth mir im
Glück bescher', lass mich das
nicht erheben; die Hoffart lass
fern von mir sein. Willst du
mit deinem Segen aus Gnaden
bei mir zichen ein, lass mich
der Armen pflegen.

7. So es dir aber wohlge-
fillt mir Kreuze zuzuschicken
durch Armuth, hier in dieser
Welt, behüf vor's Teufels
StRücken. Lass mich hier ja ver-
zagen nicht, sei du mein Trost
und Freuden, und mich nach
deinem Willen richt, zu sein
stark in dem Leiden,

8. Es währt doch hier gar
kleine Zeit mit unserm Kreuz
und Schmerzen, und folget
drauf die Ewigkeit, die alles
wird ersetzen. Ewig, ewig, wie
lang bist dut Selig, der zeitlich
leidet, dass er dort ewig habe
Ruh'; kein Leid ihn von Gott
scheidet,

