1. Was Gott thut, das
ist wohlgethan, es
bleibt gerecht sein Wille; wie
er fingt meine Sachen an, will
ich ihm halten stile, Er ist
mein Gott, der in der Noth
mich wohl weiss zu erhalten,
drum lass ich ihn nur walten,

2. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er wird mich nicht
betrügen; er führet mich auf
rechter Bahn, so lass ich mich
begnügen an seiner Huld, und
hab' Geduld; er wird mein Un-
glück wenden, es steht in sein-
en Händen.

3. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er wird mich wohl
bedenken; er, als mein Arzt
und Wundermann, wird mir
nicht Gift einschenken für
Arzenei. Gott ist getreu, drum
will ich auf ihn bauen und
seiner Güte trauen.

4. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er ist mein Licht
und Leben, der mir nichts B6-
ses gonnen kann, ich will mich
ihm ergeben in Freud' und
Leid; es kommt die Zeit, da
öffentlich erscheinet, wie treu-
lich er es meinet.

5. Was Gott thut, das ist
wohlgethan; muss ich den
Kelch gleich schmecken, der
bitter ist nach meinem Wahn,
lass ich mich doch nicht schre-
cken, weil doch zuletzt ich
werd' ergötzt mit süssem Trost
im Herzen, da weichen alle
Schmerzen.

6. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, dabei will ich ver-
bleiben, es mag mich auf die
rauke Bakn Noth, Tod und
Elend treiben, so wird Gott
mich ganz Väterlich in seinen
Armen halten, d'rum lass ich
ihn nur walten.

