1. Was mein Gott will,
gescheh' all'zeit,
ihm hab ich mich ergeben in
Glück und Widerwirtigkeit, im
Sterben und im Leben; in
Fried' und Streit, in Lieb' und
Leid gescheh sein guter Wille;
ich sei im Land, od'r Exulant,
will ich ihm halten stille.

2. Zwar thut es Fleisch und
Blut nicht wohl, will lieber
bleiben stehen, wenn man aus
Sodom weichen soll, aus Ur-
Chaldäa gehen. Bald Händert
Welt, bald fehlet Geld, bald
sichet man zurücke nach Hab
und Gut, und fillt der Muth
gar bald in dem Unglücke.

3. Du aber, meine Seele, eil'
und dich bei Zeit bewahre,
in Babel dich ja nicht verweil',
dass dir nicht widerfahre der-
gleichen Weh', bei Seite geb'.
Wer nah' beim Feuer sitzet,
verbrennt sich leicht; wer Pech
angreift, wird leicht damit be-
schmutzet.

4. Und so dich Gott bei Zei-
ten auch aus Sodom hat ge-
führet, dass dir derselben Feu'r
und Rauch die Seele nicht be-
rühret: so danke Gott, der dir
aus Noth errettet hat dein Le-
ben, wird auch hinfort dein
Trost und Hört sein und dir
Nahrung geben.

5. Ich habe ja sehr wunder
lich, Gott! deine Treu' gespü-
ret, dass du mich hast so si-
cherlich aus so viel Angst ge-
fuihret. Wie ein Soldat, der
Beute hat bekommen jubilicret,
so dank ich dir, Herr! dass du
mir, mein Leben hast salvieret.

6. Was ist der and're Plun-
der dann: Geld, Hausrath,
Acker, Güter, dem doch so
viele kleben an, und fndern
die Gemüther? Das beste Gut,
welches macht Muth, ist ein
rein gut Gewissen, wer das
behült, kann's mehr als Geld
in seiner Noth geniessen,

7. Mit solchem Schatz ging
Abrah'm aus von seinem Va-
terlande. Mehr brachte Lot
nicht aus dem Haus, Jacob
war's keine Schande auf har-
tem Stein zu schlafen ein mit
einem blossen Stabe. Du bliebst
ihr Lohn, dass sie davon noch
brachten grosse Habe.

8. Auch Joseph, David, and'
re mehr, ErsVäter und Pro-
pheten, ihr Unschuld hat ge-
trostet, sehr in Elend, Spott
und Nothen. Die für den Hohn
die Ehrenkron' zuletzte wegge-
tragen, weil sie dir, Gott! ver-
traut in Noth liess'st du sie
nicht verzagen,

9. Als Hagar keinen Trost
mehr wuss? im Durst, du sie
erquicktest. Ein Rab' Elias spei-
sen musst'. Der armen Witwe
schickest im Krug viel Oel, im
Kasten Mehl, damit du sie er-
nalhrtest. Da Petrus Zoll erle-
gen soll im Fisch du Geld be-
schertest,

10. Dergleichen hast du Mit-
tel mehr, du kannst und willst
nicht lassen, die leiden wegen
deiner Ehr und dich im Glau-
ben fassen; dein Vaterherz
bricht dir vor Schmerz, du
musst dich fhrr erbarmen; in
Hungersnoth du Speis' und
Brod kannst geben deinen Ar-
men.

11. Drum glaub ich lieber,
frommer Gott! leid ich gleich
im Elende Verstössung, Kum-
mer, Angst und Noth, dass
deine VaterHände für mich
noch mehr als für das Vieh,
für Sperling und für Raben, zu
jeder Zeit und Art bereit noch
einen Segen haben,

12. Sollt man mich auch
von einem Ort hin zu dem an-
dern treiben, muss doch der
Weg zur Himmelspfort. ganz
frei und sicher bleiben, den
kein Tyrann verlegen kann.
Wo mich dein Wort hinweiset,
denselben Pass mir offen lass:
so hab' ich wohl gereiset.

13. Inzwischen gieb Bestin-
digkeit, Geduld, Trost, Holf-
nung, Glauben; gieb mir des
Geistes Freudigkeit, die gar
kein Feind kann rauben. So
mag die Welt ihr Ehr und
Geld, was zeitlich ist, verwal-
ten; wer Gott vertraut, im
Himmel baut, hat gar genuUg
behalten.

