1. Wer seine Zuflucht
hat zu Gott, und
ihn als Helfer ehret, der findet
Hilfe in der Noth, sein Flehen
wird erhöret, Er wird versor-
get und beschützt in allen
Kreuzeszügen, als Kind ge-
pflegt, und was ihm nitzt,
auch siegend obzuliegen.

2. So, dass kein Fall zu gross
kann sein, nicht Leid, nicht
Weh, nicht Plagen, sein Beten
macht es immer klein und
leichte zu  ertragen. Gott's
gnadenreicher Königsthron
steht ihm zum Zutritt offen,
sein Glaube lässt beim Bitten
schön ihn Hilf und Fürspruch
holffen.

3. Dass er auch selbsten
beim Unglück Gott mit Ge-
sang kann loben, und. weiss,
dass mit ErhGrungsblick sein
Rufen wird erhoben. Auch dass
sein Gut beim Lebensschluss
im Himmel aufbehalten, das er
zum ewigen Genuss von Chri-
sto wird erhalten.

4. Und mehr als Kron' und
Königreich ihm zum Besitz
wird geben. O, grosses Glick!
mit ihm zugleich ewiglich las-
sen leben; woselbst er bei der
Engel Chor' dem grossen Gott
wird. singen, und ihm Dank,
Jubel, Preis und ehr gekrönt
mit Palmen bringen.

5. Drum, liebe Seel', nimm
lieb und werth, was Gott hier
iberschicket, weil es doch gar
nicht lange währt, bis dich der
Tod entrücket. Weil Zeit und
Leben schnell verfliesst ist bald
der Kampf verschwunden;
denn alles, was man hier ge-
niesst; währt bloss nur wenig
Stunden.

6. Sieh', dass kein Fleisches-
Irrwegslicht dein geistlich
Thun verHänder, dean alles
Eitle schickt sich nicht für
Gottes edle Kinder. Gott
heischt von uns der Lüste Tod
mit ernstlichem Begehren. Hier
folgt man Jesu in der Noth,
und nachmals in den Ehren.

7. Die Welt auch, in-
dem sie denkt ihr Glück blind-
lings zu fallen und wird mit
Bitterkeit getrinkt, muss
Schütz' und Reichthum lassen
und zu dem finstern Grabe
geh'n; hernach in jenem Leben
vor'm strengen Richterstuble
steh'n, um Rechenschatt zu ge-
ben.

8. Lass, Jesus; du, mein
Siegesheld! mich hier beim
Kreuz nicht zagen, dass ich bei
dir auf fener Welt dein Un.
schuldskleid mag tragen. Auch
send' mir deinen Geist der
Kraft, dass ich zu dir aus Lishe
des kurzen Lebens Ritterschaft
mit tausend Freuden tibe.

