1. Wohlan o all' ihr
Frommen, die Gott
hier scharf kasteit und in viel
Druck lässt kommen, bleibt
doch in ihm erfreut, Die Tu-
gend steht im Schmerze, wie
Felsen in der See; drum
glaubt, dass unser Herze in
Hoffnung Freude seh'.

2. Gott schlügt euch nicht
aus Grimme, er stäupt die Sei-
Ten nur und lockt durch solche
Stimme sie von der Irrthums-
spur. führt er euch nicht zu-
rücke, wie würd' es endlich
steh'n? ihr würdet in dem
Stricke der Welt verloren
geb'n.

3. Hierbei kGnnt hr ermes-
sen, wie herzlich er euch liebt;
Ja ever nicht vergessen, noch
Vatersorgfalt übt, Konnt ein
natürlich'r Vater sein Kind
Wohl überseh'n? D'rum sucht
Gott, als Berather, durch
Zücht'gung zu erhöh'n.

4. Ein menschlich'r Vater
streichet sein Kind aus Phanta-
sel, dass er sein Ziel erreichet
und es die Laster scheu'; doch
Gottes Zticht'gungsblicke zie
len dahin zugleich, wie er die
Seel beglücke, und uns ihm
mache gleich,

5. Anfechtung lehrt aufmer-
ken, bringt Demuth, macht be-
quem zu heil'gen Tugendwer-
ken, die Gott Sind angenchm,
entkräftet von den Sünden,
und stärkt im Christenlauf; fa,
lehrt den Himmel finden,
Herr! leg Anfechtung auf,

6. Was schad't ein wenig
Galle, wenn's endlich Heil ge-
biert? Gott's Kinder haben alle
hier diesen Kelch probiert.
Schenkt Gott uns bloss Er-
gotzen und nie ein bitter Leid,
wie wilssten wir zu schitzen
die käunft'ge Stissigkeit?

7. Ich wilnsch nicht zu ent-
behren, was Christen wider-
führt; Herr! sich, ich fleh' mit
Zähren, halt mich der Zücht'-
gung werth! die grosste Vater-
güte zeigt oft die schirfste
Ruth', es nützet dem Gemüthe,
ob's dem Fleisch wehe thut.

8. Ein Bastard schlummert
trige in Sünden ungestört,
denn Gott halt ihn der Schläge
und Vaterzucht nicht werth. Er
braucht die Erdenlüste die kur-
ze Lebenszeit, vergisst das
Qualgerüste, den Schlund der
Ewigkeit.

9. Klagt nicht in Kreuzes-
tagen, Christen! freut euch da-
bei; dem Fleische bringt's nur
Plagen, der Seele Arzenei. ihr
müsst nie anders wahlen, als
was Gott zugedacht, denn er
kann nimmer fehlen, nebmt's,
wie sein Will es macht.

10. Ein Gäbiger auf er-
den schwebt als ein Fremdling
zwar, doch er soll glitcklich
werden, Gott schickt ihm Hilfe
dar. Wenn er sein Fleisch be-
zwungen, wenn er den Lauf
vollbracht, wenn ihm der
Kampf gelungen, ist er Gott
werth geacht't.

11. Wenn das Unkraut er-
sticket, was von der Erdlust
stammt, wird bald ein Glanz
erblicket, der auch das Herz
entflamit mit heissen Liebes-
zügen, man fithlt die Last
nicht mehr und eilt zu dem
Vergnügen zu seines Gottes
Ehr'.

12. Der Erde Trost muss
schwinden, Gott muss das Herz
allein für sich bereitet finden,
wo er sein Gott soll sein. Wird
er es so erkennen, so wohnt er
ewig d'rein; wenn Leib und
Seel' sich trennen, wird Gott
noch bei ihm sein.

13. Drum lasst Gott immer
walten, seid willig und bereit,
ihm allzeit still zu halten in
Lust und Traurigkeit. Thut
froh Beruf und Werke, geht
fest in Zuversicht, so bleibt
Gott eure stärke, ja Trost und
Lebenslicht.

14. Man schwebt hier kurz
im Leide, bald geht man aus
der Welt; doch ewig wahrt die
Freude, so dort dafür bestellt.
Betravert drum kein Trauern:
die Ewigkeit versüsst den Au-
genblick des Sauern, das in der
Welt uns grüsst.

