1. Ach! lasst uns doch
aufmerksam sein
in diesen Elendszeiten, nicht
in's Verderben geh'n hinein.
Der Feind will uns ableiten zu
seinem breiten Todesfeld, das
er mit Anmuth uns vorstellt,
und sich in Schrecken endet.

2. Der Sünden Aergerniss
nimmt zu bei den'n, die Chri-
sten heissen; Stolz,
muss sich befleissen
(dieweil er Christo angehirt,
und dessen Wort ihn täglich
lehrt), der Tugend nachzuja-
gen.

3. Als Christ Tünger einst
gedacht, wer doch der Grioste
wire in fener Himmelreiches-
pracht, so zeigt er mit der
Lehre sie zu dem Demuths-
wege hin, und sprach: verin-
dert Herz und Sinn, so mögt
ihr selig werden.

4. Denn unser Heiland vol-
ler Gnad? rief bald mit Sanft-
muts-Sprüchen ein Kind zu
sich, womit er hat den Grös-
sesten verglichen, und sprach:
Werd't all den Kindern gleich,
sonst kinnt ihr nicht, das sag'
ich euch, zu mir in's Leben
dringen,

5. Doch wer sich umkehrt,
wie dies Kind, der kann der
Grosste heissen, und so in De-
muth ist gesinnt, unstriflich zu
befleissen, Drum Christen,
ach, erwügt dies recht! und
lebet kindlich recht und
schlecht, sonst bleibet ihr im
Tode.

6. Weil wir vor Zeiten an-
noch blind im Unverstande lie
fen, verglichen wir uns einem
Kind; da wir in Sünden schlie-
fen, da folgten wir des Fleisch-
es Rath und waren trig in gu-
ter That, und an Verstündniss
seichte,

7. Ach! fingen wir nun end-
lich an, die Kindheit ganz zu
enden, gleichwie die Tinger
auch gethan. Lasst uns zur De-
muth wenden, und wie ein
Mann in Tugend steh'n, auf
uns und nicht auf and're seh'n
und unsre Flecken s#ubern.

8. Denn wer mit Christo
gross will sein, muss Gott und
Menschen dienen, und meiden
Weltlust, falschen Schein, im
Guten fruchtbar grünen; von
Liebeswerken nimmer ruh'n,
nach Gottes Worten treulich
thun so lässt sein Glaub sich
schauen.

9. Man soll ein Kind sein
an Bosheit und alt an guten
Werken, mit Gott gefill'ger
Frommigkeit auf Christ! Vor-
gang merken. Der Geist ist
noch nicht rechter Art, der sich
mit Welt und Fleisch noch
paart; man muss der Lust ab-
sterben.

10. Die Unrechtswaffen
milssen gar nicht mehr der
Seel' ankleben; ein wahrer
Christ muss immerdar in
Christ! Tod sich geben. Die
Waffen der Gerechtigkeit, des
Lichts muss er hier allezeit um
seine Seele gürten.

11. Ein Christo neugebor'-
ner Sinn muss vor den Sünden
flichen, und Christ! Vorbild
immerhin ihm gleich zu sein
bemühen; ja, unter dessen Un-
schuldskleid, der- Sündenlast
und Eitelkeit auf ewig sein ent-
bunden.

12. Lass, Jesu! mich, wie
du gethan, auch meinen Wan-
del führen, dass Hochmuth
gänzlich abgethan und Liebe
mich regieren. Pflanz' Fried'
und Sanftmuth allermeist in
mich durch deinen heil'gen
Geist, dass ich dein Reich er-
erbe.

