1. Gott! höchstes Gut der
Güter, du mächtigster
Regent! du Schöpfer und Be-
hüter von Erd' und fürma-
ment; voll unumschrinkter
Macht! wir Sind gleich Lehm
und Staube, Gras, Nebel,
Dampf und Laube, und fallen
ohn' Bedacht.

2. Du bleibst derselb' an
Stärke, dich schwicht das Alter
nicht, wie uns nach kurzem
Werke gar bald die Kraft ge-
bricht; denn unsrer Jahre Zeit
lauft mit verhingtem Zigel,
flieht gleich, als hütt sie Flügel,
ist eine Hand nur breit.

3. Wir gleichen einer Blume,
die wenig Stunden roth; heut
gross am Ruhme; doch
morgen blass und todt. O
Gott! dein grosser Ruhm bleibt
herrlich, wie dein Name; wir,
ein sündiger Same, des Todes
Eigenthum.

4. Dieweil wir Adamskinder,
Sünd wir der Maden Theil;
weil wir in ihm, als Sünder,
verscherzten unser Heil. O
Gott! der Weisheit Grund! dir
legen alle Dinge, wie gross
und wie geringe, vor Augen
klar und kund.

5. Was wir als Weisheit
kennen, ist nur ein Erdentand,
und Stückwerk bloss zu nen-
nen, was unser Witz erfand.
Du bist an Allmacht reich, du
wirkst in uns den Willen des
Guten und erfüllen. Wir,
Sünder allzugleich.

6. Wir von Natur verfallen;
Gott ist wahrhaft und treu;
wir in Allen, zum
Guten trig' dabei. Du giebst
uns ohn' Verweis aus milder
Vatergüte und barmherz'gen
Gemüthe. Herr, dir sei ewig
Preis.

7. Gott liess für unsre Schul-
den selbst seinen ein'gen Sohn,
Fluch, Schmerz und Tod er-
dulden, ja Schmach, Shimpf,
Spott und Hohn. Wie Sind wir
so gesinnt, dass wir bei unserm
Geben nach Eigennutze stre-
ben, nach Christ! Sinn nicht
Sünd'

8. Indem Gott sprach: es
werde; so ward aus nichts die
Welt, der Himmel und die Er-
de gar weislich hergestellt, die
er auch brechen kann; wie
steht's um unsre Werke? Um
unsre Macht und stärke ist es
gar bald gethan.

9. Denn unser bestes Leben
muss bald wie Nebel flieh'n,
sollt' Gott nicht Speise geben
und uns die Luft entzieh'n, wir
wären plotzlich bleich, und al-
sobald der Erden, wozu wir
sollen werden ohn' alle Hilfe
gleich.

10. Nur Gott kann alle Din-
ge, und wir nichts ohne ihn,
es sei schwer und geringe, ja
selbst nicht Athem zieh'n. Da-
rum bekennet frei, dass wir
und unsre Werke nichts Sünd,
nur Gottes stärke alles in al-
lem sei.

11. Ist Gott an Macht so
wichtig, warum strebt unser
Sinn, da wir so schwach und
nichtig, nicht nach dem Einen
hin, wo unser Wohl anfingt?
Der nie genug gepriesen, weil
er uns Lieb erwiesen, mehr
als Vernunft bedenkt.

12. Darum lasst uns behende
ermuntern unsern Sinn, und
die schön läss'gen Hände auf
Christum stiltzen hin; richt auf
die müden Knie', auf dass wir
standhaft stehen, dass unser
Lauf und Gehen sich Gott
zum Preis bemüh'.

13. Zwar laufen ihrer viele,
doch einer nur erhält in Chris-
to, als dem Ziele, das Kleinod
jener Welt. Nach Kampf und
Sieg folgt Kron', die dort in
jenem Leben, das Lamm der-
einst wird geben, als einen
Gnadenlohn.

14. O ein'ger Gott im We-
sen, Gott Vater, Geist und
Sohn! von Ewigkeit gewesen,
auch ewig bleibt dein thron.
Dein' Macht und Majestät hat
sich so gross beweiset, dass
man dich nie g'nug preiset,
dein Lob nie g'nug erhöht.

