1. Den Hirten, die bei
Nacht, die Heerde
dort bewacht und sorgfältig
bewahret, hat ihrem Angesicht
ein hell und glinzend Licht
zur fürcht geoffenbaret.

2. Mit diesem Glanz kam
dar der Engel grosse Schaar
und bracht die frohe Mihre;
dass Hilf und Heil für all zu
Bethlehem im Stall jetzund ge-
boren wire.

3. Sie sangen chöre weis',
des Höchsten Eh und Preis,
mit den eng'lischen Zungen; in
den Gedanken mein, fillt mir
so oftmals ein, wie lieblich sie
gesungen.

4. O süsse Melodei! mein
Gott, wann werd' ich frei an
deiner Tafel singen? beim
Lammes-Abendmahl mit ihnen
in der Zahl dir Lob und Ehre
bringen?

5. Vor dir das neue Lied zu
singen sein bemüht. Hier stam-
meln uns're Zungen; doch
wenn man aufersteht, so wird
dein Lob erhöht mit Engelton
gesungen.

6. Der Erden ganzes Glück
hült nicht beim Augenblick der
frohen Ewigkeiten. Drum,
Stunde, eile du und bringe
mich zur Ruh', zu jenen Herr-
lichkeiten.

7. Mein Herz vor Freude
springt, mein Geist frohlock-
end singt beim gründlich
Ueberdenken des eng'lischen
Gesang. Mein Gott, ach mach's
nicht lang, uns bald das
Glück zu schenken.

