1. Mein Herz, zur Busse
Schmerz gehracht
und von mir selber losgemacht,
liegt tief zur Erd gebeuget,
ruft demuthsvoll: Herr hilf!
thu wohl dem Weinen, das sich
zeiget.

2. Mein Gott und Vater!
mir ist's gut, dass du mich zie-
hest zur Demuth, den Hoch-
muth niederSchlägest, Tris'
meinen Sinn, dass du forthin
noch Vaterliche trigest,

3. Nun führ ich erst der
Seelen Ruh, nun fliesst dem
Herzen Honig zu, nun schmeck
ich erst das Leben, nun küsst
dein Geist mich allermeist, nun
will ich an dir kleben.

4. Ich lief vorhin zu dem
Unglück, da Hochmuth und
des Satans Strick mich hatten
festgenommen; nur bin ich
frei, ach, steh' mir bei, ihm
ewig zu entkommen,

5. Jetzt hab' ich an dem
Glück auch Teil, was mir dein
Sohn erwarb zum Heil, nun
grünt mein himmlisch Leben.

6. Ach liebster Vater! Gott
und Herr, beug' so mein Herz
je mehr und mehr mit De-
muthsniedrigkeiten, dass . 'S
dich preist und sich befleisst,
dein Lob stets auszubreiten.

7. Dies, Herd wär' hier
mein grösstes Glück, die schön-
ste Ruh', der Süss'ste Blick,
ach, mächt' ich es erlangen!
Dein Höher Ruhm, mein Ei-
genthum, soll hier und dorten
prangen.

8. Dein Preis, mein Bräu-
tigam und Licht! soll sein in
Geistes Freud entricht't vor
aller Welt zum Ruhme, bis ich
beglückt zu dir entrückt zum
Himmels-Heiligthume.

9. Ach, liebster Vater! hör'
mein Eleh'n, lass mein Gebet
erhörung sehn' dass ich demü-
thig lebe. Vor Hochmuthspest
beschirm mich fest, bis dass ich
bei dir schwebe.

10. Pflanz' doch in mich dein
Demuthswerk, auf dass mein
aufgeschwollner Berg, mein
kleines Herz, sich setze, und
sich allein aus Demuth klein in
eig'nen Augen schütze.

11. So wird das
Hoch nur bloss, nur du, mein
Gott gerühmt urd gross, ge-
liebt zu allen Zeiten. Ich will
dein' Macht bei Tag und
Nacht in Ewigkeit ausbreiten,

12. O Herr erhör nun
meine Bit?,  theil' mir den
Geist der Demuth mit, dass er
mich lehr' und treibe; dass dei-
ner Ruh' ich eile zu, und ewig
bei dir bleibe.

13. Ich will dafür im Him-
melsthron, Gott Vater dir und
deinem Sohn und heil'gem
Geiste singen; nach dieser Zeit,
in Ewigkeit, dir Liebesopfer
bringen.

