1. Warum schmückt ihr
des Leibes Hütte,
und lasst doch eure Seele bloss?
Kein theuer Kleid macht gute
Sitten; die Weisheit hält kein'
Zierde gross. Schimückt lieber
die entkleid'te Seele mit Christ!
Unschulds Ehrenkleid und
Glauben, denn die Liebeshdhle
erlangt vom Geist die Herrlich-
keit.

2. Vermunit bläht sich in
Gütlen Werken, die doch wie
Rauch und Wind vergehn.
Man muss durch Glauben sich
verstärken, so werden wir in
Christo schön. Und ist's dass
ihr euch also schüicket, so
wird euch bald die Welt ver-
hasst; doch werden wir nicht
unterdrücket, denn Christ!
Geist stärkt bei der Last,

3. Wer so besteht, den kann
nicht rügen ein Leid, womit
die Welt belegt; Gott bleibt
nur einzig sein Vergnügen, vor
dem er fürcht und Liebe hegt;
bleibt in der Tugend standhatt
stehen, verbannt die Welt aus
seiner Brust; vor Gott ein an-
dachtsvolles Flehen wird sei-
nes Herzens grosste Lust.

4. Das höchste Gut bald zu
ererben, treibt ihn im Geiste
fortzugehn. So muss die Eitel-
keit ersterben, so wird sein Inn-
res hell und schin, auch Flei-
schesschwachheit wird bestrit-
ten; kein Pracht noch Hoch-
muth nimmt ihn ein; er trach-
tet nur nach jenen Hütten, wo
fromme Seelen ewig sein,

5. Die Kraft wirkt Gottes
Geist in allen, die seines Worts
Befehl belebt, Die, so in seinen
Wegen wallen, Sünd's die er als
sein Kind erhebt, Er liebet sie,
wie sein Geschlechte, er leitet
sie mit seiner Hand und führet
sie durch seine Rechte in das
beglückte Vaterland,

6. Beglückt ist demmach der
zu schitzen, der das, was ewig
nicht beglückt, pflegt billig
hintenan zu setzen und nach
dem ewig Wahren blickt. Was
ist die Lust? ein blendend We-
sen, ein Augenblick von Süssig-
keit, ein Gift, das einst nach
dem Verwesen die Seele brennt
in Ewigkeit.

7. Ihr die ihr allen Trieb
im Leben werft auf der Erden
Eitelkeit, lasst das Gemüth
nicht länger kleben, sonst feh-
let ihr der Seligkeit. Denn eures
Lebens kurze Stunde bringt
morgen euch vielleicht zur
Gruft, denkt, dass der Schall
von Gottes Munde das Haus
stets zu bestellen ruft,

8. Denn wie man fillt, so
bleibt man liegen, kein' Nach-
reu macht die Schulden gut.
Es steht ein ewiges Vergnügen
zur Wahl und auch ewige Glut.
Nun, wollt ihr einsten wohl
bestehen, so habt auf Christ!
Vorgang Acht, durch Demuth
von euch auszugehen, Thut
Busse, glaubet, bet't und wacht.

