1. Was mag sich doch
der schündlich
Koth, die arme Asch erheben?
Viel Elend, Schwachheit, Plag
und Noth hat er im ganzen Le-
ben. Wie oft er nach dem Arzte
schickt, wie lang derselbe an
ihm flickt, muss er doch end-
lich sterben.

2. Und wenn er ist von hin-
nen ab mit Ach und Weh ge-
gangen, so fressen ihn drauf in
dem Grab die Würmer und die
Schlangen; da man nicht un-
terscheiden kann den Bauer
von dem Edelmann, den Ar-
men von dem Reichen.

3. Da wird für schöne Leibs-
gestalt bei allen Stank empfun-
den; da ist der Vorzug an Ge-
walt, Kunst, Witz und Pracht
verschwunden; dem niemand
hier durf't kommen nah, der
and're kaum zur Seit ansah,
dess Staub wird da zertreten.

4. Viel können auch ihr Le-
bensend im Höhen Staat nicht
schliessen, da sich das Blatt hat
umgewend't, dass sie herunter
milssen, wenn Gott zu seiner
Zeit und Stund' dem Stolzen
weiset, dass sein Grund auf's
Schlüpfrig' war gesetztet.

5. Wie er sich rühmte offen-
bar, als hätt' er nichts bekom-
men, und nur sein eigen Abgott
war, da wird ihm all's genom-
men. Indem er meint, er stünde
fest, auf Macht und Ansehn
sich verlsst, ist ihm der Fall
am.

6. Wer seine Mingel nicht
betracht't, nicht sichet oder
glaubet, und doch den Neben-
christ veracht't; Gott selbst die
Ehre raubet, auf dessen Bei-
stand gar nicht schaut, und nur
auf eig'ne Kräfte baut, dess
Thun kann nicht gedeihen.

7. Denn weil aus Hoffart
Zank und Neid und alles Un-
glück rühret, so wird Unsegen
jederzeit und Fluch dabei ge-
spüret. Gott widersteht dem
Uebermuth, da man miss
braucht Gewalt und Gut; der
Demuth giebt er Gnade.

8. Durch Höhe Augen, stolze
Wort' und prüchtige Geberden,
in was für Stand, an welchem
Ort die immer funden werden,
wird angedeutet, dass dabei ein
aufgeblasen Herz auch sei, an
dem Gott hat ein Greuel.

9. Wohl aber dem, der oft
erwügt, dass man hier Gottes
Gaben in irdischen Geffissen
trägt, die grosse Schwachheit
haben; der ist demüthig überall
dass er nicht wie der Satan
fall? durch Hoffart in Ver-
dammnis.

10. Drum er, wie Christus
hat gelehrt, von Herzen De-
muth liebet, und wenn er etwa
wird geehrt, die Ehr' Gott wie-
der giebet er acht't sich niedrig
und gering; Gott aber pflegt
gar grosse Ding' durch solche
zu vollbringen.

11. Herr! gieb, dass ich in
meinem Sinn ja niemand je
vernichte, in Herzenseinfalt im-
merhin das Meine wohl ver-
richte; nicht Menschengunst
und Ebhre acht und nach der
Ehrenkron' nur tracht', die
nimmermehr verwelket.

12. Hiezu gieb mir vor dei-
nem thron, o Vater! Gnad
und Stärke; zerstGr', o Jesus,
Gottes Sohn! des Satans Reich
und Werke; o heil'ger Geist,
steh' du mir bei, dass mein Be-
gehren dies nur sei: Gott über
alles lieben.

