1. Wollt ihr eingeh'n
zum Leben, zum
Glück, was ewig wiahrt, so
müsst ihr euch bestreben, zu
thun was Gott euch lehrt;
flich'n Welt und ihre Lüste,
ihr End' ist Weh und Tod.
Entflicht aus solcher Wüste,
sonst trifft euch ew'ge Noth.

2. Seht an den Lauf der Zei-
ten, den Sündenlauf der Welt,
ob nicht von allen Seiten ein
Sündenrauch erhellt. Ver-
schwendung Ofter führet, so
Tafel, Kleid als Haus; dem, der
es klug probieret, blickt ein
Missbrauch heraus.

3. Ich mein', genannte Chri-
sten, die eh'dem lebten schlicht,
als ob sie sonst nichts wüssten,
als Gott sein Licht und Recht;
die zichn jetzt ihr ergötzen aus
theurem Hausrathsgut, aus
Gold und Künstlerschützen, o
Wahn! o Uebermuth!

4. Auf Hochzeit und auf
Festen herrscht Prass und
Ueberfluss, damit den Leib zu
mösten, Gott's Geiste zum Ver-
druss. Gleich reichen Manns
Verkehren, dabei man oft ver-
gisst, dass Lazarus voll Schwi-
ren an ihren Thüren ist.

5. Es ist so weit gekommen
dass Hirten die vorgeh'n, sich
Wohl gar unternommen nach
Höher Pracht zu stehn; um eitle
Ehr' bewerben, nach Gold und
Wollust ziehn und schnell den
Weg zum Sterben zu wandeln
sich bemithn.

6. Was Rath? verlass'ne
Schafe, den besten Weg zu

=- enn s
382

gehn? Erwacht vom Sünden-
schlafe; ihr = müsst zurlicke
stehn. Sind Hirten Erdenbuh-
len folgt nicht ihrem Vorbild;
eilt hin nach Christ! Schulen,
da wird der Schmerz gestillt.

7. Stellt euch vor das Ge-
sichte Christum in Niedrigkeit,
so trifft euch das Gerichte nicht
in der Ewigkeit, Sein Kreuz
geduldig traget, zu seinem Joch
euch bückt, und stündlich nach
ihm fraget, bis er zu euch sich
rückt.

8. Seht Christ Armuths-
leben, sein Leiden in Geduld,
wie er sein Blut gegeben, für
uns're Sündenschuld, dass er
uns rein'gen möchte, befrei'n
von Straf und Schuld, und uns
Gott wiederbrichte. O über-
grosse Huld.

9. Müsst euch vor Jesu beu-
gen; Hört seine Stimm' allein,
lasst seine Milch euch s#ugen,
trinkt aus dem Heilbrunn rein.
Seht, dieser wird euch lehren,
was ihr sollt thun all'zeit; lasst
euch zu ihm bekehren, seid
willig und bereit.

10. Macht mit der Welt
nicht Freundschaft, wollt ihr
sein Christ! Freund. Welt-
freund bringt dessen Feind-
schaft; liebt treu, wie er es
meint. Lasst laufen, wer will
laufen den breiten Weg zur
Pein, eilt, Glaubensol zu kau-
fen, der Briaut'gam bricht her-
ein.

11. Halt't euren Herrn recht
feste, ob man euch auch ver-
mit Schmach und
Schimpf beliste, auch gar zu
Thören macht, lass sein' Ge-
duld euch führen; geht froh
in Hoffnung fort; so kann kein
Fall euch rühren, er bleibt
euch Schild und hört.

12. Den Frieden, Christen-
herzen, den liebet allermeist.
Acht't Sündenlust für Schmer-
zen, tragt euch nach Christ!
Geist. Kämpft treu, euch wird
gegeben, die Kron', das Ehren-
kleid, ein ewig selig Leben vor
Gott in Ewigkeit.

