1. Befiehl dem Herren
deine Wege und
mache dich von Sorgen los;
vertraue seiner Vaterpflege, für
ihn ist nichts so schwer und
gross, das er, zu seines Namens
Preis nicht herrlich auszufith-
ren weiss.

2. Wo du ihn nur hast
rathen lassen, da hat er alles
wohl gemacht; denn was dein
Denken nicht kann fassen, das
hat er längst zuvor bedacht,
Wie dies sein Rath hat auser-
seh'n, so und nicht anders,
muss es gehn,

3. Wie werden deine Lebens
tage so manches Kummers sein
befreit, wie leicht wird alle
Noth und Plage dir werden in
der Eitelkeit, wenn du nichts
wilnschest in der Welt, als was
Gott will und ihm gefällt.

4. Dir wird's an keinem
Gute fehlen, wenn du dein
Herz gewdhnst und lebhrst nur
Gottes Willen zu erwiählen,
und deinem eig'nen Willen
wehrst, den stets sein eigen
Wihlen treugt, so oft ihm gut
sein Wollen däucht,

5. gieb meinem Herzen sol-
che Stille, mein Jesus, dass ich
sel vergnügt mit allem, was
dein Gnadenwille mit mir und
meinem Leben fügt; nur nimm
dich meiner Seele an, so hab'
ich, was ich wünschen kann.

6. Ich weiss du thust's, sie
ist die deine und kostet dich
dein theures Blut; behalt sie
du dir schön und reine. Lass
dies, dein mir vertrautes Gut,
nur einzig meine Sorge sein, so
trifft mein ganzes Wünschen
ein,

7. Indess sei stets, mein Heill
gepriesen für alle Sorglalt, die
du mir, noch eh ich war,
schön hast erwiesen, da du,
mein treuer Hirte, dir zum
Eigentum mich hast erwiahlt
und deinen Schafen zugezählt,

8. Dir sei auch ewig Lob ge-
geben, dass du so unvermuthet
hast für mich gesorgt in mei-
nem Leben; so lang ich bin der
Erde Gast, .ist alles liehreich,
nütz und gut, was deine Schik.
kung mit mir thut,

9. Dort werd ich deiner
Liebe Thaten erst preisen in
Vollkommenheit, wenn nur
mein Wünschen ist gerathen,
dass ich kann in der Ewigkeit
erkennen, wie dein Wille mir
so gut gewesen für und für,

