1. Geduld ist euch von
nöthen, wenn
Sorge, Gram und Leid, und
was euch mehr will tödten,
euch in das Herze schneid't.
O auserwdhite Zahll soll euch
der Tod nicht tödten, ist euch
Geduld von nithen, das sag'
ich noch einmal.

2. Geduld ist Fleisch und
Blute ein herbes, bitt'res Kraut.
Wenn unser's Kreuzes Ruthe
uns nur ein wenig draut, er-
schrickt der zarte Sinn; im
Glück ist er verwegen, kommt
aber Sturm und Regen, fällt
aller Muth dahin.

3. Geduld ist schwer zu lei-
den, dieweil wir irdisch seind,
und nur in lauter Freuden bei
Gott zu sein vermeint, der doch
sich klar erklärt, ich strafe, die
ich liebe, und die ich hoch
betrübe, die halt ich lieb und
werth.

4. Geduld ist Gottes Gabe
uns seines Geistes Gut, der
zieht und löst uns abe, so bald
er in uns Ruht. Der edle, werte
Gast erlöst uns von dem Zagen
und hilft uns treulich tragen
die grosste Bürd' und Last.

5. Geduld kommt aus dem
Glauben, und hingt an Gottes
Wort, das lässt sie sich nicht
rauben, das ist ihr Heil und
hört, das ist ihr Höher Wall,
da hält sie sich verborgen, lässt
Gott den Vater sorgen, und
fürchtet keinen Fall.

6. Geduld setzt ihr Ver-
trauen auf Christ! Tod und
Schmerz; macht Satan ihr ein
grauen, so fasst sie hier ein
Herz und spricht: zütm' immer-
hin, du wirst mich doch nicht
fressen, ich bin doch hoch ge-
sessen, weil ich in Christo bin.

7. Geduld ist Wohl zufrieden
mit Gottes weisem Rath, lässt
sich nicht leicht ermüden
durch Aufschub seiner Gnad',
hält frisch und fröhlich aus;
lässt sich getrost beschweren,
und denkt wer wills ihm
wehren? ist er doch Herr im
Haus.

8. Geduld kann lange war-
ten, vertreibt die lange Weil'
in Gottes schönem Garten,
durchsucht zu ihrem Heil das
Paradies der Schrift, und
schältzt sich frith und spite mit
eifrigem Gebete vor Satans List
und Gift.

9. Geduld thut Gottes Wil-
len, erfüllet sein Gebot, und
weiss sich schön zu stillen in
aller Feinde Spott. Es lache,
wem's beliebt, wird sie doch
nicht zu Schanden; es ist bei
ihr vorhanden ein Herz, das
nicht's drauf giebt.

10. Geduld dient Gott zu
Ehren, und lässt sich nimmer-
mehr von seiner Liebe kehren;
und schlüg' er noch so sehr, so
ist sie doch bedacht, sein' heil
ge Hand zu loben, spricht: der
im Himmel droben hat alles
wohl gemacht,

11. Geduld erhält das Leben,
vermehrt der Jahre Zahl, ver-
treibt und dämpfft daneben
manch' Angst und Herzens-
qual; ist wie ein schönes Licht,
davon, wer an ihr hanget, mit
Gottes Hilf erlanget ein fr6h-
lich's Angesicht.

12. Geduld macht grosse
Freude, bringt aus des Him-
mels thron ein schönes Hals-
geschmeide, dem Haupt ein'
edle Kron' und
Hut; stillt die betrübten ihri-
nen, und füllt das heisse
Sehnen, mit rechtem, gutem
Gut.

13. Geduld ist mein Verlan-
gen und meines Herzens Lust,
nach der ich oft gegangen; das
ist dir wohl bewusst, Herr!
voller Gnad und Huld. Ach!
gieb mir und gewähre mein
Bitten, ich begehre nichts an-
der's als Geduld.

14. Geduld ist meine Bitte,
die ich sehr oft und viel aus
dieser Leibeshütte zu dir, Herr!
schicken will. Kommt dann der
letzte Zug, so gieb durch deine
Hände auch ein geduldig's
Ende, so hab' ich alles g'nug.

