1. Ich weiss, mein
Gott! dass all'
mein Thun und Werk in dei-
nem Willen ruh'n; von dir
kommt Glück und Segen, was
du regierst, das geht und steht
auf rechten guten Wegen.

2. Es steht in keines Men-
schen Macht, dass sein Rath
werd in's Werk gehracht und
seines Gang's sich freue; des
Höchsten Rath der macht's
allein, dass Menschenrath ge-
deihe.

3. Oft denkt der Mensch in
seinem Muth, dies oder jenes
sei ihm gut, und ist doch weit
gefehlet; oft sieht er auch für
schidlich an, was Gott doch
selbst erwählet.

4. So fingt auch oft ein
weiser Mann ein gutes Werk
zwar fröhlich an, und bringt's
doch nicht zu Stande; er baut
ein Schloss und festes Haus,
doch nur auf lauter Sande.

5. Wie mancher ist in sei-
nem Sinn fast über Berg und
Spitzen hin, und eh' er sich's
versichet, so liegt er da, und
hat sein Fuss vergeblich sich
beMühet.

6. Drum, lieber Vater! der
du Kron' und Scepter trägst
auf deinem thron, und aus
den Wolken blitzest, vernimm
mein Wort und Höre mich vom
Stuhle, da du sitzest.

7. Verleihe mir das edle
Licht, das sich von deinem
Angesicht in fromme Seelen
strecket, und da der rechten
Weisheit Kraft durch deine
Kraft erwecket.

8. Gieb mir Verstand aus
deiner Höll, auf dass ich ja
nicht ruh' und steh' auf mei-
nem eig'nen Willen; sei du
mein Freund und treuer Rath,
was recht ist zu erfüllen.

9. Prüf alles wohl, und was
mir gut, das gieb mir ein; was
Fleisch und Blut erwählet, das
verwehre; der höchste Zweck,
das beste Theil sei deine Lieb'
und Ehre.

10. Was dir gefällt, das lass
auch mir, o meiner Seele
Sonn' und Zier! gefallen und
belieben; was dir zuwider, lass
mich nicht in Werk und That
verüben.

11. Ist's Werk von dir, so
hilf zum Glück, ist's Men-
schen Thun, so treib's zurück,
und fnd're meine Sinnen; was
du nicht wirkst, pflegt von ihm
selbst in Kurzem zu zerrinnen.

12. Sollt' aber dein und
unser Feind an dem, was dein
Herz gut gemeint, beginnen
sich zu richen, ist das mein
Trost, dass seinen Zorn du
leichtlich könnest brechen.

13. Tritt du mir zu und
mache leicht, was mir sonst
fast unmGglich däucht, und
bring' zum guten Ende, was
du selbst angefangen hast,
durch Weisheit deiner Hände.

14. Ist gleich der Anfang
etwas schwer, und muss ich
auch in's tiefe Meer der bit-
term Sorgen treten; so treib'
mich nur ohn' Unterlass zum
Seufzen und zum Beten.

15. Wer fleissig betet und
dir traut, wird alles, davor
ihm sonst graut, mit tapfemm
Muth bezwingen sein Sorgen-
stein wird in der Ei in tau-
send Stücke springen.

16. Der Weg zum Guten ist
fast wild, mit Dorn und Hek-
ken angefüllt; doch wer ihn
freudig gehet, kommt endlich,
Herr! durch deinen Geist, wo
Freud' und Wonne stehet.

17. Du bist mein Vater, ich
dein Kind; was ich bei mir
nicht hab' und find', hast du
zu aller G'nüge; so hilf nun,
dass ich meinen Stand Wohl
halt und herrlich siege.

18. Dein soll sein aller
Ruhm und ehr, ich will dein
Thun je mehr und mehr aus
hocherfreuter Seelen, vor dei-
nem Volk und aller Welt, so
lang ich leb', erzfählen,

