1. Komm, Seele geh'
in Gott zur Ruh',
entsage deinem Willen; Ver-
nunft schleuss dir die Augen
zu, lass doch den Glauben
stillen; ergreife die Zufrieden-
heit, es stehet alle deine Zeit
in 'Gottes Vaterhänden,

2. Wo Jesus geht, da folge
nach, wie und wohin er führet,
weil dich gewiss kein Unge-
mach, wenn er nicht will,
berühret; ohn' ihn geschichet
dir kein Leid, es stchet deine
Lebenszeit allein in seinen
Händen.

3. Gesetzt, er stellet dich ein-
mal auf ziemlich Höhe Stufen;
es trifft dich Leiden ohne Zahl,
er lässt vergeblich rufen; es
scheint, die Hilfe sei sehr weit,
nur unverzagt! die Rettungs-
zeit steht auch in seinen Hin-
den,

4. Du bleibest doch sein
liebes Kind; gesetzt, dass Aug
und Wangen nicht leichtlich
ohne Trünen Sünd, weil alle
Lust vergangen und dich gar
selten war erfreut, denn eben
auch die Thränenzeit steht
bloss in seinen Händen,

5. Die Zeiten werden drük-
kend schwer, das Fleisch fingt
an zu fragen: wo nehm' ich
raeine Nothdurft her? weil alle
Leute klagen., Ach, bleib' bei
der Vergnüglichkeit, es steht ja
die Versorgungszeit auch bloss
in seinen Händen,

6. Du siehest auf dein Chri-
stenthum, und bist noch sehr
zurücke; du liebest heimlich
Lust und Ruhm, und merkst
viel and're Tücke; dein Herz ist
noch gar schlecht verneu't; sei
nur getreu, die Wachsthums-
zeit steht auch in Gottes Hin.
den.

7. Du musst gar oft mit
Fleisch und Blut, ja Welt und
i es fillt dir
schwer die Sijndengluth, die sig
erweckt, zu dämpfen. Ach! geb
nur freudig in den Streit, du
siegest, denn die Siegeszeit
steht nur in Gottes Händen.

8. Verlanget dich auf deiner
Hut, und wird dir manchmal
bange; sinkt und entFället Herz
und Muth, währt dir der
Streit zu lange; getrost! die
Krone liegt bereit; es stehet
auch die Krönungszeit in Got-
tes Vaterhdnden.

9. Verbleibet dir dein Todes-
tag und Sterbensort verborgen,
du weisst nicht, wo er kommen
mag, nur weg mit allen Sorgen;
gnug, dass dir Gott die Hände
beut, und also auch die Ster-
benszeit darinnen sicher stehet.

10. Nun, du Regierer meiner
Zeit; gieb nur Geduld und
stärke bei meiner Unvollkom-
menheit; bis dass ich dort recht
merke, wenn mich dein Ange-
sicht erfreut, wie sicher alle
meine Zeit in deiner Hand
gestanden.

