1. Lebst du im Druck,
in Angst und Leid,
trifft dich gleich Kreuz und
Traurigkeit, du musst Geduld
beweisen, und deinen Gott bei
grosster Noth, und seine Wege
preisen.

2. Wirst du gedrückt, ver-
acht't, verschmäht, verlacht,
verspottet, wie's oft geht; nimm
auf, was Gott beschieden;
trag's in Geduld, denn Gottes
Huld schickt's dir zum ew'gen
Frieden.

3. Lass deine Seele standhaft
sein in Wohl und Weh, in
Freud' und Pein; denk, was
du sollst ererben. Dank' Gott
dabei und bleib' ihm treu im
Leben und im Sterben.

4. Der eigne Will ist Gott
verhasst, d'rum brich ihn,
nimm auf Christ! Last, Gott's
Will wird in dir grämen; du
wirst die Freud und Sitssigkeit
sehn bei dem Tugenddienen.

5. So wird ein geistlich'r
Mensch aus dir, der Gottes
Will'n gleich stellt sich hier
und leicht kann alles tragen,
mit Dankbarkeit sein Lob aus-
breit't, und leidet sonder Kla-
gen.

6. Sieh, solche wahre Neu-
geburt bringt selbst des
Fleisches Todtung fort und
giebt ein Sanftmuthswesen,
Die Lust erstirbt und ganz ver-
dirbt, der Seele zum Genesen.

7. So kann der Seele nichts
geschehn, indem wir standhaft
bleiben stehn, Tod, Satan,
Welt und Hölle verliert die
Kraft; solch' Ritterschalt bringt
uns zur Freudenstelle.

8. Ach, Jesu! waffne unsern
Sinn, dass unser Kampf den
Sieg gewinn'; und treu an's
Ende bleiben! Und wenn der
Tod uns endlich droht, lass
nichts von dir uns treiben.

9. Wenn Satan das Gewissen
weckt und mit dem Sünden-
schuldbuch schreckt, so zeig'
uns deine Seite. Dein Engel-
heer schick' zu uns her, der
Seele zum Geleite.

