1. Du unse Heiland
wardst geboren gleich
wie dort Micha prophezeit, dass
Bethlehem sei auserkoren zum
Ort, der uns're Seligkeit, ja
Herrn und Schöpfer aller Welt,
als Kind im finstern Stall er-
hält.

2. War denn ein and'rer
Platz nicht offen, in diesem so
beglückten Fall? für den, von
dem wir's Leben hoffen, als der
so schlecht und dunkle Stall?
ist für den Herrn der ganzen
Welt kein besser Wiegenbett
bestellt?

3. Sonst prangen kGnigliche
Sile von Seiden und Tapezie-
rei, mit Gold und prüchtigem
Gemile, doch hier ist nichts
als Stroh und Heu; die Krippe
stellt die Wiege vor, die
schlechten Windeln sanften
Flor.

4. Sollt dieser auch ein Kö-
nig heissen? man sieht ja ginz-
lich keine Pracht! Die Welt
pflegt den als Fürst zu prei-
sen, wo Gold das Zimmer
prüchtig macht. Hier fehlt die
Nothdurft zum Genuss; wo
bleibt des Königs Ueberfluss?

5. Welch' Kenntniss oder
wahres Zeichen legt ihm des
Kionigs Namen bei? ob er viel-
leicht mit Judi Reichen und
mit Herodi Freundschaft sei?
Er ist kein König dieser Welt;
doch der von Gott verheiss'ne
Held.

6. von einer Jungfrau aus-
erkoren, die schlicht und arm
war vor der Welt, ist unser al-
ler Heil geboren, Isai Zweig
und Jacobs Held. So tief er-
neidrigt sich der Sohn, da er
kam aus des Vaters thron.

7. Drum, Seele, lene De-
muth üben, verlass die Welt
und ihre Pracht, such' deinen
König nur zu lieben, der sich
um dich so niedrig macht; er
war ein Herr der ganzen
Welt und hat sich arm uns
vorgestellt.

8. Willst du in deines Kö-
nigs Reiche ein treuer Mit-
genosse sein, so werd' ihm
selbst an Demuth gleiche, flich
Hochmuth, Geiz und falschen
Schein. Sein Wandel stellet sel-
ber dir, den Spiegel deines Le-
bens für.

9. So folg' ihm denn in die-
sem allen, bleib' ihm getreu
in Lieb und Leid, so wird dir
auch das Reich zufallen, so er
von Anbeginn bereit't für seine
Diener, nach dem Streit die
Ruh' der sel'gen Ewigkeit.

