1. Liebster Vater, Gott
der Armen, der
so viel Geduld bezeigt, dessen
ewiges Erbarmen unsre Sünden
übersteigt; Jesus Christus, Sohn
der Gnaden, du geduldig Got-
teslamm, der an seines Kreuzes
Stamm unsres Elends uns ent-
laden, und du guter Friedens-
geist, der der beste Tröster
heisst.

2. Ich bekenne dir mit
Schmerzen meine angeborne
Schuld. Es entspringt in mei-
nem Herzen, leider! lauter Un-
geduld. Ach, ich habe deinem
Willen nicht gehorsam nachge-
lebt, ihm mit Murren wider-
strebt, ihn nicht suchen zu
erfüllen. Ach! ich bitte, rechne
du mir nicht solche Sünden zu.

3. Ach, befrei' mich von dem
da mein Heiland selb-
sten spricht, die sein Joch des
Kreuzes scheuen, finden keine
Ruhe nicht. Lass mich diese
Sünden fliehen, gieb mir Gna-
de deiner Last, willigst mich
zu  unterzichen, dass mein
Herze unmutsfrei, und im
Kreuz nicht zornig sei.

4. Lass dein Schicken mich
vergnügen, wenn's auch Miss-
vergnügen schickt; denn ohn'
unsres Gottes Fügen wird uns
auch kein Haar entrückt. Lass
mich dieses recht erkennen,
gieb ein dankbares Gemüth,
das auf deine Schickung sicht
und dich noch darf Vater nen-
nen, das, wie Isaac, stille trägt
was der Vater auferlegt.

5. Lass mich immer mich be-
scheiden, dass ich noch mehr
würdig sei; denn es kommt das
grosste Leiden nicht den klein-
sten Sünden bei. Lass mich
keine Pein ermüden, mache
mich getrost und still, dass ich
noch mehr leiden will, wenn es
so dein Rat beschieden; dass
dein Name werd' geehrt und
mein wahrer Nutz gemehrt,

6. Was du willst, das soll
geschehen, denn du willst was
Böses nicht; nur vergieb mir
das Versehen, wenn mein Wil-
le widerspricht; nur vertreib
aus meinem Herzen Sorgen,
Trauern, Ungeduld, fürcht
und Angst um deine Huld, und
die alizu grossen Schmerzen,
dass ich unter deiner Treu
stark zum Ueberwinden sei.

7. Schenk mir mitten im
Betrüben ein erheitertes Ce-
müth, das auch Feinde weiss
zu lieben und die eigne Rache
flieht. Wink und Worte, Sinn
und Werke und Begierden
fasse du selbst in eine sanfte
Ruh', und gieb rechte Glau-
bensStärke, standhaft in des
Kreuzes Pein, selig nach dem
Kreuz zu sein.

