1. O reicher Gott von
Gütigkeit, von
Gnade und Erbarmen, wie
gross ist deine Lieblichkeit bei
allen geistlich Armen. Mein
Herz ist still und spricht: dein
Will, o Vater in der Höhel
dein will' allein geschehe.

2. Lass leuchten nur dein
Angesicht in meinem dunklen
Herzen, da deines theuren
Wortes Licht zerstreuet alle
Schmerzen, und Gffnet mir die
schöne Thür der Gnaden und
der Wahrheit, in lauter froher
Klarheit.

3. Ach! selig und gar heilig
ist, wer hierzu kann gelangen,
dass du, o Mittler, Jesus Christ!
den Willen nimmst gefangen,
und bringst den Sinn zum
Vater hin, versohnt mit deinem
Blute; da schmeckt man alles
Gute.

4. Denn Gott ist nicht ein
Menschenkind, was Böses zu
erwählen; der beste Mensch ist
oftmals blind und kann gar
leichtlich fehlen. Wer aber sich
ganz lediglich vergnügt in
Gottes Wegen, der findet lau-
ter Segen,

5. Drum schaff in mir, o
heil'ger Geist! den wahren
Sinn des Sohnes, und gieb mir,
der du Tröster heisst, die Ein-
falt deines thrones; dass ich
ja frei vom Wollen sei, und
mich dir übergebe, dass dein
will' in mir lebe.

6. Zerbrich, o Gott! des
Teufels List, der immer will
verHändern, dass nicht, was
auch dein Rathschluss ist, er-
scheine deinen Kindern. stöss'
ab den Feind, der's böse meint,
lass an das Licht nie kommen,
was er zufügt den Frommen.

7. Wenn aber deines Frie-
dens Schein nun zeiget deinen
Willen, so wollest du, ohn' alle
Pein, auch allen Zweifel stil-
len. Versiegle du in tiefer Ruh'
all' Innigkeit der Seelen, dein
Wille sei mein Wahlen.

