1. Sei getreu in deinen
Leiden, lasse dich
kein Ungemach von der Liebe
Jesu scheiden, murre nicht mit
Weh' und Ach! Denke, wie er
manche Zeit dir zu helfen war
bereit, da du ihm dein Herz
verschlossen, ob ihn das nicht
hab' verdrossen.

2. Sei getreu in deinem
Glauben, baue deiner Seele
Grund nicht auf zweifelhaften
Schrauben; sage den gewissen
Bund, so geschlossen in der
Tauf, deinem Gott nicht wie-
der auf; fange an, ein besser
Leben deinem Gott zum Dienst
zu geben.

3. Sei getren in deiner Liebe
gegen Gott, der dich geliebt;
an dem Nächsten Gutes ithe,
ob er dich gleich hat betrübt.
Denke, wie dein Heiland that,
als er für die Feinde hat, so
musst du verzeihen eben, soll
Gott anders dir vergeben.

4. Sei getreu in deinem
Hoffen, hilft Gott gleich nicht,
wie du willt, er hat bald ein
Mittel troffen, dass dein Wün-
schen werd erfüllt. Hoffe fest,
Gott ist schön hier, sein Herz
bricht ihm gegen dir; hoffe
nur, Gott ist vorhanden, Hoff.
nung machet nicht zu Schan-
den.

5. Sei getreu in
fechte frisch den letzten Zug,
soll? dich gleich der Herr auch
tödten, das ist ja der letrte
Druck. Wer da recht mit Jesu
ringt, und wie Jacob ihn be-
zwingt, der gewisslich hie ob-
sieget und die Lebenskrone
krieget.

6. Sei getreu bis an das
Ende, dau're redlich aus den
Kampf, leidest du gleich harte
Stinde, duldest du gleich man-
chen Dampf, ist das Leiden
dieser Zeit doch nicht werth
der Herrlichkeit, so dir wird
dein Jesus geben dort in jenem
Freudenleben.

7. Ei, wohlan! so will ich
leiden, glauben, lieben, hoffen,
fest und getreu sein bis zum
Scheiden, weil mein Jesus nicht
verlässt, den, der ihn beständig
liebt und im Kreuze sich er-
giebt. Ihm befehi ich meine
Sachen, Jesus wird's zuletzt
wohl machen,

