1. Was mein Gott will,
das g'scheh' all'
zeit, sein Will der ist der
beste: zu helfen den'n er ist
bereit, die an ihn feste,
Er hilft aus Noth, der fromme
Gott, und züchtiget mit Maas-
sen; wer Gott vertraut, fest auf
ihn baut, den will er nicht
verlassen,

2. Gott ist mein Trost, mein'
Zuversicht, mein Hoffnung
urd mein Leben; was mein
Gott will, das mir geschieht,
will ich nicht widerstreben,
Sein Wort ist wahr, denn all
mein Haar er selber hat ge-
zählet; er hiPt und wacht,
stets für uns trach't, auf dass
uns gar nichts fehlet,

3. D'rum will ich gern von
dieser Welt hinfahr'n nach
Gottes Willen, zu meinem
Gott, wenn's ihm gefällt, will
ich ihm halten stille; mein'
arme Seel ich dir befehl', in
meinen letzten Stunden. O
frommer Gott! Sünd, Ho
und Tod hast du mir über-
wunden.

4. Noch eins, Herr! will ich
bitten dich, du wirst mir's
nicht versagen: wenn mich der
böse Geist anficht, lass mich
doch nicht verzagen. Hilf,
steu'r und wehr, ach Gott
mein Herr! zu Ehren deinem
Namen. Wer das begehrt,
dem wird's gewührt, drauf
sprech ich froblich: Amen!

