1. Du liebe Unschuld
dul wie schlecht
wirst du geacht't, wie oft wird
nicht dein Thun von aller
Welt verlacht! du dienest dei-
nem Gott, hältst dich nach
seinen Worten, darüber hobnt
man dich und drückt dich aller
Orten.

2. Du gebst geraden Weg,
fleuchst von der krummen
Bahn; ein andrer thut dazu
und wird ein reicher Mann,
vermehrt sein kleines Gut, füllt
Kasten, Boden, Scheunen; du
bleibest stetig arm und darbest
mit den Deinen.

3. Du strafst der bösen
Werk', und sagst, was unrecht
sei; ein andrer braucht die
Kunst der Süssen Heuchelei die
bringt ihm Lich und Huld,
und hebt ihn auf die Höhen;
du aber bleibst zurück und
musst da unten stehen.

4. Du sprichst: die Tugend
sei der Christen schönste Kron',
hingegen hält die Welt auf
Reputation; wer diese haben
will, sagt sie, der muss gar
eben sich schicken in die Zeit
und gleich den andern leben.

5, Du rühmest viel von Gott
und streichst gewaltig aus den
Segen, den er schickt in seiner
Kinder Haus. Ist diesem nun
also, spricht man, so lass doch
sehen, was dir denn ist für
Gut's, für Glick und Heil ge-
schehen.

6. Halt fest, o frommes Herz,
halt fest und bleib' getreu in
Widerwirtigkeit; dein Gott der
steht dir bei, lass diesen deine
Sach? handhaben, schützen,
führen, so wirst du wohl be-
steh'n und endlich träumphie-
ren.

7. Gefölist du Menschen
nicht, das ist ein schlechter
Schad', allg'nug ist's, wenn du
hast des ew'gen Vaters Gnad';
ein Mensch kann doch nicht
mehr, als frren, fehlen, lügen;
Gott aber ist gerecht, sein Ur-
theil kann nicht trügen.

8. Spricht er nun: du bist
mein, dein Thun gefällt mir
wohl: wohlan! so sei dein Herz
getrost und freudenvoll; schlag
alles in den Wind, was böse
Leute dichten, sei still und
siche zu, Gott wird sie gar bald
richten,

9. Stolz, Uebermuth und
Pracht währt in die Linge
nicht; wenn's Glas am hellsten
scheint, fillt's auf die Erd' und
bricht; und wenn des Men-
schen Glück am höchsten ist
gestiegen, so stürzt es unter
sich und muss zu Boden liegen.

10. Das ungerechte Gut,
wer's recht und wohl bedenkt,
ist lauter Centnerlast, die Herz
und Sinnen kränkt und das
Gemüth beschwert, Seel und
Gewissen dringet, und aus der
sanften Ruh' in schweres Lei-
den bringet.

11. Was hat doch man-
cher mehr, als armer Leute
Schweiss? Was isst und trinket
er? Worin besteht sein Preis,
als in geraubtem Gut und
armer Leute Thrönen, die, wie
ein dürres Land, sich nach
Erquickung sehnen?

12. Heisst das nun selig sein?
Ist das die Herrlichkeit? O,
welch' ein hartes Wort wird
über solche Leut' am Tage des
Gerichts von Gottes thron er-
schallen; wie schindlich wird
ihr Ruhm und grosses Prahlen
fallen!

13. Du aber, der du Gott
von ganzem Herzen ehrst, und
deine Füsse nicht von seinen
Wegen kehrst, wirst in der
schönen Schar, die Gott mit
Manna weidet, hergehn, mit
Lob und ehr, als einem Rock,
gekleidet.

14. Drum fasse deine Seel
ein wenig mit Geduld, fahr
famer fort, thu? recht, leb'
ausser Sündenschuld. Denk,
dass den Schatz dort
in dem andern Leben des
Höchsten milde Hand dir
werd aus Gnaden geben.

15. Was hier ist in der Welt,
da sei nur unbemüht, wird
dir's erspriesslich sein, wie Gott
am besten sieht, so glaube du
gewiss, er wird dir deinen wil-
len schön geben und mit
Freud' all dein Begehren stil-
len.

