1. Es kostet mehr, als
man im Anfang
denket, getreu zu sein mit dem,
was uns geschenket, und in der
Kraft der ersten Liebe stehn,
bis man uns sieht von unserem
Kampfplatz gehn.

2. Wie wird man oft durch
Reu' und Scham gebeuget,
wenn sich nicht mehr der erste
Eifer zeiget; wenn uns die
Zucht des Geistes überflbrt,
dass sich bei uns der erste
Trieb verliert.

3. Wie pfleget nicht das
muntre Herz zu beben, wenn
Jesus ihm das erste Pfand ge-
geben von seiner Huld. Sein
angenehmer Mund macht seine
Braut vor Liebe krank und
wund.

4. Sein erster Kuss lässt
rechte Wunder spüren; man
sichet ihn ihr Herz gefangen
führen. Sie flieht und hasst,
was ihr die Erde reicht, weil
ihr Magnet sie nach dem Him-
mel zeucht.

5. Bald schliessen sich die
reinen Liebesflammen ganz
unvermerkt im engen Raum
zusammen; bald klaget selbst
die trige Braut sich an, dass
sie ihr Werk nicht eifrig g'nug
gethan.

6. So geht es uns, wenn
wir nicht treulich wachen und
uns gemein mit fremder Liebe
machen; so wird gar bald der
lautre Grund zerstört, nach
welchem sich des Liebsten
Auge kehrt.

7. Die Arbeit bleibt, der
reine Trieb verschwindet; man
wirket fort, was man zu wirken
findet; doch unvermerkt ent-
geht der freie Geist, dass unser
Thun mit Recht ein Frohn-
dienst heisst.

8. Bald sucht sich gar die
Trägheit einzuschleichen; der
müde Fuss will aus dem Wege
weichen, der ihm zu hart, und
wihlt sich eine Bahn, auf
welcher er gemichlich wandeln
kann.

9. Man hat vor sich noch
viel und lange Tage, sammt
der damit verknüpften Last
und Plage. Die Last ist schwer
die Hitze kommt dazu und
setzet uns aus der vergnügten
Ruh'.

10. Man kann sogar noch
bei dem Ziele gleiten und das
Gesetz der kämpfer überschrei-
ten. Es kommt uns leicht ein
Spütling noch zuvor, und trügt
vor uns den Siegeskranz empor,

11. Erwürgtes Lamm! das
stets getreu verbLieben, das
Lieb und Huld in Tod und
Grab getrieben, giecb uns die
Kraft in aller Noth und Pein,
trotz Lust und fürcht dir ewig
treu zu sein,

12. Will uns die Kraft, will
uns der Muth entgehen, so lass
uns bald die schöne Krone
sehen, die deine Hand den
Siegern hingelegt, so wird der
Ernst dadurch aul's New' er-
regt.

