1. In dich hab' ich ge-
hoffet, Herr! hilf,
dass ich nicht zu Schanden
werd in Trübsal, Angst und
nöthen; nach deinem Wort, o
Gott, mein hört! woll'st du die
Deinen retten,

2. Damit sie gehn aus Ba-
bylon, ret? ihre Seele, weil
Sodom soll gänzlich gehn zu
Grunde; ich bitte dich, Herr!
rette mich, sonst fall ich diese
Stunde.

3. Denn, Herr! die Trübsal
ist sehr gross, der Teufel ist
von Ketten los, hat wenig Zeit
zu toben; d'rum wird mit
Macht sein Zorn vollbracht,
Ach, hilf mir, Herr! von oben.

4. Gross' Aergerniss seh' ich
vor mir, die meisten beugen
vor dem Thier die Kniee,
woll'n Baal küssen; der grosste
Hauf der Welt zulauft, viel
wider ihr Gewissen,

5. Gar wenig gehn nach
deinem Wort auf schmalem
Weg zur Himmelspfort', die
nur zum Leben führet. Herr
halte mich, sonst lass ich dich,
weil mich die Welt verführet.

6. Hilf, dass der Teufel
durch den Strick, den er gelegt,
mich nicht berück': Gewalt,
Gunst, Ehr und Gaben, Nutz
oder Geld, und was die Welt
für Güter mehr mag haben,

7. Dass meine Seele, wie
Lot's Weib, nicht rückwürts
seh' und kleben bleib', wie's
Fleisch und Blut beliebet; und
ob Unfall mich überall gar
sehr und hart betrübet.

8. Hier ist Geduld der Hei-
ligen, mit der wollst mich be-
seligen, beständig stets zu ble;
ben. Dein Wort allein lass
Meister sein, so kann mich
nichts abtreiben.

9. Dasselbe mir an's End'
erhalt, dass ich nicht in der
Lieb' erkalt; den Glauben mir
bewahre. Ich thuw' für mich
nichts ohne dich, hilf mir in
der Gefahre.

10. Doch ist nicht mglich,
wie ich weiss, dass aus dein'r
Hand mich jemand reiss'; wer
ist, der's kann verneinen? Ver-
siegelt ja steht der Grund da:
der Herr, der kennt die Seinen.

11. D'rum, weil ich weiss
und glaube frei, dass ich im
Glauben dein Kind sei, in
Christo längst geliebet, und auf
der Welt kein Trost mir fehlt,
dein Geist mir Zeugniss giebet.

12. So schliess' ich auf dies
Zeugniss nu, und bitt': erhalt?
mir diese Ruh', ob ich ver-
folget werde; ich weiss für-
wahr, es fillt kein Haar, wenn
du nicht willst, zur Erde.

13. Nun ist all'mal dein
Wille gut, d'rum fass ich in
dem Geist den Muth und sag'
in allen Leiden: ich hoff auf
Gott, im Leb'n und Tod kann
mich von ihm nichts scheiden.

