1. Nicht der im Streit
den Anfang macht;
der ihn mit Sieg zum End
gehracht und alle Feind er-
leget, dem wird vom Sieges-
herrm der Lohn, des Lebens
unschitzbare Kron', aus Gna-
den beigeleget. Doch aber,
welcher lissig zicht und ofter-
mals zurücke sicht, darf keines
Preises sich versehn, er wird
zuletzt verlassen stehn. Ein
unverzagt und tapfrer Muth :,:
erlangt des Sieges Lohnungs-
gut.

2. Wer auch beim Anfang
eifrig geht und doch beim Mit-
tel stille steht, komint nicht
zum Hoffnungsglücke. Nur
wer vom Anfang bis zum End'
der Glaubenslauf getreu voll-
end't, sieht einst auch Gnaden-
blicke; das neue Salem ew'ger
Freud' für ihn 'durch Christ!
Blut bereit't. D'rum müssen
wir ohn' Anstand gehn, bis wir
das Ziel der Tage sehn, dann
werden wir beglücket sein :,:
uns ewig nach der Arbeit
freu'n.

3. Ein Christ gleicht einem
Kriegesheld, der sein Glück auf
die Hoffnung stellt, nicht in
die Luft bloss streichet. Er
steht den Marmorfelsen gleich;
in Hoffnung sieht er sich schön
Von der beständigkeit.
reich, sein Zweck wird auch
erreichet, Er steh, wenn seiner
Augen Licht, sein Zungenband
und Herze bricht, auch bei der
Erden Umsturz fest in Christo,
welcher ihn nicht lässt; so wird
ein Christ mit Gott gemein, :,:
ein Christ ist Gottes, Gott ist
sein,

4. Gott heischt die ganze
Lebenszeit von uns den ernstes-
vollen Streit, nicht einen Theil
vom Leben, Nein, er will alles
oder nichts; soll uns die
Freude jenes Lichts vor seinem
thron umgeben, so muss auch
uns'rer kräfte Thun, nicht
Stückwerk, günzlich in ihm
Ruh'n; denn wer hier Mam-
monsdienst verwandt, bleibt
Gott auf ewig unerkannt. Das
Herz muss gänzlich ihm allein,
:,: zum Eigenthum gewidmet
sein.

5. Drum, welcher sich der
Seelen Glück selbst gonnt, der
weiche nicht zurück nach heil
gen Anfangsgründen. Er bleibe
bis im Tod getreu, so legt ihn
Gott die Krone bei, wenn Erd'
und Eitles schwinden. Merkt
ur, was Gottes Mund ver
spricht: Ich steh' dir bei, ich
lass dich nicht, ich halte dich
bei meiner Hand, weil du mein
Kind nach mir genannt; und
wer hier siegt mit tapfrem
Muth :,: erlangt bei mir ein
ew'ges Gut.

