1. Ziehst du mich,
Herr! komm ich
zu dir, leit mich, so will ich
gehen; ach, gieb mir Kraft, um
für und für im Glauben fest
zu stehen. Du zeigst mir selbst
den Heil'gungsweg durch dei-
nes Geistes Triebe, drum bleib
raein führer, Licht und Steg,
dass ich stets Gutes libe.

2. Die Pfort ist eng', der
Steg ist schmal, die Strass' ist
voller Hecken, die ich geh
durch dies Thrönenthal; lass
deine Hand mich decken;
reich' mir in Noth dein gnädig
Ohr, du kannst, Herr, hilf! ich
gläube. Ich bin fast schwicher
als ein Rohr, gieb, dass ich
stehen bleibe,

3. Du hast mir Hilfe, Trost
und Rath in deinem Wort be-
schrieben, dein' Hand fährt
mich selbst auf den Plad mit
holdem VaterLieben. Du bist
die Stärke meiner Macht, die
mich will unterstützen; ach,
hab' auf deinen Diener Acht!
vor'm Fall mich zu beschützen,

4. Ich bite: wollst deines
Wortes Licht tief in mein
Herze schreiben, auf dass es
mich stets unterricht, auf dei-
nem Weg zu bleiben. Lass
mich das Süss der Ewigkeit zu
deinem Dienst erwecken, und
aller Erden Eitelkeit entziehn,
nach dir bloss strecken.

5. So dass mein Geist nichts
fürchtt, nichts scheut, nicht
Leid, nicht Druck der Zeiten,
in deines Geistes Tapferkeit
treu bis an's End' zu streiten.
Mein' Seele liebt dich inniglich
mit brünstigem Verlangen, sie
seufzet oft und sehnet sich,
dich balde zu empfangen.

6. Du bist ihr Honig in dem
Mund, ein mannasüsses We-
sen; du machst das kranke
Herz gesund zum ewigen Ge-
nesen. Seitdem sie dich einmal
geschmeckt, ist sie so süss ent-
zücket, dass sie nach dir sich
sehnlich streckt, bis sie dich
einst erblicket.

