1. Ermunt're dich, mein
schwacher Geist! und
trage gross Verlangen, ein
kleines Kind, das Vater heisst,
mit Freuden zu empfangen.
Dies ist die Nacht, darin es
kam und menschlich Wesen an
sich nahm, dadurch die Welt
mit Treuen, als seine Braut
zu freien.

2. Willkomm'n, o süsser
Bräutigam, du König aller
Ehren! willkommen, Jesu Got-
tes Lamm, ich will dein Lob
vermehren, ich will dir all
mein Leben lang von Herzen
sagen Preis und Dank, dass
du, da wir verloren, für uns
bist Mensch geboren.

3. O grosser Gott! wie konnt'
es sein, dein Himmelreich zu
lassen, zu kommen in die Welt
hinein, da nichts, denn Neid
und Hassen? wie konntest du
die grosse Macht, dein König-
reich, die Freudenpracht, ja
dein erwünschtes Leben für
solche Feind' hingeben?

4. Ist doch, Herr Jesu! deine
Braut ganz arm und voller
Schanden, noch hast du sie
dir selbst vertraut am Kreuz,
in Todesbanden. Ist sie doch
nichts als Ueberdruss, Fluch,
Unflath, Tod und Finsterniss,
noch darfst du ihretwegen das
Scepter von dir legen.

5. Du Fürst und Herrscher
dieser Welt, du Friedens-Wie-
derbringer, du kluger Rath und
tapPrer Held, du starker Hol-
lenzwinger! wie war es mög-
lich, dass du dich erniedrigest
so jämmerlich, als wirest du
im Orden der Bettler Mensch
geworden.

6. O grosses Werk, o Wun-
dermacht; dergleichen nie ge-
funden, du hast den Heiland
hergehracht, der alles über-
wunden; du hast gehracht den
starken Mann, der Feu'r und
Wolken zwingen kann, vor
dem die Himmel zittern und
alle Berg' erschüttern,

7. O liebes Kind, o süsser
Knab'! holdselig an Geberden;
mein Bruder, den ich lieber
hab', als alle Schitz?' auf Er-
den? Komm, schönster, in
mein Herz hinein, komm, lass
es deine Krippe sein; komm,
komm, ich will bei Zeiten dein
Lager dir bereiten.

8. Sag' an, mein's Herzens
Bräutigam, mein' Hoffnung,
Freud, und Leben, mein edler
Zweig aus Davids Stamm! was
soll ich dir doch geben? Ach,
nimm von mir Leib, Seel und
Geist, ja alles, was Mensch ist
und heisst; ich will mich ganz
verschreiben, dir ewig treu zu
bleiben.

9. Lob, Preis und Dank,
Herr Jesu Christ! sie dir von
mir gesungen, dass du mein
Bruder worden bist und hast
die Welt bezwungen. Hilf, dass
ich deine Gütigkeit stets preis'
in dieser Gnadenzeit, und mög'
hernach dort oben in Ewigkeit
dich loben.

