1. Hier ist mein Herz,
Herr! nimm es
hin, dir hab ich es ergeben.
Welt, immer fort, aus meinem
Sinn mit deinem schnoden Le-
ben! Dein Thun und Tand hat
nicht Bestand, das bin ich wor-
den innen, drum schwingt aus
dir sich mit Begier mein frejer
Geist von hinnen,

2. Gott ist mein allerbestes
Gut, nach ihm steht mein Ver-
langen. Ach! könnt ich doch
mit frohem Muth nur meinem
Gott anhangen. Ach! dass mir
doch das Sündenjoch vom Hals
wir abgenommen, dass ich
einmal in seinem Saal des Him-
mels möchte kommen,

3. Ich sehe doch, dass in der
Welt und allen ihren Sechen,
was sie von Gütern in sich
hält, ja gar nichts ist zu ma-
chen; ihr Gut verschwind't wie
Staub und Wind, ihr Lust die
muss zersticben. Nur Gott,
mein Schatz, behält den Plate
und bleibet unvertrieben.

4. Was hab' ich denn zuvor
gethan, dass ich den Erden-
lüsten so lange bin gehangen
an, die doch den Drachenbrüs-
ten sich gleichen nur, weil all
ihr Thun, wie gut es uns mag
dünken, macht Seelennoth und
nach dem Tod in ew'ge Pein
versinken?

5. Was mag doch Wohl die
Ursach sein, dass ich mich so
bethöret? die Sünd', die mich
genommen ein, hat meinen
Sinn verkehret, dass ich allhier
mich, Gott, von dir hab' Gfters
lassen trennen. Dies lasse mich,
ich bitte dich, mit steter Reu'
erkennen.

6. Gieb, dass ich meinen
Sinn zu dir hinaut gen Himmel
schwinge mit Lieb und wahr'r
Glaubensbegier, und mich in
keinem Dinge erfreue hier, als
nur in dir, Gott, meiner Seelen
Leben! Du allermeist kannst
meinem Geist die beste Sitt -
gung geben,

7. Drum immerhin, was
flüchtig ist, ich will es lassen
fahren. Gott einig hat mein
Herz durchsüsst, der wird mich
Wohl bewahren: dass, was der
Welt sonst wohlgefällt, ich las-
se; und verlange, mit Herz und
Muth das höchste Gut, und
ewig ihm anhange.

