1. Mein Gott! das Herz
ich bringe dir zur
Gabe und Geschenk; du for-
derst dieses ja von mir, dess
bin ich eingedenk.

2. Gieb mir, mein Sohn,
dein Herz! sprichst du, das ist
mir lieb und werth; du findest
anders auch nicht Ruh' im
Himmel und auf Erd'.

3. Nun du, mein Vater!
nimm es an, mein Herz, ver-
acht' es nicht, ich geb's, so gut
ich's geben kann, kehr' zu mir
dein Gesicht.

4. Zwar ist es voller Sün-
denwust und voller Eitelkeit,
des Guten aber unbewusst, der
wahren Frommigkeit.

5. Doch aber steht es nun
in reu', erkennt sein'n Uebel-
stand und trüget jetzund vor
dem Scheu, daran's zuvor Lust
fand.

6. Hier fillt und liegt es
dir zu Fuss, und schreit: nur
schlage zul zerknirsch', o Va-
ter! dass ich Buss' rechtschaffen
vor dir thu.

7. Zermalme meine Hirtig-
keit, macht mürbe meinen
Sinn, dass ich in Seufzer, Reu'
und Leid und Thränen ganz
zerrinn'.

8. Sodann nimm mich, mein
Jesus Christ! tauch' mich tief in
dein Blut; ich glaub', dass du
gekreuzigt bist der Welt und
mir zu gut.

9. stärk' meine schwache
Glaubenshand, zu fassen auf
dein Blut, als der Vergebung
Unterpfand, das alles machet
gut.

10. Schenk mir nach deiner
Jesushuld Gerechtigkeit und
Heil, und nimm auf dich mein'
Sündenschuld und meiner
Strafe Theil.

11. In dich wollt'st du mich
kleiden ein, dein Unschuld zie-
hen an, dass ich, von allen
Sünden rein, vor Gott bestehen
kann.

12. Gott, heil'ger Geist!
nimm du auch mich in die Ge-
meinschaft ein; ergiess' um Je-
su willen dich tief in mein Herz
hinein.

13. Dein gotlich L icht
schütt' in mich aus und Brunst
der reinen Lieb', losch Finster.
niss, Hass, Falschheit aus,
schenk' mir stets deinen Trieb,

14. Hilf, dass ich sei von
Herzen treu im Glauben mei-
nem Gott, dass mich im Guten
nicht mach scheu der Welt
List, Macht und Spott.

15. Hilf, dass ich sel von
Herzen fest im Hoffen und Ge-
duld, dass wenn du nur mich
nicht verlässt, mich troste deine
Huld.

16. Hilf, dass ich sei von
Herzen rein im Lieben, und
erweis', dass mein Thun nicht
sei Augenschein, durch's Werk
zu deinem Preis,

17. Hilf, dass ich sei von
Herzen schlicht, aufrichtig ohn'
Betrug, dass meine Wort und
Werke recht, und niemand
schelt? ohn' Fug.

18. Hilf, dass ich sei von
Herzen klein, Demuth und
Sanftmuth half, dass ich von
aller Weltlieb rein, vom Fall
aufstehe bald.

19. Hilf, dass ich sei von
Herzen fromm, ohn' alle Heu-
chelei, damit mein ganzes Chri-
stenthum dir wholgefällig. sei.

20. Nimm gar, o Gott! zum
Tempel ein mein Herz hier in
der Zeit; ja, lass os auch dein
Wohnhaus sein in jJener Ewig-
keit,

