1. Sich, Jesus, wie mein
Herz und Seele
für dich geweiht, komm und
erwähle es dir zur Wohnung,
mach es rein, Besitz' es als
dein Kb'nigszimmer, lass sich
raein'n Geist ob deinem Schim-
mer und gnadenreichen Scep-
ter freu'n,

2. Schlag' aller Sünden
ird'sche Glieder, auch bösen
Will'n und Lust darnieder mit
deines Mundes -s charfem
Schwert. Verzehr sie durch
dein' Liebesflamme, dass unser
Rauch vom Opferlamme voll
Lieblichkeit gen Himmel kehrt,

3. Lass uns're Bus- und
LeideThränen dazu den sichern
Zutritt bahnen, entflamm' die
Seel in Preis und Dank, und
in ein geistlich Leidetragen,
das dein' für uns erlittne Pla.
gen erwid're einst durch Lob.
gesang.

4. Du tilgst, o edier Seelen-
gatte! des Herzens dunkle Er.
denschatte, und machst es hell,
gleich wie den Tag; dass man
in diesen Zeiten, von dir
beschütet auf allen Seiten, als
Weise weislich wandeln mag.

5, Salb' uns, Beschirmer, in
den Nothen,  zu Priestern,
Kon'gen und Propheten durch
deines Geistes Balsamfluth, der
unsre schwache Kraft beseele,
dass unser ganzes Thun nicht
fehle. fähr auch selbst un-
sern Sinn und Muth.

6. Gieb, wenn das Ziel der
Tage schwindet, dass uns der
Tod ja wacker findet, bewalf-
net, standhaft und umgirtt.
Die Lamp' mit vielem Oel ver-
sehen, dem Bräutigam entge-
gen gehen, bevor das Thor
verschlossen wird.

7. Hilf durch die enge Pforte
dringen, dahin, wo alle Engel
singen, da wir mit neuer Zun-
gen Klang dich loben, dreimal
heil'ges Wesen, was ewig bleibt
und auch gewesen, mit uner-
schipftem Lobgesang.

