1. Wer soll dein Herz, o
'Tochter, haben?
was ist's, das du dir ausersehn?
Was kann dein armes Herze
laben? Was bleibt, wenn alles
muss vergehn? Wenn Reich-
thum, als vergold'ter Jammer,
wenn Wollust als des Todes
Kammer, wenn eitle Ehre die-
ser Welt vor Gott als Schande
muss erscheinen, wenn nun
Geheul und ewig Weinen den
frechen Haufen überfdllt.

2. Kommt, lass uns die
Maria fragen, was sie zum
Herzensteil erwählt, sie wird
es uns mit Freuden sagen, wem
sie sich ewiglich vermählt. Nur
lasset uns mit Ernst verwehren,
damit kein heuchlerisch Begeh-
ren bei dieser unsrer Frage sei,
denn Gott hasst alle falschen
Herzen, die mit dem Weg der
Wahrheit scherzen; den From-
men aber steht er bei.

3. Marial was macht dich
so stille, was schmeckt dein tief
versunkner Geist? Ist's nicht
die lebensvolle Fitlle, die jetzt
in deiner Seele fleusst? Dein
Dichten, Trachten und Begin-
nen, die Glieder sammt den
dussern Sinnen Sind nur auf
Eines hingericht't; nothuendig
hast du dir erlesen, wodurch
du ewig kannst genesen. Was
sieht dein frohes Angesicht.

4. O Seele! willst du dieses
wissen, was mich fast aus mir
selbst entrückt, ja ist's dein
Ernst, es zu geniessen, was
meine Seel durchaus erquickt,
so musst du erst die Phanta-
seien der Welt als Koth und
Mist ausspeien, es muss dein
ganzer Sinn und Muth sich hin
zu Jesu Füssen lenken, in ihn
musst du dich ganz versenken,
so find'st du Ein und Alles gut.

5. Dies ist mein Schatz,
mein werthes Leben, dies ist
mein unvergleichlich Gut; ein
andrer mag nach Eitlem stre-
ben, er ist's, in dem mein
Herze ruht. Er, er kann dürre
Seelen laben, mein Herz kann
in ihm alles haben; wohl mir,
dass ich nur Jesum hab'! Die
Welt mag, was sie will an-
fangen, mein Herze soll an
Jesu hangen bis in mein sanft
und kühles Grab.

6. Sagt, was ist dieser Lieb?
zu gleichen, damit er ewig
mich umfingt? Wer kann die
Wundertreu' erreichen, die thn
für mich an's Kreuze hfingt?
Um mich zur Braut ihm zu
erwerben, hat dieser Bräut'-
gam wollen sterben; wie konn-
te heiss're Liebe sein? Drum
soll mein Herz nur nach ihm
brennen, ihn will ich den
Blutbr#ut'gam nennen; mich
soll sonst nichts als er erfreu'n.

7. Wohl dem, der dieses
Theil erwählet, dies Einige ist
allen noth; gewiss, wenn es an
Diesem fehlet, ist alles and're
lauter Tod. Drum Auf! wer
Christ! Namen nennet, fasst
den, der so in Liebe brennet;
eilt, eilt in diesem Gnaden-Nu,
nur nichts als diesen Schatz
zu haben, der wird euch eure
Seele laben mit unaussprech-
lich süsser Ruh'.

