1. Ach, wie lebt die
Welt in Freuden!
in dem Nichts der Nichtigkeit!
lustig und entfernt vom Leide
nimmt was Erd' und Eitles
beut; doch mir ist das zu ge-
ring, lass den Erdenliebeling
nehmen, der doch keinen
Theile hat am ew'gen Him-
melsheile; das ist bloss mein
Gut allein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

2. Lasst den Erdwurm
Freud' erlangen, wenn er in
der Erde withlt; nichts nimmt
meinen Geist gefangen, als was
nach dem Himmel zielt. Welt-
lust bringt nicht SeelenRuh',
kommt nur Erdenkindern zu,
die nach solchen flücht'gen
Schützen laufen und daran er-
gotzen; doch mein Gut ist dies
allein, nah' bei meinem Gott
zu sein.

3. Lass den Geizhals sich er-
freuen bei dem Güterübersehn;
denn dies scheinbare Gedeihen
kann doch ewig nicht bestehn.
Wer nicht bess're Güter kennt,
nur bloss was die Augen
blend't, o, der wird gar kahl
bestehen, heisst die Todespost
ihn gehen; d'rum ist das mein
Gut allein nah' bei meinem
Gott zu sein.

4. Der ist thöricht, der sein
Glücke in Weltdunst und
Nebel sucht, er fehlt bei dem
Zauberblicke einer unschitz
baren Frucht. Ich lieb einen
Höhern Freund, wo ich selbst
mit Gott vereint bald zu wer-
den sehnlich trachte, alles Ir-
dische verachte. Ich erwähle
nur allein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

5. Lass sich Gleich mit
Gleich gesellen, Sünder Erden-
kindern zu, ich find' unter
solchen Wellen weder Freud'
noch Seelenruh'. ihr Besuch
bringt mir nur Schmerz, ihr
Gesprüche sticht mein Herz;
drum lass Bös' mit bösem
schweben, ich will lieber ein-
sam leben. Dieses kann mich
bloss erfreu'n, nah' bei meinem
Gott zu sein.

6. Lebt nur hin in Jubilieren,
nehmet Freude zum Voraus;
solches kann mein Herz nicht
rühren, mir sieht's ekelhaftig
aus. Ich bin ganz vom Höhern
Geist, Himmilisch's reizt mich
allermeist; wohlgestimmtes Sai-
tenspielen lässt nur kurze
Regung fühlen. Mich kann
ewiglich erfreu'n, nah' bei mei-
nem Gott zu sein.

7. Wenn ein Schwelger mit
dem Weine Sinne und Ver-
stand versauft, und zwar unter
Menschenscheine doch sein
menschlich Sein verkauft; mir
erweckt solch Leben Leid, dass
sie Glück und Seligkeit, so von
Höherm Werth, nicht kennen,
nur wie Säu' zur Triber ren-
nen. Mich nimmt grossre
Anmuth ein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

8. Obgleich viele mit dem
Besten ihren Appetit erfreun
und die Madenhütte milsten,
nimmt mich solches doch nicht
ein. Alles was mein Mund ge-
niesst, ist nur Lebensnotdurfts-
frist, unter Gott erweis'nem
Preise; und sein Wort, die
Seelenspeise, reizt mich, d'rum
wilnsch' ich allein, bald bei
meinem Gott zu sein.

9. Prasst beThürte Menschen!
prasset, lebt und thut euch
Gütäglich; wenn mein Herz den
Frieden fasset (denn in Gott
vergnüg' ich mich), of so bin
ich satt und reich, Christo
einverleibt zugleich. Er lässt
durch sein Wort aus Gnaden
mich zum Lammesnachtmabl
laden, da er schenket Himmels-
wein; d'rum wünsch' ich bei
ihm zu sein.

10. And're will ich spielen
lassen, das sie bei verdorb'ner
Zeit Seel' und Seligkeit ver-
prassen, und gewinnen Qual
und Leid. Mein Gewinn auf
dieser Welt ist nur bloss dahin
gestellt, nach durchreisten Dor-
nenstrassen dort mein Seelen-
wohl zu fassen. O! wie werd?
ich mich erfreun, wenn ich
einst bei Gott werd' sein.

11. Menschen oft in Kleidern
prangen, und in Eitelkeit sich
blähn; aber wie wir sie em-
pfangen, nicht betrachten,
nicht verstehn; Kleidung zeigt
die Sünden an, die in Adam
wir gethan; man sollt, wenn
wir sie anlegen, stets den gros-
sen Fall erwügen. Christ! Pur-
pur soll allein meiner Seelen
Brautschmuck sein.

12. Seht ihr nicht die Rache
winken, die aus Gottes Worte
tönt, dass mit Putz, mit Schein
und Schminken ihr des Schop-
fers Weisheit hohnt, und mit
solcher eitlen Pracht euch bei
Gott verhasst nur macht? Sagt,
was seinem Bilde gleiche, ob
nicht alles zitternd weiche?
Drum ist meine Zierd' allein:
Christ! Bilde ähnlich sein.

13. Hier ist doch kein süs-
ser's Leben, als sich Gott ver-
eint zu sehn und ihm nimmer
zu begeben, alles muss zurücke
stehn. Gott mein süsses Süss
für mich! Erdenfreud, ich
meide dich! Ich will hier in
meinem Wallen trachten Gott
nur zu gefallen; so wird er
mich auch erfreu'n, ewig lassen
bei ihm sein.

