1. Genug, du hast nun
Gnade funden,
mein Herz! Gott zürnet nicht
mit dir, du bist in deines Jesu
Wunden und unter seinem
Lieb'spanier; hier steht das
Vaterherz dir offen, du darfst
ein ewig Leben holffen.

2. Gott denkt nicht mehr an
deine Sünden, weil dich die
Unschuld Christ! ziert; die
Mingel, die sich an dir finden,
damit dein Aechzen Kriege
führt, ja was dich sonst ver-
stellen konnte, das decken dei-
nes Mittlers Hände.

3. Wohlan, so lemn' dein
Haupt erheben, wenn gleich
der Himmel sinkt und fillt,
wenn Berg' und Himmel rau-
chend beben, und die mit
Angst erfüllte Welt vor lauter
Ach und Zeter tonet, dir Güt es
nicht: du bist versohnet.

4. Gott zürnet nur mit denen
Knechten, die seiner Liebe wi-
derstehn; mit denen will sein
Auge rechten, die lässt er Zorn
und Eifer sehn; doch Kindern,
die sich gläubig beugen, will er
für Recht sein' Gnad erzeigen.

5. Entzieht er undankbaren
Christen sein süsses Evange-
läum und übergiebt sie ihren
Lüsten bei einem falschen
Glaubens ruhm; dir wird er
schön den Tisch bereiten und
selbst sein armes Schäflein wei-
den.

6. Egypten mag im Finstern
schreien, in Gosen scheint ein
Gnadenlicht; lass alle Welt an
Tribern ki#uen, dir fehlt's an
allem Guten nicht. Die Quel
ist dir in's Herz gegraben, weil
Gott da wohnt mit seinen
Gaben.

7. So schlafe denn in stillem
Frieden auf dem Versohnungs-
kissen ein, lass dich die Sorgen
nicht ermüden; so lang' Gott
wird Regente sein, soll alles,
was betrübt geschienen, dir,
Seele! dir zum Besten dienen.

