1. Meine Seele! komm
zu den Wunden
Christ! ein zur süssen Ruh,
allwo Friede wird gefunden,
hin, o Täublein! fleuch hinzu;
gieb dich wie ein Lamm zu-
frieden, ruhe, aller Sorgen los,
da, wohin er dich beschieden,
in dem theuren werten Schoss.

2. Auf, o Seele! von der
Erden, schwinge dich in Jesu
Herz, lasse dir nichts lieber
werden, denn du hast sonst
eitel Schmerz. Einem sei dein
Herz ergeben. Jesum liebe nur
allein; nur nach Jesu musst
du streben, also kannst du
ruhig sein.

3. Als ein liebes Schifchen
suche nur auf Jesu Rücken
Platz, Sachen dieser Welt ver-
fluche, Gott im Hmmel ist dein
Schatz, O! was willst du lange
achten auf der Güter falschen
Schein; Pein ist's darum musst
du trachten bei dem liebsten
Schatz zu sein.

4. Hast du Lust, dich zu
ergötzen, richte dich nach Got-
tes Wort; Jesus liebet ohn'
Verletzen, Jesus labet hier und
dort. Alles ist in ihm zu lieben,
er hat allen Ueberfluss, Ruhe,
Reichthum ohn' Betrüben, Le-
bensg'nüge ohn' Verdruss.

5. Jesus hält vor andern
allen Freundschaft, sei ihm nur
getreu, Ei was kann dir doch
gefallen? Reichthum? davon
mach' dich freil Dieser Bräut'-
gam wird ja schenken in der
Welt, was dir ist noth; ei, so
musst du dich nicht senken ein
in diesen Erdenkoth.

