1. O Seele! willst du
Ruhe finden, so
suche sie nicht in der Welt,
in Dingen, die wie Rauch ver-
schwinden, als Ehre, Wollust,
Gut und Geld; denn dieses
Sünd zu schlechte Sachen, dass
sie dich konnten ruhig machen.
Ach! eile nicht dem Schatten
zu, du kriegst für Lust nur
Lastbeschwerden; du musst
recht losgerissen werden, sonst
kommst du nimmermehr zur
Ruh'.

2. Du musst dir gar nichts
vorbehalten, es heisst: rein ab
und Christo an! kann ein ver-
borg'ner Bann noch walten,
wird, was man weiss, nicht
abgethan; und will man vieles
moch verschweigen, so wird
dies lauter Unruh' zeugen, was
man noch hegt, bringt lauter
Schmerz. Es kann bei halb und
falschem Wesen die Seel un-
moglich recht genesen, der
Herr will unser ganzes Herz.

3. Unlaut'rer Sinn macht
nur Beschwerde. Nur dies muss
uns're Sorge sein, dass uns're
Seel' errettet werde; denn lässt
man noch was anders ein, so
ist das Aug' ein Schalk zu
heissen; nur Eins ist noth zu
sich zu reissen; nur Jesum und
sein Himmelreich; nach diesem
muss man ernstlich ringen, so
wird das Ringen Ruhe bringen,
ja Ruh' und Seligkeit zugleich.

4. Man sucht nicht in Ge-
setzeswerken, in strenger
Uebung Ruh' und Lust, will
Gott auch gute Werke merken,
Sünd sie uns doch nicht so be-
wusst. Man sucht sich stets
nur zu erwecken, nach dem,
was vor ist, fort zu strecken,
das beste Werk ist doch be-
fleckt; d'rum kann man sich
darauf nicht gründen, noch
Trost und Ruhe d'rinnen fin-
den, wenn Gottes Urtheil uns
erschreckt.

5. Auf Jesum muss man sich
nur gründen, drum such' in
ihm allein die Ruh'; er sucht
und ruft dich, lass dich finden,
doch lass dabei ihm dieses zu,
dass er dich erst auf's Tiefste
beuge und dir den innern
Greuel zeige, wie du bist durch
und durch befleckt. Die so
sich selber richten können und
recht von Herzen Sünder nen-
nen, die hat sein Urtheil nie
erschreckt.

6. So bald wir uns nur selbst
verklagen, so bald spricht uns
sein Urtheil los; da stillt es
Unruh' Angst und Plagen.
Denn hüllt man sich nur arm
und bloss in Christ! Blut, da
weichen Schmerzen, da fillt
der schwere Stein vom Herzen,
die Sind und fürcht vor StraP
und Pein, als die er hat am
Kreuz getragen; da kann uns
kein Gesetz verklagen, dann
stellt sich Ruh' und Frieden
ein.

7. So komm nur bloss, arm
und elende, von allen eig'nen
Werken los, er streckt nach dir
schön seine Hände, und zeigt
zur Ruh' dir Herz und Schooss.
Thu' Buss', erkenne deinen
Schaden, komm recht mithselig
und beladen, so blickt er dich
voll Liebe an. Ob tausend
Sünden in dir stecken, so wird
dich Christ! Unschuld decken,
dass keine dich verdammen
kann.

8. Nun lass mir, Herr! den
Weg behagen, worauf ich
Ruhe finden kann; lass mich
der ganzen Welt entsagen und
zeige mir mein Elend an, dass
ich recht tief gebeugt, zer-
schlagen, auch möge
nach dir fragen, und neige mir
dein Herze zu. Ja, nimm mich
ein in deine Wunden, dass ich
in dir gerecht erfunden, im
Tod auch finde Fried und
Ruh'.

