1. Ach! was mach' ich
in den Stidten, da
nur List und Unruh ist? Lieb
ster Freund, komm, lass uns
treten auf das Feld, da ohne
Zwist, ohne Sorge, Müh' und
Pein wir im Lieber kinnen
sein.

2. Findet sich gleich grosser
Prangen in der Stadt, als auf
dem Feld, so hab ich doch kein
Verlangen nach der Schinheit
dieser Welt; draussen hab' ich
deinen Kuss ohne Mith', und
ohn Verdruss.

3. Sollt ich deinen Kuss
empfangen in der Stadt vor
jedermann und an deinen Lip-
pen hangen, dass mein Feind
es sihe an: würde meine
Liebespein nur genannt ein
Heuchelschein.

4. Fleisch und Blut hat nie
erfahren, wie der Herr so
freundlich ist; sehen dann die
Lüsterschaaren, dass man geist-
lich trunken ist aus der Wol-
lust Strom gemacht: so wird
alles nur veracht't.

5. Wie ein Bräut'gam pflegt
zu küssen im Verborg'nen seine
Braut, lässt es niemand gerne
wissen, wenn er ihr sein Herz
vertraut: so giebst du, wenn
wir allein, deiner Brüste süssen
Wein.

6. Wenn mich deine Liebes-
flammen, süsser Jesus zünden
an, wenn du Leib und Seel'
zusammen führest auf der
Wollust Plan: so bricht alles,
was in mir, wie ein heller
Strom herfür.

7. Mein Herz wallet und die
Fälle schüttet es zum Mund
heraus; mein Fuss stehet auch
nicht stille, gehet fröhlich in
dein Haus; meiner Augen hel-
les Paar weinet auch vor Freu-
den gar.

8. Wie die Quelle sich er-
giesset, wenn sie reich an
Wasser ist und vor Reichthum
überfliesset, so ist der, der dein
geniesst; sein verliebter Freu-
denstand muss sein aller Welt
bekannt.

9. Er erdichtet Liebespsal-
men, singet, springet, fubiliert,
seine Hände Sind voll Palmen,
seine Zunge träumphiert, seine
Flammen kann er nicht ber-
gen: alles muss an's Licht,

10. Wenn dies nun ein
Weltkind Höret, meint es, er
sei rasend toll, sein Gehirn
sei ihm verstöret, oder süssen
Weines voll; alles wird ver-
lacht, verhdhnt, was er von der
Liebe tönt.

11. Drum, mein Freund,
komm, lass uns reisen auf das
Feld, da wir allein in ver-
süssten Liebesweisen wollen
fest verknüpfet sein; tausend-
mal will ich da dich küssen
und du wieder mich.

12. Da, da wollen wir die
Herzen blossen und vor Augen
sehn deine ich, du meine
Schmerzen; da, da soll's vor
Lieb' geschehn, dass wir uns
mit süssen Weisen fröhlich um
die Wette preisen.

13. Du wirst singen meine
Taube, komm zu meiner Wun-
den Gruft, dass kein Feind
dich mehr anschnaube, hier ist
eine sich're Kluft, lege dich an
meine Brust und geniesse süsse
Lust.

14. Dann werd ich mit
Freuden springen in die offne
Wundenthür, und, o Jesus,
Jesus! singen, o wie süsse bist
du mir! Ich bin dein und du
bist mein, ewig soll die Liebe
sein.

15. hört, ihr Blumen auf
den Auen! hört, ihr Vöglein in
der Luft! ich will mich in Lieb?
vertrauen meinem Jesum, der
mich ruft. Ich bin sein und er
ist mein, ewig soll die Liebe
sein.

