1. Lobt Gott, ihr Christen
allzugleich! in sei-
nem höchsten thron, der heut'
schleusst auf sein Himmel-
reich und schenkt uns seinen
Sohn und schenkt uns seinen
Sohn.

2. Er kommt aus seines Va-
ters Schooss und wird ein Kind-
lein klein, er liegt dort elend,
nackt und bloss in einem Krip-
pelein, in einem Krippelein.

3. Er Aussert sich all' sein'r
Gewalt, wird niedrig und ge-
ring und nimmt an sich ein's
Knechts Gestalt, der Schöpfer
aller Ding', der Schöpfer aller
Ding'.

4. Er liegt an seiner Mutter
Brust, ihr' Milch ist 'seine
Speis', an dem die Engel seh'n
ihr' Lust; denn er ist Davids
Reis, denn er ist Davids Reis.

5. Das aus sein'm Stamm
entspriessen soll' in dieser letz-
ten Zeit, durch welchen Gott
aufrichten wollt? sein Reich,
die Christenheit, sein Reich,
die Christenheit.

6. Er wechselt mit uns wun-
derlich, Fleisch und Blut
nimmt er an, und giebt uns in
sein's Vaters Reich die klare
Gottheit d'ran, die klare Gott-
heit d'ran.

7. Er wird ein Knecht und
ich ein Herr; das mag ein
Wechsel sein! Wie konnt' es
doch sein freundlicher, das
Herzens-Jesulein, das Herzens-
Jesulein.

8. Heut' schliesst er wieder
auf die Thür zum schönen Pa-
radeis; der CheRuh steht nicht
mehr dafür; Gott sei Lob,
Ehr' und Preis! Gott sei Lob,
Ehr' und Preis.

