1. Auf den Nebel folgt
die Sonn', auf das
Trauern Freud' und Wonn';
auf die schwere bitt're Pein
stellt sich Trost und Labsal
ein: meine Seele, die zuvor
sank bis zu dem Höllenthor,
steigt nun bis zum Himmels-
chor.

2. Der vor dem die Welt
erschrickt, hat mir meinen
Geist erquickt, seine Höhe star-
ke Hand reisst mich aus der
Höllen Brand. Alle seine Lieb'
und Güt überschwemmt mir
mein Gemüth und erfrischt mir
mein Geblüt.

3. Hab ich vormals Angst
gefithlt, hat der Gram mein
Herz zerwühlt, hat der Kum-
mer mich beschwert, hat der
Satan mich bethört, eil so bin
ich nunmehr frei, Heil und
Rettung, Schutz und Treu
steht mir wieder treulich bei.

4. Nun erfahr ich,
Feind! wie du's hast mit mir
gemeint, du hast wahrlich mich
mit Macht in dein Netz zu
zichn gedacht, hätt' ich dir zu
viel getraut, hätt'st du, eh ich
zugeschaut, mir zum Fall ein
Sieb gebaut.

5. Ich erkenne deine List,
damit du erFället bist; du be-
lügst mir meinen Gott, und
machst seinen Ruhm zu Spott,
wenn er setzt, so wärst du um;
wenn er spricht, verkehrt dein
Grimm seine süsse Vaterstimm'.

6. Hoff und war? ich alles
Gut's, bin ich froh und guten
Muth's, rückst du mir aus mei-
nem Sinn alles gute Sinnen
hin. Gott ist, sprichst du,
fern von dir, alles Unglück
bricht herfür, steht und liegt
vor deiner Thür.

7. Heb' dich weg, verlog'ner
Mund! hier ist Gott und Got-
tes Grund, hier ist Gottes An-
gesicht und das schöne helle
Licht seines  Segens, seiner
Gnad'; all' sein Wort und wei-
ser Rath steht vor mir in voller
That.

8. Gott lässt keinen traurig
stehn, noch mit Schimpf zu-
rücke gehn, der sich inm zu
eigen schenkt, und ihn in sein
Herze senkt. Wer auf Gott
sein' Hoffnung setzt, findet
endlich und zuletzt, was ihm
Leib und Seel' ergötzt.

9. Komint's nicht heute, wie
man will, sei man nur ein we-
nig still, ist doch morgen noch
ein Tag, da die Wohlfahrt
kommen mag. Gottes Zeit hält
ihren Schritt, wenn die kommt,
kommt uns're Bitt und die
Freude reichlich mit.

10. Ach! wie ofte dacht' ich
doch, da mir noch des Trübsals
Joch auf dem Haupt und Halse
sass, und das Leid mein Herze
frass: nun ist keine Hoffnung
mehr, auch kein Ruhen, bis ich
kehr' in das schwarze tödten-
meer.

11. Aber mein Gott wand?
es bald, heil? und hielt mich
dergestalt, dass ich, was sein
Arm gethan, nimmermehr
gnug preisen kann; da ich we-
der hier noch da ein'gen Weg
zur Rettung sah, hatt' ich seine
Hilfe nah.

12. Als ich fürchtsam und
verzagt mich selbst und mein
Herze plagt, als ich manche
liebe Nacht mich mit Wachen
krank gemacht, als mir aller
Muth entfiel, trat'st du, mein
Gott selbst in's Spiel, gabst dem
Unfall Mass und Ziel.

13. Nun, so lang' ich in der
Welt haben werde Haus und
Zelt, soll mir dieser Wunder-
schein stets vor meinen Augen
sein; ich will all mein Leben-
lang meinem Gott mit Lobge-
sang dafür bringen ehr und
Dank.

14. Allen Jammer, allen
Schmerz, den des ew'gen Vaters
Herz mir schön jetso zugezählt,
oder künftig auserwählt, will
ich hier in diesem Lauf meines
Lebens allzuhauf frissh und
freudig nehmen auf.

15. Ich will gehn in Angst
und Noth, ich will gehn bis in
den Tod, ich will gehn in's
Grab hinein, und doch all'zeit
fröhlich sein. Wem der stärk-
ste bei will stehn, wen der
höchste will erhöhn, kann
nicht ganz zu Grunde gehn.

