1. O anmuthsvolles Le-
ben! o angenchm-
ste Lust! da man sich Gott er-
geben, und dessen ist bewusst,
dass nun sei überwunden, die
Schlang', nun Sind wir frei.
Das Alte ist verschwunden, der
Herr macht alles neu.

2. Hier springt die Lebens-
quelle, hier fliesst der Freuden-
wein, denn Gottes Gnad' blickt
helle, ohn' uns erzürnt zu sein.
Der Baum im Paradeise bringt
Lebensfrucht und grünt, der
uns'rer Seel' zur Speise für
Höllengift auch dient.

3. Vor Freude muss man
springen, vor Freude schlägt
das Herz, vor Freude kann man
singen, Gott wendet unsern
Schmerz. Das Trauern ist ver-
sunken, Lust dringt durch
Mark und Bein; vor Freude
wird man trunken, dass Gott
versohnt wird sein.

4. Man wird so gar ver-
schlungen in dieser Freuden-
gluth; nie kann von einer Zun-
gen erzählt sein, was Gott thut.
Ihr müsst der Welt absterben
und euch in Gott erneu'n; so
werd't ihr Gottes Erben, Gott
wird eu'r Alles sein.

5. O Liebsten, lasst die Trie-
be, die Erdentricbe flichn,
sucht euch durch wahre Liebe
Gott niher zuzuzichn. Ach,
lasst euch nicht verführen von
einer Handvoll Freud', sonst
werdet ihr verlieren das Glück
der Ewigkeit.

6. Wer fleissig Achtung gie-
bet auf dieses Glück der Welt,
wird nicht erfreut, betrübet,
drum mir es nicht gefällt. Die
Welt und all ihr Wesen ist
gleich wie Rauch und Wind,
der kleine Zeit gewesen und
bald verfliegt, verschwind't.

7. Drum, Menschen, lasst
euch rathen, Gott bittet Wohl-
gemeint, lebt fromm in guten
Thaten, in Herzensreinigkeit;
so wird der Geist der Freude in
euren Seelen sein, und Ruh'
nach kurzem Leide in Ewigkeit
erfreu'n.

8. Ach komm, du Salbungs-
dle, du werther Freudengeist!
entflamm' auch unsre Seele
zum Guten allermeist, und
rühr' die matten Zungen mit
deinem Feuer an, so wird dein
Lob gesungen, und steiget him-
melan.

