1. Seht! das höchste
Gut der Güter, das
Gott seinen Freunden giebt;
süsse Ruhe der Gemüther,
Freud' im Geiste ungetrübt.
Frei von allem Erdenkummer,
Ruhn in's Vaters Schooss im
Schlummer, stehn in seiner
Liebeshand, die Sind Gottes,
Gott ihr Pfand.

2. Stets in ihm erfreut zu
leben, ruft sein holder Mund
uns zu; aller Weltlust sich be-
geben, denn sie stört der Seelen
Ruh'. D'rum, wer in erschaff-
nen Dingen will sein höchstes
Gut erzwingen und des Flei-
sches Trieb verricht't, erbt des
Geistes Freude nicht.

3. Kurze Zeit der frohen
Blicke, so die Creatur uns
weis't, sagt, ob ewig sie be-
glücke und ob sie auch Freude
heisst? Nein, ein Wahn, ein
schimmernd Wesen, was ent-
steht und zum Verwesen mit
verhingtem Zügel kehrt; Freu-
de nicht des Namens werth.

4. Dieses ist nur wahre Freu-
de, wenn ein Gott ergebner
Muth auch bei dusserlichem
Leide Gott im Liebesschoosse
Ruht; dem ist aller Schmerz
kein Schmerze, leid? das
Fleisch, so hüpft sein Herze ob
des Himmels süsser Freud', je-
ner künft'gen Ewigkeit.

5. Freud' des Geistes, Pland
der Frommen, währt, auch
nach der Zeiten Lauf, wird
durch kein Geschipf benom-
men, quillt stets stärker, hört
nie auf. Fromme stehn bei
allen Stirmen in dem gott-
lichen Beschirmen, frei ge-
sichert, froh und fest, wenn sie
alles sonst verlässt.

6. Druck und Leid, das zeit-
lich wiahret, wandelt sich in
Herrlichkeit, wird in Freud
und Lust verkliret nach ersieg-
tem kurzen Streit. Auf, mein
Seel, um froh zu tragen, denn
der Erde kurze Plagen, die ein
Christ allhier erfährt, Sind der
künft'gen Freud nicht werth.

