1. Vom grossen Ge-
heimnis und ganz
verborgnen Dingen will ich dir
jetzt, mein Gott, aus Herzens-
grunde singen. Du, grosser
Gott! hast dem dort Freude
zubereit't, der sich auf dieser
Welt zu deinem Dienst ge-
weiht.

2. Den lissest du nur bloss
aus deinem Trostbrunn trin-
ken, der dein' Befehle thut
und achtet auf dein Winken;
den ziechst du gnadenreich in
deinen Herzenssaal, hültst mit
der frommen Seel dein geist-
lich Abendmahl.

3. Gleich wie dein Himmels-
thau Gras, Laub und Frucht
benetzet, so wird die fromme
Seel' mit deiner Gnad' ergötzet;
darauf bald in sein Herz ein
Strom von Honig fliesst, so
dass er auf der Welt des Him-
mels Glück geniesst.

4. Ein solcher sucht alsdann
nur einsam stille Oerter,
spricht durch Gebet mit dir
vertraute Liebesworter; da lebt
der Geist erfreut in einem
Lustrevier; das geht der ganzen
Welt, auch Edens Anmut für.

5. Ein Herz also gerührt,
lässt FreudenThrönen springen
aus inn'rer Herzensfreud' beim
andachtsvollen Singen. O wun-
dergrosse Kraft, die aus der
Tugend scheint, dass eine
fromme Seel auch gar vor
Freude weint.

6. Ein Weltkind schwitzt
auch wohl von edlen Tugend-
trieben, doch es vergisst sich
stets, dergleichen Werk zu
üben. O! dieses Kleinod wird
sonst keinem zugewandt, als
welcher deren Wert durch
Gottes Geist erkannt.

7. So wunderbar wirkst du,
mein Gott, in frommen Her-
zen, die du verwundet hast mit
deinen Liebesschmerzen. Wenn
deine Liebeshand das Herz zur
Freud' berührt, so wird der
frohe Geist mit dir hinaufge-
führt.

8. Der edle Sinn entflammt
mit Himmels-Freudenfunken!
die Seel', durch dich entzückt,
jauchzt gleich, als wir sie
trunken. Da schmeckt der Seele
Mund des Himmels Süssigkeit;
und so in Gott entzünd't, ver-
schmilzt man fast vor Freud'.

9. Solch'r Mensch sei, wie
er sel, so ist ihm wohl zu
Mute, gleich ob in Jesu er, und
Jesus in ihm ruhte. Und ob
auch Kreuz und Not ihn hier
und da befillt, bleibt Jesus
doch bei ihm bis an das End
der Welt.

10. Wer nur das Zeugniss
hat, auf den der Nam' ge-
schrieben, den Jesus selbst nur
schreibt, auf die ihm treu ge-
blieben; das spricht im Leiden
frei, das tröstet, stärkt und
schützt, wenn Sünde, Satan,
Welt, auf uns gleich Pfeile
spitzt.

11. Wen nur sein Herz nicht
plagt mit gift'gen Sündenbis-
sen, der kann, in Gott erfreut,
auch seine Tage schliessen. Ja,
bei der Leidensstund' er Trost
in's Herze giesst; dann ist das
Leid nicht Leid; die Pein wird
selbst versüsst.

12. Wir sehn's wenn wir den
Tod der theuren Mirt'rer lesen,
die standhaft bei dem Druck,
erfreut in Pein gewesen; wenn
sie der Scherge schön in Glut
und Flamme schob, hört' man,
dass Mancher noch Gott durch
ein Lied erhob.

13. Der ersten Christen Blut
war selbst der Kirche Samen,
sie wuchs und baute sich in
Jesu Christ! Namen. Kein Oel
fliesst ungepresst, kein Balsam
ohne Müh'; so scheint's als ob
ein Christ beim Drucke
ner blüh'.

14. Christus hilft selbst, steht
bei in unmäglichen Dingen,
und bauet Stuf auf Stuf, zum
Himmel einzudringen; so ist
kein Berg zu hoch, kein Thal
zu tief gelegt, was man nicht
übersteigt, wenn Gott uns
stärkt und trügt.

15. Ein Grossmuthschristen-
herz dringt durch die schirf-
sten Strassen und hofft auf
seinen Gott, der ihn nicht will
verlassen; es geh' auch wie es
geh', nichts, nichts ist, was ihn
schreckt, weil Gott ihm Hilf
verspricht und seine Hand ihn
deckt.

16. Ihm ist auch oft, mein
Gott! weil er nach dir verlan-
get, und dich so herzlich liebt,
ob er schön hingelanget; es
kommt ihm öfters vor, als ob
er vor dir steh', und dich, mein
grosser Gott! von Angesichte
seh'.

17. Ein Christ kann, der dich
wünscht, sich oftmals so ver-
gessen, dass er fast nicht ge-
denkt an Trinken oder Essen.
Sein Amt, Beruf und Werk
vollführt er mit Begier, und
bei jedem Werk aus gros-
ser Lieb' zu dir.

18. Sein Herz ist, wo sein
Schatz, in jenem Freudenlichte,
er lebt auf dieser Exd' als vor
Gott's Angesichte; und weil er
dann und wann das Gnaden-
licht erblickt, so geht er seinen
Weg, als ob ihn nichts hier
drückt.

19. Drum, grosser Herr und
Gott! woll'st mir in Gnaden
geben Emplfindung bei dem
Glaub', ihn thitig zu beleben.
Weils auf der Welt so gut, so
lieblich ist und schön; welch'
unausprechlich's Glick wird
uns nicht dort erhöh'n!

