1. Zerfliess, mein Geist,
in Jesu Blut und
Wunden, und trink' nach lan-
gem Durst dich satt; ich habe
jetzt die Quelle wieder funden,
die Seelen labt, so mild' und
matt. Eil' wie ein Hirsch zu
dieser Quell, die kräftig, lieb-
lich, süss und hell aus Jesu
Herz und Seite fliesset, und
unser Herz und Seel durch
slsset,

2. Die Welt hat nichts, das
dit ein Labsal wire, sie trinkt
mit Gift vom Höllenpfuhl, da-
rum dich bald zum Strom des
Lebens kehre, der lauter fleusst
vor Gottes Stubhl. Hier wird
das Innerste vergnügt, das son-
sten als verschmachtet liegt;
hier wirkt ein Balsam aller
Sifte mit Kraft in alle Seclen-
kräfte.

3. Spei aus, wo du noch
etwas hast im Munde, das nach
den eitlen Wassern schmeckt,
dass der Crystall fliess' in dem
reinen Grunde, den Gottes
Brünnlein dir entdeckt; ver-
mische nicht Gott und die
Welt, weil dieses nie zusam-
men hält; es haben reine Sinn'
und Augen die Kinder die die
Gnade saugen.

4. Und, o wie schön! wie
unaussprechlich quillet die
Himmelslust in unser Herz,
wenn Gott den Durst in seiner
Liebe stillet und in uns stromet
niederwärts! Dies kann kein
fleischlich Auge sehn, viel we-
niger die Werk verstehn, die
Gott in stiller Seele thuet,
wenn sie von ihren Werken
ruhet.

5. Der Mensch sieht Gott
mit heil'ger fürcht und Zit
tern, in Kräften über alle Kraft,
da er in uns das Ird'sche will
zersplittern, das uns hält in
geheimer Haft, Doch kommet
er so lieblich süss, dass diese
Pein ist kein Verdriess; er hält
uns mit verborg'nen Händen,
dass wir uns gerne zu ihm
wenden.

6. Herr! deine Lieb kann
sonst unmiglich tragen die
Creatur, die so voll Sünd; denn
ob sie wohl hie hat ein Wohl-
behagen, wenn du sie blickest
an geschwind, so muss doch,
wenn ein Strahl entsteht von
deiner Höhen Majestät, was
sterblich ist, vor dir erschrek-
ken und mit Elia sich ver-
decken.

7. Doch offenbarst du dich
in grosser Wonne, die deinem
Kind ertrüglich fallt, du spielst
in uns, o freudenreiche Sonne!
als Sonne in der neuen Welt.
Wir suchen nur die Morgen-
rot da doch dein Licht stets
Höher geht, bis uns nach
Herzenslust erschienen dein
volles Licht der BlutRuhinen.

8. Ein Strom von diesen
Wassern kann vertreiben Egyp-
tens dicke Finsterniss, die Kraft
kann man nicht reden oder
schreiben, die in dir macht das
Herz gewiss; wir fuhlen deinen
starken Geist, der deine grosse
Liebe preist in reiner Klarheit
ohne Makel, als eine reine
Wahrheitsfackel.

9. Mein Heiland! hier kann
ich mich recht erkennen, dass
ich bin eine schlechte Mad',
ein faules Holz nichts werth,
als zu verbrennen, und doch
erhült mich deine Gnad'. Dein
Licht zeigt mir den kleinsten
Staub der Sünden, die ich sonst
nicht glaub; dies legt den Stolz
fein bei mir nieder, und führt
mich zu der Demuth wieder.

10. Nun hier kann ich, mein
Heiland; dich erkennen, wie
gnadenreich dein Angesicht; du
fegst den Staub von deinen
lieben Tennen und giebest mir,
was mir gehricht; mein Elend
nimmst du von mir ab und
giebst dich mir zum sicher
Stab, und wenn ich nicht weiss
fortzugehen, so muss ein neues
Licht aufgehen.

11. Je treuer ich dich in dem
Glauben halte, je klarer wird
dein Licht verklärt, und wenn
ich dann die frohen Hände
falte, die Seel der Liebe Kraft
erfahrt. Dann hüpfet sie in
Liebestrieb und hat dich, Herr,
inbrünstig lieb, und gibe dir
wohl tausend Welten, die treue
Liebe zu vergelten.

12. O Herr, lass mich dein
Angesicht oft sehen, ich weiss
sonst nichts, das mich ver-
gnügt. Ach! lass doch bald die
schwarze Wolk vergehen,
wenn sie mir vor den Sinnen
liegt. Du Freundlichster! du
bist uns nah; wenn man dich
sucht, so bist du da, und hältst
dich immer zu den Deinen;
darum musst du mir oft er-
scheinen.

