1. Auf! hinauf zu deiner
Freude, meine
Seele, Herz und Sinn. Weg,
hinweg mit deinem Leide, hin,
zu deinem Jesu hin! Er ist dein
Schatz, Jesus ist dein einzig's
Leben; will die Welt kein'n
Ort dir geben: bei ihm ist
Platz.

2. Fort, nur fort, steig' im-
mer weiter in die H6b' zu Jesu
auf. An! hinan die Glaubens-
leiter, klettre mit geschwindem
Lauf. Gott ist dein Schutz,
Jesus bleibet dein Beschirmer
wider alle Seelbestürmer, und
bietet Trutz.

3. Fest, fein fest dich ange-
halten an die starke JesusTreu';
lass du, lass du Gott nur wal-
ten, seine Güt ist täglich neu;
er meint's recht gut. Wenn die
Feinde dich anfallen, müssen
sie zurücke prallen; hab' guten
Muth!

4. Ein! hinein in Gottes
Kammer, die dir Jesus aulge-
than; klag' und sag' ihm dei-
nen Jammer, schreie ihn um
Hilfe an. Er steht dir bei;
wenn dich alle Menschen has-
sen, kann und will er dich
nicht lassen: das glaube frei.

5. Hoch, so hoch, du kannst
erheben deine Sinnen von der
Erd', schwinge dich dem zu
ergeben, was du hast, der dein
ist werth. Dein Jesus ist's, der
um dich so treulich wirbet, und
fur dich aus Liebe stirbet;
drum sein du bist.

6. Auf, hinauf, das droben
suche, trachte doch allein da-
hin, wo dein Jesus! sonst ver-
fluche allen schnoden Sünden-
sinn. Zum Himmel zal Welt
und Erde muss verschwinden,
nur bei Jesu ist zu finden die
wahre Ruh'.

