1. Ist Gott für mich, so
trete gleich alles
wider mich; so oft ich ruP und
bete, weicht alles hinter sich.
Hab' ich das Haupt zum
Freunde und bin geliebt bei
Gott, was kann mir thun der
Feinde und Widersacher Rott?

2. Nun weiss ich und glaub'
feste, ich rühm's auch ohne
Scheu, dass Gott der höchst
und Beste, mir günzlich günstig
sei, und dass in allen Fällen
er mir zur Rechten steh', und
dümpfe Sturm und Wellen und
was mir bringet Weh'.

3. Der Grund, wo ich mich
gründe, ist Christus und sein
Blut; das machet, dass ich
finde das ewig wahre Cut. An
mir und meinem Leben ist
nichts auf dieser Erd'; was
Christus mir gegeben, das ist
der Liebe werth,

4. Mein Jesus ist mein' Ehre,
mein Glanz und schinstes
Licht, wenn der nicht in mir
wire, so dürft? und ich
nicht vor Gottes Augen stehen
und vor dem Sternensitz, ich
müsste stracks vergehen, wie
Wachs in Feuerhitz.

5. Der, der hat ausgeloschet,
was mit sich den Tod,
der ist's der mich rein waschet,
macht schneeweiss, was ist
roth. In ihm kann ich mich
freuen, hab' einen Helden-
muth, darf kein Gerichte
scheuen, wie sonst ein Sünder
thut.

6. Nichts, nichts kann mich
verdammen, nichts nimmet mir
mein Herz; die HIP und ihre
Flammen, die Sind mir nur ein
Scherz; kein Urtheil mich er-
schrecket, kein Unheil mich
betrübt, weil mich mit Flügeln
decket mein Heiland, der mich
liebt.

7. Sein Geist wohnt mir im
Herzen, regiert mir meinen
Sinn, vertreibet Sorg' und
Schmerzen, nimmt allen Kum-
mer hin, giebt Segen und Ge-
deihen dem, was er in mir
schafft, hilft mir das Abba
schreien aus aller meiner Kraft.

8. Und wenn an einem Orte
sich fürcht und Schrecken
find't, so seufzt und spricht er
Worte, die unaussprechlich
Sünd mir zwar und meinem
Munde, Gott aber wohl be-
wusst, der an des Herzens
Grunde ersichet seine Lust.

9. Sein Geist spricht meinem
Geiste manch' süsses Trostwort
zu: wie Gott dem Hilfe leiste,
der bei ihm suchet Ruh, und
wie er hab' erbauet ein' edle
neue Stadt, da Aug' und Herze
schauet, was es geglaubet hat.

10. Da ist mein Theil und
Erbe mir prüchtig zugericht't,
wenn ich gleich fall und ster-
be, fillt doch mein Himmel
nicht; muss ich auch gleich hie
feuchten mit Thrönen meine
Zeit, mein Jesus und sein
Leuchten durchsüsset alles
Leid.

11. Wer sich mit dem ver-
bindet, den Satan fleucht und
hasst, der wird verfolgt und
findet ein' grosse schwere Last
zu leiden und zu tragen, gerith
in Hohn und Spott; das Kreuz
und alle Plagen, die Sind sein
täglich Brod.

12. Das ist mir nicht ver-
borgen, doch bin ich unver-
zagt, Gott will ich lassen
sorgen, dem ich mich zugesagt.
Es koste Leib und Leben und
alles, was ich hab': an dir will
ich fest kleben und nimmer
lassen ab.

13. Die Welt, die mag zer-
brechen, du stehst mir ewig-
lich; kein Brennen, Haven, Ste-
chen, soll trennen mich und
dich; kein Hunger und kein
Dirsten, kein' Armuth, keine
Pein, kein Zorn des grossen
Fürsten soll mir ein' Hind'rung
sein.

14. Kein Engel, keine Freu-
den, kein thron, kein' Herr-
lichkeit, kein Lieben und kein
Leiden, kein' Angst und führ-
lichkeit; was man nur kann er-
denken, es sei klein oder gross,
der keines soll mich lenken aus
deinem Arm und Schooss.

15. Mein Herze geht in
Sprüngen und kann nicht trau-
rig sein, ist voller Freud' und
Singen, sicht lauter Sonnen-
schein. Die Sonne, die mir la-
chet, ist mein Herr Jesus
Christ, das was mich singend
machet, ist was im Himmel ist.

