1. Schönster Immanuel!
Herzog der From-
men, du meiner Seele Trost!
komm, komm nur bald, du hast
mir, höchster Schatz, mein
Herz genommen, so ganz vor
Liebe brennt und nach dir
wallt. Nichts kann auf Erden
mir Lieber's werden, als wenn
ich meinen Jesum stets behalt'.

2. Dein Nam' ist zuckersüss,
Honig im Munde, holdselig,
lieblich, frisch, wie kihler
Thau, der Feld und Blumen
netzt zur Morgenstunde. Mein
Jesus ist es nur, dem ich ver-
trau'; dann weicht vom Her-
zen, was mir macht Schmerzen,
wenn ich im Glauben ihn an-
bet' und schaw'.

3. Ob mich das Kreuze gleich
hier zeitlich plaget, wie es bei
Christen oft pflegt zu geschehn,
wenn meine Seele nur nach Je-
su fraget, so kann das Herze
schön auf Rosen gehn. Kein
Ungewitter ist mir zu bitter,
mit Jesu kann ich's fröhlich
überstehn.

4. Wenn Satans List und
Macht mich will verschlingen,
wenn das Gewissensbuch die
Sünden sagt, wenn auch mit
Ihrem Heer mich will umrin-
gen die Hölle, wenn der Tod
am Herzen nagt, steh' ich doch
feste; Jesus, der Beste, ist's, der
sie alle durch sein Blut verjagt.

5. Ob mich auch will die
Welt verfolgen, hassen und bin
dazu veracht't bei jedermann,
von meinen Freunden
auch verlassen, nimmt Jesus
meiner sich doch herzlich an
und stärkt mich Müden,
spricht: sei zufrieden, ich bin
dein bester Freund der helfen
kann.

6. D'rum fahret immer hin
ihr Eitelkeiten: du Jesus! du
bist mein und ich bin dein, ich
will mich von der Welt zu dir
bereiten, du sollst in meinem
Herz und Munde sein. Mein
ganzes Leben sei dir ergeben,
bis man mich einstens legt in's
Grab hinein.

