1. Schwing' dich auf zu
deinem Gott, du
betrübte Seele! warum liegst
du Gott zum Spott in der
Schwermuths-Höhle? Merkst
du nicht des Satans List? Er
will durch sein kämpfen dei-
nen Trost, den Jesus Christ dir
erworben, dümpfen.

2. Schüttle deinen Kopf und
sprich: fleuch du alte Schlange;
was erneu'rst du deinen Stich,
machst mir angst und bange?
Ist dir doch der Kopf zerknickt
und ich bin durch's Leiden
meines Heilands dir entrückt
in den Saal der Freuden.

3. Wirfst du mir mein' Sün-
den für? Wo hat Gott befoh-
len, dass mein Urtheil über mir
ich von dir soll holen? Wer hat
dir die Macht geschenkt, andre
zu verdammen, der du selbst
doch liegst versenkt in der Höl-
len Flammen?

4. Hab' ich was nicht recht
gethan, ist mir's leid von Her-
zen; da hingegen nehm' ich an
Christ! Blut und Schmerzen,
denn das ist die Ranzion')
meiner Missethaten; bring ich
die vor Gottes thron, ist mir
wohl gerathen.

5. Christ! Unschuld ist mein
Ruhm, sein Recht meine Krone,
sein Verdienst mein Eigen-
thum, da ich frei inwohne, als
in einem festen Schloss, das
kein Feind kann Fällen, brücht'
er gleich davor Geschoss und
Gefahr der Höllen.

6. Stürme, Teufel und du,
Tod, was konnt ihr mir scha-
den? Deckt mich doch in mei-
ner Noth Gott mit seiner Gna-
den; der Gott, der mir seinen
Sohn selbst verehrt aus Liebe,
dass der ew'ge Spott und Hohn
mich nicht dort betrübe.

7. Schreie, tolle Welt, es
sei mir Gott nicht gewogen, es
ist lauter Täuscherei und im
Grund erlogen. Wire Gott
mir gram und feind, würd er
seine Gaben, die mein eigen
worden seind, wohl behalten
haben.

8. Denn was ist im Himmels-
zelt, was im tiefen Meere? was
ist Gutes in der Welt, das mir
nicht gut wire? Für wen
brennt das Sternenlicht, wozu
ist gegeben Luft und Wasser,
dient es nicht mir und meinem
Leben?

9. Wem wird doch das Erd-
reich nass von dem Thau und
Regen? Wem ergrünet Laub
und Gras, wem erfüllt der Se-
gen Berg und Thiler, Feld und
Wald? Wahrlich mir zur Freu-
de, dass ich meinen Aufenthalt
hab' und Lebensweide.

10, Meine Seele lebt in mir
durch die süssen Lehren, so die
Christen mit Gebühr alle Tage
hören. Gott eroffnet Früh und
spat, meinen Geist und Sinnen,
dass sie seines Geistes Gnad' in
sich zichen können.

11. Was Sind der Propheten
Wort' und Apostel Schreiben,
als ein Licht am dunklen Ort,
Fackeln, die vertreiben meines
Herzens Finsternis und in
Glaubenssachen das Gewissen
fein gewiss und recht feste ma-
chen.

12. Nun, auf diesen heil'gen
Grund bau' ich mein Gemüthe;
sehe, wie der Höllenhund zwar
dawider wüthe; gleichwohl
muss er lassen stehn, was Gott
aufgerichtet, aber schindlich
muss vergehn, was er selber
dichtet.

13. Ich bin Gottes, Gott ist
mein; wer ist der uns scheide?
Dringt das liebe Kreuz herein
mit dem bittern Leide; lass es
dringen, kommt es doch von
geliebten Hünden, bricht und
kriegt geschwind ein Loch,
wenn es Gott will wenden.

14. Kinder, die der Vater soll
zichn zu allem Guten, die ge-
deihen selten wohl ohne Zucht
und Ruthen; bin ich denn nun
Gottes Kind, warum will ich
fliehen, wenn er mich von mei-
ner Sind auf was Gut's will
ziehen?

15. Es ist herzlich gut ge-
meint mit der Christen Plagen;
was hier zeitlich wohl geweint,
darf nicht ewig klagen, sondern
hat vollkommne Lust, dort in
Christ! Garten (dem er einig
recht bewusst) endlich zu ge-
warten.

16. Gottes Kinder sien zwar
traurig und mit Thrönen, aber
endlich bringt das Jahr, wo-
nach sie sich sehnen; denn es
kommt die Emmtezeit, da sie
Garben machen, da wird all'
ihr Gram und Leid lauter
Freud' und Lachen.

17. Ei, so fass, o Christen-
herzl alle deine Schmerzen,
wir? sie froblich hinterwürts,
lass des Trostes Kerzen dich
entzünden mehr, und mehr,
gieb dem grossen Namen dei-
nes Gottes Preis und Ehr': Gott
wird helfen! Amen.

