1. von Gott will ich
nicht lassen, denn
er lässt nicht von mir, führt
mich auf rechter Strassen, da
ich sonst irrte sehr, er reicht
mir seine Hand; den Abend
wie den Morgen thut er mich
wohl versorgen, sei wo ich
woll im Land.

2. Wenn sich der Menschen
Hulde und Wohlthat all ver-
kehrt, so find't sich Gott gar
balde, sein' Macht und Gnad'
gewährt, hillft uns aus aller
Noth, errett't von Sünd' und
Schanden, von Ketten und von
Banden und wenn's auch wir'
der Tod.

3. Auf ihn will ich vertrauen
in meiner schweren Zeit, es
kann mich nicht gereuen; er
wendet alles Leid, ihm sei es
heimgestellt. Mein Leib, mein
Seel', mein Leben sei Gott dem
Herrn ergeben, er mach's, wie's
ihm gefällt.

4. Es kann ihm nichts gefal-
len, als was mir nützlich ist;
er meint's gut mit uns allen,
schenkt uns den Herren Christ,
sein'n allerliebsten Sohn; durch
ihn er uns bescheret, was Leib
und Seel' ernihret. Lobt ihn
in's Himmels thron!

5. Lobt ihn mit Herz und
Munde für das er uns ge-
schenkt! Das ist ein sel'ge Stun-
de, darin man sein gedenkt,
sonst verdirbt alle Zeit, die wir
zubring'n auf Erden; wir sollen
selig werden und bleibin in
Ewigkeit.

6. Auch wenn die Welt ver-
gehet mit ihrem Stolz und
Pracht, wed'r Ehr' noch Gut
bestehet, welch's sonst wird
gross geacht't. Wir werden
nach dem Tod tief in die Erd'
begraben; wenn wir geschlafen
haben, will uns erwecken Gott.

7. Die Seel' bleibt unverlo-
ren, geführt in Abrah'ms
Scehooss, der Leib wird neu ge-
boren von allen Sünden los,
ganz heilig, rein und zart, ein
Kind und Erb' des Herren! da-
ran muss uns nicht irren des
Teulels list'ge Art.

8. Darum, ob ich schön dul-
de hier Widerwirtigkeit, wie
ich's auch wohl verschulde,
kommt doch die Ewigkeit, so
aller Freuden voll; dieselb' ohn'
ein'ges Ende, dieweil ich Chris-
tum kenne, mir widerFahren
soll.

9. Was ist des Vaters Wille,
der uns erschaffen hat; sein
Sohn hat Gut's die Fälle er-
worben uns aus Gnad', auch
Gott der heil'ge Geist im Glau-
ben uns regieret, zum Reich des
Himmels führet; ihm sei Lob,
ehr' und Preis.

