1. Mein Herze, schwinge
dich empor, sei froh
und guter Dinge, auf, mit
dem schönen Engelchor, er-
munt're dich und singe, weil
Gottes eingebor'ner Sohn von
seinem Höhen Himmelsthron
zu dir und allen Frommen
heut' ist auf Erden kommen.

2. O frommer Heiland, Je-
sus Christ! wie hoch ist doch
zu schitzen, dass du gering
und niedrig bist, wie herrlich
kann ergötzen die Demuth, so
du bei dir hast! Willkommen,
sanftmüthiger Gast, du Trost
betrübter Sünder, des Todes
Ueberwinder!

3. Dass du, o theurer See-
lenfürst! hast Fleisch an dich
genommen, geringer als ein
Engel wirst, das ist von Leibe
kommen. Du wirst dort in dem
Ehrenreich uns machen deinen
Engeln gleich, du kamst zu uns
auf Erden, auf dass wir himm-
lisch werden.

4. Du wirst ein Gast in die-
ser Welt und führst ein dürft'-
ges Leben; hiedurch ist uns
das reiche Zelt des Himmels
eingegeben. Du wirst geboren
in der Nacht, auf dass uns
werde Licht gehracht; durch
dich Sind wir gerissen aus dick-
en Finsternissen.

5. Im harten Winter kom-
mest du, bringst uns den Him-
melslenzen; du suchst im dun-
keln Stalle Ruh', damit wir
mochten glinzen und ewig in
der Ruhe sein; in Windeln
wickelt man dich ein, dass du
uns möchtest retten von schwe-
ren Todesketten.

6. Du weinst in deinen Win-
delein, auf dass wir ewig la-
chen, du bist der Grisst' und
wirst doch klein, uns alle gross
su machen. O Heiland! o du
Gnadenthron! du bist ja
Gottes liebster Sohn, kommst
doch zu uns auf Erden, willst
unser Bruder werden.

7. Du bist ein Herr, und
wirst ein Knecht, uns ewig zu
befreien; reich bist du, wirst
doch arm und schlecht, uns
Reichthum zu verleihen; du
trägst geduldig alles Leid; o
gieb, dass ich auch jederzeit,
wenn mich die Noth wird pla-
gen, dein Kreuz dir mög' nach-
tragen.

8. O du barmherzig's Je-
sulein! gieb, dass ich mich des
Armen, wo ich ihm kann be-
hilf!ich sein, von Herzen mög'
erbarmen. Gieb Sanftmuth,
gieb Bescheidenheit, gieb
christliche Leutseligkeit, lass
mich den Nächsten lieben,
auch wahre Demuth üben.

9. O reicher Heiland! schen-
ke mir, was mir kann ewig
näutzen. O starker Herr! ich
hang' an dir, du kannst und
willst mich schützen. Wenn al-
le Menschen ferne steh'n, auch
wenn mir wird die Seel' aus-
geh'n, willst du den Tod be-
zwingen; dir will ich ewig sin-
gen.

