1. Warum sollt ich mich
denn grämen?
Hab' ich doch Christum noch,
wer will mir den nehmen? Wer
will mir den Hirmel rauben,
den mir schön Gottes Sohn bei-
gelegt im Glauben?

2. Nackend lag ich auf dem
Boden, da ich kam, da ich
nahm meinen ersten Odem;
nackend werd' ich auch hin-
ziehen, wenn ich werd' von
der Erd' als ein Schatten flie-
hen.

3. Gut und Blut, Leib, Seel'
und Leben ist nicht mein; Gott
allein ist, der mir's gegeben;
will er's wieder zu sich kehren,
nehm' er's hin, ich will ihn
dennoch fröhlich ehren.

4. Schickt er mir ein Kreuz
zu tragen, dringt herein Angst
und Pein, soll? ich drum ver-
zagen? Der es schickt, der
wird's auch wenden, er weiss
wohl, wie er soll all mein Un-
glück enden.

5. Gott hat mich bei guten
Tagen oft ergötzt, sollt' ich jetzt
auch nicht etwas tragen?
Fromm ist Gott und schirft mit
Massen sein Gericht, kann
mich nicht ganz und gar ver-
lassen.

6. Satan, Welt und ihre Rot-
ten kinnen mir nichts mehr
hier thun, als meiner spotten;
lass sie spotten, lass sie lachen!
Gott, mein Heil, wird in Eil'
sie zu Schanden machen.

7. Unverzagt und ohne
grauen soll ein Christ, wo er
ist, stets sich lassen schauen;
wollt ihn auch der Tod aufrei-
ben, soll der Muth dennoch gut
und fein stille bleiben,

8. Kann uns doch der Tod
nicht tödten, sondern reisst un-
sern Geist aus viel tausend No-
then; schleusst das Thor, der
bittern Leiden und macht
Bahn, da man kann gehn zu
Himmelsfreuden.

9. Allda will in süssen Schit-
zen ich mein Herz, auf den
Schmerz, ewiglich ergötzen;
hier ist kein recht Gut zu fin-
den, was die Welt in sich hält,
muss im Hut verschwinden.

10. Was Sind dieses Lebens
Güter? eine Hand voller Sand,
Kummer der Gemüther. Dort,
dort Sind die edlen Gaben, da
mein Hirt, Christus, wird mich
ohn' Ende laben.

11. Herr, mein Hirt, Brunn
aller Freuden! du bist mein, ich
bin dein, niemand kann uns
scheiden. Ich bin dein, weil du
dein Leben und dein Blut mir
zu Gut in den Tod gegeben.

12. Du bist mein, weil ich
dich fasse und dich nicht, o
mein Licht! aus dem Herzen
lasse. Lass mich, lass mich hin-
gelangen, da du mich und ich
dich lieblich werd' umfangen.

