1. Ale Welt, was lebt
und webet, und in
Feld und Häusern ist, was nur
Stimm' und Zung'  erhebet,
jauchze Gott zu jeder Frist; die-
ne ihm, wer dienen kann,
komm' mit Lust und Freud
heran.

2. Sprecht: der Herr ist un-
ser Meister, er hat uns aus
nichts gemacht; er hat unsre
Leib' und Geister an das Licht
hervor gehracht. Wir Sind sei-
ner Allmacht Ruhm, seine
Schaf' und Eigenthum.

3. Gehet ein zu seinen Pfor-
ten; geht durch seines Vorhofs
Gang; lobet ihn mit schönen
Worten, saget ihm Lob, Preis
und Dank; denn der Herr ist
jederzeit voller Gnad' und Gü-
tigkeit.

4. Gott des Himmels und
der Erde, Vater, Sohn und
heil'ger Geist! dass dein Ruhm
gross bei uns werde, Beistand
selbst und HilF uns leist'. Gieb
uns Kräfte und Begier, dich zu
preisen für und für.

