1. Auf auf, mein Geist!
zu loben den, der
heisst Zebaoth, den grossen
Herrn dort oben, den aller-
Höchsten Gott; der dich hat
lassen werden, was du aus
Gnaden bist, und so vieP Jahr'
auf Erden das Leben dir ge-
frist.

2. Ach, Gott! von grosser
Güte, wie soll ich immer dir
mit Herz, Sinn und Gemüthe
sein dankbar nach Gebühr?
Du hast mich wunderbarlich
erschaffen durch dein Wort,
und bis daher ja wahrlich er-
halten fort und fort.

3. Und ob ich schön ge-
wichen von dir durch Sünden-
schuld, hast du es doch durch-
strichen, erzeiget Gnad' und
Huld durch Christum, der ge-
worden für alle, auch für mich,
ein Mittler in dem Orden der
Menschen wunderlich.

4. Der hat die Schuld ver-
sohnet bei Gott, und uns
befreit, da er am Kreuz ver-
hohnet, verspottt ward und
verspeit. Mein Gott! wie soll
ich danken dir gnugsam für
die That? Hie weiss ich keine
Schranken, d'rum lob' ich frith
und spat.

5. Doch Herr! wenn ich
betrachte, mein Lob, es ist zu
schlecht, weil ich dich oft ver-
achte, indem mein Thun nicht
recht; die Jahre meiner Jugend
ich sündlich durchgehracht, ge-
lebet ohne Tugend, dein Wort
und Rath veracht't.

6. Auch, da ich schön die
Jahre der Mannheit hab' er-
reicht, nicht g'nugsam lassen
fahren, wozu ich war geneigt.
Ach, Herr! vergieb die Sün-
den, die herzlich ich bereu',
und lass mich Gnade finden,
durch Christum mir verzeih'.

7. Neig' auch mein Herz und
Sinnen zu dir und deinem
Wort dass ich all mein Begin-
nen stets richt' zu dir, mein
hört! die Sünde flieh' und
meide, und hasse solche Weg,
dadurch ich selbst mich scheide
von deinem Wahrheitssteg.

8. Das Wollen mir verleihe,
gieb auch das Thun dabei,
vom bösen mich befreie, zum
Guten mich erneu'. Lehr mich
recht widerstehen meiner Ver-
dorbenheit, und stetig auf dich
sehen, zum Dienst dir sein be-
reit.

9. Bis ich dein Antlite sehen
in Gerechtigkeit und zu
der Freud? eingehen, die währt
in Ewigkeit; da soll dein Lob
erschallen, mein Mund soll
preisen dich nach deinem
Wohlgefallen, und rühmen in-
niglich.

10. Dich, Vaterl in dem
throne des Himmels, gross von
Macht, der du in deinem Sohne
hast alles wiederbracht, und
auch den Geist gegeben, der
uns erhdlt bei dir, zum ewig
sel'gen Leben; drum lob' ich
für und für.

