1. Auf! auf! mein hoch-
erfreuter Sinn
und ihr erlösten Glieder,
kommt, eilt zu eurem Jesu hin,
und werft euch vor dem nie-
der, der euch aus Weh und
Noth, ja aus dem nahen Tod
durch seine starke Jesusmacht
zur vorigen Gesundheit 'bracht.

2. Ein solcher, Seele, ist dein
Hirt, wo find'st du seines Glei-
chen? der, wenn er in die
Wüste führt, wenn Erd' und
Himmel weichen sein Schäflein
freundlich trägt es auf die
Schultern legt; und, wenn er
nur ein Wortlein spricht, die
Schmerzen Ländert, stillt und
bricht.

3. Wie elend warst du zu-
gerichtt, wie hart lagst du
darnieder! wie sorgt man für
dein Augenlicht! wie starrten
deiner Glieder! Du warst in
diesem fast dir selbsteri eine
Last, und recht vom Kopf bis
an den Fuss ein schmerzens-
voller Lazarus.

4. Nun aber bist du so ge-
sund, als wir'st du's nicht
gewesen; es ruft dein hoch-
erfreuter Mund: wie bald bin
ich genesen! Kein Glied, wie
sonst geschieht, ist h#sslich zu-
gericht't, dein Leib stellt sich
gesünder dar, als er vor seiner
Krankheit war.

5. Nun, Seele, sag', wer hat's
gethan, wem dankst du dein
Genesen? Bist du's? Sünd's
Menschen? Sage an! Ist's Jesus
nicht gewesen? Ja ja, dies
fromme Lamm, dein treuer
Bräutigam, der ist es, er ist's
ganz allein! Wie willst du ihm
nun dankbar sein?

6. Ach! glaube, knnte jedes
Clied mit tausend Zungen sin-
gen, und ihm ein immerwäh-
rend Lied für sein Erbarmen
bringen, erhübst du Tag und
Nacht, wie er's so wohl ge-
macht, stimmt Erd' und Him-
mel gleich mit ein: so würd'
es doch zu wenig sein.

7. Inzwischen soll mein fro-
her Geist nicht gänzlich stille
schweigen: so lang' mein Gott
mich wallen heisst, will ich mit
Dank bezeigen, was seine Hand
gethan. Ich weiss, du nimmst
es an, mein Arzt, mein Hirt,
mein Heil, mein Licht! dein
holdes Ohr verschmiaht es
nicht.

8. Das Leben, das du mir
verlfngt, will ich dir wieder.
geben. Die Jahre, die du mir
geschenkt, dir nur zur Ehre
leben. Doch gieb, ach! gieb
mir Kraft, die solches in mir
schafft, weil du, so willig auch
mein Geist, doch meines Gei-
stes Ohnmacht weisst.

9. Den Leib, den du gesund
gemacht, lass dir ein Opfer
werden, und nebst der Seele
Tag und Nacht mit Wort,
Werk und Geberden nur thun,
was dir bis er in jener
Welt von Weh und Schwach-
heit ganz befreit dir ewig Hal
lelujah schreit!

