1. Du meine Seele, sin-
ge! wohlauf und
singe schön, dem, welchem alle
Dinge zum Dienst und Willen
stehn; ich will den Herren
droben hier preisen auf der
Erd, ich will ihn herzlich
loben, so lang ich leben werd'.

2. Ihr Menschen! lasst euch
lehren, es wird euch niltzlich
sein, lasst euch doch nicht be-
Thüren die Welt mit ihrem
Schein; verlasse sich ja keiner
auf Fürstenmacht noch Gunst,
weil sie, wie unser Einer, nichts
Sünd als nur ein Dunst,

3. Was Mensch ist muss er-
blassen und sinken in den Tod,
er muss den Geist auslassen,
selbst werden Erd' und Koth;
allda ist's dann geschehen mit
seinem klugen Rath, und ist
frei klar zu sehen, wie schwach
sei Menschenthat,

4. Wohl dem, der einzig
schauet nach Jacobs Gott und
Heil, wer dem sich anvertrauct,
der hat das beste Theil, das
höchste Gut erlesen, den
schönsten Schatz geliebt; sein
Herz und ganzes Wesen bleibt
ewig unbetrübt.

5. Hier Sind die starken
Kräfte, die unerschopfte Macht,
das weisen die Geschüfte, die
seine Hand gemacht: der Him-
mel und die Erde mit ihrem
ganzen Heer, der Fisch' un-
zähl'ge Heerde im grossen wil-
den Meer,

6. Hier Sind die treuen Sin-
nen, die niemand Unrecht
thun, all denen Gutes gonnen,
die in der Treu' beruhn. Gott
hält sein Wort mit Freuden,
und was er spricht, geschieht,
und wer Gewalt muss leiden,
den schützt er im Gericht.

7. Er weiss viel tausend
Weisen, zu retten aus dem
Tod; er nihrt und  giebet
Speisen zur Zeit der Hungers-
noth; macht schöne rothe
Wangen oft bei geringem
Mahl, und die da Sind ge-
fangen, die reisst er aus der
Qual.

8. Er ist das Licht der Blin-
den, erleuchtet ihr Gesicht,
und die sich schwach befinden
die stellt er aufgericht't Er
liebet alle Frommen und die
ihm ginstig seind, die finden,
wenn sie kommen, an ihm den
besten Freund.

9. Er ist der Fremden Hütte
die Waisen nimmt er an, er-
füllt der Witwen Bitte, wird
selbst ihr Trost und Mann. Die
aber, die ihn hassen, bezahlet
er mit Grimm, ihr Haus und
wo sie sassen, das wirft er um
und um.

10. Ach! ich bin viel zu
wenig, zu rühmen seinen
Ruhm, der Herr: allein ist
König, ich eine Wiesenblum.
Jedoch, weil ich gehöre gen
Zion in sein Zelt, ist's billig,
dass ich mehre sein Lob vor
aller Welt.

