1. Es ist ein köstlich
Ding, dem Höchsten
Dank erweisen und seines
Namens,Ruhm vor allen Völ-
kern preisen. Sein Lob soll
immerdar in meinem Munde
sein, weil es so lieblich ist, so
unaussprechlich fein.

2. Ob Gott zwar nicht be-
darf, dass ihn lobt unser Einer,
denn er wird ja dadurch nicht
grösser oder kleiner, so ist doch
nothig uns, zu loben dessen
Werk, der unser Trost in Noth,
in Schwachheit unsre stärk.

3. Herr Zebaoth, thu' auf
die Lippen meines Mundes
zum Preise deiner Lieb und
grossen Gnadenbundes, denn
ohne dich klingt nichts, was
meine Zunge singt, nur du
schaffst, dass mein Lied zu
deinem throne dringt.

4. Wenn dein Geist mich
nur lässt ein Hallelujah lallen,
so wird in Christo dir mein
kindlich Werk gefallen. Du
weisst die Schwachheit wohl,
an die ich bin geschnür? drum
nimm mein Wollen auf, ob dir
schön mehr gebührt.

5. Der Kinder Abba wird
von dir ja nicht vernichtet, aus
ihrem Mund' hast du ein Lob
dir zugerichtet; die Kindheit
rühmet dich so noch an
Brüsten liegt, weil dich der
gute Wüll anstatt der That
vergnügt.

6. Verleihe, dass ich dich
aus reinem Herzen ehre, und
dass ich wie ein Kind in De-
muth zu dir kehre, Richt auch
aus meinem Mund ein Lob dir
selber zu, und gonne mir, dass
ich an deinen Brüsten Ruh!,

7. Lass mich ein
sein der weisen Gottesgüte, der
edle Himmelssaft erquicke
mein Gemüthe. Die Brüste
Gottes Sind viel lieblicher denn
Wein; vor seiner Weisheit
kann kein Reichthum köstlich
sein.

8. Lass deiner Weisheit
Milch mein Herze ganz durch-
slissen, lass sie in meine Seel
und mein Gemüthe fliessen;
aus diesem Brunnen quillt der
Ruhm, der dir behagt; trünkt
der mich, so wird dir beliebter
Dank gesagt.

