1. Gross ist, Herr! deine
Güte, sehr gross
ist deine Treu', in der Gerech-
ten Hütte zeigt sie sich täglich
neu, wenn sie in aller Noth
abwendet Angst und Leiden,
durch Trübsal führt zu Freu-
den und zwinget auch den
Tod.

2. Wie sollt ich denn nicht
haben an dir, Herr! meine
Lust, der du durch deine Ga-
ben mir so viel Gutes thust?
Du giebest mir allein, wodurch
mein Herz gestillet, wodurch
mein Wunsch erfüllet und ich
kann fröhlich sein.

3. Dir, Herr! und deinem
Leiten, befehl ich meine Weg!,
in schweren Unglückszeiten
auf dich die Sorg ich leg' in
Hoffnung, dass du mich Wohl
kannst davon befreien und
durch ein gut Gedeihen er-
gotzen mildiglich,

4. ja! du kannst alles ma-
chen und bleibt auch gut ge-
macht, du führest alle Sachen,
wie sie dein Rath bedacht,
Thu' solches auch an mir, so
soll mein Herz mit Springen
von deiner Güte singen und
freudig danken dir.

