1. Im Staub' lobt mei-
ne Seel dich,
Herr, Immanuel, Schöpfer der
Welt und Erde. Lobt, Men-
schen! mehr und mehr, dass
seines Namens Ehr' hoch aus-
gehreitet werde.

2. Dankt Gott! der, was nur
lebt, sich regt, bewegt und
bebt, erschuf und hat erhalten;
er hat durch seine Macht uns
selbst an's Licht gehracht und
sein' Güt' uns walten.

3. Macht Gottes Elre gross,
der aus ein'm Erdenkloss euch
zu sein'm Bild formierte; dass
seine Herrlichkeit von dem
werd' ausgehreit't den selbst
sein Gleichniss zierte.

4. Lobt Gott demnach und
ehrt, der euch als Vater
und so gar mildreich speiset;
der euch in Nothen schützt,
was Leib und Seele nützt, euch
giebt: rühmt ihn und preiset.

5. Ein Land wo Honig fliesst,
Milch, Brot und Nahrung ist,
wie Eden anzuschauen, worauf
sein Aug? selbst sieht, sein Hilf
und Gnade blüht: dies Land
lässt er uns baven.

6. Bringt Gott doch regen
Dank, ihr Menschen! lebens-
lang, lasst seinen Geist euch
treiben; dankt ihm für alle
Gnad' und gütige Wohltat: so
wird er gnädig bleiben.

7. Er sand? auch seinen
Sohn vom Höchsten Allmachts-
thron, euch Lisung, Heil und
Leben (als er euch sah ver-
acht't, in eurem Blut ver-
schmacht't) durch seinen Tod
zu geben.

8. Der machte durch sein
Blut auch alle Schulden gut,
und wusch euch von den Sün-
den; er musst durch bitt'res
Leid euch zu der Seligkeit be-
freien und entbinden.

9. Der Gottes Wort euch
lehrt, damit die Seele nährt, ja
seinen Geist gegeben, der Sün-
de, H6lF und Welt, und was
sich gegenstellt, mit Kraft zu-
widerstreben.

10. Er weid't euch wie ein
Hirt, dass True nie mide
wird, an klaren Wasserbichen,
wo Wohl und Leben fliesst,
und was erspriesslich ist, nicht
lässt der Seel' gehrechen.

11. Dankt ihm, er lässet
euch Palmen an Bichen gleich,
in seinem Vorhof grünen; doch
aber seid sogleich an Tugend-
früchten reich, um lobend ihm
zu dienen.

12. Ihr Frommen, lobt den
Herrn! den König hoch in
Ehr'n, in eurem ganzen Leben;
dankt ihm herzinniglich, sein'
Güt währt ewiglich. Lasst uns
ihm Ehre geben.
Vom Lobe Gottes.

13. Bis dass wir mit der
Schaar der Engel immerdar
den Vater mögen loben. Das
hilf uns Gottes Sohn, der uns
des Lebens Kron' im Himmel
aufgehoben.

