1. Lasset uns den Her-
ren preisen und
vermehren :,: seinen Ruhm,
stimmet an die süssen Weisen,
die ihr seid sein :,: Eigenthum!
Ewig währet sein Erbarmen,
ewig will er uns umarmen mit
der süssen Liebeshuld, nicht
gedenken unsrer Schuld. Prei-
set ewig :,: seinen Namen, die
ihr seid von Abrams Samen;
rühmet ewig seine Werke,
gebet ihm Lob, ehr und
Stärke!

2. Ehe noch ein Mensch
geboren, hat er uns zuvor er-
kannt und in Christo auser-
koren, seine Huld uns zuge-
wandt. Selbst der Himmel und
die Erde müssen uns zu Diens-
te werden, weil wir durch sein
liebstes Kind seine Kinder
worden Sünd. Ewig solche Gna-
de wiahret, die er uns in ihm
bescheret. Ewig wollen wir uns
üben, über alles ihn zu lieben.

3. Ja, wir wollen nun mit
Freuden zu dem lieben Vater
gehn, uns in seiner Liebe wei-
den, wie die thun, so vor ihm
stehn, heilig! heilig! heilig!
singen; Hallelujah! soll erklin-
gen unserm Gotte und dem
Lamm, unserm holden Bräuti-
gam. Lassen seinen Ruhm er-
schallen und erzhlt sein Werk
vor allen, dass er ewig uns
erwählet und zu seinem Volk
gezahlet.

4. Lernet euren Jesum ken-
nen, der euch theu'r erkaufet
hat; lernet ihn fein lieblich
nennen, euren Bruder, Freund
und Rath, euren starken Held
im Streiten, eure Lust in Froh-
lichkeiten, euren Trost und
euer Heil, ever allerbestes
Theil. Ewig solche Güte with-
ret, die euch durch ihn wider-
führet. Ewig soll das Lob er-
klingen, das wir ihm zu Elren
singen.

5. Tretet nun getrost zum
throne, da der Gnadenstuhl
zu selhn; es kann euch von
Gottes Sohne nichts als Lieb
und Huld geschehn. Er erwar-
tet mit Verlangen, bis er kinne
uns umfangen, und das aller-
höchste Gut uns mittheilen
durch sein Blut. Grosse Gnad'
ist da zu finden, er will sich
mit uns verbinden, und soll
niemals etwas können uns von
seiner Liebe trennen.

6. Er hat nunmehr selbst die
Fälle seiner Gottheit aufge-
than, und das ist sein ernster
Wille, dass nun komme Jeder-
mann; Keiner soll sich hierbei
schämen, sondern Gnad' um
Gnade nehmen; wer ein hung-
rig Herze hat, wird aus seiner
Fälle satt. Ewig solche Fälle
währet, die uns so viel Gut's
bescheret; Wollust, die uns
ewig trinket' wird uns daraus
eingeschenket.

7. Nun, du Liebster! unser
Lallen, damit wir dir dankbar
sein, lass dir gnädig wohlgefal-
len, bis wir alle insgemein
ewig deine Gütigkeiten mit ge-
samtem Lob ausbreiten, da wir
werden Gloria singen und Hal-
lelujah! Preis, ehr, Ruhm,
Dank, Macht und stärke, und
was rühmet seine Werke, wer-
de unserm Gott gegeben. Lasst
uns ihm zu Ehren leben.

