1. Lobt unsern Gott im
Himmelsthron und
singt mit andachtsvollem Ton,
ja lobet all vereinet: Du
heil'ger Vater, Sohn und Geist,
dreiein'ger Gott! sei hoch ge-
preist, der's mit uns treulich
meinet! Merk auf uns, wir
erscheinen hier, des Herzens
Knie beugt sich vor dir, blick
auf uns, Herr! von oben, und
rein'ge Lippen, Zung' und
Mund, zusammt dem innern
Herzensgrund, dass wir dich
feurig loben.

2. Ja, preisen auch zu jeder
Frist, denn wir erkennen, dass
du bist allmüchtig, schrecklich,
Gütig. mehr als ein' Quell, ein'
Gnadenfluth von dem all
Leibs- und Seelengut uns her-
fleusst überflüssig. Du lebst
und herrschst von Zeit zu Zeit,
d'rum soll auch deine Herrlich-
keit der ganze Weltkreis loben.
Durch alles, was das Rund der
Welt, Erd', Meer und Himmel
in sich hält, werd' stets dein
Ruhm erhoben.

3. Und sonderlich verbind't
die Pflicht, dir durch ein reges
Lobgedicht, Dank, Ehr' und
Preis zu geben; denn deine
Hand hat uns bereitt zum
Bildniss deiner Herrlichkeit, er-
hält auch unser Leben. Was
Leib und Seel nur fruchten
kann, gedeiht von deiner Huld
uns an. Dein Sohn hat uns
entladen von Sünde, Tod und
Höllenpein, durch seinen Tod
bracht er allein uns wiederum
zu Gnaden.

4. Denn da wir war'n in
Sünden todt, befreit' er uns
von aller Noth, hat uns vom
Strick entbunden. Es kam dein
allerliebster Sohn zu uns vom
höchsten Himmelsthron zum
Arzt für uns're Wunden, Ach!
dieses Samariterherz, dess Seel'
selbst schmerzte unser Schmerz,
der wollt selbst für uns ster-
ben: damit wir frei von Satans
Reich, von Sünd' und StraP,
mit ihm zugleich sein mächten
Himmelserben.

5. Du nicht verloren
sein, mein Jesus! die durch Tod
und Pein erkauft und auserko-
ren! dein Wort uns lehrt und
unterweist, lass (ob wir dich
nicht g'nug gepreist) uns doch
nicht sein verloren, Die Sünde,
welche wir begeh'n, will über
unserm Haupt fast steh'n, ja
gar zum Himmel reichen.
Doch uns're schwarze Schuld
wird gut, wird nur dein rosin-
farb'nes Blut in Gnaden sie
bestreichen,

6. Hebt demnach, gläub'ger
Christenhauf, vor Gott rein'
Hind und Herzen avl, lasst
Andachtslieder klingen. Preist
ihn im Geiste immerdar, den
Herrn, der kommt und ist und
war, den Schöpfer aller Dinge.
Lob, Ehre, Dank und Herr-
lichkeit sei dir, o Gott! in
Ewigkeit, in Jesu Christ! Na-
men: bis dass wir ewiglich bei
dir im Himmel mögen für und
für ohn' Ende rühmen. Amen.

