1. O grosser Gott, du
wohnst in's Himmels
thron, die gold'ne Sonn' lobt
deine Grosse schön, der Sil-
bermond, das lichte Sternen-
heer giebt schweigend dir Lob,
Ruhm, Dank, Preis und Ehr'.
Jedoch der Mensch denkt nicht,
um dich zu loben, da deine
Hand doch alles schenkt von
oben.

2. Steh' ab, o Mensch! von
der Undankbarkeit, weil Got-
tes Lob all' Creatur ausbreit't.
Absonderlich, weil dich heut
Gott das Fest von der Ge-
burt sein's Sohn's erleben lässt.
Der Sam' erscheint, der uns
vier tausend Jahre im Paradies
bereits versprochen ware.

3. Den Tag des Heils hat
Abraham begehrt; den Friede-
fürsten David höchst verehrt.
Den Vätern vor und in dem
alten Bund, ward dieser Tag
doch nur im Geiste kund. Ein
Jeder wünschte, dass auf die-
ser Erden der Heiland möcht
im Fleisch gesehen werden.

4. Singt, Menschen, singt
mit jener Himmelsschaar: Dem
höchsten Gott sei Ehre im-
merdar! Fried' auf der Erd',
den Menschen guter Will, zu
deinen Gott in stets gelass'ner
Still. Lasst andachtsvoll uns
unsern Jesum küssen, mit Si-
meon in Herz und Arme
schliessen.

5. O nehmt ihn doch in eu'-
re Seelen ein, lasst das Gebet
statt jener Windeln sein; ja
überlasset euch ihm ganz und
gar, bringt Glaubens-Gold und
Andachts Weihrauch dar.
Mein Jesu komm und lasse
dich umfassen, ich halte dich,
du wirst mich auch nicht las-
sen.

