1. Man lobt dich in der
Stille, du hoch er-
hab'ner Zionsgott! des Rith-
mens ist die Fülle vor dir, o
Herr, Gott Zebaoth! Du bist
doch, Herr! auf Erden der
Frommen Zuversicht, in Trüb-
sal und Beschwerden liss'st du
die Deinen nicht; d'rum soll
dich stündlich ehren mein
Mund vor Jedermann, und
deinen Ruhm vermehren, so
lang er lallen kann.

2. Es müssen, Herr! sich
freuen von ganzer Seel und
Jauchzen schnell, welch' unauf-
horlich schreien: gelobt sei der
Gott Israels! sein Name werd
gepriesen, der grosse Wunder
thut und der auch mir erwie-
sen das, was mir nütz' und gut.
Nun, das ist meine Freude,
dass ich an ihm stets kleb', und
niemals von ihm scheide, so
lang ich leb' und schweb'.

3. Herr! du hast deinen Na-
men sehr herrlich in der Welt
gemacht, denn als die Schwa-
chen kamen, hast du gar bald
an sie gedacht. Du hast mir
Gnad' erzeiget, nun wie ver-
gelt ich's dir? Ach! bleibe mir
geneiget, so will ich für und
fur den Kelch des Heils er-
heben und preisen weit und
breit dich Herr, mein Gott! im
Leben und dort in Ewigkeit.

