1. Mein Dankopfer
Herr! ich bringe,
so mir recht von Herzen geht,
wber deine Wunderdinge wird
mein Geist zu dir erhöht, Gott!
ich freue mich, mein Leben ist
ganz deinem Lob ergeben.

2. Dass du meine stolzen
Feinde hinter sich getrieben
hast, dass, der mich zu fallen
meinte und nicht hatte Ruh'
noch Rast, nun von dir, o Gott!
sammt allen selbst umkommen
und gefallen.

3. Denn du führest meine
Sache und mein Recht so herr-
lich aus, dass man sieht, dein
sei die Rache; und ein jeder
merke d'raus, wie du dich ge-
setzt, das Dichten aller Men-
schen selbst zu richten.

4. Der Herr ist ein Schutz
der Armen und ein Schild in
aller Noth, seine Gnad' und
sein Erbarmen steht mir bei
bis in den Tod, die ihn lieben
und nicht hassen, will er nim-
mermehr verlassen.

