1. Mein' Seel' erhebt
den Herm, mein
Geist soll ihn verehr'n, den
höchsten, mit Vertrauen. Du
Herr, mein' Seligkeit, wollst
auf die Niedrigkeit, dein's Die-
ners Lob auch schauen.

2. Dich, grossen Herrn der
ehr, dich soll der Völker Heer
in allen Lündern loben. Die
Welt, die du gemacht, zeigt
deiner Weisheit Pracht und
tausend Allmachtsproben.

3. Dein Name muss allein
bei allen heilig sein und ewig-
lich bekleiben, und dein'
Barmherzigkeit wird bis in
Ewigkeit bei Gott'sfürchtigen
bleiben.

4. Die Welt, das grosse
Werk, hat deines Armes stärk
aus nichts so zugerichtet.
Willst du, so wird der Rath
der Stolzen mit der That in
einem Nu zernichtet.

5. Wer sich in Hochmuth
blaht, vor dir auch nicht be-
steht; du hass'st der Stolzen
Leben. Die Armen nach dem
Geist, und Niedern allermeist,
pllegst du, mein Gott zu
heben.

6. Wen hungert, füllt dein
Gut; du Stärkst der Schwachen
Muth; den Reichen muss es
fehlen, sie bleiben leer und
bloss. Was niedrig, machst du
gross, und pflegst es zu er-
wihlen.

7. Du denkest früh und spat
an deine grosse Gnad', einst
Israel geschworen. Du schirmst
vor allem Weh' den Samen
Abrabi, den du dir auserkoren.

