1. Nun danket alle Gott
mit Herzen, Mund
und Händen, der grosse Dinge
thut an uns und allen Enden;
der uns von Mutterleib und
Kindesbeinen an unzählig viel
zu gut und noch jetzund ge-
than,

2. Der ewig reiche Gott
woll uns bei unserm Leben ein
immer fröhlich Herz und edlen
Frieden geben, und uns in sei-
ner Gnad' erhalten fort und
fort, und uns aus aller Noth
erlösen hier und dort.

3. Lob, ehr' und Preis sei
Gott, dem Vater und dem Soh-
ne und dem, der Beiden gleich,
im Höhen Himmels-thronel
dem dreieinigen Gott, als er im
Anfang war, und ist, und blei-
ben wird, jetzund und immer-
dar!

