1. Nun danket All und
bringet Ehr', ihr
Menschen in der Welt! dem,
dessen Lob der Engel Heer im
Himmel stets vermeld't. :,:

2. Ermuntert euch und singt
mit Schall Gott, unserm Höch-
sten Gut, der seine Wunder
und grosse Dinge thut.

3. Der uns von Mutterleibe
an frisch und gesund erhält,
und wo kein Mensch uns hel-
fen kann, sich selbst zum Hel-
fer stellt.

4. Der, ob mir ihn gleich
hoch betrübt, doch bleibet
gutes Muth's, die Straf erlässt,
die Schuld vergiebt und thut
uns alles Gut's. '

5. Er gebe uns ein fröhlich's
Herz, erfrische Geist und Sinn,
und werP all Angst, fürcht
Sorg' und Schmerz in's Mee-
res Tiefe hin.

6. Es lasse seinen Frieden
ruh'n in Israelis Land, er gebe
Glück zu unsern Thun, und
Heil in allem Stand.

7. Er lasse seine Lieb' und
Gif um, bei und mit uns
gehn, was aber ngstet und be-
müht, gar ferne von uns stehn.

8. So lange dieses Leben
währt, sei er stets unser Heil,
und wenn wir scheiden von der
Erd', bleib' er stets unser Theil.

9. Er drücke, wenn das Herz
uns bricht, uns unsre Augen
zu und zeig uns drauf sein
Angesicht dort in der ew'gen
Ruh'.

