1. Nun lob' mein' Seel,
den Herren, was
in mir ist, den Namen sein.
Sein' Wohltat thut er mehren,
vergiss es nicht, o Herze mein!
hat dir dein Sünd' vergeben
und heilt dein' Schwachheit
gross, errett't dein armes Le-
ben, nimmt dich in seinen
Schooss, mit reichem Trost be-
schüttet, verjüngt dem Adler
gleich. Der Herr schafft Recht,
behütet, die leiden in sein'm
Reich.

2. Er hat uns wissen lassen
sein heilig Recht und sein Ge-
richt, dazu sein' Güt ohn
Maassen, es mang'lt an sein'r
Erbarmung nicht. Sein'n Zorn
lässt er. wohl fahren,  straft
nicht nach uns'rer Schuld; die
Gnad thut er nicht sparen, den
blöden ist er hold, sein' Güt ist
hoch erhaben ob den'n die
furchten hn; so fern der Ost
vom Abend, ist uns're Sünd
dahin.

3. Wie sich ein Vat'r erbar-
met über sein' junge Kinder
lein; so thut der Herr uns Ar-
men, so wir ihn kindlich fürch-
ten rein. Er kennt das arm'
Gemöchte; Gott weiss, wir Sünd
nur Staub, gleich wie das Gras
zu rechnen, ein Blum und fal-
lend Laub, der Wind nur drü-
ber wehet, so ist es nicht mehr
da; also der Mensch vergehet,
sein' Ende ist ihm nab'.

4. Die Gottesgnad' alleine
steht fest und bleibt in Ewig-
keit, bei seiner lieb'n Gemeine,
die stets in seiner fürcht be-
reit, die seinen Bund behalten.
Er herrscht im Himmelreich;
ihr starken Engel waltet sein's
Lob's und dient zugleich dem
grossen Herrn zu Ehren und
treibt sein heilig Wort! Mein'
Seel' soll auch vermehren sein
Lob an allem Ort.

5. Sei Lob und Preis mit
Ehren Gott Vater, Sohn, heili-
gem Geist, der woll in uns
vermehren, was er aus Gnaden
uns verheisst, dass wir ihm fest
vertrauen, gänzlich verlass'n
auf ihn, von Herzen auf ihn
baven, dass uns'r Herz, Muth
und Sinn ihm stetig thun an-
hangen; drauf sprechen wir
zur Stund': Amen! wir werd'n's
erlangen, glaub'n wir aus Her-
zensgrund.

