1. Vater unser im Him-
melreich! es ist
kein Vater, der dir gleich; man
find't auf Erden keinen Mann,
der solche Gaben geben kann,
die du stets deinem Volk er-
weis'st, das dir vertraut, dich
herzlich preis't.

2. Mein Gott! ich sag' zu
jeder Frist, dass du allein mein
Vater bist; sich nicht an mei-
nen stolzen Sinn, und dass ich
gar nicht würdig bin, dass ich
dein Kind noch heissen mag
und den so edien Namen trag'.

3. Mir gebührt nicht dein's
Kindes Nam', dass man mich
nennt nach deinem Sam', weil
ich dein Gut hab' allzumal
verprasst bei Babels Sünden-
mahl. Weil ich so übel hab
gethan, so nimm mich nur als
Lohnknecht an.

4. Ich hab' mit S#uentribern
auch und schlechter Kost ge-
füllt den Bauch; mit Saverteig
der Heuchellebhr', die mich ge-
fesselt mehr und mehr; ich
listerte zu meiner Scham des
Vaters hochgelobten Nam'.

5. Mein Herz das ist betrübet
sehr, dass ich gesündiget so
schwer. Mein Vater! weil ich
denn nun hier gesündigt hab
allein an dir, so nimm mich,
da ich Buss gethan, als einen
Tagelohner an.

6. Du liebster Vater! rufest
schön, und nimmst mich an
für deinen Sohn, zierst mir mit
einem Ring die Hand, kleid'st
mich mit einem Brautgewand.
Dein Lamm ward ohne Schuld
geschlacht't; mich hast du für
dein Kind geacht't.

7. Lob, Ehr' und Preis will
ich dafür dir, Vater, bringen
für und für: du hast-mich reich
und wohl beschenkt, mein
Sünd' vergeben und versenkt.
Soll? ich denn dir nicht dank-
bar sein, so müssten selbst die
Steine schrei'n.

8. Mein Vater! deinen Preis
und ehr will ich verschweigen
nimmermehr; denn stets aus
meinem Munde quillt, womit
das Herz ist angefüllt, gleich
so, wie man der Fluthen Lauf
nicht hemmen kann und hal-
ten auf.

9. Ich nenn' dich Vater als
dein Kind, weil ich dein' Lieb'
so treu befind'. Ich bin zwar
nicht mehr als ein Knecht, du
giebst mir dennoch über Recht
als Vater Kindeslohn und
Gab'; ob ich's gleich nicht ver-
dienet hab'.

10. Mein Vater! öfters denkt
dein Kind, dass wir der Gnad'
nicht wirdig Sünd, indem du
uns so brünstig liebst und die
verborg'nen Schütze giebst, die
Gnade, so die Welt veracht't,
hast du uns reichlich zuge-
dacht.

11. Mein Gott! ich kann dir
nimmermehr g'nug geben
Ruhm, Dank, Preis und ehr;
ich lag verschmachtet, hungrig,
krank, jetzt hab' ich Speis' ge-
nug und Trank; mein Aug
eroffnest du gewiss, ich seh'
das Licht aus Finsterniss.

12. Wie hisslich wire mein
Vergehn, mein Gott! dein Lob
nicht zu erhöhn! Weil Thier
und Viögel deinen Preis durch
Loben zu erhdhen weiss, sollt
dich nicht loben jeder Frist,
der mit Verstand erschaffen
ist?

13. Mein Herz, Gott Vater!
ist verwund't, weil ich nicht
gnug kann machen kund die
Wohlthat, die du auf mich
geusst, sie kann nie werden
g'nug gepreist, die zu erzählen
bleibt zu schwer, wenn's auch
mit Engelzungen war'.

14. Mein Mund kann alles
nicht thun kund, was du mir
giebst in's Herzensgrund. Du
flöss'st mir so viel Anmuth ein,
dass ich vergess noch hier zu
sein. Ich bin von deiner Liebe
wund, mein' Seel dürst't nach
dir jede Stund'.

15. O Herr, Gott Vater!
deine Ehr' kann ich g'nug prei-
sen nimmermehr. Wenn jeder
auf Der Erde Rund nur auch
schmeckt' wahrer Liebe Grund,
so würd' dein Lob hoch aus-
gehreit't, von nun an bis in
Ewigkeit.

