1. Wir haben jetzt ver-
nommen, wie du,
Herr Zebaoth! zu uns bist
schrecklich kommen durch
Blitz und Feuersnoth. Wir wi-
ren gar verzehrt, wenn du es
nicht gewendet und Hille zu-
gesendet, wie wir von dir be-
gehrt.

2. Herr! deine Macht wir
preisen, dein Zorn ist uns be-
kannt. Dock thust du uns
auch weisen, wie deine Gna-
denhand, die dich anflehen,
schützt. Wer sich zu dir be-
kehret, der bleibet unversehret,
«wie sehr es kracht und blitzt.

3. Ist Trübsal da mit Hau-
fen, so denkst du jederzeit an
die, so dich anlaufen, hilfst in
Barmherzigkeit. Du hast an
uns gedacht, wie du dess nicht
vergessen, der in der Arch' ge-
sessen, hast ihn zu Lande
bracht.

4. Das Wetter ist vertrieben
durch deine Gnad' und Kraft,
du bist stets bei uns blieben,
hast Sicherheit verschafft, wie
du, Herr Jesus Christ! im
Schiff dem Meer gedräuet, die
Jünger drob erfreuet, dass du
so mächtig bist.

5. Du hast Haus, Hof, Leib,
Leben und was ein jeder hat
mit deinem Schutz umgeben
bei uns und unsrer Stadt. Dein
freundlich Angesicht lässt du
uns wieder schaven, die wir
uns dir vertrauen mit starker
Zuversicht,

6. Dankopfer wir dir bringen
für dies, was du gethan; von
deiner Hilf wir singen, ach!
nimm's in Gnaden an durch
Christum, deinen Sohn, um
sein's Verdienstes willen, der
deinen Zorn kann stillen, der
wahre Gnadenthron.

7. Ach, Herr! am füngsten
Tage, wenn der herein nun
f8llt, dass er mit Donner-
schlage anzünde diese Welt: so
streck' aus deine Hand und
zeuch uns die wir gläuben an
dich und treu verbleiben, hin-
auf in's Vaterland.

