1. Auf auf' mein Geist!
zu loben; auf, auf!
und werd erhitzt; bedenke wie
von oben der höchste dich be-
schützt; hätt' er dir nicht die
Wache der Engel zugeschickt,
so hätte dich der Drache im
tiefen Schlaf erstickt.

2. Dir, dir und deiner Gütte,
dir, dir mein Gott! allein, dir
dir soll mein Gemüthe von
Herzen dankbar sein; denn du
hast mir mein Leben noch bis
daher  verlingt, und täglich
auch daneben wie Wohlthat
eingeschenkt.

3. O Herr, der Himmelszel-
ten, wie soll ich nach Gebühr,
wie soll ich dir vergelten, was
du gethan an mir? Ich bin zwar
zu geringe, doch nimm dies
Opfer hin, nimm hin, was ich
dir bringe: ein'n dir ergeb'nen
Sinn.

4. Nur weg mit Horn und
Klauen, ich opfüre Herz und
Brust: ein kindliches Vertrau-
en, das, das ist deine Lust; das,
das lass dir gefallen, wie
schlecht es immer scheint, so
ist dennoch vor allen dies Op-
fer gut gemeint.

5, Verzeihe mir die Sünde,
die ich bisher verübt, und die
ich jetzt empfinde, wie sie mein
Herz betrübt; verzeihe mir und
dämpfle all üppige Begier, mit
der ich täglich kämpfe; o Herr!
verzeihe mir.

6. Send' auch auf meinen
Wegen mir deinen Engel zu,
und sprich du selbst den Segen
zu allem was ich thu'. Herr!
sende du mir kräfte von deiner
HimmelsHöh', auf dass all mein
Geschüfte gewünscht von Stat-
ten geb'.

7. Gieb mir vor allen Dingen
getrosten Muth und Geist, dies
freudig zu vollbringen, was
mein Beruf mich heisst. Lass
mich in guter Tagen nicht
ibermüthig sein, und lass mich
auch nicht zagen, dringt gleich
ein Kreuz herein.

8. Hilf, dass in meinem Stan-
de ich thu' was dir gefällt,
auch lass mich nicht in Schan-
de gerathen vor der Welt;
richt, Herr! mein ganzes Leben
nach deinem Willen ein; lass
auch mein Herz daneben von
dir gesegnet sein.

9. Gieb, dass im Kreuz und
Glücke ich stets so leben mag,
dass ich al Augenblicke denk
an den letzten Tag, und wenn
er wird einbrechen, so gieb,
dass ich erfreut von Herzen
könne sprechen: Komm, Herr!
ich bin bereit.

