1. Rühmt, Christenvolk
und Leute, lobt
Gott und seid erfreut, preist
ihn, er schenkt uns heute, nach
froh erfüllter Zeit, aus seinem
höchsten thron, für uns ein
Mensch geboren, für uns, die
wir verloren, den eingebornen
Sohn.

2. Denn Adams Fall und
Sünde hat Zorn und Tod ver-
dient, wir Sind im Gotteskinde
Gott wieder ausgesithnt. Des
Satans Sklaverei hielt uns, wir
war'n verloren, mein Jesus
ward geboren, siegt, lost und
macht uns frei.

3. Es war des Vaters Wille,
dass er für uns're Schuld,
gleich wie ein Lamm in Stille,
so Pein als Tod erduld't, und
wie vor's Scheerers Schmerz
ein Schaf verstummt und
schweiget. Der Sohn hat uns
gezeiget den Weg zum Vater-
herz.

4. Auch dem gerechten
Schlusse vor Gott genug ge-
than; nun nimmt er, wer mit
Busse sein Heil sucht, willig an.
O Glanz der Herrlichkeit! Ge-
rechtigkeit und Sonne, des Va-
ters höchste Wonnel ein Gott
von Ewigkeit.

5. Ein Sohn, von Gott ge-
zeuget, mein Limmlein, Jesu
Christ, der demuthsvoll gebeu-
get, für uns gestorben ist. Was
können wir dafür, für dein
Blut, Tod und Sterben und
segensvoll Erwerben, zum Loh-
ne bringen dir?

6. Wir fallen dir zu Fusse
in Herzensniedrigkeit und. brin-
gen Reu' und Busse, ein Herz
mit Lieb' erneut. Fitrcht't Men-
schen, dankt und ehrt, weil
euch das Lamm erkoren, so
werdet neugeboren, folgt ihm
wie sich's gehört.

7. Wihlt ein solch' selig Le-
ben, folgt seinem Wandel
nach; doch, grosser Gott! wir
beben, denn uns're Kraft ist
schwach, die Sünde wirft uns
hin. Herr, gieb den Geist der
stärke, durch Christ! Tod und
Werke stärk' unser Herz und
Sinn.

8. Bei Satans Reiz und Li-
sten standhaftig zu besteh'n,
lass Christ! Blut uns rüsten, die
Weltlust zu verschmäh'n; lass
sein Erlösungswerk mir stets
zum Denkmal stellen, dass ich
in allen Föllen auf den Vor-
ginger merk'.

9. Gieb, dass in Herz und
Sinne sich Jesu Bild verklärt
und die Gestalt gewinne, ja
selbst geboren werd' durch sei-
ner Gottheit Schein, dass hier
von deiner Heerde kein Schaf
verloren werde, bis wir dort bei
dir sein.

