1. Das walte Gott! der
mich aus lauter
Gnaden erhalten hat vor
Leib's und Seelenschaden; ich
lobe dich, weil deine Güt und
Treu' ist mit der Morgensonne
wieder neu.

2 Ich bin, o Herr! zu solcher
Gnadengabe viel zu gering, die
ich empfangen habe; was soll
mein Herz hiergegen legen dar,
als Lob und Dank auf deinen
Dankaltar? -

3. Nimm gnädig an das Op-
fer meiner Lippen, das ich dir
bring' auf dieser Erdenklippen;
entzünd' in mir das Herz in
deiner Brunst, auf dass ich stets
empfinde deine Gunst.

4. Weil ich noch hier auf
Erden hab' zu wallen, so lass
mich doch in keine Sünde fal-
len; gieb, dass ich stets denk
an des Lebens End' und mei-
nen Sinn nach deinem Willen
wend'.

5. Befiehl, dass deiner Engel
Schaar mich leite und wider
meine Feinde siegend streite;
denn, wenn du dich nicht nim-
mest meiner an, so weiss ich
wohl; wie leicht ich fallen
kann.

6. Ach! Sind vor dir die Sper-
ling hoch geachtet, hast du die
Zahl der kleinsten Hear be-
trachtet, so wird bei dir auch
nicht vergessen sein, den du in
deine Hand geschrieben ein.

7. Lass deine Güt' ob allen
Frommen walten, du kannst sie
wohl in Noth und Tod erhal-
ten; regier' uns Herr! wir war-
ten deiner Gnad' und treten
frisch auf unsern Dienstespfad.

