1. Die Nacht ist nun
dahin, die Sonne
scheinet wieder; wohlauf dem-
nach mein Sinn, bring' frohe
Dankeslieder; eh du zu Werk
und Pflichten gebst, knie' vor
Gott erst her, dass er dein
Thun und Dichten zu seiner
Ehre kehr'.

2. Hilf, hilf, Herr! reich dein
Ohr den Tag recht zu vollfih-
ren; ich bin schwach wie ein
Rohr, lass mich dein'n Geist
regieren. Lenk mein Herz und
Gedanken, mein Gott! nach
deinem Rath, und lass mich
niemals wanken vom schmalen
Lebenspfad.

3. Dein' Gegenwirtigkeit lass
mir im ganzen Leben bei jedem
Fall der Zeit in Herz und Auge
schweben, dass vor dein'm An-
gesichte die Sünd' ich flieh'
und meid' und einst auch dem
Gerichte entgeh' in Ewigkeit.

4. Mein Gott! lass meinen
Geist mit dir allein nur spre-
chen, dich lieben allermeist
und Erdenliebe brechen, Lass
mein Gebete siegen, es steigt in
Andachtsgluth, und mich in
dir vergnügen, mein Gott,
mein höchstes Gut!

5. Ach! lass das Freudendl,
dein' Geist, mich nicht verlas-
sen wo würde meine Seel sonst
Trost in Aengsten fassen? Wo
könnt' ich Friede finden in
letzter Todespein? Ich würd?,
gleich einem Blinden ohn' si-
chern Leitsmann sein.

6. Der Weg zur engen Pfort'
ist von gar schmaler Breite und
schlüpfrig fort und fort, Feind,
Sturm und Angst zur Seite.
Mein Gott! Hör meine Bitte,
send' deinen Geist mir zu, dass
er mich stets behüte und bring
zur HimmelsRuh'.

7. Lass ferner mich, mein
hört! in deiner Lehr stets
üben, der Seelen Speis', dein
Wort und theures Zeugniss,
lieben; sei meiner Augen Ker-
ze, die recht zu gehn mich
lehrt; mein alles, das mein Her-
ze liebt, fürcht't und kindlich
ehrt.

8. Herr! mach mein Herze
rein von Sündendorn und Hek-
ken; dass Sünd' und Welt da-
rein sich nicht mehr kann ver-
stecken; mach' es zur guten
Erde, die selbst dein Geist be-
thaut, die dir zur Ehre werde
und Frucht zum Leben baut.

9. Ja, dass dein Aug es seh
auch tausend Früchte trage
und tief gewurzelt steh' bei
Leiden, Kreuz und Plage. O
Gott! erhör' mein Bitten, wenn
ich dich hier ruf an, bis ich in
jenen hätten dich ewig rih-
men kann,

