1. Gott! der du selber
bist das Licht, dess
Güt und Treue stirbet nicht,
dir sei jetzt Lob gesungen,
nachdem durch deine grosse
Macht der helle Tag die finstre
Nacht so kriaftig hat verdrun-
gen, und deine Gnad' und
Wunderthat mich, da ich
schlief, erhalten hat.

2. Lass fener mich in dei-
nem Schutz, o Vater! vor des
Satans Trutz mit Freuden auf-
erstehen, damit ich diesen gan-
zen Teg dich ja mit meinem
Nutzen mag im Glauben Früh-
lich sehen; vor allem sei du
selber mir das Licht des Lebens
für und für.

3. Des Glaubens Licht in
mir bewahr', o stärk' und mehr'
es immerdar, erwecke Treu'
und Liebe; die Hoffnung mach'
in nöthen fest, hilf dass ich
mich auf's Allerbest auch in
der Demuth übe, dass deine
Furcht stets vor mir steh' und
ich auf guten Wegen geb'.

4. Herr! halte meinen Gang
gewiss, treib' aus von mir die
Finsterniss und Bosheit meines
Herzens; behüte mich den gan-
zen Tag vor Aberglauben, Zorn
und Plag', auch vor verbot'nem
Scherzen; bewahre mich vor
stolzer Pracht und allem, was
mich lüstern macht.

5. Gieb, dass ich dir gehor-
sam sei und mich vor Zank und
Hader scheu', auf dass der Son-
ne Strahlen mich diesen Tag
nicht zomnig sehn und nach-
mals traurig untergehn. Ach!
lass mich nicht bezahlen dem
Nächsten seine Bitterkeit mit
Feindschaft, Hader, Grimm
und Neid.

6. Vor Unzucht und vor b6-
ser Lust, vor Kargheit und des
Geizes Wust behüte mich in
Gnaden; gieb, dass die Falsch-
heit dieser Zeit, zusammt der
Ungerechtigkeit mein Herz ja
nicht beladen. Ach! dass dein
heil'ges Angesicht doch solche
Sünd' erblicke nicht.

7. O treuer Gott! erweck' in
mir nur einen Hunger: stets
nach dir, dass mich die Welt
verliere; auch lehre mich, du
starker Held, zu thun allein,
was dir gefällt, dein guter Geist
mich führe, damit ich ausser
bösem Wahn stets wandeln
mig' auf eb'ner Bahn.

8. Befiehl auch deiner En-
gelschaar, dass sie mein Leben
vor Gefahr den ganzen Tag be-
schützen und auf den Händen
tragen mich, dass nicht der Sa-
tan grausamlich mich könn'
allhie beschmitzen; so werd' ich
gegen Lowen stehn und unver-
zagt auf Drachen gehn.

9. So nimm von mir, o Vater!
hin mein Herz, Gedanken,
Muth und Sinn, dass ich dir
ganz vertraue; behüt' auch du,
getreuer hört! mein Dichten
Reden, Werk und Wort, dass
es nur stetig schaue auf deines
theuren Namens Ehr'; auch
meines Nöchsten Nutz ver-
mehr'.

10. Herr Jesus Christus! lass
allein mich Armen ein Geffisse
sein und Werkzeug deiner
Gnaden, richt all mein Thun,
Beruf und Stand, halt über .
mir dein' Hilf und Hand, so
kann mir niemand schaden. Du
wollest auch stets gnädiglich
vor dem Verleumder schützen
mich,

11. Mit Herz und Mund ich
dir befehl, Herr Jesus Christ!
mein Leib und Seel, auch Ehr'
und Gut daneben; wenn ich
nun sitze, geh' und steh', als-
dann so schaffe, dass ich seh',
Herr, über mir dich schweben.
Gieb ja, dass deine Gnaden-
hand sei nimmer von mir ab-
gewandt.

12. Vor bsen Pfeilen die bei
Tag auf Erden bringen grosse
Plag' als vor des Todes Seuche,
vor Pestilenz behüte mich, da-
mit sie nicht so grausamlich
bei Nacht herum sich schleiche,
Bewahr' uns auch vor Krieges-
noth, wend' ab den bösen
schnellen Tod.

13. Gieb, lieber Herr! zu die-
ser Frist, so viel zum Leben
nothig ist, doch nur nach dei-
nem Willen; wenn du die Speis'
und Nahrung hie mit Gnaden
segnest spat und frith, kannst
du uns reichlich füllen, doch
dass man deine milde Gab'
auch nicht zu einem Miss-
brauch hab'.

14. Allein zu dir hab' ich ge-
setzt mein Herz, o Vater! gieb
zuletzt auch mir ein sel'ges En-
de, auf dass ich deinen füngsten
Tag mit grosser Freud' erwar-
ten mag; drauf streck ich aus
die Hände. Ach komm, Herr
Jesus! komm mein Ruhm! und
nimm mich in dein Eigenthum.

15. Mein Gott und Vater!
segne mich, der Sohn erhalte
gnädiglich, was er mir hat ge-
geben; der Geist erleuchte Tag
und Nacht sein Antlitz über
mich mit Macht und schältze
mir mein Leben. Nur dieses
wünsch' ich für und für: der
Friede Gottes sei mit mir.

