1. Gott! des Menschen
Licht und Leben,
der du durch dein' grosse
Macht mir den Athem hast ge-
geben und zur Welt an's Licht
gehracht, dich will ich von
Herzensgrund jetzt in dieser
Morgenstund',

2. O, mein Gott! preisen und
loben, deinen Ruhm mit aller
Macht stets ausbreiten, weil
von oben du mich diese ganze
Nacht, Herr! an Leib und Seel'
bewahrt und das Leben mir ge-
spart.

3. Dass Satan mit seinen
Rinken und mit seinem feur'-
gen Pfeil mir nicht könne scha-
den, krinken und an meiner
Seelen Heil Händern oder
schidlich sein: d'rum dank ich
dir, Gott! allein.

4. Gieb, dass ich an diesem
Morgen und auch ferner mehr
und mehr recht für meine Seel'
mag sorgen, folgen dir und dei-
ner Lehr, und, so viel ich kann
und weiss, leben stets zu dei-
nem Preis.

5. Gieb, dass ich auf meinem
Wege, was ich thun und lassen
will, nur erwahl die Himmels-
stege und dir möge halten still;
was für gut du sighest ein, lass
von mir getibet sein.

6. Ach, mein Gott! Iehr' mich
bedenken, dass mein Leben
sterblich sei, deine Gnade
wollst mir schenken, Geist und
Seele ganz erneu'; dass ich dei-
ne Wege geh', nicht in fürcht
und Schrecken steh'.

7. Lass mich diesen Tag vol-
lenden nach dein'm Wort, halt
meinen Tritt; deinen Beistand
woll'st du senden, der mich
schützet und behüt't vor dem
was der Seele kann Schand'
und Schaden bringen an.

8. Meine Werke woll'st du
segnen und regier' auch meine
Hind'; lass des Himmels Thau
uns regnen, deine Gnad' in
Zion send! stärke mich an
Leib und SeeF, lehr' mich hal-
ten dein' Befehl'.

9. Endlich nimm nach die-
sem Leben mich, Herr! in dein
herrlich Reich, da will ich dein
Lob erheben mit den Auser-
wihlten gleich: denn da wird
man ungestört Hören, was
kein Ohr gehört.

