1. Gott des Himmels
und der Erden,
Vater, Sohn, und heil'ger Geist!
der es Tag und Nacht lässt
werden, Sonn' und Mond uns
scheinen heisst, dessen starke
Hand die Welt, und was d'rin-
nen, ist, erhält.

2. Gott! ich danke dir von
Herzen, dass du mich in dieser
Nacht vor Gefahr, Angst, Noth
und Schmerzen hast behütet
und bewacht, dass des bsen
Feindes List mein nicht müch-
tig worden ist.

3. Lass die Nacht auch mei-
ner Sünden jetzt mit dieser
Nacht vergehn; o Herr Jesus!
lass mich finden deine Wunden
offen stehn, da allein Trost
Hilf und Rath ist für meine
Missethat.

4. Hilf, dass ich mit diesem
Morgen geistlich auferstehen
mag und für meine Seele sor-
gen, dass, wenn nun dein gros-
ser Tag uns erscheint und dein
Gericht, ich davor erschrecke
nicht,

5. führe mich o Herr! und
leite meinen Gang nach deinem
Wort sei und bleibe du auch
heute mein Beschützer und
mein hört: nirgends als von
dir allein kann ich recht be-
wahret sein.

6. Meinen Leib und meine
Seele, sammt den Sinnen und
Verstand, grosser Gott! ich dir
befehle unter deine starke
Hand; Herr! mein Schild, mein
ehr und Ruhm, nimm mich
aul, dein Eigenthum.

7. Deinen Engel zu mir sen-
de, der des bösen Feindes
Macht, List und AnSchläg' von
mir wende und mich half in
guter Acht, der auch endlich
mich zur Ruh' trage nach dem
Himmel zu,

8. Da die alle
dich, Gott Vater, Sohn und
Geist, loben mit fröhlichem
Schalle, Gott! der du Zebaoth
heisst. Heil'ger, heil'ger heil'-
ger Herr! dir gebührt Lob,
Preis und Ehr'.

9. Höre Gott! was ich be-
gehre, Vater, Sohn und heil'-
ger Geist! meine Bitte mir ge-
wihre, der du selbst mich bit-
ten heiss'st, so will ich dich
hier und dort herzlich preisen
fort und fort.

