1. Ich dank dir, lieber
Herre! dass du
mich hast bewahrt in dieser
Nacht Geführte, darin ich lag
so hart mit Finsterniss umfan-
gen, dazu in grosser Noth, dar-
aus ich bin entgangen, halfst
du mir, Herre Gott!

2. Mit Dank will ich dich
loben, o du mein Gott und
Herr! im Himmel hoch dort
oben; den Tag mir auch ge-
wiht, darum ich dich thu' bit-
ten, und auch dein will' mag
sein: leit mich in deinen Sit-
ten und brich den Willen mein,

3. Dass ich Herr! nicht ab-
weiche von deiner rechten
Bahn, der Feind mich nicht er-
schleiche, damit ich irt' micht
gehn; erhal? mich durch dein'
Güte, das bit? ich fleissig dich,
vor's Teufels List und Wüthen,
damit er setzt an mich,

4. Den Glauben mir verlethe
an dein'n Sohn Jesum Christ,
mein' Sünd' mir auch verzeihe
allhier zu dieser Frist; du wirst
mir's nicht versagen, wie du
verhcissen hast, dass er mein'
Sünd' thu' tragen und 16s' mich
von der Last.

5. Die Hoffnung mir auch
giebe, die nicht verderben lässt,
dazu ein' christlich' Liebe zu
dem, der mich verletzt; dass
ich ihm Gut's erzeige, such
nicht darin das Mein', und Lieb'
ihn wie mich eigen nach all
dem Willen dein.

6. Dein Wort lass mich be-
kennen vor dieser argen Welt,
auch mich dein'n Diener nen-
nen, nicht fürchten Gwalt
noch Geld, das mich bald
micht ableiten von deiner
Wahrheit klar; woll'st mich
auch nicht abscheiden von der
christlichen Schaar.

7. Lass mich den Tag voll-
enden zu Lob dem Namen
dein, lass mich nichts von dir
wenden, an's End' beständig
sein; behüt' mir Leib und Le-
ben, dazu die Frücht im Land;
was du mir hast gegeben, steht
all's in deiner Hand.

8. Herr Christ! dir Lob ich
sage für deine Wohlthat all,
die du mir all mein Tage er-
zeigt hast überall; dein'n Na-
men will ich preisen, der du
allein bist gut; mit deinem Leib
mich speise, trink mich mit
deinem Blut.

9. Dein ist allein die Ehre,
dein ist allein der Ruhm; die
Rach' dir niemand wehre, dein
Segen zu uns komm', dass wir
in Fried' einschlafen, mit Gna-
den zu uns eil, gieb uns des
Glaubens Waffen, vor's Teu-
fels list'gem Pfeil.

