1. Ich danke dir, Herr
Gott, in deinem
throne, in Jesu Christo, dei-
nem lieben Sohne, dass du
mich heut' diese Nacht (diesen
Tag) hast bewahret, vor allem
Schaden und vor all'r Gefahre,
und bitte dich, woll'st mir
mein' Sind vergeben; behüte
mich auch diesen Tag (diese
Nacht) gar eben.

2. Denn ich dir, Herr! in dei-
ne Hind' befehle mein'n Leib
und Gut, dazu auch meine See-
le. Dein heil'ger Engel sei zu
allen Zeiten mit seinem Schutz
und Hilf auf allen Seiten, auf
dass der böse Feind arg und
geschwinde ganz keine Macht
an mich zu üben finde,

3. Ich bitte auch, Herr Gott!
für alle Menschen, insonderheit
für alle frommen Christen, für
alle meine Blutsfreund' und
Verwandten, sie sein allhier
oder in fremden Landen: vor
allem Unfall wollst du sie be-
wahren, lass ihnen alles Gute
widerfahren.

4. All Traurige, Gefangene
und Kranken, all, die in Trib
sal nach dir, Herr! verlangen,
die wollest du in ihren Nothen
trosten und endlich sie aus al-
ler Noth All arme
Sünder zu dir, Herr! bekehre,
ein selig's End' uns allesamt
beschere!

