1. Mein Gott! nun ist es
wieder Morgen,
die Nacht vollendet ihren Lau,
nun wachen alle meine Sorgen
auf einmal wieder mit mir auf,
die Ruh ist aus, der Schlaf
dahin, und ich seh wieder, wo
ich bin,

2. Ich bin noch immer auf
der Erde, wo jeder Tag sein
Elend hat; wo ich nur immer
älter werde und häufe Sünd
und Missethat. O Gott! von
dessen Brot ich zebhr', wenn ich
dir doch auch nütze warl

3. Ohn' Zweifel sichst du
mich aufstehen; regier' mich
auch in dieser Welt, Ich weiss
nicht, wie mir's heut wird ge-
hen, mach' alles so, wie dir's
gefällt; schliess mich in deine
Vorsicht ein: dein will ich todt
und lebend sein.

4. Vergieb mir, Vater! alle
Sünden, die ich mit aus dem
Bette bring', und lass mir vor
dir Gnaden finden; erhöre, was
ich bet und sing'. Denn so ich
nur bei dir wohl steh', so ach?
ich's gar nicht, wie mir's geh',

5. Hilf du in allen Sachen
rathen, denn ich bin selber mir
nicht klug; behüte mich vor
Missethaten, vor böser Men-
schen List und Trug. Lass
mich den Tag recht legen an,
und Gutes schaffen wo ich
kann.

6. Behüte mir mein Leib und
Leben, Verwandte, Freunde,
Hab und Gut, und lass den
Himmel Segen geben wenn
meine Hand das Ihre thut.
Hilf, dass ich alles wohl ver-
richt'; du wirst es thun, ich
zweifle nicht.

