1. O Christus! Heil und
Leben, o Gott von
Ewigkeit! dir will ich Ehre ge-
ben mit Herzens Dankbarkeit.
Dieweil du mich behüt't, bring?
ich mit Herz und Munde in
dieser Morgenstunde zum Op-
fer dieses Lied.

2. Dein' Gnad' und Güte
blicket, gleich wie das Morgen-
roth, denn du hast mich be-
glücket mit Leben in dem Tod.
Durch deine Gnad' allein sieht
meine Seel' vom bösen, mein
Leib von Sünd' erlösen sich
sicher und befrei'n.

3. D'rum hab' ich Grund zu
loben aus dankbarem Gemüth,
weil deine Macht von oben
mich Väterlich behüt't. O! lass
dein ewig Licht mein Glau-
benslicht entfunken, dass ich,
von Liebe trunken, vollführe
meine Pflicht.

4. Zu deiner fürcht bereite
mich, führ auf rechter Bahn,
auf dass mein Fuss nicht gleite
und geh' so himmelan. Mach'
mich von Lastern frei, von
Sünden Herz und Hände, dass
mich nichts von dir wende,
kein' Erdensklaverei.

5. Lass deinen Geist mich
lenken, dass mich kein Anstöss
fillt, dein Wort zur stärkung
trinken, wenn HIP und Welt
mir stellt, Mein Herz selbst
lenk und lehr, dass es bei
allen Werken lern' deine
Gnad' bemerken zu deines Na-
mens Ehr'.

6. Sei kräftig in mir Schwa-
chen, halt Leib und Seel' ge-
sund, und gieb, dass all' mein
Sachen stehen auf festem
Grund. Gieb deinen Segen mir
in vollen Gnadenflüssen, lass
dessen mich geniessen warum
ich bete hier.

7. Hieraul so fang' ich wak-
ker mein Werk und Arbeit an;
bethau'st du meinen Acker, ist
alles wohl gethan. Gott Vater!
steh' mir bei; Gott's Sohni lass
mich erlösten heut deinen
Trostgeist trosten und sein von
Sünden frei.

