1. O heilig, heilig, hei-
lig Wesen, Gott
Vater, Sohn und heil'ger Geist!
der du mich selbst zum Dienst
erlesen und dich selbst meinen
Vater heiss'st: hier bring' ich
meine Kindespflicht, da du mir
zeigst des Tages Licht.
Morgenlieder.

2. Im Zelte deiner Macht
und Gnaden hast du vor Un-
fall mich bedeckt, und ohne
Leib's- und Seelenschaden mit
Segen wieder aufgeweckt; wie
theuer, Gott! ist deine Güt,
die der so schwachen Men-
schen hütt,

3. Des Tigers Strick, des
Lowen Rachen Sind an mir nur
umsonst gewest; ich lass dich's
heut' auch ferner machen und
glaub', dass du den nicht ver-
lässt, der seiner Freudigkeit
zum Grund legt deinen theu-
ren Gnadenbund,

4. Ich suche nun nach dei-
nem Worte dein segensreiches
Angesicht; sei meine Kraft und
Lebenspforte, die keine Hiöllen-
macht zerbricht: so muss der
Feind in Schanden steh'n und
mir kann dann kein Leid ge-
schehn,

5. Lass auch die Welt maich
nicht ableiten von Jesu, mei-
nem höchsten Gut, die mit so
vielen Schündlichkeiten mich
zu betrügen nimmer ruht Ihr
Gift sei mir ganz unbewusst,
ihr' Hoffart, Geiz und Flei-
scheslust.

6. Und weil ich noch mein
Fleisch empfinde (wer wird
mich gar erlösen doch?), so
todte mehr und mehr die Sün-
de, des Todes Leib; brich dieses
Joch der Sünden durch des
Glaubens Kraft, der meiner
Seele Freiheit schafft,

7. Des Glaubens, der in Je-
sum dringet, und mit ihm
theilt sein' Herrlichkeit, sein
bitter Leiden auf sich bringet
und seines Lebens Reinigkeit;
damit erwart't vor Gottes
thron anstatt der Straf den
Gnadenlohn.

8. So wird die Welt von
ihm getodtet in Jesu, der nur
himmlisch war; was der ge-
dacht, gethan, geredet, das ist
des Glaubens ganz und gar,
wer also Jesu Schönheit kennt,
dem stinkt die Welt und was
sie nennt,

9. Lass mich des Glaubens
Werke üben: Lieb, Hoffnung,
Demuth, Fleiss, Geduld, ge-
nügsam, keusch sein,  Feinde
lieben, Amitsklugheit schenk'
mir deine Huld, zur Sanft-
muth, Treu', Gelassenheit, zum
Dienst der Armen mich bereit'.

10. Dein Wort mein Herz
stets kräftig rühre, dass ich
nur wolle, was du willt; dein
Geist mich selbst zum Brunnen
führe, daraus, Herr! dein Er-
kenntniss quillt, der mich zum
Lob' und beten treib' und als
mein Lehrer in mir bleib',

11. Was ich heut thu', red
und gedenke, lass, Herr! in dei-
ner Kraft gescheh'n; die Werke
meines Amts so lenke, dass sie
gesegnet vor sich gehn, dass
ich vor Gott, aus Gott in dir,
o Jesu! wirke mein Gebühr.

12. Vor allem wollest du
verschaffen, dass dein erwähl-
tes Gnadenkind stets wachse in
des Lichtes Waffen, dass kein
Geschipf mich überwind'; du
bist ja grosser, starker Held!
als was sich mir entgegen stellt.

13. So segne mich denn und
behüte, o Herr! du ein'ge
Segensquell'l erquicke mich in
deiner Güte, dein Antlitz
leucht' mir freudig hell. Herr!
heb' dein Antlitz über mich
dein Fried? bleib' in mir ewig-
lich.

