1. Sehr herrlich wird uns
oftmals in der Welt
der Eintritt, die Geburt auf
diese Erden, des theuren Herrn
und Heilands vorgestellt; dass
er als König, prüchtig an Ge-
berden, als Fürst und Held
nach heil'gem Prophezeien,
sein Israel als wahrer Herr er-
freu'n, und Jakobs Hütte wie-
drum soll? verneuen; wenn
Judi Scepter würd' entwendet
sein.

2. Mein Gott, lass uns doch
nicht von denen sein, die, als
er in dem Eigenthum erschie-
nen, ihn nicht im Glauben na-
men auf und ein, auch nicht
mit Herzensehrfurcht wollten
dienen. Jedoch, die ihn in De-
muth aufgenommen, Sind auch
durch seines Vorspruchs starke
Kraft zu unsers Gottes sel'gen
Kindschaft kommen und zu
der Engel frohen Brüderschalt.

3. Zwar wenn Vernunift und
fleischlich' Auge sieht, konnt
mancher Zweifel unsre Sinnen
schrecken; doch wen es glau-
bend nach den Schaaren zeiht,
die dort den Hirten die Ge-
burt entdecken, und Gottes
Ehr', der Menschen Fried aus-
breiten, so kann der Glaub' aus
Stall und Krippelein ein reiches
Haus und Königsschloss be-
reiten; auch von  erfülllter
Schrift ein Zeuge sein.

4. Was der Propheten Geist
geprophezeit von seiner Macht
und unumschrünktem Reiche,
erscheinet klar, dass sich die
Ewigkeit, und nicht die Welt
recht wohl damit vergleiche.
Wer geistlich sieht, der wird
gar leichtlich finden, dass nicht
ein Titel vom Gesetze fehlt,
viel eher müssen Erd' und
Himmel schwinden, eh' das
nicht wahr, was Gottes Wort
erzählt.

5. Obgleich Matthi und
Lucas, durch ihr Wort, seine
Geburt elend und arm vor-
stellen, so wird und muss uns
doch daraus hinfort im Ewigen
das Glück erhellen. Er
spricht: die Füchs' und Vigel
haben Hohlen, doch ich hab'
nichts, worauf mein Haupt
hier ruht. Durch diesen Man-
gel bracht er unsre Seelen
zum Himmelstheil, zum ewig
wahren Gut.

6. Doch bleibt er König, der
an Werken gross, gleich wie er
spricht: Ich bin dazu geboren,
von Ewigkeit aus meines Va-
ter Schooss; von Anbeginn bin
ich dazu erkoren. Ein König
wird sein schwaches Volk be-
schirmen, indem Gewalt und
Feind zu schaden tracht't; auch
er hat uns von Satans List
und Stürmen erlost, beschützt
und ewig frei gemacht.

7. von Sünde, Tod, von
Strafe, Pein und HöIF, worin
wir einst durch Adams Fall
gerathen, und. sollten gleich
wie Satans Mitgesell in Got-
tes ew'gem Feuerzorne braten.
Ein Moses hiess uns das Ge-
setz erfülllen, und ausserdem
stand Fluch und Tod dabei;
ja Satan schnaubt auf unsre
Seel' mit Brillen; mein Jesus
kommt, macht uns von allem
frei.

8. Immanuel that für uns
Widerstand und hat der
Schlange gift'gen Kopf zertre-
ten; uns half kein Mensch,
doch unser Gott erfand, dass
urs ein Kind, sein ein'ger Sohn
soll? retten. D'rum ward er
auch in dieser Welt geboren,
dass er das Heil der Heiden
sollte sein. So Sind wir denn
in Gnaden auserkoren, darum
lasst uns auch in dem Geiste
freu'n.

9. Nun, suchen wir in Chri-
sto unser Theil und wollen
diese Freunde recht geniessen,
so müssen wir, zum wahren
Seelenheil, auch seines Wan-
dels stetig sein beflissen und
ihn zum Muster unsers Le-
bens setzen, weil nicht dem
Knecht mehr als dem Herrn
gebührt, Lasst seinen Vorgang
unsern Lauf ergötzen, uns
hüten, dass kein Schein die
Seel' verführt.

10. Dann können wir von
Herzen fröhlich sein, wenn wir
all'zeit zu Jesu uns gesellen; in
ihm ist unser Geist ohn' alle
Pein und nichts Verdammlich's
kann die Seele quälen, wenn
wir nur nicht in Fleisches Li-
sten wandeln und glaubens-
voll, zu einer jeden Frist, der
wahren Liebe thit'ge Werke
handeln, wie Christus selbst
uns vorgegangen ist.

11. Weil, traut'ster Heiland,
wir nichts thun' ohn?
dich und deines heil'gen Gei-
stes kräfte, so lass, o Gott! ihn
allzeit auf uns ruh'n und wir-
kend sein in unserem Geschif-
te. Du sollst in unserm Her-
zen Wohnung haben. Zeuch
ein, mein Heiland! kehr nur
bei uns ein, wir Sind nicht die,
so dir nicht Herberg' gaben!
komm, Jesu! komm, Hör un-
sers Herzens Schrei'n.

