1. O Jesus, süsses Licht!
nun ist die Nacht
vergangen, nun hat dein Gna-
denglanz auf's Neue mich um-
fangen; nun ist, was an mir ist,
vom Schlafe aufgeweckt, und
hat nun in Begier zu dir sich
ausgestreckt.

2. Was soll ich dir denn
nun, mein Gott! für Opfer
schenken? Ich will mich ganz
und gar in deine Gnad' einsen-
ken mit Leib, mit Seel, mit
Geist, heut' diesen ganzen Tag;
das soll mein Opfer sein, weil
ich sonst nichts vermag.

3. Drum siche da, mein
Gott! da hast du meine Seele,
sie sei dein Eigenthum, mit ihr
dich heut vermihle in deiner
Liebeskraft; da hast du meinen
Geist, darinnen wollst du dich
verklären allermeist.

4. Da sei denn auch mein
Leib zum Tempel dir ergeben,
zur Wohnung und zum Haus;
ach! allerliebstes Leben, ach!
wohn', ach leb' in mir, beweg'
und rege mich, so hat Geist,
Seel' und Leib mit dir verei-
nigt sich.

5. Dem Leibe hab' ich jetzt
die Kleider angeleget; lass mei-
ner Seele sein dein Bildniss
eingepriget im gild'nen Glau-
bensschmuck, in der Gerechtig-
keit, so allen Seelen ist das
rechte Ehrenkleid.

6. Mein Jesus; schmücke
mich mit Weisheit und mit
Liebe, mit Keuschheit, mit Ge-
duld, durch deines Geistes
Triebe; auch mit der Demuth
mich vor allem kleide an, so
bin ich wohl geschmückt und
köstlich angethan.

7. Lass mir doch diesen Tag
stets vor den Augen schweben,
dass dein' Allgegenwart mich
wie die Luft umgeben; auf dass
mein ganzes Thun durch Herz,
durch Sinn und Mund dich
lobe inniglich, mein Gott! zu
aller Stund'.

8. Ach, segne, was ich thu',
Ja rede und gedenke; durch
deines Geistes Kraft es also
fuhr' und lenke, dass alles nur
gescheh' zu deines Namens
Ruhm, und dass ich unverrückt
verbleib' dein Eigenthum.

