1. Ach, mein Jesu! sieh',
ich trete, da der
Tag nunmehr sich neigt und
die Finsterniss sich zeigt, hin
zu deinem thron und bete,
neige du zu deinem Sinn auch
mein Herz und Sinnen hin.

2. Meine Tage geh'n ge-
schwinde, wie ein Pfeil zur
Ewigkeit, und die allerlngste
Zeit saust vorbel, als wie die
Winde, fleusst dahin, als wie
ein Fluss mit dem schnellsten
Wasserguss.

3. Und, mein Jesu! sieh' ich
Armer nehme mich doch nicht
in Acht, dass ich dich bet Tag
und Nacht herzlich suchte,
mein Erbarmer! Mancher Tag
geht so dahin, da ich nicht
recht wacker bin.

4. Ach! ich muss mich herz-
lich schämen, du du
schützest mich Tag und Nacht
so gnädiglich, und ich will
mich nicht bequemen, dass ich
ohne Heuchelei dir dafür recht
dankbar sei.

5. Nun, ich komme mit Ver-
langen, o mein Herzensfreund!
zu dir, neige du dein Licht zu
mir, da der Tag nunmebhr ver-
gangen; sei du selbst mein Son-
nenlicht, das durch alles Fin-
stre bricht.

6. Lass mich meine Tage
zählen, die du mir noch gin-
nen willt; mein Herz sei mit
dir erfüllt, so wird mich nichts
können gilalen; denn wo du
bist Tag und Licht, schaden
uns die nicht,

7. Nun, mein trever Heiland!
wache, wache du in dieser
Nacht, schütze mich mit deiner
Macht; deine Liebe mich an-
lache. Lass mich selbst auch
wachsam sein, ob ich gleich
jetzt schlafe ein.

