1. Der lieben Sonne
Licht und Pracht
hat nun den Lauf vollführet,
die Welt hat sich zur Ruh
gemacht, thu', Seel, was dir
gebühret; tritt an die Himmels-
thür und sing' ein Lied dafür;
lass deine Augen, Herz und
Sinn auf Jesum sein gerichtet
hin.

2. ihr hellen Sterne! leuch-
tet wohl und glinzt mit Licht
und Strahlen; ihr macht die
Nacht der Pracht gar voll;
doch noch zu tausend Malen
scheint heller in mein Herz die
cw'ge Himmelskerz', mein Je-
sus meiner Seele Ruhm, mein
Schutz, mein Schatz, mein Fi-
genthum,

3. Der Schlaf wird fallen
diese Nacht auf Menschen und
auf Thiere, doch Einer ist, der
droben wacht, bei dem kein
Schlaf zu spüren. Es schlum-
mert Jesus nicht, sein Aug' auf
mich gerichtt: drum soll mein
Herz auch wachend sein, dass
Jesus wache nicht allein.

4. VerschMühe nicht das
schlechte Lied, das ich dir, Je-
sus! singe; in meinem Herzen
ist kein Fried', eh ich es zu
dir bringe; ich bringe, was ich
kann, ach! nimm es gnädig an;
es ist doch herzlich gut ge-
meint, o Jesus! meiner Scele
Freund.

5. Mit dir will ich zu Bette
geh'n, dir will ich mich be-
fehlen; du wirst mein Hüter,
auf mich seh'n und rathen
meiner Seelen; ich fürchte kei
ne Noth, kein' Hölle, Welt
noch Tod. Denn wer mit Je.
su schlafen geht, mit Freuden
wieder aufersteht,

6. ihr Hallengeister, packet
euch! hier habt ihr nichts zu
schaffen; dies Haus gehört in
Jesu Reich, lasst es ganz sicher
schlafen. Der Engel starke
Wacht hält es in guter Acht,
ihr Heer und Lager ist sein
Schutz: d'rum sei auch allen
Teufeln Trutz.

7. So will ich dean nun
schlafen ein, Jesus! in deinen
Armen; dein' Aufsicht soll die
Decke sein, mein Bette dein
Erbarmen, mein Kissen deine
Brust, mein Traum die süsse
Lust, die aus dem Wort des
Lebens fleusst und dein Geist
in mein Herz eingeusst.

8. So oft die Nacht mein'
Ader schlügt, soll dich mein
Geist umfangen; so vielmal
sich das Herz bewegt, soll dies
sein mein Verlangen, dass ich
mit lautem Schall mög' rufen
überall: o Jesus, Jesus! du bist
mein, und ich bin auch und
bleibe dein.

9. Nun, matter Leib, schick'
dich zur Ruh' und schlaf fein
sanft und stille; ihr milden
Augen schliesst euch zu, denn
das ist Gottes Wille. Schliesst
aber dies mit ein; Herr Jesus!
ich bin dein; so ist der Schluss
recht wohl gemacht. Nun,
liebster Jesus, gute Nacht!

