1. Dieser Tag ist auch
verstrichen, und
wir seh'n bei dessen Schluss!
dass wir oftmals abgewichen
vor Gott, dem man dienen
muss; auch nicht feurig in dem
Geist ihn gerühmt und hoch-
gepreis't, seines Weges oft ver-
fehlet und den Fleischesweg
gewählet.

2. Ach! wir straucheln oft,
wir Schwachen, wenn wir mei-
nen wohl zu steh'n. Wenn wir
von der Ruh' erwachen, bis wir
wieder schlafen geh'n, ist wohl
tausendmal gefehlt, ja mehr als
Vernunft noch zählt. Bald mit
Straucheln, dann mit Fallen
wir den Tag zu Ende wallen.

3. Denkt man, wenn der Tag
zum Ende, in wie vielerlei Ge-
fahr' in was Schwachheit und
Elende unser Leib und Seele
war; ja, was Fall uns zuge-
dacht, hit? nicht Gottes Huld
gewacht und sein Väterliches
Walten uns beim Sinken selbst
gehalten.

4. Ja, mein Gott! beim
Ueberlegen stellt sich meine
Schwachheit dar, und dein'
Macht, die allerwegen mir als
Schild zur Seite war. Auch bei
Satans Wütherei blieb doch
meine Seele frei. Ach! lass dei-
ner Engel Schaaren mich auch
diese Nacht bewahren,

5. Fristest du mir noch mein
Leben bis zur künft'gen Mor-
genstund', soll mein Mund
dein Lob erheben. Ich will
dein Gesetz und Bund mir
zum Augenmerk erhöh'n, dei-
nen Geist lass bei mir steh'n;
o so will ich mich beMühen,
aller Sünden Wust zu fliehen.

6. Sick, Herr! auf mein
weinend Klagen, ob der Un-
vollkommenheit in bereits ver-
flossnen Tagen: meine Sünde
ist mir leid. Herr, mein Gott!
ich bin bereit, durch den Rest
der Lebenszeit bis aufs Blut
getreu zu streiten um den Preis
der Ewigkeiten.

7. Lass beim Schlaf, dem
Todeszeichen, meine Seele
wirksam sein; lass die Schrek-
kensträume weichen und ein
Traum von dir erfreu'n. Mache
deine Gnade gross und nimm
mich in deinen Schooss; lass
mich deine Rechte decken, so
wird mich kein Unfall wecken.

8. Vaterherz! in dein Erbar-
men leg) ich jetzo mich zur
Ruh', Jesu ausgestreckte Arme
sprechen mir die Freistadt zu;
und da mich sein Purpur deckt,
bleibt nichts übrig, was mich
schreckt. Ob ich jetzt auch
sterben müsse, wir mein To-
desschlaf doch süsse.

