1. Ein End', o Herr! hat
dieses Tages Zeit,
die dunkle Nacht hat uns nun
o Gott! du bist ein
micht'ger Gott in allen, auch
Tag und Nacht hat deine
Hand bereit't.

2. Ich hab' den Tag nun
sehen untergehn, in dem ich
hab' gehäuft der Sünden Men-
ge, o grosser Gott! verfahr'
nicht nach der Strenge und
rechne nicht, sonst kann ich
nicht bestehn.

3. O Herr, mein Gott! ich
nehm' mir täglich vor, um zu
vollbringen dein Gebot und
Willen; ach, aber ach! wo blei-
bet das Erfüllen? verleihe doch
dazu die Kräfte mir.

4. Denn ohne dich ist mein
Vermögen schwach, du kennest
wohl mein Herze, Sinn und
Nieren: soll ich besteh'n, so
musst du selbst mich führen;
du hörest ja mein oft be-
ihröntes Ach!

5. Wenn nun der Tag so
übel zugehracht, wie ich es dir
jetzund beschrieben habe; man
träget mich vielleicht auch
bald zu Grabe: ach! hilf als-
dann durch deiner Gottheit
Macht.

6. Denn alle Tag' verläuft
mein Stundenglas, und meine
Zeit die flichet, wie mit Flü-
geln. Ich klage dir, dass ich
oft ohne Zügel in Sünden lauP
und deinen Trieb verlass'.

7. Nun, da die Zeit zur
Ruhe kommen ist, und wo ich
soll allhier noch länger leben,
so führe mich durch deinen
Geist ganz eben, dass ich dir
diene als ein rechter Christ.

8. Es überfällt uns jetzt die
dunkle Nacht, werd' ich den
lichten Morgen auch genies-
sen? vielleicht muss ich mein
Leben nun beschliessen; dies
steht allein, o Gott! in deiner
Macht.

9. Ist es dein Will, so mach'
es doch mit mir, wo meine
Tage noch nicht Sind verflos-
sen, dass ich mit deiner Gnade
sei umschlossen, damit mein
Leib und Seel' bekleib' in dir.

