1. Gott, du lässest mich
erreichen abermals
die Abendzeit, das ist mir ein
neues Zeichen deiner Lieb und
Gütigkeit; lass jetzund mein
schlechtes Singen durch die
trüben Wolken dringen, und
sei gegen diese Nacht ferner
auf mein Heil bedacht.

2. Neige dich zu meinen Bit-
ten, stöss' nicht dies mein
Opfer weg; hab' ich gleich oft
überschritten deinen heil'gen
Wahrheitssteg: so verfluch ich
meine Sünden und will mich
mit dir verbinden, reiss du nur
aus meiner Brust alle Wurzel
böser Lust.

3. Herr! es sei mein Leib
und Leben, und was du mir
hast geschenkt, deiner All-
macht übergeben, die den
Himmel selbst beschrünkt. Lass
um mich und um die Meinen
einen Strahl der Gottheit
scheinen, der, was deinen Na-
men trägt, als dein Gut zu
schitzen pflegt.

4. Lass mich mildiglich be-
thauen deines Segens Ueber-
fluss, schirme mich vor Angst
und Grauen, wende Schaden
und Verdruss, Brand und sonst
betrübte Fälle, zeichne meines
Hauses Schwelle, dass hier Kei
nen je der Schlag des Verder-
bens treffen mag.

5. Wirke du in meinen Sin-
nen, wohne mir im Schatten
bei, dass mein schlafendes Be-
ginnen dir auch nicht zuwider
sel; schaffe, dass ich schön auf
Erden mag ein solcher Tempel
werden, der nur dir und nicht
der Welt ewig Licht und Feuer
halt

6. Geht, ihr meine milden
Glieder; geht und senkt euch
in die Ruh'; wenn ihr euch
regt morgen wieder, schreibt
es eurem Schöpfer zu. der so
treue Wacht gehalten, Wenn
ihr aber müsst erkalten, wird
des bittern Todes Pein doch
der Seele Vorthei! sein.

