1. Icb danke dir, lieb
reicher Gott! dass
du mich heut' vor Schand' und
Spott und schweren Fällen hast
behüt't, es kommt von deiner
Gnad' und Güt. Mein ganz
Verderben ist aus mir, mein.
Heil das kommt allein von dir.

2. Wenn du nicht hüttest
mir gereicht Herr! deine
Hind, war' ich gar leicht ge-
fallen auch so tief in Sünd',
wie sonsten andre Menschen-
kind'. Ohn' deine Hilf und
Gnadenhand  föllt auch der
From ims t' in Sind und
Schand'.

3. Doch bin ich gar nicht
engelrein, ich find', Herr Jesus!
stets das Mein'; den alten
Adam ich noch spur, der mich
anreizet für und für, dass ich
mein Herz, Begierd' und Sinn
zur Eitelkeit soll neigen hin.

4. Ich klag an mein' Un-
achtsamkeit vor dir, o Gott! mit
reu und Leid, wie du auch
selber hast geseh'n, was oft aus
Schwachheit ist gescheh'n. Den
innern Menschen hab' ich
nicht mit Fleiss verwahrt nach
meiner Pflicht.

5. Den Sinnen hab' ich oft
zu. weit den Zaum gegonnt zur
Eitelkeit, ich habe viel gered't,
gedacht, gehört, gesehen und
vollbracht, was mir nicht wohl
gestanden an und ich nicht
alles wissen kann.

6. Aus Gnaden alles mir ver-
gieb, verbrenn's im Feuer, dei-
ner Lieb; du bist voll Heilig-
keit und Gnad', was mir noch
fehlt, für mich erstatt'; dein
Blut mich wasche, dass ich
werd' so rein, wie mich dein
Herz begehrt.

7. Ich dank auch liebster
Jesus, dir, für alle Gaben, die
du mir ergeiget hast von Kind-
heit auf bis zu der Stund' mit
grossem Haul; du hast mir so
viel Guts gethan, dass ich's
gar nicht erzählen kann.

8. Ich bitte, halt auch gn#-
diglich dein' Augen offen über
mich, dass mich der Feind mit
List und Macht nicht überfall
in dieser Nacht. Behüt' vor
Unglück Seel und Leib, Ge-
fabhr und Noth weit von mir
treib'.

9. Gieb, dass ich nach ge-
pflogner Ruh' erwach', aufsteh'
und freudig thu', was du hast
anbefohlen mir und einen gu-
ten Wandel fbr; mit deinem
Geiste steh' mir bei, dass nichts
Verdammlich's an mir sei.

10. Vor einem bdsen schnel-
len Tod, o du liehreicher,
frommer Gott! mich heut' und
jederzeit bewaht'; lass bei mir
sein der Engel Schaar, dass Sa-
tanas und sein Gesünd an mir
ja keine Macht nicht find'.
Abendlieder,

