1. Lamm Gottes! schaue
mich vor deinem
Kreuze liegen, mein mattes
Herz will sich in deine Wun-
den schmiegen: ach, öffne diese
Kluft der Seele, die da ruft.

2. Geschlagner Fels! nimm
jetzt dein Täublein in die Rit.
zen; das Blut, das du ge-
schwitzt, lass mir auch heute
nützen, dass es die Schulden
loscht und mich von Sünden
wischt.

3. Zerbrich in dieser Nacht
die Macht der Finsternisse,
dass ich bei deiner Wacht die
Augen fröhlich schliesse; dein
Dornkranz stelle mir ein Ro-
senkissen für,

4. Wir? mir den Purpur zu,
den du mit Blut beflecket, dass
er bei meiner Ruh mich als
ein Schlafrock decket; vor die-
ser schönen Tracht entfürbt
sich selbst die Nacht,

5. Breit über meinen Schlaf
die ausgestreckten Arme, und
lass dein armes Schaf an deiner
Brust erwarmen; dein offner
Seitenriss sei mir ein Paradies.

6. Lass einen Schlaftrunk
mir aus deinen Wunden flies
sen, und deine Lippen hier zur
guten Nacht mich küssen, weil
mich nach dir nur dürst't, o
du mein Lebensfürst!

7. So soll kein Feind mich
hier von deinem Kreuze reis-
sen, ich will es mein Panier
und meine Freistatt heissen;
wo dieses Zeichen steckt, da
bin ich Wohl bedeckt.

8. So schlaf ich ruhig ein
auf dein Verdienst und Leiden,
es kann mich keine Pein von
deiner Liebe scheiden; aus Lie.
be wünsch' ich
gar mit dir.

