1. Uns ist, uns ist ein
Kind gebor'n, ein
Sohn ist uns gegeben, damit
die Welt nicht würd' verlor'n
und wieder leben.
Merk auf, o Seele! schaue an,
was Gott durch dieses Kind
gethan uns armen Menschen-
kindern.

2. Es spielt in seinem Ange-
sicht, mit reicher Lust und
Wonne, des Vaters Klarheit,
Lieb' und Licht er ist die
wahre Sonne, die in der Fin-
sterniss auifgeht, die in der
ganzen Welt jetzt steht, um
solche zu erleuchten.

3. Dies Kind hat minnlich
aufgefasst auf seinen zarten
Rücken der ganzen Herr-
schaft schwere Last und was
uns pflegt zu drücken. Ist et-
was, das euch drückt und
plagt, seid nur getrost und un-
verzagt, er hat's schön abge-
nommen.

4. Sein Name heisset Wun-
derbar; Gott wird ein Mensch,
o Wunder! mit ihm kommt
auch die Engelschaar, macht
sich in Lifter munter. Nun
soll durch dieses Wunderkind,
das uns durch sich mit Gott
verbind't, die Welt versohnet
werden.

5. Bist du, der Rath von
Nothen hat, will dir's an Weis-
heit fehlen: dies Kind heisst
Rath, ist gross von Rath; wenn
du dich wirst vermihlen mit
ihm, wird er in Noth und Pein
dein treuer Rath und Leit-
stern sein, der dich am besten
führet.

6. Fehlt dir's an Kraft, o
liebe Seel! zu geh'n auf Gottes
Wegen; sei unverzagt, Imma-
nuel wird seine Kraft beilegen.
Er heisset Kraft, der alles thut,
macht feurig Herzen, Sinn und
Muth, und stärket die Kraft
losen.

7. Fehlt dir's an Muth und
Tapferkeit, die Feinde zu be-
kriegen; hier ist der Held, der
in dem Streit dich nicht lässt
unterliegen. Wer ihn hier an
die Spitze stellt, besiegt den
Teufel, Fleisch und Welt, er
wird die Feind' zerstreuen.

8. Ein Ewig-Vater heisst
dies Kind, ein Vater der Ver-
lornen, der solche wieder
sucht gelind, macht sie zu Neu-
gebornen. Er hat ein Väterlich
Gemüth, voll Vaterliebe, Treu
und Gif, die ewig, ewig
währet.

9. Den Friede-Fürsten nennt
er sich, der dir den Fried' er-
streitet, darauf bei seiner Ta-
fel dich zu Friedensgütern lei-
tet; er macht dein Herz von
Schrecken los, legt dich in sei-
mer Liebe Schooss, da magst
du sicher ruhen.

10. Drum freue dich, mein
Herz, in ihm, nimm an, das
Gott gegeben, erhebe jauch-
zend deine Stimm', preis' ihn
mit deinen Leben. Er giebt
sich dir: gieb wiederum dich
hin zu seinem Eigenthum, so
macht dies Kind dich selig.

