1. O grosser Gott von
Ewigkeit, der du
des Tages Prangen durch deine
Weisheit hast bereit't, der Tag
ist nun vergangen, die Nacht
deckt unser Angesicht, die
Sonn' hat sich verborgen und
giebt jetzt andern Schein und
Licht bis zu dem hellen Mor-
gen.

2. Die Zeit verstreicht, man
merkt es kaum, eilt gleich den
Wasserflüssen, bis Tag' und
Jahre wie ein Traum ohn' Wie-
derkehr verschiessen. Die Zeit
flieht und wir mit ihr fort, die
Welt und wir veralten, doch
du bleibst, wie du bist, mein
hört! lass heut' dein Gnad'
uns walten.

3. Verwichnen Tag hat deine
Huld zu uns sich hergelenket
und hast uns Armen unver-
schuld't Schutz, Speis und
Trank geschenket, Ja, wohin
unser Auge sah, floss Stromen
gleich, dein Segen; ja deiner
Gnaden Füll war da auf allen
unsern Wegen.

4. Jedoch, wenn wir zur
Rechnung geh'n mit vor'gem
Tages Wandel, was wir ver-
mit Will'n verseh'n in
unserm Werk und Handel: so
seh'n wir Sünd' auf Sünd' ge-
thürmt, wir finden viele Schul-
den; und dennoch seh'n wir
uns beschinmt, von dir noch
länger dulden.

5. Ach! strafe nach Verdien-
sten nicht, erzeige Gnad' uns
Armen, und geh' nicht mit uns
in's Gericht, schön' unser aus
Erbarmen; deck' unsre Sünden-
blosse zu mit Jesu Purpurklei-
de; die Seele sucht
Schutz und Ruh in dessen off-
ner Seite.

6. Der Schlaf wird zwar in
dieser Nacht des Leibes Augen
schliessen; doch aber lass, von
dir bewacht, uns sanfte Ruh
geniessen. Lass deiner heil'gen
Engel Heer um uns ihr Lager
stellen, dass es der Wuth des
Satans wehr, uns in dem
Schlaf zu Fällen.

7. Behüt vor Mord, Brand,
Dieberei, vor Unfall, Noth und
Jammer, dass der Verderber
geh' vorbei vor unsrer Ruhe-
kammer. Bestreich', Herr! Al-
ler Herzensthür mit deinem
Lammesblute dass uns kein
Schreckensende rühr'; halt' uns
in deiner Hute.

8. Und ruht der Leib, so lass
die Seel von dir sich Bilder
machen, von dir, o mein Im-
manuel! Wird einst dein Tag
erwachen, hat unsre Pilgrims-
fahrt ein End' beim Schluss
von unserm Leben: so sei in
deine Heilandshind' noch
uns're Seel' gegeben.

