1. Unsre müden Augen-
lider schliessen
sich jetzt schläfrig zu, und des
Leibes matte Glieder grüssen
Werde munter, mein u.
schön die Abendruh'; denn das
Schattenkind, die Nacht, hat
des hellen Tages Pracht in der
ticfen See verdecket und die
Sterne aufgestecket,

2. Ach! bedenk', eh du gehst
schlafen, du, o meines Leibes
Gast! ob du den, der dich er.
schaffen, heute nicht erzürnet
hast? Thu', ach thu bei Zei-
ten Buss', ach, geh' und fall
ihm zu Fuss und bitt' ihn, dass
er aus Gnaden dich der Strafe
woll entladen,

3. Sprich: dir, Herr! ist un-
verhöhlen, dass ich diesen Tag
vollbracht anders, als du mir
befohlen, ja ich habe nicht be-
tracht't meines Amtes Ziel und
Zweck, habe gleichfalls deinen
Weg schündlich, o mein Gott!
verlassen, bin gefolgt der Wol.
lust Strassen,

4. Ach, Herr! lass mich
Gnad' erlangen, gich mir nicht
verdienten Lohn, lass mich dei-
ne Huld umfangen, sich an
deinen lieben Sohn, der für
mich hat E'nug gethan; Vater!
nimm den Bürgen an, dieser
hat für mich geduldet, was
mein Unart hat verschuldet.

5. Ocfine deiner Güte Fen-
ster, sende deine Wach herab,
dass die schwarzen Nachige-
spenster, dass des Todes fin-
st'res Grab, dass das Uebel,
so bei Nacht unser Leib zu
Fällen tracht't, mich nicht mit
dem Netz umdecke, noch ein
böser Traum mich schrecke,

6. Lass mich, Herr! von dir
nicht wanken, in dir schlaf ich
gut und wohl; gieb mir heilige
Gedanken, und wenn ich bin
Schlafes voll, so lass doch den
Geist in mir zu dir wachen
für und für, bis die Morgen-
roth angehet, da man von dem
Bett' aufstehet,

7. Vater droben in der Höhel
dein Nam' sei mir theu'r und
werth, dein Reich komm', dein
will geschehe, unser Brod
werd' uns beschert. Ach, ver-
gieb uns unsre Schuld, schenk'
uns deine Gnad und Huld;
lass uns nicht Versuchung tod.
ten, sondern hilf uns, Herr!
aus Nöthen,

