1. Walt's Gott! mein
Werk' ich lasse,
die Sonn' Feirabend meld't,
sie hat vollend't ihr Strasse,
schleicht wieder in ihr Zelt; so
mögen auch mein' Sachen an-
stehen dieser Zeit, ich will
Fefrabend machen mit schuld'-
ger Dankbarkeit.

2. Mein' Augen, Herz und
Hände, o Jesus, Gottes Sohn!
zu dir ich nunmeht wende zum
schuld'gen Tagelohn: denn du
bist selbst getreten an meine
Werkstatt gut, hast helfen mir
arbeiten, regiert mein'n Sinn
und Muth.

3. Mein Haupt hast du ge-
stärket, den Fingem geben
Kraft, hab' deinen Segin ver-
merket, der allen Nutzen
schafft. Daher ist wohl ge-
rathen mein' Arbeit und mein'
Kunst, ohn' dich geht nichts
von Statten, obn' dich ist all's
wimsonst.

4. D'rum ich von Herzens-
grunde, dich, Herr Gott lob'
und preis' in dieser Abendstun-
de, und bit? mit ganzem Fleiss,
du wollest gnädig hören mein
armes Nachtgeschrel, das thu'
in mir vermehren durch deine
Güt' und Treu'.

5, Cleichwie vor alten Zeiten
du hast viel Gut's erzcigt des
Abends denen Leuten, der'r
Herz sich zu dir neigt und fest
auf dich gebauet, so woll'st du
auch geRuh'n (wie unser Herz
dir trauet), uns Lieb's und
Gut's zu thun.

6. Als Noah hatt gelassen
ein Täublein aus dem Schiff,
kehrt's wieder seine Strassen
und bracht ein'n Friedensbrief;
zur Vesperzeit im Munde führt
es ein Oelblatt grün, d'raus
Noah Wohl verstunde, des Her-
ren Zorn wir hin.

T. Zween heil'ger Engel
kamen des Abends zu dem Lot,
in ihren Schutz ihn nahmen
wider die gottlos' Rott, erlös-
ten den Propheten; bald
Schwefel fiel und Feu'r, macht'
den gottlosen Stidten ihr
Freud und Frevel theu'r.

8. Nach solcher Art wir
lesen, da Eli, der Prophet, im
Hungerland gewesen, hört! was
der Herre that: Vige! gedienet
haben zu Tisch dem Gottes
mann, Abends und Morgens
Raben Brod und Fleisch
bracht'n heran.

9. So woll'st du, Herr! uns
geben Abend- und Morgenbrod
und was zu diesem Leben uns
allenthalb'n ist noth; dein'n
Engel woll'st auch schicken,
auf dass er uns bewahr' vor's
'Teufels List und StRücken, so
Sünd wir ohn' Gefahr.

10. Erhöre unser Bitten, ach
Herr, du treuer Gott; die Stadt
woll'st du behüten vor Feu'r
und aller Noth. Und weil die
Völker toben, erregen Krieg
und Streit, so sende uns von
oben den Fried'n unsrer
Zeit.

11. Ja, weil's will finster
werden um's Wortes Gnaden-
licht, der Satan auf der Erden
viel Ketzerel anricht't, so bleib
bei uns, Herr Christe, mit dei-
nem Gnadenschein, dein wer
thes Wort uns friste, alsdann
wir sicher sein,

12. Hiermit ich nun vollende
mein Tag's geschüft und Sach',
und herzlich bitt zu Ende,
Herr! den Feirabend mach';
drauf der Sabbath angehet, der
wiahrt viel tausend Jahr', der
ewiglich bestehet, Amen, das
werde wahr!

