1. Werde munter, mein
Gemüthe, und ihr
Sinnen geht herfür, dass ihr
preiset Gottes Güte, die er hat
gethan an mir, da er mich den
ganzen Tag vor so mancher
schweren Plag' hat erhalten
und beschützet, dass mich Sa-
tan nicht beschmützet,

2. Lob und Dank sei dir ge-
sungen, Vater der Barmherzsig-
keit! dass mir ist mein Werk
gelungen, dass du mich vor
allem Leid und vor Sünden
mancher Art so getreulich hast
bewahrt, auch die Feind' hin.
weg getricben, dass wir unbe-
schildigt blieben,

3. Keine Klugheit kann aus
rechnen deine Güp und Wun-
derthat, ja kein Redner kann
aussprechen, was dein' Hand
erwiesen hat; deiner Wobhltat
ist zu viel, sie hat weder Mass
noch Ziel, ja du hast mich so
geführet, dass kein Unfall mich
berühret.

4. Dieser Tag ist nun ver.
gangen, die betrübte Nacht
bricht an, es ist hin der Sonne
Prangen, so uns all erfreuen
kann; stehe mir, o Vater! bei,
dass dein Glanz stets um mich
sei und mein keltes Herz er.
hitze, ob ich gleich im Finstern
sitze,

5. Herr! verzeihe mir aus
Gnaden alle Sind und Mis-
sethat, die mein armes Herz
beladen und so gar vergiftet
hat, dass auch Satan durch sein
Spiel mich zur Hille stürzen
will; da kannst du allein erret-
ten, strafe nicht mein Ueber-
treten.

6. Bin ich gleich von dir
gewichen, stell ich mich doch
wieder ein; hat uns doch dein
Sohn verglichen durch sein'
Angst und Todespein. Ich ver-
leugne nicht die Schuld, aber
deine Gnad' und Huld ist viel
grosser als die Sünde, die ich
stets in mir empfinde.

7. O du Licht der frommen
Seelen, o du Glanz der Herr-
lichkeit! dir will ich mich ganz
befehlen diese Nacht und alle-
zeit, bleibe doch, mein Gott!
bei mir, weil es nunmehr dun-
kel schier, da ich mich so sehr
betrübe, triste mich mit deiner
Liebel

8. Schütze mich vor's Teulels
Netzen, vor der Macht der
Finsterniss, die mir manche
Nacht zusetzen und erzeigen
viel Verdriess. Lass mich dich,
o werthes Licht! nimmermehr
verlieren nicht. Wenn ich dich
nur hab' im Herzen fähP ich
nicht der Seele Schmerzen.

9. Wenn mein' Augen schön
sich schliessen und ermüdet
schlafen ein, muss mein Herz
dennoch geflissen und auf dich
gerichtet sein. Meine Seele mit
Begier träume stets, o Gott!
von dir, dass ich fest an dir
bekleibe und auch schlafend
dein verbleibe.

10. Lass mich diese Nacht
empfinden eine sanft? und
Süsse Ruh, alles Uebel lass
verschwinden, decke mich mit
Segen zu, Leib und Seele,
Muth und Blut, auch mein
zeitlich Hab' und Gut, Freun-
de, Feind' und Hausgenossen
sei'n in deinen Schutz geschlos-
sen.

11. Ach! bewahre mich vor
Schrecken,  schitze mich vor
Ueberfall, lass mich Krankheit
nicht aufwecken, treibe weg des
Krieges Schall, wende Feu'r
und Wassersnoth, Pestilenz
und schnellen Tod; lass mich
nicht in Sünden sterben, noch
an Leib und Seel' verderben.

12. O, du grosser Gott! er-
höre, was dein Kind gebeten
hat; Jesus, den ich stets verehre
bleibe ja mein Schutz und Rath
und mein hört, du werther
Geist, der du Freund und Trö-
ster heisst, Höre doch mein
sehnlich Flehen. Amen, ja, eS
soll geschehen.

