1. Lobt unsern Vater,
dankt ihm sehr,
dass er noch an uns denket,
bringt ihm für Trank und
Speise ehr, die er uns gnädig
schenket, weil täglich er mit
Mildigkeit mit Speis' als Kinder
uns erfreut und unsern Leib
erndhret,

2. Herr! du bist gross, Herr,
sei gepreist: dich rühmen deine
Werke; der du all Menschen
täglich speis'st, o reicher Gott
von stärke! Alles, was lebt auf
dieser Erd', wird tüglich auch
durch dich erndhrt; lobt alle
Welt den Herren!

3. Ach! lass doch ferner dei-
ne Gnad' und Wohlthat zu uns
fliessen, doch gieb, dass wir's
auch frith und spat mit Dank.
barkeit geniessen; nicht über-
müthig sein, wenn du uns
nihrst, Gesundheit giebst und
Ruh'; stets alle Laster fliehen.

4. Lass uns auch nicht mit
Ueberfluss der Speisen überla-
den; du schenkst sie uns zwar
zum Genuss, und straffst mit
Ungenaden den, der miss-
braucht dein Gnadengut, mit
ew'ger Pein und Höllengluth,
wie jenen reichen Prasser,

5. Behüt', o Herr! vor Trun-
kenheit, und lehr uns wohl
betrachten, dass S#ufer in der
Ewigkeit ohn' einä'ge Kithlung
schmachten. Halt hier den
Leib in Nüchternheit und hilf,
dass wir nach dieser Zeit bei
dir einst Tafel halten.

