1. Den Here danket
allezeit, denn er
ist voller Güte, unendlich seine
Freundlichkeit, barmherzig sein
Gemüthe; der alle Menschen
herzlich liebt, der allem Flei-
sche Speise giebt und allem
Vieh sein Futter.

2. Den jungen Raben, der
ihn ruft, lässt er nicht Hunger
leiden; er speist, was lebt im
Wasser, Luft, was weid't auf
grümer Haiden; er hat nicht
Lust an Rosses stärk', nicht an
der grossen Prahler Werk,
noch an Jemandes Beinen.

3. An denen hat er seine
Lust und herzlich's Wohlgefal-
len, da seine fürcht ihm ist
bewusst, da man sein Lob üsst
schallen, und da in wahrer
HerzensTreu' man sich macht
aller Bosheit fret und wart't
auf seine Güte.

