1. Den Vater dort oben
wollen wir nun
loben, der uns als ein milder
Gott gnidichlich gespeiset hat,
und Christum, seinen Sohn,
durch welchen der Segen
kommt vom allerhdchsten
thron.

2. Sprechen in der Wahrheit:
dir sei Preis und Klarheit,
Danksagung und Herrlichkeit,
o mein Gott von Ewigkeit! der
du dich erweiset und uns heut
mit deiner Gab' leiblich hast
gespeiset.

3. Nimm an dies Dankopfer,
o Vater und Schöpfer! welch's
wir deinem Namen thun in
Christo, dein'm lieben Sohn;
ach lass dir's gefallen, und ihn
mit seinem Verdienst zahlen
für uns allen,

4. Denn nichts ist zu melden,
das dir mache? vergelten alle
Gnad' und Gütigkeit, erzeigt
unserer Schwachheit; er, wie
mag auf Erden, weil alles dein
eigen ist, dir vergolten werden?

5. Herr! nimm an unsern
Dank, samt diesem Lobgesang,
und vergieb, was noch gehricht
uns zu thun bei unsrer Pflicht,
O! mach uns dir eben, dass wir
dir in deiner Gnad' und dort
ewig leben,

