1. Lobt' alle Gon mit
Herz und Munde,
der uns Speis', Trank und
Kleidung giebt, durch Chri-
sti Blut im Gradenbunde als
seine lieben Kinder liebt. Trou-
er Menschenhüter! welcher
Speis' und Güter Viek, und
Menschen reicht, in dem alles
schwebet, was sich regt und
webet, lebt und Athem zeucht,

2. Du hatt'st vor unsern
Lebenstagen, eh' wir das Licht
der Welt erblickt und unter'm
Mutterhers'n noch lagen,
schön unsern Unterhalt be.
schickt; und uns zum Emih.
ren auch schön beim Gebiren
Mutters Brust gefüllt, deren
Milch uns trinkte, Stoff zum
Wachstum schenkte, Durst
und Hunger stillt,

3. Was aus der Erdflüch'
grint und steiget, in Strim'n
und Seen sich bewegt, was
flüchtig in der Luft sich zeiget
und was der Erdschooss in sich
hegt, ist, huldreicher Vater!
von dir, als Berather, uns zur
Speis' bereift; ja es zu besit-
zen, brauchen und zu nützen
nach gefälligkeit,

4. O Herr! du hast uns un-
ser Leben von Jugend auf bis.
her ernöhrt, und was nur nä-
thig war, gegeben: Speis',
Trank und Kleidung uns be-
schwert; Brod, den Leib zu stär-
ken, Wein nach Thrönenwer-
ken uns auch zu erfeun; wie
kannst du uns Sündern, Gott!
als deinen Kindern doch so
gnädig sein?

5. Gleb, dass wir dein auch
nicht vergessen, wie dein ab.
trünnig Volk gethan, das an
der Tafel satt gegessen und
ging zum Spielestummell'lan;
das mit frechem Singen, Ue.
belthat und Springen dich ep
zürnete. Gieb, dass alle Glie-
der, unser Mund durch Lie-
der, deinen Preis erhöh'.

6. Mein Gott! du hast uns
stets erquicket, den Leib ge-
schützt vor Hungersnoth; gieb,
dass auch unsre Seel beglück-
et empfah' das ew'ge Himmels-
brod, welches ewig währet und
nie wird verzehret. Herr! dein
göttlich Wort, das dein Geist
uns schenket und zum Leben
trinket, gieb uns hier und dort.

