1. Lob't und erhöht des
grossen Gottes Gü-
te, die uns bezeigt sein Väter
lich Gemüthe, indem er reich-
lich unsern Tisch besetzet und
uns ergotzet.

2. Wie sollte das nicht uns
die Hoffnung mehren, weil er
uns pflegt so treulich zu ernih-
ren, dass wir nach Wunsch
auch von ihm werden haben
des Geistes Gaben.

3. Die uns im Glauben feste
werden gründen, das Herz mit
Liebe gegen ihn entzünden, die
Seel' in Andacht durch Gebet
u n d Singen hinaufwirts
schwingen.

4. Den Trieb zum Guten in
uns kräftig stärken, und uns er-
Fällen mit viel Geisteswerken,
dass ohne Heucheln wir der
Krank'n und Armen uns stets
erbarmen.

5. Dass wir in Unschuld
unsern Wandel führen, mit
Treu' und Demuth alle Thaten
zieren, zugleich der Weltlust
und dem Fleisch absterben als
Gottes Erben.

6. Und so im Vorschmack
seiner Ruh' geniessen, bis wir
in Christo unser Leben schlies-
sen, und aus Genaden zu ihm
aufgenommen, zur Freude
kommen.

7. Die er bereitet denen, die
ihn lieben, die er uns selbst hat
durch sein Blut verschrieben,
darauf wir einzig und alleine
baven und fest vertrauen.

8. Nur ihm, sammt Vater
und dem heil'gen Geiste, dem
Gott, den alle Welt den Dienst
stets leiste, sei jetzt und ewig
Lob und Dank gesungen mit
Herz und Zungen.

