1. Wir singen dir, Im-
manuel! du Lebens-
fürst und Gnadenquell, du
Himmelsblum' und Morgen-
stern, du Jungfrau'n-Sohn,
Herr aller Herrn. Hallelujah!

2. Wir singen dir mit dei-
nem Heer aus aller Kraft Lob,
Preis und Ehr, dass du, o lang
gewünschter Gast, dich nun-
mehr eingestellet hast! Halle-
lujah!

3. Vom Anfang, da die
Welt gemacht, hat so manch
Herz nach dir geschmacht't,
dich hat gehofft so lange
Jahr der Väter und Prophe-
ten Schaar. Hallelujah!

4. Vor Andern hat dein hoch
begehrt, der Hirt und König
deiner Heerd', der Mann, der
dir so wohl gefiel, wenn er
dir sang auf sattenspiel. Hal-
lelujah!

5. Ach! dass der Herr aus
Zion kim' und unsre Bande
von uns niähm'! Ach! dass die
Hilfe brüch' herein, so würde
Jakob fröhlich sein. Hallelu-
jah!

6. Nun bist du da, da liegest
du, und hältst im Kripplein
deine Ruh'; bist klein und
macht doch alles gross, be-
kleid'st die Welt und kommst
doch bloss. Hallelujah!

7. Du kehrst in fremde
Wohnung ein, und Sind doch
alle Himmel dein; trinkst Milch
aus eines Menschen Brust, und
bist doch selbst der Engel Lust.
Hallelujah!

8. Du hast dem Meer sein
Ziel gesteckt und wirst mit
Windeln zugedeckt; bist Gott
und liegst auf Heu und Stroh;
wirst Mensch und bist doch A
und O. Hallelujah!

9. Du bist der Ursprung
aller Freud, und duldest so
viel Herzeleid; bist aller Hei-
den Trost und Licht, suchst
selber Trost und findst ihn
nicht. Hallelujah!

10. Du bist der süsse Men-
schenfreund, doch Sind dir so
vie? Menschen feind; Herodes
Herz hält dich für Greu'l und
bist doch nichts als lauter Heil.
Hallelujah!

11. Ich aber, dein geringster
Kuecht, ich sag' es frei und
mein' es recht: ich liebe dich,
doch nicht so viel, als ich dich
gerne lieben will. Hallelujah!

12. Der Will ist da, die
Kraft ist klein; doch wird dir's
nicht zuwider sein, mein armes
Herz, und was es kann, wirst
du in Gnaden nehmen an. Hal-
lelujah!

13. Hast du doch selbst dich
schwach gemacht, erwähltest,
was die Welt verachtt, wardst
arm und dürftig, nabmst
vorlieb, da wo der Mangel dich
hintrieb. Hallelujah!

14. Du schliefst ja auf der
Erden Schooss, so war dein
Kripplein auch nicht gross;
der Stall, das Hen, das dich
umfing, war alles schlecht und
sehr gering. Hallelujah!

15. Darum so hab' ich guten
Muth, du wirst auch halten
mich für gut; o Jesulein, dein
frommer Sinn macht, dass ich
so voll Trostes bin. Hallelu-
jah!

16. Bin ich gleich sünd- und
lastervoll, hab' ich gelebt, nicht
wie ich soll; ei, kommst du
doch deswegen her, dass sich
der Sünder zu dir kebhr. Hal-
lelujah!

17. Hätt? ich nicht auf mir
Sündenschuld, hit? ich kein'n
Theil an deiner Huld; vergeb-
lich würst du mir gebor'n, wenn
ich nicht wir in Gottes Zorn.
Hallelujah!

18. So fass' ich dich nun
ohne Scheu, du machst mich
alles Jammers frei. Du trügst
den Zorn, du würgst den Tod,
verkehrst in Freud all' Angst
und Noth,. Hallelujah!

19. Du bist mein Haupt,
hinwiederum bin ich dein
Glied und Eigenthum, und
will, so viel dein Geist mir
giebt, stets dienen dir, wie dir's
beliebt. Hallelujah!

20. Ich will dein Hallelu-
jah hier mit Freuden singen
für und für, und dort in dei-
nem Ehrensaal soll's schallen.
ohne Zeit und Zahl. Hallelu-
jahl

