1. Nun ist die Mahlzeit
ja vollbracht, wir
haben schön gegessen, Mein
Gott! du hast es wohl gemacht
nachdem du zugemessen jetzt
Jedem sein bescheiden Theil,
und mildiglich vor kurzer WEil'
uns allesammt gespeiset.

2. Wie gross ist deine Mil-
digkeit! wie herrlich deine
Güte! die da versorgt zu jeder
Zeit den Leib und das Ge.
müthe. Du Lebensfreund, du
Menschenlust! du hast uns,
allen Rath gewusst, und uns
sehr wohl gelabet,

3. Des Himmels Fenster öff.
nest du und schenkest milden
Regen, du schleusst die Erde
auf und zu und giebst uns
deinen Segen; die Kost ist da
aut dein Geheiss; wen sollte
das zu deinem Preis, o Vater!
nicht bewegen?

4. Dem Vieke giebst du Fut
ter satt und speisest auch die
Raben, wenn sie noch jung,
bloss, schwach und matt, und
keine Nahrung haben, Herr!
du thust auf dein' milde Hand
und sfittigest das ganze Land
mit grossem Wohigefallen,

5. Für solche Gutthat wollen
wir, wie liebe Kinder milssen,
von ganzer Seele danken dir
und unsre Mahlzeit schliessen
mit einem Dank und Lobge.
dicht; o treuer Gott! ver-
schmäh' es nicht, lass es dir
wohlgefallen,

6. Vergieb uns unsre Misse.
that, und gieb, was wir begeh-
ren, schaff Uns, o Vater! forner
Rath, dass wir uns ehrlich nih.
ren; verlethe künftig gute Zeit,
Glück, Nahrung, Fried und
Einigkeit, Gesundheit, Heil
und Segen,

7. Lass endlich bei des Lam.
mes Tisch in deinem Reich uns
essen, wo tausend Gaben mild
und frisch du selbst uns wirst
zumessen; da wird man schme-
cken Freud und ehr, und wir
Herr! wollen nimmermehr zu
preisen dich aufhdren,

