1. Gott! du Vater
stark und gross,
uns fleusst aus deinem milden
Schooss so mancher Segens-
strom von Gaben, um Leib und
Seel' damit zu laben.

2. O hocherhab'ne Majestät!
sei jetzt durch unser schwach
Gebet gelobt, gerühmt und
hoch gepriesen für das, was du
an uns erwlesen.

3. All' Augen, die auf dich
gewart't, das Herz, das deiner
Gnad erharr't, hast du gespei-
set und gelabet, und Väterlich
sehr wohl begabet.

4. Mach' auch den innern
Mensch zugleich, wie jetzt den
Leib an stärkung reich; dein
Geist versiegle uns zum Leben,
dass wir ihm folgsam uns be-
streben.

5. Lass unser Werk in dir ge-
schehn und unter deinem Se-
gen stehn; leit uns selbst auf
dem Wahrheitspfade, dass wir
nicht febhlen deiner Gnade.

6. Dein Stab und Stecken
stütz' uns fein, so oft nur Hilfe
noth wird sein; steh', Vater!
uns mit Trost zur Seiten und
lass uns nicht durch Sünde
gleiten.

7. Hilf dem, was unsre Hand
verricht't, so wissen wir, dass
nichts gehricht. Denn was du
willst mit Gnad beglücken,
wird ja kein Elend unterdrük-
ken.

8. Gieb, Jesus, wenn du
klopfest an das Herz, es dir sei
aufgethan und ganz zum Ei-
genthum gegeben, dass du al-
lein drinn'n mögest leben,

9. Und wenn die Lebenszeit
vollbracht, dass man der Welt
giebt gute Nacht, so lass uns
gldubig an dich falten und
ewig Mahlzeit bei dir halten.

