1. Auf, Seele! Jesus,
Gottes Lamm, hat
dich zur Braut erwählet; er hat
mit dir als Bräutigam (o Gna-
de!) sich vermählet. Er brennt
vor Liebe gegen dich, sein keu-
sches Herze sehnet sich nach
keuscher GegenLiebe.

2. Er liebet nicht auf kurze
Zeit, nein, so ist nicht sein Lie-
ben: er will an dir in Ewigkeit
recht treue Liebe üben. Bleib'
du ihm auch in Liebe treu, und
augenblicklich sie erneu'; sein
Lieben wird nicht wanken.

3. Er will sich in Gerechtig-
keit mit dir nach Wunsch ver-
trauen; er ist ohn' Unterlass
bereit, dich gnädig anzuschau-
en. Er meinet's recht und
schenket sich selbst zur Ge-
rechtigkeit, die dich als dein
Gewand soll kleiden.

4. Er sucht an dir Barm-
herzigkeit und Gnade zu be-
weisen; er giebet, was dein
Herz erfreut, will dich mit
Manna speisen. Wer ihn nur
liebet, hat es gut, er Stärkt und
labet Sinn und Muth; bei ihm
ist lauter Himmel,

5. Du darfst dich seiner
Liebesbrunst im Glauben nur
vertrauen; du kannst auf seine
grosse Gunst mehr als auf Fel-
sen bauen. Er ist die Wahrheit
und das Licht, so weiss er auch
von Falschheit nicht; was er
verspricht geschichet.

6. Du wirst ihn erstlich in
der Noth als deinen Herren
kennen; auch selbst der
schreckensvolle Tod wird dich
nicht von ihm trennen. Dann
wird er dich zum Himmelssaal,
als seine Braut zum Hochzeits-
makhl, geschmückt und herr-
lich fizhren.

7. Ach, Seele! liebe wieder-
um den, der dich herzlich lie-
bet; ergieb dich dem zum Ei-
genthum, der an dir Gnade
übet. Ach! fass ihn tief in dei-
ne Brust und lass dich nicht
die schniode Lust der eitlen
Welt verleiten.

8. Ach! zünde mich, o Je-
sus! an, dich inniglich zu lie
ben; lass mich stets meiden,
das dich kann an meinem
Thun betrüben. Nimm meine
Seel' und Sinne ein, lass mich
dir ganz ergeben sein und dei-
ne Braut verbleiben.

