1. Ten meine Seele liebt,
hat gar nicht sei-
nes Gleichen, drum muss auch
seiner Lieb' all andre Liebe
weichen; denn was an anderen
geliebt wird oft und viel, be-
sitzt mein Bräutigam ohn' alles
Mass und Ziel.

2. Liebt man, was wohl ge-
bor'n: mein Freund ist hoch
geboren, ein wahrer Gott von
Gott, obwohl dazu erkoren,
dass er um seine Braut, die
arme Sklavin, warb in schlech-
ter Knechtsgestalt und schmih-
lich für sie starb.

3. Liebt man, was michtig
ist: mein Brdut'gam ist all-
michtig; er kann das, was er
will, er ist von Thaten prüch-
tig. Mir fehlt bei ihm nicht
Rath, nicht Beistand oder
Schutz; mit ihm kann ich ge-
trost den Feinden bieten Trutz.

4. Liebt man den Reich-
thumsschein: mein Schatz hat
wahre Güter, die schaffen
sich're Freud' und Ruhe der
Gemüther: ihr Abgrund wird
niemals durch Geben ausge-
leert, thit ich den Mund weit
auf, wie viel würd' mir be-
schert.
Von der geistlichen Vermihlung,

5. Liebt man, was tugend-
reich: mein Liebster ist die
Quelle, da Tugend aus ent-
springt und sich gar rein und
helle ohn' alles Mass mittheilt
der Seel, die ihm vertraut? die
in dem Glauben fest auf ihn ist
wohl gebaut,

6. Liebt man der schönheit
Schmuck; so kann ich kühnlich
sagen, dass selbst der Himmel
nichts so schön hat Je getragen,
als schön mein Bräut'gam ist,
är ist blutroth und weiss;
Trotzl wer ihm nehmen woll',
der höchsten Schönheit Preis,

7. Liebt man die Gegenwart:
die ist nicht stets zu haben von
einem Menschenkind; damit
will aber laben mein allerbester
Freund, als der stets bei mir
bleibt, und allen Kummer so
von meinem Herzen treibt.

8. Liebt man auch grosse
Ehr'; seht, die mein Liebster
giebet, ist unaussprechlich
gross der Seele, die ihn liebet;
sic, als die werthe Braut wird
Gottes liebstes Kind, sie ist's
die ihren Sitz auf Christ! ihro-
ne find't,

9. Man sicht sie in dem
Schmuck, den er ihr schenket,
gehen, und in dem feinsten
Gold zu seiner Rechten stehen,
Die Engel chren sie, sie schüt-
zen ihre Ruh', all Creatur ruft
ihr viel tausend Segen zu.

10. Ein solcher ist mein
Freund, und dies Sind seine
Gaben, mit welchen er ohn'
End mich inniglich will laben,
So ich was davon weiss, das
ist gewiss gering; ein Mehrer's
werd. ich seh'n, wenn ich zu
ihm eindring.

11. Indess ist mir's genug,
dass ich hab' solche Schütze,
die sich in mir vermehr'n, je
mehr ich mich ergotze an mei-
nem Bräutigam, der noch viel
lieber schenkt, als mein Ge-
mith und Sinn zu nehmen
jetzt gedenkt.

12. D'rum sikk due Kueves-
flamm' sich mehr und mehr
vermehren, ihr' stete Gluth soll
dich, mein Schönster! ewig
ehreb; es soll mein ganzes
Thun, mein Reden, Geh'n und
Steh'n, ja das Gedenken selbst
aus reiner Brust gescheh'n,

13. So, Jesus! will ich stets
mit dir einher Spazieren, und
fröhlich mit der Zung' dir rih.
mend fjubilieren; wie wird mein
Mund so voll von deinem Ruh.
me sein, wenn du dereinst
mich führst in deinen Himmel!
ein.

