1. Herz freue dich
solcher Höchstseli-
gen Stunden, da du dich mit
Jesu auf ewig verbunden. Er
hat mich zu seiner Braut selber
erwidhlt, sich mit mir als
Bridutigam ewig vermihlt.
Mein Here muss gegen ihn
flammen und brennen in Lie-
be, mein Ein und mein Alles
zu nennen; nichts müsse mich
ewig von seiner Huld trennen.

2. Ach, süssester Bräutigam!
was für ein Lieben gedenkest
du an mir Elenden zu üben?
Gewiss nicht nur Jahre, nicht
Stunden, noch Zeit, worin sich
das sterbliche Leben erfreat;
verloben in Ewigkeit und im
Gerichte; dies, dies giebt der
Liebe das rechte Gewichte, wo-
rauf ich ja billig mein ganzes
Herz richte.

3. Selbst deine Gerechtigkeit
giebst du zum Kleide Wie
köstlich, wie reine, wie weiss
ist der Seide, woran du dich,
Bräutigam! mit mir vertraust
und mich als die Deine in
Schönheit anschaust! Ja, Gna-
de, Barmherzigkeit ist meine
Krone, unendliche Klarheit,
worinnen ich wohne zur Recht-
en des Bräutigams dort auf
dem throne.

4. Dich will ich alleine, mein
Seelenfreund! haben; du, du
kannst das Herze vollkommen
recht laben mit himmlischer
Wollust, als mit einer Fluth;
lebendige Quelle, bei dir ist es
gut! Hier will ich mir ewige
Hütten erbauen und unter den
Flügeln der Gnade vertrauen,
bis dass du mich führest zum
gnädigen Schauen.

5. So lang' ich indessen hier
unten muss wallen, sei dieses
die lösung: nur dir zu gefallen.
Vergill mir die stinkende Lie-
be der Welt, die schön so viel
tausend betrüglich gefällt. Fort
Augenlust, Fleischeslust, hof-
fürtig Wesen! des Teufels
Braut hat dich zum Theile
erlesen; die Liebe des Höchsten
macht mein Herz genesen.

6. Ach, Bräutigam! giesse
die Fluthen der Liebe stets in
mich, damit ich aus innigem
Triebe, ohn' Unterlass in dich
mein Leben, eindring' und
gleich einem Adler mich him-
melwürts schwing'. Welt, Teu-
fel, und Sünden, die mögen
dann wüthen, ich sitze und
ruhe im süssesten Frieden;
mein Haus ist dort oben und
nicht mehr hienieden.

7. In nöthen soll ich dich
als meinen Herrn kennen, das
Sterben soll mich und dich
nimmermehr trennen; wo du
bleibst, da bleibe ich auch un-
verrückt, dir, gleich einem Sie-
gel, auf's Herze gedrückt. Hier
unten in Trübsal und man-
cherlei Leiden, dort oben in
Glorie und ewigen Freuden,
Du mein und ich deine: nichts
milsse uns scheiden,

8. Nun, Theuerste! siche, der
Bräut'gam der Seelen hat mit
dir auf ewig sich wollen ver-
mihlen, du giebst üm das Ja-
wort gar williglich hin. O
dringe nun fermer mit red.
lichem Sinn tief in die Gemein-
schaft dess, welcher sein Leben
aus flammender Liebe dem
Tod übergeben, nur dich aus
dem Tode in's Leben zu heben.

9. Was willst du, so lange
du lebest, wohl «ben? Nur
Jesum, den Bräutigam, herzin-
nig zu lieben: nur dieses ist
köstlich, dies Eine ist noth, das
And're ist Schade und wirk-
licher Tod. Nun Amen, Im-
manuel, ja es geschehe! ach,
Stärke du selbsten dein Lamm
aus der bis ich dich dort
oben vor deinem thron sehe,

