1. Mein Liebster weiss
und roth hat mir
mein Herz verletzet, so dass auf
ihn ich nur all meine Lieb
gesetzet; er ist das schöneste,
dem ich allein vermih!, jetzt
und in Ewigkeit, mein' hoch
verliebte Seel',

2. Er ist das Freudenlicht,
dem stets die Himmelsgeister
zu seinem Dienste stehn, als
ihrem Herrn und Meister: des
Angesicht mit Lust und Freud
sie schauen an, weil ihre Selig-
keit von ihm sich hebet an.

3. Er ist so weiss, dass auch
der Schnee ihm selbst muss
weichen, und aller fürber
Kunst ihn nimmer kann er-
reichen; denn er ist selber Gott
und seines Vaters Glanz; sein
wahres Ebenbild, so ihm sich
gleichet ganz,

4. Weiss ist er von Un-
schuld, indem er nie misshan-
delt; weiss von der keuschen
Zucht, darin er stets gewan-
delt; weiss von Gerechtigkeit;
weiss, rein und hell vom Heil,
an welchem, ihm sei Dank!
wir ewig haben Theil.

5. Roth ist er von der Lieb'
die er ganz feurig heget zu
mir und allem dem, was diese
Erde trüget; roth von der Mut-
terhuld, die uns in Lieb' er-
kennt; roth von Barmherzig-
keit, davon sein Herz ihm
brennt.

6. Roth ist er von dem Blut,
das er für uns vergossen ganz
williglich und mild, dass kleine
Bichlein flössen von seinem
Leib und Haupt. O sel'ge
TrauP und Fluth, dadurch wir
worden Sind vor Gott gerecht
und gut!

7. Er ist, der schön geziert,
in rothen Kleidern pranget,
und kommt von Bozra her,
dem nach uns sehr verlanget.
Er ist, der willig sich, vor heis-
ser Liebe roth, um uns're Selig-
keit gegeben in den Tod.

8. D'rum ist er auserwählt
von allen Menschenkindern,
dass man ihn billig ehrt, als
der weit von den Sündern vor
Gott erhaben ist und dessen
thron besitet, von süsser Lie
besbrunst ganz feurig und er-
hitet.

9. Wer wollte ihn denn nicht
vor aller Welt erwählen und
sich ihm wiederum im Glauben
ganz vermählen? Mein Schatz!
ich liebe dich, du bist allein
mein Trost, du lüss'st mich
ewig nicht, ich hab' dir viel
gekost't.

10. Du bist mein Bräutigam,
mein' Lust und meine Freude,
mein Reichthum, meine Zier,
mein Trank und meine Weide,
mein ewig Himmelreich, mein
Alles um und an; Herr Jesus!
stärke mich, dass ich dich lie-
ben kann.

