1. Mein treuer Freund!
mich labet deine
Liebe, die wie ein Strom auf
mich hernieder fleusst und ihre
Kraft in meine Seel ergeusst;
sie leitet mich in solchem sanf-
ten Triebe hinauf zu dir und
deiner Gnadenfluth, wobei
mein Herz von allem Kummer
ruht.

2. Wer bin ich doch, dass du
dich mir verbindest, Immanuel!
mit Blut und Todesschmerz,
und dffnest mir dein offne
Seit und Herz; Was ist's, das
du an einem Wurme findest,
der voller Scham in seinem
Blute liegt und sich mit reu
zu deinen Füssen schmicgt?
Von der geistlichen Vermihlung.

3. Ich kann dir nichts, du
willst mir alles geben; ich
nackt und bloss, du kleid'st
mich herrlich ein; mein Elend
muss mein Trieb der Liebe
sein, den Tod verschlingt bei
mir dein göttlich Leben. Was
mir gehricht, das siehst du
hilfreich an, eh' ich es dir
einmal recht klagen kann.

4. So reizest du mein wan-
kendes Vertrauen, allein auf
dich im Glauben fest zu steh'n
und so mit dir durch diese
Welt zu geh'n; will dann mein
Herz auf dies und jenes schau-
en, das rückest du mir aus den
Augen hin und nderst bald
den ausgeschweiften Sinn.

5. D'rum, bester Freund!
sieh', da Sind beide Hände: ich
bin bereit und bleibe ewig
dein, und du bist jetzt auch
ohn' Aufhören mein, dich liebe
ich allein ohn' ein'ges Ende;
was noch in mir zu dieser Welt
gehört, das werd im Feuer
deiner Lieb' verzehrt.

6. Lass mich niemals die
Kreuzesdornen fliehen, weil sie
das Zeichen deiner Freund-
schaft Sünd, wobei der Geist
doch Kraft und Leben find't;
so werd' ich dir wie eine Rose
blithen, die wenn gleich Nord-
und Sidwind drüber weht,
doch in der Pracht in deinem
Garten steht.

7. Du willst ja nur bei sol-
chen Rosen weiden, die hier
dein Vater selber hat gepflanzt
und du nach deinem Sinn
gehrauchen kannst. Du bring-
est sie zum Antheil deiner
Leiden, bis dass du sie zu dir
ins Leben führst und ewiglich
mit Ehrenkronen zierst.

