1. Mein liebster Freund
mein Jesus! süsser
Schatz, gieb doch der Stimme
deines Schilf!eins Platz, el
Bridutigam! des Lieb mein
Herz  entzückt: mein Seel
kommt und sich ehrfurchtsvoll
dir bückt.

2. Wo deine Lieb' als eine
Braut mich ehrt, so sei mein
Herz, Herr! vor dir ausgeleert:
ich seul?' und wein' in dieser
Wüstenei und wünsch', dass
ich bald bei dir sicher sei.

3. Soll? ich, o Herr! dein'
Hilf nicht stündlich seh'n, ich
würd' des Glaubens Pfed gar
misslich geh'n; hätt' nicht dein
Geist mich oft geStärkt, er-
quickt so hütt ein grauser Tod
mich längst erstickt.

4. Mein feindlich Heer ist
stark und stürmt mit Macht,
was meiner Seele Heil zu rau-
ben tracht't; mein Freund! ich
lieg' zu deinen Füssen hier und
such', wie dort Maria, mit Be-
gier.

5. Wie herzlich wünsch' ich
stets bei dir zu sein; in dir
ergötzt sich meine Seel' allein,
die Welt ist mir ein marter-
voller Platz, doch dies erfreut
mich weiss und sieht mein
Schatz.

6. Du weisst es wohl, wie
oft ich werd' gestört, wenn
mein Gebet zu deinem thron
sich kehrt, da sich mein Herz
erofinet aufwirts schwingt,
und alle Noth der Seele vor
dich bringt.

7. Ich schein hier fast ein
Kerkersklav' zu sein, doch klag'
ich nicht, mein' Last wird
leicht und klein; sobald ein
Liebesblick mein Herz berührt,
wird in der Seel auch neue
Kraft verspürt.

8. D'rum, geht es hier gleich
widrig in der Welt, wenn mei-
ne Seel nur deine Gunst
behült, so leid' ich's gern; je
hürter hier der Streit, je scho-
ner Sieg und Freud' in Ewig-
keit.

9. Ich weiss, hier ist der Ort
der Ruhe nicht, nur dort bei
dir vor Gott im Glanz und
Licht. Die Welt ist nur ein
Irrgang dem Gemüth, der
manchen Geist bestrickt zum
Ende zieht.

10. Ich bin bis jetzund auch
noch wohl darin, doch such'
ich von ihr gänzlich nicht Ge-
winn; das ist's nur bloss, wo-
nach ich mich bemüh', dass ich
daraus einst selig zu dir zieh'.

11. Soll's sein, dass ich all-
hier noch länger leb', bit? ich,
dass deine Gunst mich nicht
begeb'. In Wohl und Weh,
im Leben und im Tod half
ich dich fest lass du mich
nicht in Noth.

12. Ich hab' es zwar gar
oft um dich versehn, dass du
ohn' Hilf' mich konntest lassen
gehn; o Herr! verzeih', es ist
mir herzlich leid; o leit mich
selbst, so folg' ich jederzeit.

13. Ach tris? und stärk
mich doch mit deinem Geist,
auf dass mein Herz dir fürcht
und Lieb' erweist; dass deine
Lieb' vor Freuden dieser Welt
in mir fortan allein den Vor-
zug hält.

14. Du, Jesus! bist mein lieb-
ster Liebling nur, dich lieb ich
über Erd' und Creatur, Die
Welt acht ich nicht mehr der
Liebe werth, du bleibst es nur,
den meine Seef verehrt,

15. Schenk mir dein' Lieb
zum sichern Unterpfand, und
bring' mich bald in's sel'ge
Vaterland. Aus Gnad' und
durch dein Blut und Todespein
hol mich geschmückt als Braut
zum Himmel ein,
Von der Seligkeit der Gläubigen
in diesem Leben,

