1. Es glänzet der Chri-
sten inwendiges
Leben, obgleich sie von aussen
die Sonne verbrannt; was ih.
nen der König des Himmels
gegeben, ist keinem als ihnen
nur selber bekannt. Was nie-
mand verspliret, was Niemand
berühret, hat ihre erleuchteten
Sinnen gezieret, und sie zu der
göttlichen Würde geführet,

2. Sie scheinen von aussen
die schlechtesten Leute, ein
Schauspiel der Engel, ein Ekel
der Welt; und innerlich Sünd
sie die lieblichsten Bräute, der
Zierrath, die Krone, die Jesu
gefällt, das Wunder der Zeiten,
die hier sich bereiten, den Kp.
nig, der unter den Lilien wei-
det, zu Küssen, in gildenen
Stücken bekleidet,

3. Sonst Sind sie des Adams
natürliche Kinder und tragen
das Bild dieses Irdischen auch;
sie leiden am Fleische wie
andere Sünder, sie essen und
trinken nach nothigem Brauch,
In leiblichen Sa chen, im
Schlafen und Wachen sieht
man sie vor andern nichts
Sonderlich's machen, nur dass
sie die Thorheit der Weltlust
verlachen.,

4. Doch innerlich Sind sie
aus göttlichem Stamme, die
Gott durch sein mächtig Wort
selber gezeugt: ein Funke und
Flimmlein aus göttlicher Flam.
me, die oben Jerusalem freund-
lich gesäugt. Die Engel Sünd
Brüder, die ihre Loblieder mit
ihnen gar freundlich und lieb-
lich absingen; das muss denn
ganz herrlich ganz prichtig er.
klingen.,

5. Sie wandeln auf Erden
und leben im Himmel, sie blei-
ben ohnmöichtig und schützen
die Welt; sie schmecken den
Frieden bei allem Getümmel,
sie kriegen, die Aermsten, was
ihnen gefällt. Sie stehen im
Leiden, sie bleiben in Freuden,
sie scheinen Ertödtet den Aus-
seren Sinnen und führen das
Leben des Glaubens von innen.

6. Wenn Christus, ihr Leben
er sich cist, wie er ist, Offent-
er sich einst, wie er ist Offent-
lich stellt, so werden sie mit
ihm, als götter der Erden,
auch herrlich erscheinen, zum
Wunder der Welt. Sie werden
regieren und ewig florieren,
den Himmel als prichtige
Lichter auszieren; da wird man
die Freude gar offenbar spüren.

7. Frohlocke, du Erde! und
jauchzet, ihr Hügel! dieweil
du den göttlichen Samen ge-
neuss'st denn das ist Jehovah
sein göttliches Siegel, zum
Zeugniss dass er dir noch
Segen verheisst. Du sollst noch
mit ihnen auf's Prächtigste
grünen, wenn erst ihr verbor-
genes 'Leben erscheinet, wo-
nach sich dein Seufzen mit
Thnen vereinet.

8. O Jesus! verborgenes Le-
ben' der Söelen, du heimliche
Zierde der inneren Welt! gieb,
dass wir die 'heimlichen Wege
erwählen, wenngleich uns die
Larve ides; Kreuzes verstellt.
Hier übel genennet und wenig
erkennet, hier heimlich mit
Christo im Vater gelebet, dort
mit ihm im Himmel
geschwebet.

