1. Ich hab' oft bei mir
selbst gedacht,
wenn ich den Lauf der Welt
betracht't, ob auch das Leben
dieser Erd' uns gut set und des
Wünschens werth und ob nicht
der viel besser thu', der sich
fein zeitlich giebt zur Ruh'.

2. Denn, Lieber! denk' und
sage mir: was für ein Stand ist
wohl allhier, dem nicht sein'
Angst, sein Schmerz und Web'
alltäglich über'm Haupte steh'?
Ist auch ein Ort des Kummers
frei und wo kein Klag' noch
Sorge sei?

3. Sieh' unsern ganzen Le-
benslauf; ist auch ein Tag von
Jugend auf, der nicht sein' eig-
ne Qual und Plag' auf seinem
Rücken mit sich trag'? Ist
nicht die Freude die uns stillt,
auch selbst mit Jammer über-
füllt.

4. Hat einer Glück und gute
Zeit: hilf Gott! wie tobt und
stürmt der Neid. Hat einer
ehr und grosse Würd'; ach
mit was grosser Last und Bürd
ist, der vor andern wird ge-
ehrt, von andern auch dabei
beschwert.

5. Ist einer heute gutes
Muth's, ergötzt und freu't sich
seines Gut's; eh' er's vermeint,
fährt sein Gewinn zusammt
dem guten Muthe hin: wie
plötzlich kommt ein Ungestüm
und wirft die grossen Güter
hin.

6. Bist du denn fromm und
fliehst die Welt, und liebst
Gott mehr als Gold und Geld,
so wird dein Ruhm, dein
Schmuck und Kron' in aller
Welt zu Spott und Hohn; denn
wer der Welt nicht heucheln
kann, den sieht sie ganz für al-
bern an.

7. Nun ist es wahr, es steht
uns hier, die Trübsal täglich
vor der Thür, und find't ein
jeder überall des Kreuzes Noth
und bittre Qual. Soll? aber
drum der Christen Licht gar
nichts mehr sein? Das glaub
ich nicht.

8. Ein Christ, der nur an
Christo klebt und stets im
Geist und Glauben lebt, dem
kann kein Unglück, keine
Pein, im ganzen Leben schid-
lich sein; geht's ihm nicht all-
zeit, wie es soll, so ist ihm den-
noch all'zeit wohl.

9. Hat er nicht Gold, so hat
er Gott, fragt nicht nach böser
Leute Spott; verwirft mit Freu-
den und verlacht der Welt ver-
kehrten Stolz und Pracht; sein'
Ehr ist Hoffnung und Geduld,
sein' Höheit ist des Höchsten
Huld.

10. Es weiss ein Christ und
bleibt dabei, dass Gott sein
Freund und Vater sei; er hau',
er stech', er brenn', er schneid':
hier ist nichts, das uns von ihm
scheid'; je mehr er schlügt, je
mehr er liebt, bleibt fromm, ob
er uns gleich betrübt.

11. Lass alles fallen, wie es
fillt, wer Christ! Lieb im Her-
zen hält, der ist ein Held und
bleibt besteh'n, wenn Erd und
Himmel untergeh'n; und wenn
thn alle Welt verlässt, hält
Gottes Wort ihn steif und fest,

12. Des Höchsten Wort
dämpfft alles Leid und kehrt's
in Tauter Lust und Freud'; es
nimmt dem Unglück alles Gift,
dass, ob's uns gleich verfolgt
und trifft, es dennoch unser
Herze nie in allzu grosses
Trauern zieh'.

13. Ei nun! so miss'ge deine
Klag'; ist dieses Leben voller
Plag', ist's dennoch an der
Christen Theil auch voller
Gottesschutz und Heil. Wer
Gott vertraut und Christum
ehrt, der bleibt im Kreuz auch
unversehrt.

14. Gleichwie das Gold
durch's Feuer geht und in dem
Ofen wohl besteht: so bleibt
ein Christ durch Gottes Gnad'
im Elendsofen ohne Schad'.
Ein Kind bleibt seines Vaters
Kind, ob's gleich des Vaters
Zucht empfind't.

15. Drum, liebes Herz! sei
ohne Scheu und sieh' auf dei-
nes Vaters Treu'; empfind'st
du hie auch seine Ruth', er
meint's nicht Bös', es ist dir
gut. Gieb dich getrost in seine
Hind', es nimmt zuletzt ein
gutes End'.

16. Leb' immerhin, so lang'
er will: ist's Leben schwer, so
sei du still; es geht zuletzt in
Freuden aus. Im Himmel ist
ein schönes Haus, da, wer nach
Christo hier gestrebt, mit Chri-
sti Engeln ewig lebt.

