1. O wie selig Sind die
Seelen, die mit
Jesu sich vermählen, die sein
sanfter Liebeswind so gewaltig-
lich getrieben, dass sie ganz
daselbst geblieben, wo sich ihr
Magnet befind't!

2. Denn wer fasset ihre
Würde, die bei dieser Leibes-
bürde sich in ihnen schön be-
find't? Alle Himmel Sind zu
wenig für die Seelen, die der
König so vortrefflich ange-
zund't.

3. Wenn die Seraphim sich
decken und vor seiner Macht
erschrecken, wird er doch von
seiner Braut in der wunder-
vollen Krone auf dem gloridsen
throne ohne Decke ange-
schaut.

4. Sonst erfreut man sich mit
Zittern und bedienet mit En-
schüttern, dieses Königs Heilig-
keit; aber, wer mit ihm ver-
travet, wird, wenn er sein
Antlitz schauet, doch gar sanf-
täglich erfreut.

5. Wenn Jehovah man ge-
nennet, wird nichts höher's
mehr erkennet, als die Her-
lichkeit der Braut; sie wird mit
dem Wesen, das sie
sich zur Lust erlesen, gar zu
einem Geist vertraut.

6. Sie ist edler als Kerfunkel,
Diamanten Sind zu dunkel vor
dem Glanz der Herrlichkeit,
der sie durch und durch er-
Fället, der wie Strome aus ihr
quillet, der die Königin erfreut,

7. Drum, wer wollte sonst
was lieben und sich nicht be-
stindig üben, des Monarchen
Braut zu sein? Muss man
gleich dabei was leiden, sich
von allen Dingen scheiden,
bringt's ein Tag doch wieder
ein.

8. Schenke, Herr! aul meine
Bitte, mir ein göttliches Ge-
wüthe, einen
Geist; mich als dir verlobt zu
tragen, allem freudig abzusa-
Ben, was nur Welt und Irdisch
heisst.

9. So will ich mich selbst
nicht achten; sollte gleich der
Leib verschmachten, bleib' ich
Jesu doch getreu, Soll? ich kei
nen Trost erblicken, will ich
mich damit erquicken, dass ich
meines Jesu sei.

10. Ohne Wanken will ich
trauen, bis die Zeit kommt,
ihn zu schauen, bis er sich zu
mir gesellt, bis ich werd in sei-
nen Armen in gar süsser Lieb
erwarmen und er mit mir
Hochzeit hält.

