1. Sei wohlgemuth, o
Christenseel! im
Hochmuth deiner Feinde: es
hat das rechte Israel auch den-
noch Gott zum Freunde. Wer
glaubt und hofft, der wird ge-
liebt von dem, der unsern Her.
zen giebt Trost, Friede, Freud
und Leben,

2. Zwar thut es weh' und
drgert sehr, wenn man vor
Augen sichet, wie dieser Welt
gottloses Heer so schön und
herrlich blithet. Sie Sind in
keiner Tod'sgefahr, erleben
hier so manches Jahr und ste-
hen wie Paliste,

3. Sie haben Glück und wis
sen nicht, wie Armen sel zu
Muthe; Gold ist ihr Gott, Geld
ist ihr Licht, Sind bei
grossem Gute. Sie reden hoch,
und das Güt schlecht; was an.
dre sagen, ist nicht recht, es ist
thn'n viel zu wenig.

4. Des PSbelvolks unweiser
Hauf ist auch auf ihrer Seite,
sie sperren Maul und Nasen
auf und sprechen: das Sünd
Leute! das Sind ohn allen
Zweifel die, die Gott vor allen
andern hie zu Kindern auser-
Koren.

5. Was sollte doch der grosse
Gott nach jenen andern fragen,
die sich mit Armuth, Kreuz
und Noth bis in die GRuhe
tragen? Wem hier des Glückes
Gunst und Schein nicht leuch-
tet, kann ein Christ nicht sein;
er ist gewiss verstössen.

6. Soll's denn, mein Gott,
vergebens sein, dass dich mein
Herz so liebet? Ich liebe dich
und leide Pein, bin dein und
doch betrübet. Ich hütte bald
auch so gedacht, wie jene Rot
te, die nichts acht't, als was
vor Augen pranget.

7. Sich' aber, sich! in sol-
chem Sinn war' ich zu weit
gekommen, ich hütte bloss ver-
damit dahin die ganze Schaar
der Frommen; denn hat auch
jemals je gelebt ein frommer
Mensch, der nie geschwebt in
grossem Kreuz und Leiden?

8. Ich dachte hin, ich dachte
her, ob ich es mächt ergrün-
den: es war mir aber viel zu
schwer, den rechten Schluss zu
finden, bis dass ich ging in's
Heiligthum, und merkte wie
du, unser Ruhm, die Bdsen
filbrst zum Ende.

9. ihr Gang ist schlüpfrig.
glatt ihr Pfad, ihr Tritt ist un-
gewisse; du such'st sie heim
nach ihree That und stürzest
ihre Fisse. Im Hui ist alles
umgewend't: da nebmen sie
ein plötalich End' und fahren
hin mit Schrecken.

10. Heut grämen sie, gleich
wie ein Baum, ihr Herz ist froh
und lachet, und morgen Sünd
sie wie ein Traum, von dem
der Mensch aufwachet; ein
blosser Schatt'n, ein todtes
Bild, das weder Hand noch
Auge fäullt, verschwind't im
Augenblicke.

11. Es mag drum sein, es
wire gleich mein Kreuz, so
lang' ich lebe; ich habe g'nug
am Himmelreich, dahin ich
täglich strebe. hält mich die
Welt gleich wie ein Thier; ei,
lebst du, Gott! doch über mir:
du bist mein Ehx' und Krone.

12. Du heilest meines Her-
zens Stich mit deiner süssen
Liebe, und wehbrst dem Un-
glück, dass es mich nicht allzu
hoch betrübe. Du leitest mich
mit deiner Hand und wirst
mich endlich in den Stand der
rechten Ehre setzen.

13. Wean ich nur dich, o
starker Held! behalt in mei-
nem Leide, so ach? ich's nicht,
wenn gleich zerföllt das grosse
Du bist mein
Himmel und dein Schooss
bleibt allzeit meine Burg und
Schloss, wenn diese Erd' ent.
weichet,

14. Ob mir gleich Leib und
Seel verschmachPt, so kann
ich doch nicht sterben, denn
du bist meines Lebens Macht
und liss'st mich nicht verder
ben. Was frag' ich nach dem
Erb' und Theil auf dieser
Welt: du, du mein Heil! du
bist mein Theil und Erbe,

15. Das kann die gottver-
gess'ne Rott mit Wahrheit
nimmer sagen; sie weicht von
dir und wird zu Spott, ver-
dirbt in grossen Plagen; mir
aber ist's wie dir bewusst, die
grosste Freud und höchste
Lust, dass ich mich zu dir
halte,

16. So will ich nun die Zu-
versicht auf dich bestöjndig
setzen: 'es werde mich dein
Angesicht zu rechter Zeit er-
gotzen. Indessen will ich stile
ruhn und deiner weisen Hände
Thun mit meinem Munde prei-
sen,

