1. Ach Gott! thu dich
erbarmen, durch
Christum deinen Sohn, üb'r
Reich' und über Armen; hilf,
dass wir Busse thun, und sich
ein jed'r erkennen thut, Ich
fürcht, Gott hat gebund'n ein,
Ruth; er will uns damit stra-
fen, den Hirten mit den Scha-
fen, es wird ihm kein'r ent.
laufen.

2. Gott hat uns lang? gerufen
durch seine treuen Knecht! die
Ohr'n Sind uns nicht offen
darum geschicht uns recht:
sein' StraP wir haben in dem
Land ich ftircht,
mehr vor der Hand. Gott woll
sie von uns wenden und seine
Gnade senden; es steht in sei-
nen Händen.

3. Es g'schehn gross' Wun.
derzeichen, noch schlag'n wir
all's in Wind, die uns sollen
erweichen; so gar Sind wir ver-
blendt, dass wir die Wahrheit
kennen nicht, wie uns jetat
Gottes Wort bericht't, dass wir
uns daran kehrten und seiner
Gnad' begehrten, nicht so da-
wider sperrten.

4. Aerger ist's nie gewesen
von Anbeginn der Welt; ein
jeder mag's wohl lesen, was
Christus hat gemeld't: kein
Lieb noch Glaub' auf Erden
ist, ein jeder braucht . sein
Til und List, der Reich' den
Armen zwinget und ihm sein'n
Schweiss abdringet, dass nur
sein Groschen klinget.

5, Wer kann alles ermesscn,
was treibt die Welt mit Macht,
mit ihrem Sauf'n und Fressen,
Hochmuth und grosser Pracht?
Gott wird's die Linge leiden
nicht: schaw', dass dich nicht
erhasch' sein Cricht, sonst bist
ewig verloren, dem Teufel aus-
erkoren; war besser nicht ge-
boren.

6. Gott eilt gewiss zum Ende,
das zeigt all Creatur, er wird
kommen behende, dess hab'n
wir schön' Figur. Das glüubet
der Gottlose nicht, der wohl! in
seinem Herzen spricht: es kann
noch lang' Zeit währen, wir
wollen schlemm'n und zehren;
der Teufel thut sie's lehren.

7. Die Welt lässt nun nicht
abe, das wild vielkplig' Thier,
man werP sie denn zu Grabe,
es wird gescheben schier. Der
Teufel hat's dahin gehracht,
dass man Gott und sein Wort
veracht't, fragt nichts nach
sein'm Gebote: treibt nur dar-
aus ein Spotte, sagt wohl: es
sei kein Gotte.

8. Die Axt ist schön geleget,
dem Baum an seine Wurz, wie
uns Johannes zeiget, in's Feuer
muss er kurz. Wohl dem, der
es zu Herzen nimmt und
wacht, wenn sein Erlöser
komt, liebt allezeit das Gute,
der wird sein in der Hute wohl
vor der Höllengluthe.

9. Christus sein' Prophezcie
ist nun erfüllet gars ein jeder
merk' dabeie und nebm' sein
Leben wahr, dass er sein Leben
anders. schick, wad Christm
in sein Herz verstrick'. Nie
mand . weiss, welche Stunde,
spricht Gott aus seinem Mun-
de, die Welt wird gebh'n zu
Grunde.

10. Solch's alles ist verbor-
gen in der Gottlosen Sinn, das
sicht man alle Morgen, wie
läuft die Welt dabin, dass sie
nur krieg' das zeitlich Gut;
was ewig sie vergessen thut,
daran will niemand denken,
thut Leib und Seel' versenken,
viel Christen thut es krinken.

11. Gott hat in seiner Hute
all, die er hat erweckt, erkauft
durch Christ! Blute, am Kreuz
hoch ausgestreckt, da er uns
all erloset hat vom Teufel,
Sünd' und ew'gen Tod, ist
selbst für uns gestorben, des
Vaters Huld erworben: sonst
wit'n wir all verdorben,

12. Dies Lied sei jetzt gesun-
gen der ganzen Christenheit,
den Alten und den Jungen und
dem sein' Sünd' ist leid, der
bitte Gott allzeit um Gnad',
dass er in Sünden nimmer
bad'. Der helf uns allzusam-
men, zu Lobe seinem Namen,
durch Jesum Christum. Amen

