1. Herr! deine Treue ist
so gross, dass wir
uns wundern müssen: wir lie-
gen vor dir arm und bloss zu
deinen Gnadenfüssen. Die
Bosheit währet immerfort, und
du bleibst doch der treue hört
und willst uns nicht verderben,

2. Die Sünde nimmt gar
überhand, du siehest selbst die
Schmerzen, die Wunden Sünd
dir wohl bekannt der sehr ver-
kehrten Herzen; die Schulden
nehmen täglich zu; es haben
weder Rast und Ruh', die dir
den Rücken kehren.

3. Dein Auge stehet wider
die, so deiner Wege fehlen,
und in dem ganzen Leben hie
den krummen Weg erwählen
und suchen in dem Sünden-
wust zu büssen ihre Fleisches-
lust nach dem verderbten Wil
len,

4. Die Creatur entsetzet sich
und seufzet frei zu werden, sie
wartet und thut ängstlich;
der Himmel und die Erden, die
deiner Finger Werke Sünd, und
was sich in denselben find't
beweinen solch Verderben,

5. Wir hoffen dennoch fest
zu dir, du werdest uns Erhören;
wir flehen, o Gott! für und für,
du wollest doch bekehren die
sündenvolle blinde Welt, die
sich für so glückselig hält, da
sie zur Hille eilet,

6. Erbarme dich o treuer
Gott! der du die Welt geliebet,
die Welt, die ganz in Sünden
todt, in Irrthum dich betrübet;
gieb deinem werthen Worte
Kraft, dass es in solchen Her-
zen halt, die hart Sünd, wie die
Felsen,

7. Lass doch die Welt er-
kennen noch mit hren blinden
Kindern, wie sanft und ange-
nehm dein Joch sej denen ar-
men Sündern, die fühlen ihre
Sündenschuld und wenden sich
zu deiner Huld und deines
Sohnes Wunden.

8. Die Heerde, die du hast er-
wilhlt, die setze du zum Segen
und schenke was ihr annoch
fehlt, zu gehn auf rechten We-
gen; lass deine Treue, Aug' und
Hand sein deinen Gliedern
wohl bekannt, die deiner Güte
trauen.

9. Ein Vater und ein Hirte
meint es treulich mit den Sei-
nen; du bist noch mehr als
beide seind, du kannst's nicht
böse meinen; drum trauen wir
allein auf dich: ach! leite du
uns Väterlich nach deinem
Rath und Willen.

10. Hier Sind wir deine Re-
ben schön, und freuen uns da-
neben, dass du uns wirst die
Gnadenkron' in deinem Reich
einst geben. Wir hoffen bald
dein Angesicht zu sehen dort
in deinem Licht, da uns das
Lamm wird weiden.

