1. Mein Bräut'gam lebt
und sitzet an Gottes 
rechter Hand, er trostet
mich und schützet, er leistet
mir Beistand; er labt in
Schmerz und Leid, er heilt,
wenn ich bin krank, drum sei
in Ewigkeit, mein Heil! dir
dafür Dank.

2. Ich lag durch schwer' Ver-
brechen in Todesband' ver-
strickt, von Belialis Bichen
umringt und fast erstickt. Ich
lag im Blute bloss, doch dein'
Barmberzigkeit war eilend für
mich gross; ich ward erlost,
gekleid't.

3. Du hast mein' Seel' ge-
speiset und himmlisch süss ge-
trinkt; dein Wort mich unter-
weiset den Weg, der zu dir
lenkt, der Tugend Grund ge-
pflanzt, und vor der Wuth der
Welt mich spit und frith um-
schanzt, dein Heer mir zuge-
sellt.

4. Ich, Zion! deine Taube,
bin in der Welt verhasst, die-
wiel ich an dich glaube, und
du geliebt mich hast; mein
Nam' muss ihrem Mund ein
Spott und Sprüchwort sein,
doch du, mein Glaubensgrund,
sollst ewig mich erfreu'n.

5. Die Erden-Lustbarkeiten
zieh'n meine Seele nicht, mein
Glaube sicht von weitem die
Lust in deinem Licht. Be-
thört heisst zwar die Welt dein
Kreuz und mein Bemih'n,
doch sieht sie nicht erhellt des
Endes Früchte blith'n.
Von den Klagen und

6. Bald zählt sie mich zur
Secte, als ob raein Gang allhier
sich zum Verderben streckte;
doch trennt mich nichts von
dir. Wie sehr Verfolgung
drückt, so weiss ich, dass dein
Kuss die Deinen sanft erquickt
nach dieses Lebens Schluss.

7. Ich seufze nach dem Frie.
den, der um und bei dir thront,
d'rum macht kein Kampf mich
müde, ich werd von dir be-
Iohnt. Lass bald, wenn dir's
gefällt, dein'n Ruf an mich er-
geb'n, wo ich in jener Welt
dich ewig werde seh'n,

8. Mich reizt dein Süss' Ver.
sprechen, dein' Zukunft hab
ich lieb, die schnell herein soll
brechen, gleichwie bei Nacht
ein Dieb; doch stärk' des Glau-
bens Licht mit Oel, damit der
Flamm' nicht Schein und
Glanz gehricht, noch mich dein
Tag verdamm',

9. O Herr der Herrlichkei-
ten! gieb, dass ich mich stets
mag durch wahre Buss' be-
reiten auf deinen grossen Tag,
und ringen als ein Held, hier
nach dem künft'gen Reich, wo
du in jener Welt mich dir
selbst machest gleich,

