1. Mein Jesus! der du
mich zum Lust-
spiel ewiglich dir hast erwäh-
let, sich', wic dein Eigenthum
des grossen Bräut'gams Ruhm
so gern erzühlet.

2. Vernimm, wie deine
Braut darauf dein Auge
schaut, zu deinen Ehren ein
Lied von Zion singt, wie ihr
das Herze Springt, dein Lob
zu mehren.

3. Zwar Hör ich deinen
Hohn, du schnödes Babylon,
und deiner Rotten, weil du ge-
wohnet bist, das, was von Zion
ist, nur zu verspotten,

4. Allein mein Bräutigam,
der Held aus Davids Stamm,
macht sie zu Schanden; drum
sing' ich doch dies Lied, das sie
nicht gerne sieht, in ihren Lan-
den.

5. Es kommt auch wohl ein
Jahr, wenn Gott die werthe
Schaar gen Zion bringet, dass
Zion hoch erfreat von seiner
Herrlichkeit zu Zion singet,

6. Denn wahrlich, unser Gott
wird uns zu ihrem Spott aus
Babel führen, und die erkaufte
Zahl zu Zion noch einmal die
satten rühren,

7. Wie soll das neue Lied,
dass Zion ewig blüht, alsdann
erschallen, wenn es von Babel
heisst, die sich jetzt selig preist:
sie ist gefallen.

8. Der Bräut'gam ruft schön
laut zu der geliebten Braut: ja,
ja, ich komme! nunmehr ver-
zigh' ich nicht, sei kräftig auf-
gericht't, du, meine Fromme!

9. Ja, komm doch, liebster
hört! und lass dein wahres
Wort nun bald ergehen; so
wird die blinde Welt, die es für
Thorheit hält, mit Spott be-
stehen.

10. Und mich, die sie ver-
lacht, wird deine grosse Macht
mit Liebe decken, wenn auf
dem CheRuh sitz'st und aus den
Wolken blitz'st, die Welt zu
schrecken.

11. Ich halte fest an dir und
will dich nun in mir zu bleiben
zwingen; ich lasse dich nicht
aus: in meiner Mutter Haus
muss ich dich bringen.

12. Lass es nur bald ge-
scheh'n, der die du hast er-
seh'n, dich zu verbinden; ist die
Verlobung da, so muss die
Hochzeit ja sich dann bald
finden.

13. Jedoch, ich weiss ja wohl,
was bald geschehen soll; wer
mag es wehren? was dir zu
thun gefällt, das soll bald alle
Welt zum Zeugniss Hören.

14. Die Braut ist jetzo schön
im Geist auf deinem thron dir
zu der Seiten, und macht sich
schön bereit, dein Lob in Ewig-
keit hoch auszubreiten.

