1. O ew'ger Gott! von
Macht allein, o
Weisheitsquell in dem Regie-
ren! wenn du in Noth pflegst
zu befrei'n, ist deiner Allmacht
Hand zu spitren. O unermess'-
ne Tief der Güte! die für uns
Tag und Nacht stets wacht, du
bist für Zions schwache Güte
ohn' Unterlass zum Schutz be-
dacht.

2. Ach! steh' mit deinem
Geist auch bei der, die dein
Herz zur Braut erkoren, beweis'
ihr thitig, dass sie sei die Ros'
von Dornen auserkoren, denn
Satan tracht's mit List und
Plagen nach deiner Freundin,
deinem Kind; d'rum hilf, o
Herr! und hör' ihr Klagen, dass
sie den Glaubenskampf ge-
winnt.

3. Streit, liebste Braut! mir
einverleibt, fass tapfern Muth,
kimpf ohn Verzagen! ob dich
die Welt mit Schmach ver-
treibt, ermüde nicht mein Joch
zu tragen. Scheu' nimmer, die
den Leib auch tödten, dein
ewig Leben stammt von mir;
ist gleich dein Lebenslaut in
nöthen: die Lebenskrone war-
tet hier.

4. Hier will ich dich mit
Glanz erhdh'n, mit Lieb und
Anmuth ewig speisen, du sollst
an meiner Tafel steh'n, ich
will dich, meine Gattin, prei-
sen. Hier soll mein Lebens-
quell dich trinken, hier speiset
dich mein Himmelsbrod; hier
wird kein Schmerz und Leid
mehr krünken, hier trifft dich
ewiglich kein Tod.

5. Mein Bräutigam und
Gott allein! bleib doch mein
Trost in Noth und Leiden, so
wird die Last mir leicht und
klein, so wird mein Weh auch
selbst zu Freuden, Mein Geist
ist willig zwar zum Streiten,
doch stutzt das Fleisch oft bei
der Noth; stehst du, mein Gott!
auf meiner Seiten, so scheu' ich
weder Noth noch Tod.

6. Ach, Herr! schick doch zu
deinem Ruhm, für deine o ge-
fngst'te Taube, den Schutz von
deinem Heiligthum, auf dass
kein Höllenweih sie raube. Hilf
ihr durch's ganze Leben strei-
ten, stärk' ihren Glauben für
und für, damit in diesen bösen
Zeiten sie keine falsche Lehr
verführ',

7. Mein liebstes Zion! fasse
dich, verlass die fürcht, forsch
nach den Jahren und frommen
Vätern: half nicht ich aus
Noth? sie Sind zur Ruh' gefah-
ren. Ich habe selbst für sie
gekämpfet und als mein eig'nes
Aug' bewahrt; ich habe Sünd'
und Höll' gedümpfet. Warum
bist du denn noch befahrt?

8. O, meine Treu soll ohne
Bruch dir ewig unverbrüchlich
halten. Dein Name steht im
Lebensbuch; ein ewig Reich
wirst du verwalten; du sollst
voll Glanz, gleichwie die Son-
ne, in meines Vaters Reiche
steh'n und, bel nie ausge-
sproch'ner Wonne, im Licht
den Sternen fhnlich sehn.

9. O Herr! wie liebt uns
deine Huld; Herr for dem
auch die Engel beben, du
schenkst uns aller Sünden
Schuld, und willst, wir sollen
mit dir leben, mit dir, dem
sonst die Seraphinen durch un-
ermüdet Heiligschrei'n mit tief
gebeugtem Antlite dienen; da,
da soll unser Wohnplatz sein,

10. Zehntausend Pfund zeigt
ja das Buch, das Buch der
schwarzen Sündenschulden,
voll von versproch'nem Bess'-
rungsbruch; und doch will dei-
ne Güt? uns dulden? Ja, ja!
du pflegst bereits dem Flehen
(erbarmungsvolle Majestät!)
mit Mutterarm entgegen ge-
hen, sobald es aus dem Herzen
geht.

11. Mein Zion! fürcht und
Lieb? allein heisch' ich von dir
aus allen kräften: ist dies, so
tilgt sie meine Pein, ich liess
für dich an's Kreuz mich hef-
ten. Soll? deine Schuld blut-
roth erscheinen, ich mach' sie
weiss, dem Schnee gleich; mein
Vater zählt dich zu den Seinen
in dem von mir erworb'nen
Reich.

12. Sich' meine Gnade nur
recht ein, was ich für dich aus
Lieb' erlitten; mein Schmerz
befreite dich von Pein, mein
Tod hat dir dein Glick er-
stritten. Um deine Schulden
zu bezabhlen gab ich mein Blut
und Leben hin. So stark Sünd
deine Liebesstrablen in mir,
geliebte Königin!

13. Lob, Ehr' und Preis sei
dir gehracht, preisvoller König!
reich an Gnaden, dass du mich
von des Teufels Macht befreit
und von der Sind entladen.
Was schadet nun der Höllen
Wüthen? denn du hast Teufel,
Tod und Welt, als Low' aus
Juda, wohl bestritten; d'rum
dring ich frei in's Himmels-
zelt.

14. Zur Ehre deiner Majestät
will ich in Zeit und Ewigkeiten
mit Danken, Loben und Gebet
deine Barmherzigkeit ausbrei-
ten. Du wirst in Ewigkeit er-
hoben, dich preiset aller Engel
Schaar; dich werden alle Heil'-
gen loben hier und dort ewig
immerdar.

15. Wirst du all'zeit im Gu-
ten steh'n und tugendhaft die
Laster meiden, so will ich dich
als Braut erhöh'n, mit Sonnen-
klarheit überkleiden und dich
mit ew'ger Freud' beglücken;
ich setz' dich selbst auf meinen
Stuhl. Doch deine Feinde
werd' ich schicken zum ewig
heissen Schwefell'fuhl.

16. Ein ewig Jauchzen,
Wonn' und Freud wird über
deinem Haupte schweben,
wenn deiner Feinde Schaar vor
Leid beim Fluch und Endes-
urtheil beben; wenn Zähne-
knirschen, Händeringen, ja gar
der off'ne Höllenschlund dem
andern Tod sie zu wird brin-
gen, so jauchzt und rühmt dein
froher Mund.

17. O Gott! beschütz? doch
deine Braut, dass sie fest an dir
gläubig bleibe, und dass die
Schaar, dir anvertraut, nie was
von deiner Gnade treibe. Ja,
lass ihr Erbtheil bei dir wer.
den, bei dir im ew'gen Vater
land; schenk' ihr den Tröster
auf der Erden, der sie hält bei
der rechten Hand,

18. Gott! unser führer, Schild
und Ruhm, bau' dein Gemeine
hier auf Erden und lass sie als
dein Eigenthum durch deinen
Geist gegründet werden, so
wird dein Ruhm durch sie er-
hoben, dein Ruhm, mein Gott!
dem Ruhm gehört, so wird sie
hier und dort dich loben, so
lang die Ewigkeit selbst
währt.

