1. Was bricht für eine
Zeit herein, was
höret man von weitem? Soll
denn dein armes H#ufelein die
ganze Welt bestreiten? o Jesus!
was für eine Noth dräut deinen
Kindern, gar der Tod? Was
wird noch endlich kommen?

2. Ach! Ja, du hast vorher
gesagt, dass solche Zeit vor-
handen, da man die Deinen
quilt und plagt und legt in
Kett'n und Banden, die dir im
Glauben folgen nach; es macht
sich auf der grosse Drach', dein
Häuflein zu bestreiten,

3. Du sprichst, dass noch
kein Trübsal ist gewesen auf
der Erden so Bross, als die zu
dieser Frist anbricht, auch
nicht wird werden so gross, so
lang' die Welt wird sein, O
Jesus! was für Noth und Pein
soll über uns ergehen,.

4. Soll denn die auserwählte
Schaar der Brüder auf der Er.
den, den Seelen unter dem
Altar hinzu gesellet werden?
Ach ja! die dort enthauptet
Sünd, die schreien, dass sie sich

5. Es hat das Thier sich auf-
gemacht, das aus dem Abgrund
steiget; es bricht herein die
finst're Nacht, der Tag hat sich
geneiget, die Nacht, da Nie
mand wirken kann, und die
Verfolgung gehet an, die gros-
ser nie gewesen.

6. So mache dich, mein
Herz! bereit mit allen Zions
kindern, dieweil die Trübsal
nicht mehr weit, Wohl allen
Ueberwindern, die überwinden
durch das Blut des Lammes,
und des Drachen Wuth in
Glaubenskraft besiegen.

7. Wohl dem, der das Mal-
zeichen nicht an seine Stirne
nimmet, des Thieres, noch sein
Bild durch Pflicht verzehrt,
wenn es ergrimmet und Gottes
Volk verschlingen willl Wohl
dem, der dann in Hoffnung
still und gar den Tod nicht
scheuet.

8. Es währt nur eine kleine
Zeit, weil Gott verkurzt die
Tage, und dann nicht mit der
Hilf ist weit, wenn sich ver-
mehrt die Plage. Die vormals
Kraft gegeben hat, wird dann
auch zeigen in der That, dass
er in Schwachen michtig.

9. So achtet denn das Leben
nicht, die ihr im Geist verbun-
den, wenn die Versuchungs-
stund' einbricht, und sich die
Noth gefunden, die Gott zu
seines Names Ruhm üsst kom-
men an sein Eigenthum, den
Feinden zum Verderben.

10. Will man mit Feuer,
Brand und Schwert euch sen-
gen, brennen, tödten, so sei
getrost, du kleine Heerd', Gott
ist bei dir in nöthen; in ihm
wird überwinden weit das
kleine Häuflein in dem Streit:
drum wag' es nur mit Freu-
den.

11. Es wird das Blatt bald
wenden sich, der Herr wird
selbst einbrechen und seine
Ehre kräftiglich an allen Fein-
den rchen, Das Thier wird in
den Schwefell'fuhl, zusammt
der falschen Geister Stubhl, die
dich gequült, geworfen.

12. Du aber wirst in deinem
Theil zu Gott gesammelt wer-
den, wenn jene werden sein ein
Greul vor allem Fleisch auf
Erden. Du wirst in'n Himmel
gehen ein, wenn jene gehen in
die Pein: dess trostet euch, ihr
Frommen.

13. Die ihr mit thrämen
sollt ernten einst mit
Freuden; die hier des Kreuzes
Wind beweht, die sollen dro-
ben weiden im Rosenthal, und
ihre Kron' erlangen, die zum
Gnadenlohn Gott hat verheis-
sen. Amen.

