1. Zion klagt mit Angst
und Schmerzen,
Zion, Gottes werthe Stadt die
er trägt in seinem Herzen, die
er- sich erwdhlet hat. Ach!
spricht sie, wie hat mein Gott
mich verlassen in der Noth
und lässt mich so harte pres-
sen; meiner hat er ganz ver- 
gessen. 

2. Der Gott, der mir hat ver-
sprochen seinen Beistand jeder-
zeit, der lässt sich vergebens 
suchen, jetzt in meiner Trau-
rigkeit. Ach! will er denn für 
und für grausam zürnen über
mir? Kann und will er sich der
Armen jetzt nicht, wie vorhin,
erbarmen? 

3. Zion, o du Vielgeliebte! 
sprach zu ihr des Herren
Mund, zwar du bist jetzt die 
Betrübte, und Geist ist 
dir verwund't; doch stell' alles
Trauren ein; wo mag eine
Mutter sein, die ihr eigen Kind 
kann hassen und aus ihren
Sorgen lassen?

4. Ja, wenn du gleich möch-
test finden einen solchen Mut-
tersinn, da die Liebe könnt
verschwinden: so bleib ich
noch, der ich bin. Meine Treu'
bleibt stetig dir, Zion, o du
meine Zier! du hast mir mein
Herz besessen: deiner kann ich
nicht vergessen,

5. Lass dich nicht den Satan
blenden, der sonst nichts als
schrecken kann; siche hier, in
meme? Händen hab ich dich
geschrieben an. Wie mag es
denn anders sein? Ich muss
ja gedenken dein; deine Mau-
ern will ich bauen und dich
fort und fort anschauen.

6. Du bist mir stetes for den
Augen, du liegst mir in mei-
nem schooss; meine Treu'
zu dir ist gross. Dich und mich
soll keine Zeit, deine Noth,
Gefahr noch Streit, ja der Sa-
tan selbst nich scheiden. Bleib'
getrue in allem Leiden!
erstehung.

