1. Hilf, Herr Jesu! lass ge-
lingen, hilf, das neue
Jahr geht an, lass es neue
kräfte bringen, dass aufs New'
ich wandeln kann, neues Glück
und neues Leben wollest du
aus Gnaden geben.

2. Alles, was ich zu begin-
nen und zu reden bin bedacht,
all' mein Trachten und mein
Sinnen werde stets durch dich
vollbracht, dass auch das,
was ich gedenke, dich zu prei-
sen, stets sich lenke.

3. Meiner Hände Werk und
Thaten, meiner Zungen Red'
und Wort müssen nur durch
dich gerathen und ganz glück-
lich gehen fort; neue Kraft lass
mich erfüllen, zu verrichten
deinen Willen,

4. Was ich dichte, was ich
mache, das gescheh' in dir al-
lein; wenn ich schlafe, wenn
ich wache, wollest du, Herr,
bei mir sein; geb' ich aus, halt
an zur Seiten, komm' ich heim,
so hilf mich leiten.

5. Lass mich beugen meine
Kniee nur zu deines Namens
ehr, hilf, dass ich mich stets
bemühe, dich zu preisen mehr
und mehr; lass mein Bitten
und mein Flehen doch im
Himmel vor dir stehen.

6. Lass mich, Herr! in dei-
nem Namen froblich nehmen
Speis' und Trank, Güter, die
von dir herkamen, fordern ja
von mir den Dank, deine
Weisheit kann mich stärken
zu der Lieb und guten Wer
ken.

7. Mein Gebet, das miss
aufsteigen, Herr vor deinen
Gnadenthron, dann wirst du
zu mir dich neigen, wie zu dei-
nem lieben Sohn. Herr, ich,
weiss, es wird vor allen dies
mein Opfer dir gefallen.

8. Lass dies sein ein Jahr
der Gnaden, lass mich büssen
meine Sünd'; hilf, dass sie mir
nimmer schaden und ich bald
Verzeihung find', Herr! in dir;
nur du, mein Leben, kannst
die Sünd' allein vergeben.

9. Triste mich mit deiner
Liebe, nimm, o Gott! mein Fle-
hen hin, weil ich mich so sehr
betrübe, ja voll Angst und Za-
gen bin; stärke mich in meinen
Nöthen, dass mich Sind und
Tod nicht tödten.

10. Salb', o Vater! meine
Wunden, wasche mich mit
Ysop ab; sieh', ich bin noch
unverbunden, doch verletzet
bis auf's Grab; tilg', Herr!
meine Missethaten, so wird
meiner Noth gerathen.

11. Grosse Sünder kannst
du heilen; ach, ich bin in
ihrer Zahl; du, du kannst mir
Gnad' ertheilen, hilf mir doch
aus dieser Qual, denn du ken-
nest ja die Schwachen, die du
wieder stark kannst machen.

12. Zahle für mich Hochbe-
trübten, der ich nicht bezahlen
kann, liebe mich in dem Ge-
liebten, dein Sohn Jesus nimmt
mich an, Jesus lässt mich nicht
verderben, Jesus lässt mich
nicht im Sterben.

13. Herr! du wollest Gnade
geben, dass dies Jahr mir hei-
lig sei, und ich christlich kön-
ne leben, ohne Trug und Heu-
chelei, dass ich noch allhier
auf Erden fromm und selig
möge werden.

14. Lass mich armen Sünder
zichen deinen Weg der From-
migkeit; lass mich Stolz und
Hoffart fliehen, lass mich be-
ten jederzeit, lass mich Schand
und Unzucht meiden, lass
mich willig Unglück leiden.

15. Jesus richte mein Be-
ginnen, Jesus bleibe stets bei
mir, Jesus zühme mir die Sin-
nen, Jesus sei nur mein Be-
gier, Jesus sei mir in Gedan-
ken, Jesus lasse mich nicht
wanken.

16. Jesus! lass mich froh-
lich enden, dieses angefang'ne
Jahr, trage stets mich auf den
Händen, halte bei mir in Ge-
fahr; freudig will ich dich um-
fassen; wenn ich soll die Welt
verlassen.

