1. Alles eilt zur Ewig- 
keit und macht 
sich zum Ende fertig, die Ge- 
schöpfe dieser Zeit Sind des
Ausgangs stets gewärtig. All 
und jede Creatur wartet auf
de letzte Uhr.

2. Und wie kannst du doch,
mein Geist! immerdar so sicher
leben, ungeachtet du doch
weisst, wie uns stets der Tod
umgeben. Ach! was machst du
fremden Joch?

3. Bauest du noch auf den
Sand, willst du noch dem Schilf
vertrauen? Willst du nach dem
Gütlen Tand, als ein Kind den
Markt beschauen? Hingst du
noch dem Schatten an, der
doch nicht bestehen kann?

4. Mache dich in Zeiten los
von den Banden dieser Erden,
dass du mögest nackt und bloss
vor dem Hern erfunden wer-
den; so. empfingst du in der
Zeit das erworb'ne Feierkleid.

5. Es geschicht nicht unge
fihr, dass dich Gott so heftig
drücket, dass er dich durch's
othe Meer vieler Trübsalsflu-
then schicket, chen dadurch
will er dich zichen immer mehr
nach sich.

6. Gieb dich in die Glau-
bensflucht, segle wie ein Schiff
von hinnen; lass des Geistes
reine Zucht in dir Platz und
Raum gewinnen. Spare keine
Zeit und Frist, bis dass du ver-
siegelt bist.

7. Alsdann ist dir's keine
Last, wean du wirst hier abge-
rufen; denn du hast zu deiner
Rast schön vollbracht die ersten
Stufen, die dir in der Ewigkeit
zu besteigen Sind bereit.

8. Nun, so zeuch mich selbst
nach dir, liebster Jesus! mein
Vergniagen, stärke meine
Lieb'sbegier, dass sie mich mag
wohl besiegen; dass ich von mix
selbst ausgeh' und mit dir er-
höhet steh'.

9. Geist und Seele, Haupt
und Hand wünschet die Erlö-
sungsstunde, und der milden
Lippen Band, sammt der Zunge
und dem Munde schreien, dass
es tönt und schallt: komm! ach
komm, Herr Jesus! bald.

