1. Du siehest, Mensch,
wie fort und fort
der Eine hie, der Andre dort,
uns gute Nacht muss geben;
der Tod hält keinen andern
Lauf, er sagt zuletzt die Wob-
nung auf uns allen, die wir le-
ben.

2. Bedenk' es weislich in der
Zeit, und fleuch den Schlaf der
Sicherheit, . sei augenblicklich
wacker; dean wiss' es bleibet
dabei nicht, dass man dich hie
aus diesem Licht trag' auf den
Gottesacker.

3. Wir werden aus den Gri-
bern gebn und alle vor der
Banke stehn, die Christus selbst
wird hegen, wenn, auf der En-
gel Feldgeschrei, die Gluth das
grosse Weltgebäu wird in die
Asche legen.

4. Alsdann wird ernstlich
aller Welt Belohnung werden
zugestellt: die Sünder sollen
büssen, und thnen, ohn' Be-
trug und Schein, selbst Kliger,
Richter,

5. Ach, Gott! kommt mir
das Urtheil vor, so steigen mir
die Haar empor, mein Herz
fithlt Angst und Schrecken. ihr
Höhen Hügel heb ich an, ihr
Berg' und was sich stürzen
kann, fallt her, mich zu be-
decken,

6. Herr Jesus! meine Zuver-
sicht, ach! lass dein strenges
Zorngericht, ach! lass es mir
nicht schaden. Beut an dem
Vater den Vertrag, damit ich
freudig hören mag den süssen
Spruch der Gnaden.

7. Gieb, dass ich mich bei
gutem Sinn und weil ich noch
bei kräften bin, zum Sterben
fertig halte, und nicht, o Jesus!
meine Lust, begriffen in der
Sünden Wust, zum ew'gen Tod
erkalte,

