1. Einen guten Kampf
hab ich auf der
Welt gektimpfet, denn Gor
hat nun gnädiglich all mein
Leid gedämpfet, dass ich mei-
nen Lebenslauf seliglich vollen-
det und mein' arme Seel' hin-
auf Gott dem Herrn gesendet.

2. Forthin ist mir beigelegt
der Gerechten Krone, die mir
wahre Freud erregt in des
Himmels throne: forthin mei-
nes Lebens Licht, dem ich hier
vertrauet, nimlich Gottes An-
gesicht, meine Seel' anschauet,

3. Dieser schnioden, bösen
Welt jämmerliches Leben mir
nun länger nicht gefällt, drum
ich mich ergeben meinem Jesu,
da ich bin jetzt in lauter Freu-
den: denn sein Tod ist mein
Gewinn, mein Verdienst sein
Leiden.

4. Gute Nacht! ihr meine
Freund alle meine Lieben, alle,
die ihr um mich weint, lasst
euch nicht betrüben diesen Ab-
tritt, den ich thu' in die Erde
nieder; schau't die Sonne geht
zur Ruh', kommt doch morgen
wieder.

