1. Es ist und bleibt der
alte Bund: ein fe-
der Mensch muss sterben; doch
welcher wünscht aus Herzens
Grund das Leben einst zu er-
ben, das Leben voller Herrlich-
keit, ewige Freud? ohn'' Ende,
dem ist's ja nothig, dass er sich
in Zeit zu Christo wende.

2. Zwar pllegt dem Welt-
mensch vor dem Tod sein Herz
vor Angst zu brechen, er fublt
bereits verdiente Noth und hört
den Richter sprechen: du hiel-
test von der Welt zu viel und
meint'st auf sie zu gründen,
drum werden dein Werk ihr
Ziel mit ihr im Feuer finden.

3. Der Fromme scheut das
Sterben nicht, nie wird der Tod
ihn schrecken, weil nichts sein
rein Gewissen sticht; er sieht
sich Jesum wecken. Ja selbst
den letzten Trennungsdruck
kann ihm sein Glaub' versüs-
sen: dies ist der Seele Freud
genug, sich Gott versohnt zu
wissen.

4. Der darf die Rechenschaft
nicht scheu'n, wer wohl sein
Pfund. verhandelt; nein, sich
des Herren Zukunft freu'n, da
er zum Nutz gewandelt; und
wer gefehlt, bald fichend hat:
ein Richter wird vergeben;
doch wer's Gesetz mit Füssen
trat, mag vor der Strafe beben.

5. ihr, die ihr die liebt und
vertraut, die ganz im Argen
lieget, bedenkt den Grund wor-
auf ihr baut, traut nicht der
Welt, sie trüget; traut Gott al-
lein, der bleibt euch treu, fibt
euch in dessen Willen: der
wird, naht Noth und Tod her-
bei, mit Muth und Kraft euch
füllen.

6. Wenn Gott ein glaubens-
volles Herz zur Wohnung ein-
genommen, dann wilnschet es
voll Liebesschmerz, dass bald
sein Tod micht' kommen. Die
Welt wird ihm zur Last und
Pein, und wilnscht gar oft mit
Zähren, um seines Angesichtes
Schein nicht länger zu entbeh-
ren.

7. Solltt sein, dass ihn ein
Wunsch enthält, noch länger
hier zu bleiben, ist er aul's
Nächsten Wohl gestellt und
Gottes ehr zu treiben; ja sei-
ner Schwachheit Strauchelklag'
noch länger vorzubringen, dass
ihn chn' Schuld der letzte Tag
zur sel'gen Ruh micht brin-
gen.

