1. Free' dich sehr, o
meine Seele! und
vergiss all Noth und Qual,
weil dich nun Christus, dein
Herre, ruft aus diesem Jammer-
thal. Aus Trübsal und grossem
Leid sollst du fahren in die
Freud', die kein Ohr hat ange-
höret und in Ewigkeit doch
währet.

2. Tag und Nacht hab' ich
gerufen zu dem Herren, mei-
nem Gott, weil mich stets viel
Kreuz betroffen, dass er mir
helf aus der Noth; wie sich
sehnt ein Wandersmann, dass
sein Weg ein End' mog' hab'n,
so hab' ich gewünschet eben,
dass sich enden mog' mein Le-
ben.

3. Denn gleichwie die Rosen
stehen unter Dornen spitzig
gar: also auch die Christen ge-
hen in lauter Angst und Ge-
fahr. Wie die Meereswellen
Sünd und der ungestüme Wind,
also ist allhier auf Erden unser
Lauf voller Beschwerden.

4. Die Welt, Teufel, Sünd
und Hölle, unser eigen Fleisch
und Blut plagen stets hier uns-
re Seele, lassen uns bei keinem
Muth: wir Sind voller Angst
und Plag', lauter Kreuz Sünd
unsre Tag'; wenn wir nur ge-
boren werden: Jammer gnug
find't sich auf Erden.

5. Wenn die Morgenröth'
herleuchtet und der Schlaf sich
von uns wend't, Sorg' und
Kummer daher streichet: Müh'
find't sich an allen End'; un-
sre Thrönen Sind das Brod, so
wir essen frith und spat; wenn
die Sonn' nicht mehr thut
scheinen, ist hier nichts denn
Klag' und Weinen.

6. Drum, Herr Christ! du
Morgensterne, der du ewiglich
auigehst, sei von mir jetzund
nicht ferne, weil mich dein
Blut hat erlost: hilf, dass ich
mit Fried und Freud? mog' von
hinnen fahren heut'; ach, sei
du mein Licht und Strasse,
mich mit Beistand nicht ver-
lasse,

7. In dein' Seite will ich flie-
hen an mein'm bittern Todes-
gang, durch dein' Wunden will
ich zichen in's himmlische Va-
terland; in das schöne Paradeis,
d'rein der Schücher that' sein'
Reis', wirst du mich, Herr
Christ! einführen, mit ewiger
Klarheit zieren.

8. Ob mir schön die Augen
brechen, das Gehör mir ganz
verschwind't, und mein' Zung'
nicht mehr kann sprechen,
mein Verstand sich nicht be-
sinnt, bist du doch mein Licht,
mein hört, das Leben, der
Weg, die Pfort'; du wirst mich
selig Regieren, die recht? Bahn
zum Himmel führen.

9. Lass dein' Engel mit mir
fahren, auf Elis Wagen roth,
und mein' Seele wohl bewah-
ren mit Lazaro nach dem Tod,
lass sie Ruhn in deinem Schooss,
erfül! sie mit Freud' und Trost,
bis der Leib kommt aus der Er-
den, mit ihr vereinigt zu wer-
den.

10. Freu dich sehr o meine
Seelet und vergiss all' Noth
und Qual, weil dich nun Chri-
stus, dein Herre, ruft aus die-
sem Jammerthal. Seine Freud
und Herrlichkeit sollst du sehn
in Ewigkeit, mit den Engeln
jubilieren, in Ewigkeit träum-
phicren.

