1. Herr Jesus Christ,
wahr'r Mensch
und Gott! der du litt'st Marter
Angst und Spott, für mich am
Kreuz auch endlich starb'st,
und mir dein's Vaters Huld er-
warb'st.

2. Ich bit? durch's bittre
Leiden dein, du woll'st mir
Sünder gnädig sein, wenn ich
nun komm' in Sterbensnoth
und ringen werde mit dem
Tod;

3. Wenn mir vergeht all
mein Gesicht und meine Ohren
hören nicht, wenn meine Zun-
ge nicht mehr spricht und mir
vor Angst mein Herze bricht.

4. Wenn mein Verstand sich
nicht besäunt und mir all
menschlich Hilf zerrinnt; so
komm', o Herr Christ! mir be-
hend' zu Hilf' an meinem letz-
ten End'.

5. Und führ mich aus dem
Jammerthal, verkürz' mir auch
des Todes Qual, die bösen Gei-
ster von mir treib', mit deinem
Geist stets bei mir bleib'.

6. Bis sich die Seel' vom Leib
abwend't, so nimm. sie, Herr!
in deine Hönd'; der Leib hab'
in der Erd' sein Ruh', bis sich
der fingst Tag naht hereu.

7. Ein fröhlich Auferstehn
verleih', am jilngsten Gricht
mein Fürsprech'r sei, und mei-
ner Sünd' nicht mehr gedenk',
aus Gnaden mir das Leben
schenk.

8. Wie du hast zugesaget
mir in deinem Wort, das trau'
ich dir: Rirwahr, fürwahr, euch
sage ich, wer mein Wort hält
und gläubt an mich,

9. Der wird nicht kommen
in's Gericht und den Tod ewig
schmecken nicht, und ob er
gleich hier zeitlich stirbt, mit
nichten er drum gar verdirbt.

10. Sondern ich will mit star-
ker Hand ihn reissen aus des
'Todes Band, und zu mir neh-
men in mein Reich, da soll er
dann mit mir zugleich

11. In Freuden leben ewig-
lich. Dazu hilf uns, Gott, gnä-
diglich! Ach Herr! vergieb all'
unsre Schild, hilf, dass wir
warten mit Geduld.

12. Bis unser Stündlein
kmmt herbei, auch unser
Glab' stets wacher sei, dein'ma-
Wort zu trauen festiglich, bis 
wir einschlagen seliglich. 

