1. Ich nim ein Gast augh
Erden und hab'
hier keinen Stand, der Himmel
soll mir werden, da ist mein
Vaterland, Hier reis' ich auf
und abe, dort in der ew'gen
Ruh' ist Gottest Gnadengabe,
die schleusst all' Arbeit zu.

2. Was ist mine ganzes We-
sen von minter Jugen an, als
lang' ich denken kann, hab' ich 
so manchen Moren, so man-
che liebe Nacht mit Kummer
und mit Sorgen des Herzens
zugehracht.

3. Mich hat auf meinem We-
gen manch' harter Sturm er-
scjreckt, Blitz, Donner, Wind
und Regen hat mir manch'
Angst erweckt. Verfolgung,
Hass und Neiden, ob ich's
gleich nicht verschuld't, hab
ich's doch müssen leiden und 
tragen mit Geduld.

4. So ging's den lieben Al- 
ten, an deren Füss un Pfad 
wir uns noch täglich halten,
wenn's fehlt an gutem Rath.
Wie musste sich doch schmie-
gen der Vater Abraham, eh' als
ihm sein Vergnügen und rechte
Wohnstatt kam.

5. Wie manche schwere Bür-
de trug Isaak, sein Sohn! und 
Jakob, dessen Würde stieg bis
zum Himmelsthron; wie musste
der sich plangen, in was für
Weh' und Schmerz, in was für
Furcht und Zagen sank of sein
armes Herz!

6. De frommen heil'gen See-
len, de gingen fort und fort
und änderten mit Quälen den
erstbewohnten Ort: sie zogan
hun und wieder, ihr Kreuz war
sie nider legt' in des Grabes
Schooss.

7. Ich habe mich ergeben in
gleiches Glück und Leid; was
will ich besser leben, als solche
grosse Leut'? Es muss ja durch-
gedrungen, es muss gelitten
sein; wer nicht hat wohl ge-
rungen, geht nicht zur Freud'
hinein.

8. So will ich zwar nun trei-
ben mein Leben durch die
Welt, doch denk? ich nicht zu
bleiben in diesem fremden Zelt.
Ich wand're meine Strassen,
die zu der Heimath führt, da
mich obn' alle Massen mein
Vater trosten wird.

9. Mein' Heimath ist dort
oben, da aller Engel Schaar
den grossen Herrscher lobes,
der alles ganz und gat in seinen
Händen träget und für und für
erbilt, auch alles hebt und le-
get, nachdem's ihm wohlgef'öllt.

10. Zu dem steht mein Ver-
langen, da wollt ich gerne hin;
die Welt bin ich durchgangen,
dass ich fast mide bin. Je lin-
ger ich hie walle, je wen'ge
find ich Lust, die meinem Geist
gefalle, das Meist ist Stank
und Wust.

11. Die Herberg' ist zu böse
der Trübsal ist zu viel; ach!
komm, mein Gott! und lose
mein Herz, wenn dein Herz
will. Komm, mach ein sel'ges
Ende an meiner Wanderschalt
und was mich kränkt, das wen-
de, durch deinen Arm und
Kraft.

12. Wo ich bisher gesesser.
ist nicht mein rechtes Haus:
wenn mein Ziel ausgemessen,
so tret' ich dann hinaus, und
was ich hier gehrauchet, das
leg' ich alles ab, und wenn ich
ausgehauchet, so scharrt man
mich ins Grab.

13. Du aber, meine Freude
und. meines Lebens Licht! du
zeuchst mich, wenn ich scheide,
hin vor dein Angesicht, ins
Haus der ew'geo Wonne, da
ich stets freadenvoll, gleich als
die helle Sonne nebst andern
leuchten soll.

14. Da will ich immer woh-
nen, und nicht nur als ein
Gast, bei denen, die mit Kro-
nen du ausgeschmilcket hast.
Da will ich herrlich singen, vO
deinem grossen Thun und frei
von schnöden Dingen, in mel-
nem Erbtheil Ruh'n.

