1. Ich. weiss, dass mein
Erlöser lebt, das
soll mir niemand nebhmen; ¢'
lebt und was hm widerstrebt,
das muss sich endlich schämen.
Er ist fürwahr der starke Held:
sein Arm, der alle Feinde fillt,
hat auch den Tod berwungen.

2. Dess bin ich herzlich hoch
erfreut und habe gar kein
Scheuen vor dem, der alles
Fleisch zerstreut, gleich wie der
Wind die Spreuen; nimmt er
gleich mich und mein Gebein
und scharrt uns in die Gruft
hinein, was kann er damit
schaden?

3. Mein Heiland lebt! ob
ich nun werd in Todesstaub
mich strecken, so wird er mich
doch aus der Erd hernachmals
auferwecken. Er wird mich
reissen aus dem Grab und aus
dem Lager, da ich hab' ein
Kleines ausgeschlafen,

4. Da werd ich eben diese
Haut und eben diese Glieder,
die jeder jetzo an mir schaut,
auch was sich hin und wieder
von Adern und Gelenken find't
und meinen Leib zusammen
bindt, ganz richtig wieder ha-
ben.

5. Zwar alles, was der
Mensch nur trägt, das Fleisch
und seine Knochen, wird, wenn
er sich hin sterben legt, zer.
malmet und zerbrochen von
Maden, Motten und was mehr
gehöret zu der Würmer Heer;
doch soll's nicht stets so blei-
ben.

6. Es soll doch alles wieder
steh'n in seinem vor'gen We.
sen; was niederlag, wird Gott
erhöh'n; was umkam, wird ge-
nesen; was die Verfaulung hat
verheert und die Verwesung
ausgezehrt, wird alles wieder
kommen.

7. Das hab' ich je und je
und fass' ein fest Ver-
trauen: ich werde den, der ewig
bleibt, in meinem Fleische
schauen. Ja, in dem Fleische,
das hie stirbt und in dem Stank
und Koth verdirbt, da werd
ich Gott einst sehen,

8. Ich selber werd in seinem
Licht ihn sehn und mich er-
quicken, mein Auge wird sein
Angesicht mit grosser Lust er.
blicken; ich werd ihn sehen,
mir zur Freud', und werd ihm
dienen ohne Zeit, ich selber
und kein Fremder,

9. Trotz sei nun allem, was
mir will mein Here blode
machen: war's noch so milch-
tig, gross und viel, kann ich
doch fröhlich lachen. Man
treib' und spanne noch so hoch
Sarg, Grab und Tod, so bleibet
doch Gott, mein Erlöser, leben,

