1. Mein Gott! erbärm-
lich lieg' ich hier,
mit Krankheit schwer beladen,
mein Herz, das betet für und
für, es fublet hart den Scha-
den, der mich im Bette hält so
fest, ja weder Macht noch
Ruhe lässt wann wirst du
mich begnadent

2. Mir ist vergangen Muth
und Kraft, die stärk hat mich
verlassen; es mangelt mir des
Lebens Saft, mein Antlite muss
erblassen, mein' Herzensangst
ist gar zu gross, mir liegen fast
die Knochen bloss; kein' Hilfe
kann mich fassen.

3. Dem Arzt, Herr! bin ich
in die Hand durch meine Sün-
de kommen, die mich gehracht
in diesen Stand, worin mir ist
benommen Gesundheit und ein
freier Muth; mein Gott! was
könnte dieses Gut mir vormals
trefflich frommen!

4. Ach! aber, Jesus! Davids
Sohn, hilf mir in diesen No-
then. Zwar, soll? ich fordern
meinen Lohn, müsst ich vor
Scham errothen; doch schaue
meinen Jammer an, komm'
einmal als ein Mittelsmann,
lass mich die Pein nicht tödten.

5. wär! meine Fehler hinter
dich und hind're das Verder-
ben, mit Gnad' und Segen
krone mich, lass mich dein'
Huld ererben. Mein Arzt und
Meister sei bereit, du bist Ja,
der zur rechten Zeit uns retten
kann vom Sterben.

6. Herr! wenn du willst, so
kannst du leicht mich derge-
stalt erquicken, dass alle
Krankheit von mir weicht und
mich hinfort nicht drücken die
Schmerzen die mir Mark und
Bein schön ausgezehrt; du
kannst allein mir Hilf und
Lind'rung schicken.

7. Doch will ich auch die
letzte Noth, o treuer Gott
nicht scheuen, dieweil ein selig
sanfter Tod uns ewig kann
erfreuen; als dessen Tag z'
jeder Frist, viel besser als das
Leben ist, d'rin wir so klaglich
schreien.

8. Ei sterb' ich denn, so
sterb' ich Gott, mein Leiden
kommt zum Ende; ich werd
auch nimmermehr zu Spott, im
Fall ich mich nur wende zu
dir, Herr Jesus! meine Lust,
und Ruhe sanft an deiner Brust;
drauf nimm mich in dein'
Hände.

9. Mein Heiland! es ist mein
Begier, nur selig abzuscheiden,
im Paradies zu steh'n vor dir,
da weder Kreuz noch Leiden;
doch mach es, Herr! wie dir's
gefällt, soll ich noch leben in
der Welt, so krone mich mit
Freuden,

10. Dein theures Wort das
kann uns bald Gesundheit wie.
drum bringen, es machet
schön, was ungestalt't, ja wohl
die Lahmen springen. Herr!
hilf, dass ich, aus Noth befreit,
allhie und in der Ewigkeit dir
mog ein Danklied singen,

