1. O Gott, du reines We-
sen, gieb weil wir
dich Vater nennen, dass wir
durch deines Geistes Tricb,
dich und auch uns erkennen.
Gieb dass wir dich in deinem
Licht, hingegen uns in un-
serm Licht recht gründlich
mögen fassen.

2. Du bist ja Gott, und al-
so auch unwandelbar im We-
sen, vor dir Sind weder Jabr
noch Tag zu zählen und zu
lesen, denn du verbleibest wie
du bist, die Ewigkeit vor dir
nur ist als eing'le Zeit und
Stunden.

3. Wie herrlich bist du doch
geacht't, wie fest ist deine Gü-
te; wie unbeweglich deine
Macht, wie gnädig dein Ge-
müthe! ja, deine Wahrheit,
Lieb und Treu Sind alle Mor-
gen wied'rum neu und pflegen
nie zu wanken.

4. Allein die Werke deiner
Hind, so unsre Augen sehen,
erreichen ein geschwindes End'
und mögen nicht bestehen,
bei ihnen ist Verinderung und
stetige Verwandelung, nach-
dem wir Sind gefallen.
Neujahrs-Lieder. 55

5. Das zeiget Erd' und Him-
mel an, wie alles kracht und
schwindet und nicht in Ord-
nung bleiben kann, nachdem
dein Zorn entzündet: sie wer-
den alt wie ein Gewand und
haben nicht mehr den Bestand,
wie sie zuvor gewesen,

6. Wir arme Menschen fith-
len auch, dass unsre Jahr ver-
streichen, und eben wie ein
dünner Rauch vergehen und
entweichen; es führet wider
unsern Sinn, der schnelle Zeit-
enlauf dahin, eh wir es recht
bedenken.

7. Doch werden deine treue
Knecht, die sich in dir ver-
neuen, und ihr gesegnetes Ge-
schlecht in deiner Gnad' ge-
dethen. Denn alles, was dein
guter Geist gezeuget, und nun
Kinder heisst, wird ewiglich
verbleiben.

8. Es kann sie keine Macht
noch List in ihrem Grund be-
wegen, weil ihr Gedichtniss
vor dir ist, und allezeit im Se-
gen; sie stehen unverinderlich
in dir, o Gott und gründen
sich auf dein beständig Wesen.

9. So dringe denn ein Jedes
ein, und glaub' an seinen Na-
men, damit wir gleichfalls Kin-
der sein und sein gerechter Sa-
men; so dürfen wir zu keiner
Zeit veründerlicher Eitelkeit
uns unterworfen sehen.

10. Zwar steht es nicht in
uns'rer Kraft und menschlichö
em Vermögen, man muss vor
Gott, der alles schafft, sich
kindlich niederlegen und bit-
ten, dass er uns dazu durch
seine Gnade Hilfe thu', sich
also zu verwandeln.

11. Ach Gott! dass du von
deinem thron doch Glauben
möchtest geben, dass wir in
deinem liebsten Sohn als Kin-
der kinnen leben; ach, schau'
herab, erbarme dich, gedenke
uns'rer gnädiglich, damit wir
nicht verderben.

12. Mach' doch den alten
Himmel neu, erneu're auch
die Erden; lass alle Creaturen
frei vom eitlen Dienste werden;
vornehmlich gieb, dass unser
Herz den Weltsinn lasse hin-
terwirts und sich in dir er-
neue.

13. Da wird alsdann, zu dei-
nem Ruhm, aus Zion Lob er-
klingen und dein erwähltes
Heiligthum beständig Lieder
bringen; die Viölker stimmen
auch mit ein, da werden viele
Kon'ge sein und Fürsten, dir
zu dienen.

14. Wir wollen jetzo nur im
Geist von deiner Allmacht lal-
len, bis die Verwandlung sich
erweist zu deinem Wohlgefal-
len; verwandle uns doch ganz
zu dir, dass unser Herze für
und für dich ohne Wandel
ehre.

