1. Valet (Abschied) will
ich dir geben, du
arge falsche Welt, dein sünd-
lich böses Leben durchaus mir
nicht gefällt. Im Himmel ist
gut wohnen, hinauf steht mein
Begier, da wird Gott ewig loh-
nen dem, der ihm dient allhier,

2. Rath mir nach deinem
Herzen, o Jesus, Gottessohn!
soll ich ja dulden Schmerzen,
hill mir, Herp Christ! davon,
verkürz' mir alles Leiden, stärk
meinen blöden Muth, lass mich
selig abscheiden, setz mich in
dein Erbgut.

3. In meines Herzens Grun-
de dein Nam' und Kreuz allein
funkelt zu aller Stunde, d'rauf
kann ich fröhlich sein. Er
schein' mir in dem Bilde zum
Trost in meiner Noth, wie du,
Herr Christ! so milde dich hast
geblut't zu Tod.

4. Verbirg mein Seel' aus
Gnaden in deiner offnen Seit,
rück sie aus allem Schaden zu
deiner Herdichkeit. Der ist
wohl hier gewesen, so konunt
in's Himmelsschloss; der ist
ewig genesen, so bleibt in dei-
nem Schooss.

5. Schreib' meinen Nam'n
auf's Beste in's Buch des Le-
bens ein, und bind' mein' Seel
gar feste in's Lebensbündelein
der'r, die im Himmel springen,
und vor dir leben frei; so will
ich ewig singen, dass dein Herz
liehreich sei.

