1. Well nichts Gewisser's
ist als Sterben und
bald vielleicht die Reih an
mir, so will ich mich bei Zeit
bewerben um ein recht selig's
Ende hier; ich will erst sterben,
eh ich sterb', dass ich im Tode
nicht verderb'.

2. Weil aber dies ist eine
Sache, die nicht in Menschen-
Kräften steht, so weiss ich, wie
ich's klüglich mache, dass mein
Vorhaben dort fortgeht: ich
lauP gerade zu dem Mann, der
zum Wohlsterben helfen kann.

3. Das ist mein Jesus, der
sein Leben für meines hat ge-
opfert auf, mir sein Verdienst
zum Trost gegeben, sein Blut
zu meiner Seele Kaul, und mir
durch seine Todesnoth erwor-
ben einen sel'gen Tod.

4. Ach, liebster Schatel ge-
denk' doch meiner und halte
bei mir redlich aus, lass all'zeit
mich geniessen deiner, und
reiss aus aller Noth mich
Wraus, dann hab' ich doch in
diesem nun mit niemand als
mit dir zu thun.

5. Lass mich absterben mei-
nen Sünden durch stete Reu'
und wahre Buss, im Glauben
mich mit dir verbinden, und
lernen, dass ich sterben. muss:
damit ich mich all' Augenblick
zu einem sel'gen Ste' ben
schick'.

6. Ich gebe dir zu treuen
Händen, Herr! meine Seel',
dein Eigenthum, das deine mag
ich nicht entwenden, es bleibet
dein zu deinem Ruhm; gieb du
nur selber Achtung drauf,
Herr Jesus! meinen Geist nimm
auf.

7. Bereite mich von auss'n
und innen, wie du mich selber
haben willt, den Glauben
mehr, stärk' meine Sinnen,
und sei für mich stets Sonn'
und Schild; die Sünde tilg,
dem Satan wehr' und zeig' dich
mir mit deinem Heer,

8. Ich bit? mir aus dein
heil'ge Wunden zur Ruh', dein
Wort zur Arzenci, dein's Lei
dens Kraft zur letzten Stunde,
das Vaterherz, des Trösters
Treu'; dein Blut zur Kron'
und Sterbekleid, zuletzt zum
Grabe deine Seit.

9. Auf diese Weise mag ich
sterben in Kurzem oder über
lang, mir ist, als einem Him-
melserben und Gotteskinde gar
nicht bang; die Gotteslieb', das
Jesusblut macht's schön mit
meinem Ende gut,

