1. Wenn dieses Haupt
der Sterblichkeit,
die Hütte voll Beschwerden,
mein schwacher Leib zu seiner
Zeit wird abgehrochen werden;
wenn ich den Lebenslauf voll-
bracht, den Gottes Rath mir
zugedacht, der meine Tage
zählet: so geht mein Leben
nicht aus, o nein, ich
ein bess'res Haus von
dem, der mich erwdhlet.

2. Der Kerker bricht da nur
entzwei, das schnöde Nest der
Sünden, hingegen wird die See-
le frei und kommt zum Ueber-
winden; was sterblich und ver-
weslich heisst, das fallt dahin,
der edle Geist erlangt dann erst
sein Leben, die Sünde selbst,
der scharfe Plahl, stirbt, und
was sonst im Jammerthal mich
hat für Noth umgeben,

3. Ein never Bau von Gott
erbaut, wird mich alsdann be-
decken, wo man von Men-
schenhand nichts schaut, wo
weder Gram noch Schrecken
mir die erkaufte Ruhe stört; wo
man nichts mehr von Thränen
hört, wo edler Friede blithet,
wo Gott selbst all's in allem
ist und wo der auserwählIte
Christ Gott selbst mit Augen
sichet,

4. Das wissen wir durch
Gottes Geist, der dies durch's
Wort versiegelt, und der durch
die Vernunft hinreisst, die sol-
chen Trost verriegelt. Der
Geist zeigt, dass Geist Wahr-
heit sei, der steht dem Glauben
kräftig bei, der weit hinüber-
schauet in das beglückte Ca-
naan, wenn vor der rauhen
Todesbahn dem armen Herzen
grauet.

5. Hierdurch entbrennet uns
das Herz in brünstigem Ver-
langen, es schwingt und sehnt
sich himmelwürts, die Hütte zu
empfangen, die uns mit Gottes
Klarheit fillt, die alles Weh
und Seufzen stillt in Christ!
Schooss und Armen. Der Geist
spricht komim', ach komm',
mein Licht! fleuch wie ein
Hirsch und s#ume nicht, vol-
ende dein Erbarmen.

6. Dies Sehnen wirkt mit al-
ler Macht und lässt uns nie-
mals Friede, es treibt die Seuf-
zer Tag und Nacht, macht uns
der Welt ganz mide. Was Ho-
heit, Pracht und Wollust
heisst, das stinkt uns an! ach!
spricht der Geist, was hilft die
schönste Seide dem Fisch, der
ausser Wasser liegt, so bin ich
auch nur unvergnügt, bis ich
von hinnen scheide.

7. Wie freuet sich mein Herz
und Sinn, wie froh ist mein
gemüthe, dass ich schön ein-
geschrieben bin durch meines
Gottes Güte, durch meines hol-
den Königs Wahl zu der er-
kauften Seelen Zahl, die zu
dem Lamme kommen, und die
Gott aus der argen Welt er-
withlt und in sein eigen Zelt
als Kinder aufgenommen.

8. Ach! aber wir ich nur
erst recht gekleidet und ge-
schmücket, mein Thun, ist
doch noch gar zu schlecht; was
man an mir erblicket, ist Sünd-
lich, eitel und verderbt; was
ich von Adam angeerbt, macht
all mein Thun zu Schanden.
Ach, decke meine Blosse zu, o
Jesus! bring mein Schiff in
Ruh', und lass es nur nicht
stranden.

9. Ach! kleide mich in dich
selbst ein, dein Heil sei meine
Decke; lass mich nach dir ge-
sinnet sein, dass mich ja nichts
erschrecke, wenn ich durch's
Todesthal muss gehen. Durch
dich will ich vor Gott bestehn,
schleuss mich in deine Wun-
den, dein Stab und Stecken
trosten mich, wenn ich ver-
scheide, bis ich dich, das Le-
ben, hab' gefunden.

