1. Wenn meine Ster-
bensstunde schallt,
ich aus der Welt dann schreite,
an dir im Glauben fest mich
half, mein Jesus! mich beglei-
te; Ja, steh' mir mit Erbarmung
bei, damit mein Ende selig sei,
ich ewig bei dir lebe,

2. Wer sich um Gut der
Welt bewirbt, wird nicht sein
Wohl erjagen, vielmehr ein
Wurm, so nimmer stirbt, soll
sein Göwissen nagen.  Wird
einst de jhe Post entstchn:
Narr, heut wird deine Seele
gehn! wem hast du Gut er.
beutet?

3. Ach! alsdann kann die
ganze Welt mit allen ihren
Schützen die Seel', so Schwer-
muthqual befillt, im Mind'.
sten nicht ergötzen, Ja, ihr
bleibt nichts als und
Klag', sie foltert schön der letz.
te Tag und sieht den Richter
kommen.

4. Der Tod ein schrecklich
bitt'res Joch für die, so weltlich
leben. Zwar mancher denkt,
beim Sterben noch sich Gott
Zu übergeben; doch ist's zu
spat, wenn Satan stürmt und
Höll die Schwefelfluthen
thürmt, die Sünd' erst zu be-
reuen.

5. Denkt nicht bei hoch ge-
stiegnem Glück blindlings das
Heil zu fassen, ihr müsst beim
letzten Augenblick Stand, Ehr'
und Welt verlassen. Weltho-
heit Ländert nicht den Spruch
im streng verfassten Urtheils.
buch: Gott wird kein Anseh'n
achten.

6. ihr, die ihr Gottes treuen
Rath nur haltet für Beschwer.
den, denkt, dass das Urtheil
nach der That recht wird voll-
zogen werden, wenn euch sein
Mund zum Fluch verdammt
und schickt zum Pfuhl, von
Rach' entflammt, die Schuld
ohn' End zu büssen.

7. Oft wird das Herz dem
Frommsten schwer im blassen
Todesblicke und denkt: wiep
liebt dich Gott nicht mehr,
steht seine Gnad' zurlicke?
Doch fasst er wiedrum glu-
big Muth und spricht: dir Sünd
durch Christ Blut so Sünd
als StraP vergeben,

8. So wird sein Trauernebel
Klar, er spricht: was soll? ich
beben? ich Hör den Ton der
Engelschaar, ich wünsch' bef
Gott zu leben, Ich hab' den
Lauf und Kampf vollbracht,
ich hielte Glauben; gute Nacht!
mein Jesus wird mich kronen,

9. O selig ist, wer also stirbt,
der wird nicht ewig sterben;
durch Christum er die Kron'
erwirbt und Recht zu Gottes
Erben. Wer also gläubig über-
geht, auf dem Gesetz und
Fluch nicht stebt, denn Chris-
tus bleibt sein Leben.

