1. Wer nur den Tod
recht wird be-
trachten und stets sein Ende
übersehn, der wird niemals in
Aengsten schmachten, denn er
wird bloss nach 'Tugend stehn.
Er wird der Sünden Gelegen-
heit, die Gott entrüsten, flieh'n
jederzeit, stehn nach der Selig-
keit.

2. Er denkt: das Ziel der
Lebenstage steht bloss, mein
Gott, in deiner Hand; drum
leid' ich hier mit Lust die
Plage um jenes bess're Vater-
land. Sicht der Welt Pracht
verüchtlich und spricht: weicht,
Gold und Perlen, ich ehr' euch
nicht, weil endlich alles bricht.

3. Und ob der Schluss von
diesem Tage auch der Be-
schluss des Lebens sei;
ich nur Gott, so ist's nicht
Plage, das Herze bleibt von
Aengsten frei; ich schreite ge-
trost dem Grabe zu und wün-
sche des matten Leibes Ruh';
drum Sündlein, eile du.

4. Ich weiss, mein Ziel
nimmt stündlich abe, jeden-
noch aber weiss ich nicht, wie
bald mein Gott mich ruft zum
Grabe und wann des Lebens
Faden bricht. Der Mensch ist
Gras, Dampf und Nebel gleich,
bald frisch und herrlich, bald
krank und bleich, er sei jung,
alt, arm, reich.

5. Worauf kann sich ein
Mensch verlassen, der blos aus
Erd und Lehm formiert? Was
kann sein Leben Gutes fassen,
das ihn so oft zur Sind ver-
führt? Wird mein Sterben in
Christo gescheh'n, dass ich
Gottes Antlite möge seh'n, so
mag es heut' gescheh'n.

6. Ach, welcher täglich wird
betrachten, dass er gewiss einst
sterben muss, wird wohl die
Erdenlust verachten, beseh'n
des Lebens Ueberschuss; durch
Buss' und Glaube zu Christo
flich'n um des Geistes Beistand
sich bemith'n, und so der Welt
entzieh'n.

7. Der Tod soll mir was
lieblich's heissen denn Christus
brach mir ja die Bahn, er will
der Welt mich nur entreissen
und führt zu Christo himmel-
an, der durch sein Sterben
vom Fluch befreit und ew'ges
Leben mir hat bereit't bei ihm
in Ewigkeit.

8. Wenn einst der Bräuti-
gam wird klopfen, mein Gott!
lass mich doch fertig stehin
und meine Ohren nicht ver-
stopfen, im Brautschmuck ihm
entgegen gehn. Ja, meine Lam-
pe mit Oel bedacht, der Lam-
meshochzeit werd' werth ge.
acht't, so hab' ich wohl voll-
bracht,

