1. Wie eilend fleucht die
bange Zeit und
ruft mich hin zur Ewigkeit, zur
schreckensvollen Todesstunde;
kein Geist ist, dör so schnell
gedenkt, als sich die schnelle
Zeit versenkt in hohler Ewig-
keiten Schlunde, Es eilt ein
jeder Augenblick, er fleucht, er
kehrt nicht mehr zurück,

2. Was ich vorhin entfernet
sab, ist kaum noch in Gedan-
ken da, es ist, als wir es nie
gewesen: so führt, was künftig,
auch dahin, und bald wird
dem erstaunten Sinn der
Spruch des Todes abgelesen,
Ich sehe schön mein offres
Grab und steig' erstarrt zur
Gruft hinab,

3. Ach Gott! wie hat die tolle
Welt das Ziel so weit hinaus
gestellt, sie raset fort in sichern
Freuden, und eh' der Mensch
vom Schlaf erwacht, eh er, was
Sterben, noch bedacht, muss
schaudernd er von hinnen
scheiden, O Mensch! da wird
kein Retter sein; Angst, Zorn
und Trübsal warten dein,

4. Mein Gott! dir ist allein
bekannt, wie, wann und wo
mich deine Hand hinaus zur
Ewigkeit wird fordern. Ach!
lass doch aus Barmherzigkeit
die ungewisse Lebenszeit in
sich'rer Weltlust nicht verlo-
dern. Erfülle mich mit Step
benskraft, el mich der Tod
von hinnen rafft,

5. Ach, lass mich nicht in
meinem Tod, in dep beklemm-
ten letzten Noth, ZUErst, viel.
leicht zu spit, gedenken; lass
mich im Geist mit Zittern
sehn, die Seele hin zum Richt
stuhl gehn, wo sie der Kelch
des Zorns wird trinken, wenn
sie da schwere Rechnung thut
von Jesu Kreuz von Jesu Blut,

6. O Gnadenwink! o Liebes-
zug! ach, kount' ün meine
Seele g'nug mit Lob, mit Preis
und Dank verehren! Wenn
hier mein Leib erkranken
muss, so merk ich wie der
Weisheit Schluss mich will in
Zeiten sterben lehren, und wie
die Schwachhieit, die mir bleibt,
den nahen Tod in's Herze
schreibt.

7. Mich weekt und rühret
fort und fort das traurige, doch
sel'ge Wort: bestell dein Haus,
denn du musst sterbenl Oft
kommt dem Fleisch ein Grauen
an, dass der Verwesung fauler
Zahn den Bau der Glieder soll
verderben; ihn schmerzen die
geliebte Welt, Lust, ehr' und
was ihm wohlgefällt.

8. Doch weg mit Leib, mit
Asch' und Staub, dem längstbe-
stimimten Würmerraub; nimm,
Erde! das, was dir gehöret,
nimm, Welt! die so beihrinte
Lust, die nur gegründ't in Stin-
denwust, und keine Ruhe je ge-
währet. auf, auf, zum Kampf
gerührter Geist! der dich der
bangen fürcht entreisst.

9. Auf! mache dir den Feind
bekannt, die fürchterliche To-
deshand kann, was unsterblich,
nicht berühren. Der Feind er-
liegt, die Macht zergeht, weil
Jesus stirbt und aufersteht, ich
seh' ihn siegreich träumphicren;
es bleibt mein Leib im Staube
nicht, wenn Jesu Ruf die Gri-
ber bricht.

10. Doch was für Angst-
schweiss tritt mich an, dass ich
nicht ohne Schaudern kann an
Kampf, an Tod und Hinfahrt
denken: wenn Zweifelmuth die
Seele fasst, wenn mich gehäuf-
te Sündenlast will zum ver-
dienten Abgrund senken; wenn
des Gewissens strenge Pflicht
mir ewig Trost und Gnad' ab-
spricht.

11. Mein Gott! lass meines
Jesu Blut, lass meiner Thränen
bitt're Fluth, lass deine Liebe
dich bewegen. Ich weiss mein
Gott! dein Herze bricht, du
willst den Tod des Sünders
nicht, drum ei? ich dir zer-
knirscht entgegen, ich lass dich
nicht, ich halte dich: erzürnter
Vater, segne mich.

12. Mein Freund! den meine
Seele liebt, den meine Noth
wie mich betrübt, wo bist du
doch? Ach, lass dich finden!
Du liebst mich, und verbirgest
dich? Mein Jesus! wie, du
stirbst für mich, und lissest
mich zum Raub der Sünden?
Nein, Jesus! nein, mein Glaub'
ist gross, dein Blut spricht mich
von Sünden los.

13. So sterb' ich mit getro-
stem Muth, ich seh ihn wie
er- trieft vom Blut, ich sehe
schön den Himme! offen. Mein
Jesus lässt von seinem thron
mich den erworb'nen Gnaden-
Iohn, der Seligkeiten Fälle hof.
fen. Fahr hin, verfleuch du
säum'ge Zeit, ich freue mich
der Ewigkeit.

