1. Ach, willst du nicht
aufstehen, Mensch,
es ist Höhe Zeit! vom Bett der
Sünden gehen, Dein' Lampe
mach bereit und nimm d'rin
Oel der Tugend schön, dein
Fass thu' Wohl versehen, willst
du erlang'n die Kron'.

2. Betrübt bin ich von Her-
zen, wenn ich gedenk daran,
dass Christus spricht ohn'
Scherzen: gleich zehn Jungfrau-
en dann wird sein das schöne
Himmelreich, die ihre Lampen
nahmen, ausgingen alle gleich,

3. Dem Bräutigam entgegen,
doch seht, was mich betrübt:
fünf thoricht in ihr'n Wegen,
finf klug und recht geliebt;
die Thürichtn nahmen Oele
nicht, die Klugen hatten Lam.
pen mit Oele zugericht't,

4. Der Braut'gam hat? ver-
zogen mit seiner Zukunft
schnell; der Schlaf hat sie be-
wogen, dass sie entschliefen
aP. Zur Mitternacht ein'
Stimme kam: steht auf und
geht entgegen, es kommt der
Bräutigam!

5. Sie Sind all aufgestanden,
die Lampen zugericht't; die
Thörichten zu handen spra-
chen: uns Oel gehricht; gebt
uns von eurem Oele klar, unsre
Lampen nicht brennen,
schen ganz und gar.

6. Da sprachen bald die Wer.
sen: nicht so, sonst uns sammt
euch gehricht, ihr konnt hin-
reisen zu'n Krimern allzn-
gleich, kauft für euch selber
Oele dar. Sie Sind dahin ge-
laufen, die Thür verschlossen
war.

7. Der Bräut'gam ist gekom-
men, und alle, die bereit't, hat
er mit sich genommen zur
Hochzeitsherrlichkeit; da wurd'
verschlossen bald die Thür zu-
letzt Sind auch gekommen die
'Thörichten dafür,

8. Und sprachen: Herr der
Herren! ach, thu' uns auf die
Thür! Ich kenn' euch nicht,
geht fernen, sprach er, hinweg
von mirl Darum müsst ihr
stets wachend sein, ihr wisst
nicht, wann die Stunde der
Zukunft bricht herein.

9. Ach, Gott! wie sehr be-
trogen ist, der auf Menschen
baut. Das Oel wird nicht ge-
zogen aus ein'm verginglich'n
Kraut. Wer sich durch Christ!
Geist und Wort nicht führen
lässt und leiten, kein Licht hat
der hinfort.

10. Erschrecklich wird's zu-
gehen, eh' Christus Urtheil
halt't: ohn' Sorg' die Herzen
stehen, die Lieb' wird sein er-
kaltt; man wird dann schlafen
ohne Wacht, da wird es plotz-
lich kommen, gleich wie ein
Dieb bei Nacht.

11. Eh' man wird Christum
sehen in Wolken offenbar,
wird Wunder viel geschehen,
wie die Schrift zeuget klar: die
Sonne wird verfinstert sein, der
Mond in Blut verwandelt, die
Stern' abfallen rein.

12. Das Meer, die Wasser-
wogen dann werden brausen
sehr, der Wind auch heftig to-
ben, die Erd' erbeben schwer,
der Himmel Kräfte sein be-
wegt, den Menschen wird
bang' werden, wenn alles sich
erregt.

13. Der Himmel wird sehr
krachen und schnell gewickelt
ein, bald werden sich aufma-
chen dann mit Posaunen fein
die Engel; da erklingt der Ton:
kommt wieder, Menschenkin-
der! empfahet euren Lohn.

14. Nach der Posaunen Klin-
gen die tödten auferstehn;
ach, was für Hönderingen und
Weinen wird geschehn! die
Gottlos'n laufen wie verirrt;
denn was der Mensch began-
gen, er im Gewissen spirt.

15. Dann wird der Herr er-
scheinen in Wolken offenbar,
die Gottlos'n alle weinen wer-
den voll Schrecken gar und
rufen: Berge uns bedeckt vor's
Lammes Zorn und Grimme,
der uns so sehr erschreckt.

16. Doch wird ein jeder
milssen erscheinen vor Gericht,
da werden die Gewissen eroff-
net, die sonst nicht recht fühle-
ten die grosse Sünd', und Got-
tes Wort und Lehre geschlagen
in den Wind.

17. Was uns Gott hat be-
fohlen zu thun in seinem Wort,
wird er hervor dann holen, er
weiss es fort und fort. Denkt
nicht, dass er darauf nicht
merkt; er wird recht Urtheil
fallen, nach jedes Thun und
Werk.

18. Im Augenblick wir wer.
den alle verwandelt sein; die
fromm gelebt auf Erden, ent
gehen aller Pein, bleiben un-
sterblich stets in Freud'; die
Gottlosen hingegen voll Qual
in Ewigkeit,

19. Der Richter wird sie
scheiden gleichwie ein Hirte
fein, die SchaP zur rechten Sei-
ten, die Bock zur linken sein.
Er spricht zu den' zur rechten
Seit: kommt her, das Reich zu
erben, die Freud in Ewigkeit,

20. Die zu der Linken ste-
hen, dann hören solche Wort:
ihr sollt von mir hingehen zu
dem verdammten Ort, zu lei-
den Pein und grosse Noth, die
ewiglich wird währen; das ist
der and're Tod.

21. Betrachtet dies; ihr Men-
schen! seht an den Unter
schied. Was soll man Besser's
wilnschen, als Freud in Ewig-
keit, die noch kein Aug' ge-
sehen hat, kein Ohr noch Herz
vernommen. O Freud'! o gros-
se Gnad'!

22. Christus wird sie em-
pfangen, wie seine liebe Braut,
und stillen ihr Verlangen; hört,
wie es weiter laut't: zum Le
benswasser er sie führt, wischt
ab all ihre Thrönen, mit weis-
sen Kleidern ziert.

23. Auf ihr Haupt wird er
setzen die Kron' der Herrlich-
keit, und mit sich ohn' Ver-
letzen sie führen zu der Freud?,
Mit Jubilit'n und süssem Ton,
sammt allen Engeln schauen
sie Gott im höchsten thron.

24. Die andern zu der Hol-
len dann werden hingeführt,
daselbst ewig zu quälen; das
Feuer schrecklich wird sie mar-
tern, dass kein Wasser mag die
Hit? und Pein erkühlen, so
schrecklich ist die Plag'.

25. Ich kann's nicht all' be-
schreiben, mein Herz beklem-
met ist: hilf, dass ich da mag
bleiben, wo du, Herr Jesus bist.
Bewahr' mich vor der ew'gen
Pein, mach mich doch recht
theilhaftig der ew'gen Freude
dein.

26. Ach Gott hilf, dass ich
bringe mein Herz zum Opler
dein, nicht lieb zeitliche
Dinge, die mich bringen in
Pein; nur meinen Willen dir
ergeb' damit ich dir gefalle
und stets zu Ehren leb'.

27. fähr all mein Thun
und Werke durch deinen Geist
und Wort, dass ich recht spir'
und merke, wie du mich trei-
best fort. Den alten Menschen
tod? in mir, damit der neue
lebe und meinen Wandel zier'.

28. Ach, Gott! hilf mir be-
denken stets meine Sterbens-
zeit, damit mein Fleisch zu
krinken, mit Wachen sein be-
reit, Das Wohl und Weh der
Ewigkeit lehr mich recht wohl
betrachten immer und. allezeit.

29. Woll't ihr entgeb'n dem
Leiden, Gott's Reich theilhaftig
sein, thut Buss', euch zu berei-
ten, halt't Gottes Worte rein,
so gehet's euch dort ewig wohl;
lasst euch die Mih' nicht reu-
en, Gott selbst eu'r Lohn sein
soll.

