1. Bedenke, Mensch,
das Ende, bedenke
deinen Tod! der Tod. kommt
oft behende; der heute frisch
und roth, kann morgen und
geschwinder hinweg gestorben
sein. Drum bilde dir, o Sün-
der, ein täglich Sterben ein.

2. Bedenke, Mensch, das
nde, bedenke das Gericht!
Es milssen alle Sünde vor Jesu
Angesicht; kein Mensch ist aus-
genommen, hier muss ein jeder
dran, und wird den Lohn be-
kommen, nach dem er hat ge-
than.

3. Bedenke, Mensch, das
Ende, der Höllen Angst und
Leid! dass dich nicht Satan
blende mit seiner Eitelkeit; hier
ist ein kurzes Freuen, dort aber
ewiglich ein kläglich Schmer-
zens-Schreien. Ach, Sünder
hüte dick!

4. Bedenke, Mensch, das
Ende, bedenke doch die Zeit!
dass dich ja nichts abwende
von jener Herrlichkeit, damit
vor Gottes throne die Seele
wird gepflegt; dort ist die Le-
benskrone den Frommen bei-
gelegt.

5. Herr! lehre mich beden-
ken der Zeiten letzte Zeit, dass
sich nach dir zu lenken mein
Herze sei bereit, Lass mich den
Tod betrachten und deinen
Richterstubl, lass mich auch
nicht verachten der Hille Feu-
erpfuhl.

