1. Es ist ein grosser Tag
vorhanden, der
diesen grossen Weltbau soll
zerbrechen und was d'rin ge-
standen von Wundern, Pracht
und Weisheit voll; ein zehrend
Feuer wird's verschlingen,
wenn dieser Tag herein wird
dringen,

2. Der Himmel wird mit
grossem Krachen zusammen-
rollen und vergeh'n, ja Sonn'
und Mond vor diesen Sachen
ZUM Wunder gar verfinstert
steh'n. Die Sterne sollen auf
die Erden von jener Ves? ge-
stürzet werden,

3. Dann wird der Herr sich
offenbaren und rufen durch
Posaunenschall den Menschen,
zu ihm aufzufahren, den Men-
schenkindern allzumal. Der
Erdkreis wird, die dann noch
leben, auch die Verstorb'nen
wiedergeben.

4. Und wenn einst wird der
Tag erscheinen (der schnell
wird wie ein Blitz entsteh'n),
da werden alle Sünder weinen
und ihre Strafe vor sich seh'n;
den Tag, den Gottes Zorn ent
flammet; den Tag, der ewig sie
verdammet.

5. Sie werden gleich den
Blinden tasten und zitternd mit
Gewinsel schrei'n; bedeckt uns,
Berge! dass wir rasten, ach!
nur wird uns die Welt zu
klein, in der wir raum und frei
gelebet: wer hemmt das Web,
das uns obschwebet?

6. Wie werden die, die sorg-
los gehen und deren Herzen
felsenhart, wie werden sie mit
Heulen stehen, wenn dieser
Tag sich offenbarp Wird sie
ihr Gold und Silber schirmen
bei des Gewissens grausen
Stürmen?

7. Wenn bei der Elemente
Knallen sich wird der
Erde Kluft, was Schwermuth
wird alsdann befallen die B5.
sen in der tödtengruft! ihr
schuldig's Herze wird erschrek-
ken, wenn sie das Allmachts
wort wird wecken,

8. Wenn's Feuer wird die
Welt verzehren und das, was
irdisch heisst und ist, dann
wird von Christ, dem Herrn
der Herren, zur selbigen be-
stimmten Frist das grosse Welt-
gericht vollzogen, im Glanz,
gleich einem Regenbogen,

9. Erst wird er Gut und
böse scheiden, und wenn die
Bücher aulgethan, wird jegli-
cher Weh oder Freuden nach
seines Lebens Thun empfahn.
Den Richter wird kein Unrecht
blenden, er wird's gerecht und
recht vollenden.

10. Ja, was wir Erd' und
irdisch nennen, wie auch das
Wasser nass und kihl, wird
gleich wie Pech und Schwefel
brennen bis zu des ersten
Nichtes Ziel. Dies Feuer wird
ob Menschen Sünden sein gott-
lich Eiferzorn entzünden.

11. Vor dieser Flamm soll
alles fliessen, sie greift so Fels
als Wasser an. Wo wird der
Sünder sich verschliessen; was
ist's, was ihn wohl kühlen
kann, wenn Erd' und Wasser
glithend stehet, zerschmilzt,
zerstäubt und ganz vergehet?

12. Nichts bleibt demmach,
sich zu verbergen, sein eige-
nes Gewissen reisst ihn mehr
als hunderttausend Schergen,
wenn's ihm sein Schuldregister
weis't. Die Seel' fithlt Gottes
Zorn und zittert, den Zorn, vor
dem die Welt zersplittert.

13. Ach! lass vor diesem Tag
uns beben, der wie ein Fall-
strick einst erscheint, wo ewig
wird der Sünder leben, jedoch
zugleich auch ewig weint; wo
Millionen Jahr' und Zeiten
ihm kein' Erlösung mehr be-
reiten.

14. Doch jener Qual einst zu
entflichen, dazu ist diese Zeit
bequem; man muss der Welt-
lust sich entzichen und machen
sich Gott angenehm. Bestellt
(wollt ihr einst nicht verder
ben) heut' ever Haus, denn ihr
müsst sterben.

