1. Es Sind schön die
letzten Zeiten
d'rum, mein Herz, bereite dich,
weil die Zeichen schön von
weitem zum Gericht ereignen
sich. Himmel, Erde, Luft und
Meer machen sich, als Gottes
Heer, auf zur Rache sondern
schönen, über die im Finstern
wohnen.

2. Es ist alles fast verdorben
in der ganzen Christenheit;
Glaub' und Liebe Sind erstor-
ben, alles lebt in Eitelkeit. Wie
es war zu Nod Zeit, so lebt
jetzt in Sicherheit der gemeine
Hauf der Christen, die im
Sündenkoth sich brüsten.

3. Unverstand und Sünden-
leben herrschet und nimmt
überhand; die dem Unbeil wi-
derstreben, Sind als Fremdling'
unbekannt, und wie Jesus
selbst veracht't; ja ihr Thun
steht im Verdacht, Wie ist
denn der Welt zu rathen, bei
dergleichen Frevelthaten?

4. Jesus wird bald selbst ein-
brechen, weil sein Heer sich
aufgemacht, und sein armes
Häuflein richen, das zu ihm
schreit Tag und Nacht. Darum
hebt das Haupt empor zu des
Himmels Thür und Thor, dass
ihr euer Heil empfahet, weil
sich die Erlösung nahet,

5. Weil der Feigenbaum aus
Schläget und anlegt sein Hoff-
nungskleid, so weiss man, dass
sich erreget die erwünschte
Sommerzeit; ja die Blitter zei-
gen sich in den Frommen häu-
figlich. Wer bemerkt der Zei.
ten Zeichen, wird dies Gleich-
niss bald erreichen,

6. wächst das Reich der
Finstemissen, so wüchst auch
des Lichtes Reich; jenes wird
bald weichen milssen, aber der
Gerechten Zweig wird in steter
blühte stehn, wenn die Welt
wird untergehn. Darum freuet
euch ihr Frommen, euer Jesus
wird bald kommen,

7. Hütet euch, dass nicht mit
Fressen und mit Saufen euer
Herz, noch mit Nahrungssorg'
indessen sei beschwert, als Blei
und Erz; dass nicht komme die-
ser Tag, wie ein Blitz und
Donnerschlag über die auf Ep-
den wohnen ohn' Erbarmen
und Verschönen,

8. Ja, wir wollen deinen
Worten folgen, traut'ster See-
lenschatz! stgp der Höllen
Macht und Pforten und mach
selber Bahn und Platz, dass
dein Zion werd' gebaut und die
schöne Himmelsbraut von den
Banden dieser Erden möge
bald erloset werden,

