1. Wer sich im Geist be-
schneidet und als ein
wahrer Christ des Fleisches
Tödtung leidet, die so hoch-
nothig ist, der wird dem Hei-
land gleich, der auch beschnit-
ten worden, und tritt ins Kreu-
zes Orden, in seinem Gnaden-
reich.

2. Wer so dies Jahr anke-
bet, der folget Christ! Lehr,
weil er im Geiste lebet und
nicht im Fleische mehr; er ist
ein Gotteskind, von oben her
geboren, das alles, was ver-
loren, in seinem Jesu find't.

3. Doch wie muss dies Be-
schneiden, im Geist, o Mensch,
gescheh'n? Du musst die
Sünde meiden, wenn du willst
Jesum seh'n; das Mittel ist die
Buss, wodurch das steiner'n
Herze in wahrer Reuw' und
Schmerze zerknirschet werden
muss.

4. Ach! gieb zu solchem
Werke in diesem neuen Jahr,
Herr Jesu, Kraft und stärke,
dass sich bald offenbar' dein'
himmlische Gestalt in vielen
tausend Seelen, die sich mit
dir vermählen; ja thu' es,
Jesu! bald.

5. Ich seufze mit Verlangen,
und Tausende mit mir, dass
ich dich miög' umfangen, mein'
allerschönste Zier. Wenn ich
dich hab' allein, was will ich
mehr auf Erden? Es muss mir
alles werden und alles niltz-
lich sein.

6. Ach, ihr verstockten Sün-
der! bedenket Jahr und Zeit,
ihr abgewich'nen Kinder! die
ihr in Eitelkeit und Wollust
zugehracht; ach! führt euch
Gottes Güte doch einmal zu
Gemüthe, und nebmt die Zeit
in Acht.

7. Beschneidet eure Herzen
und fallet Gott zu Fuss in wah-
rer Reu' und Schmerzen; es
wird die Herzensbuss', so gläu-
big thut gescheh'n, das Vater-
herz bewegen, dass man wird
vielen Segen in diesem Jahre
seh'n.

8. Ja, mein Herr Jesu! gebe,
dass deine Christenschaar mit
dir im Geist so lebe in diesem
neuen Jahr, dass sie in keiner
Noth sich möge von dir schei-
den; stärk sie in Kreuz und
Leiden, durch deinen bittern
Tod.

9. So wollen wir dich prei-
sen, die ganze Lebenszeit, und
uns're Pflicht erweisen in alle
Ewigkeit, da du wirst offen-
bar, und wir mit allen From-
men nach diesem Leben kom-
men in's ew'ge neue Jahr.

