1. Wach' auf! wach auf!
du sich're Welt,
der letzte Tag wird wahrlich
kommen, denn was im Himmel
ist bestellt, wird durch die Zeit
nicht hingenommen, Ja, was
der Heiland selbst geschworen,
soll endlich allzumal geschehn;
obgleich die Welt muss unter-
gehn, so wird sein Wort doch
nicht verloren,

2. Sprich nicht, du schnödes
Sündenkind: man hat schön
lüngst davon gelehret und folgt
doch nichts, Ach, dass du
blind! der Satan hat dein Herz
bethöret. Ja, Spotter, du darfst
gar nicht sorgen, ob gelten
Christ! Worte nicht; nein,
bringen wird er vor Gericht,
was hier gewesen ganz ver-
borgen.

3. Ich schaff und wirke was
ich woll', in Essen, Trinken,
Schlafen, Wachen, so Hör ich
angst- und schreckensvoll Luft,
Himmel, Erd' und Wasser kra-
chen. Ich höre schön die
Stimm' erschallen: steht auf,
ihr tödten, geht herfür! hier ist
die Höll- und Himmelsthür;
lass mich, mein Gott! zu dieser
wallen.

4. Wach Auf! der Herr
kommat zum Gericht, er wird
sehr prüchtig lassen schauen
sein richterliches Angesicht,
das die Verdammten machet
grauen. Seht den der Vater
lässet sitzen zu seiner Rechten,
der die Welt zu seinen Füssen
hat gestellt, der kommt mit
Donner, Feu'r und Blitzen.

5. Sehr lieblich wird im Ge-
gentheil erscheinen dieser Tag
den Frommen, an welchem ihr
erwünschtes Teil, sie frei zu
machen, ist gekommen. Der
rechte Josua wird bringen die
Seinigen mit starker Hand in
das gelobte Vaterland, ein Sie-
geslied daselbst zu singen.

6. Sind gleich die Zeiten so
verkehrt, dass wir vor Unmuth
schier vergehen; wird schön die
'Trübsal so vermehrt, dass auch
kein Ziel daran zu sehen; ge-
duldet euch, bald wird sich
enden, des Lebens schwere Pil-
grimschaft, bald werden wir
dahin gerafft, wo sich die Pla-
gen von uns wenden.

7. Wach' auf! wach' auf! du
sich're Welt, sehr schnell wird
dieser Tag einbrechen; wer
weiss wie bald es Gott gefilit,
sein Will ist gar nicht auszu-
sprechen. Ach! hüte dich vor
Geiz und Prassen; gleichwie
das Viglein wird berückt, noch
eh' es seinen Feind erblickt, so
schnell wird dieser Tag dich
fassen.

8. Wohlan! wir wollen Tag
und Nacht im Geist und unab-
lissig beten; wir wollen immer
geben Acht auf unsern Herm
und vor ihn treten. Kommt,
lasset uns entgegen gehen dem
Bräutigam zu rechter Zeit, da-
mit wir in der Ewigkeit sammt
allen Engeln vor ihm stehen.

