1. Wenn einst wird, wie
geprophezeit, des
Menschen Sohn in Herrlichkeit
erscheinen mit den Schaaren,
voll Majestät ins Vaters Reich,
im Glanz und Pracht der Son-
ne gleich, als Richter offenba-
ren: dann werden alle Völker
gehn, vor seinem Stuhl ver-
sammelt stehn, theils zitternd,
theils mit Freuden. Ja, er wird
ferner allzumal die Schafe von
der Böcke Zahl gleichwie ein
Hirte scheiden.

2. Er wird die Schaf' zur
rechten Hand bald rufen zum
beglückten Stand, zum Reich
der ew'gen Freuden; jedoch die
Back' zur linken Seit wird er
zur Qual in Ewigkeit auch
heissen von ihm scheiden. Die
so zu seiner Rechten stehn,
wird bald des Königs Lob er-
hohn und sie gesegnet preisen:
kommt, erbt das Reich, das
euch bereit vom ersten Anbe-
ginn der Zeit für euer fromm
Beweisen.

3. Denn so oft Hunger mich
gedrückt, hat eure Speise mich
erquickt, im Durst ihr mich ge-
trinket. Im elendsvollen Pil-
grimslauf nahm eure Gastfrei-
heit mich auf, ja mich als
Freund beschenket, Mich Nak-
kenden habt ihr gekleid't, in
Krankheit oft mit Dienst er-
freut' und wenn ich war ge-
fangen, besuchtet ihr mitleidig
mich und liesset mich recht
brüderlich so Trost als Hilf
empfangen.

4. Dann werden die Gerech-
ter wohl den Herren fragen
demuthsvoll: ach, Herr! wann
ist's geschehen, dass wir beim
Hunger dich gespeist? im Durst
ein Labsal dir geleist't? wann
nackend dich gesehen, und wir
ein Kleid dir vorgestreckt?
wann hat dich unser Haus ge-
deckt? und wann bist du ge-
reiset? wann hielt man dich
gefangen ein? wann warst du
krank, dass wir in Pein dir
Hilf und Dienst beweiset?

5. Hier wird der König wie-
der bald antworten gnädig, in
Gestalt: fürwahr, Hört mein
Bezeugen! was euer Mitleid,
Hilf und Rath meinem gering.
sten Bruder that, geschah mir
selbst schön eigen. Dock aber
wird sein Eifermuth zu den'n
zur linken Hand in Wuth dies
Donnerwort auch sagen: geht
hin, Verfluchte, von mir fort
in jenes Abgrund's Feuerort,
bereit't für euch zum Plagen.

6. War ich schön hungrig
für und für; ihr gabet niemals
Speise mir, nie Stärktet ihr mich
Matten. Mich nahm bei mei-
nem Wanderlaut nie euer Her-
ze gastfrei auf in eurer Woh-
nung Schatten. Habt ihr mich
Nackenden gekleid't? war't ihr
mit Hilf und Trost bereit, da
ich krank und gefangen? wann
war es, da ihr mich besucht?
wann hab' ich eures Reichtums
Frucht in meiner Noth emp-
fangen?

7. Die bösen werden gleich-
falls hier mit Zittern voller
Angstbegier zu fragen auch an-
heben: ach, Herr! wann ist es
doch geschehn, dass wir dich
hungrig je gesehn, und dir
nicht Brod gegeben? wann
durstig, fremd und ohn' Ge-
wand, dass sich dir unser Haus
und Hand hütt'n ohne Dienst
verschlossen? O! spricht er:
hört mein Wort nur an, was
ihr den Armen nicht gethan,
hab' ich auch nicht genossen.

8. D'rum gehen, diese zu der
Pein, zur Hölle, wo sie ewig
sein; die Fromm'n ins ew'ge
Leben. Merkt, Menschen, nur
die Lehr' hierbei, dass Wohl-
thun eine Tugend sei, so Gott
will hoch erheben. Ja, welcher
Christ! Glied sich nennt, muss
auch barmherzig bis ans End'
für seinen Nächsten denken;
so wird ihm Gott den ew'gen
Lohn, die Seligkeit, des Lebens
Kron', um Christ! willen schen-
ken.

