1. Eitler Mensch! der
hier auf Erden
Freude, Wohl und Himmel
sucht, ja in Sünden gross zu
werden, welche Gott hasst und
verflucht. Ach! es währt nur
kurze Zeit, dass die Scheinluft
euch erfreut; müsst ihr ster-
bend endlich gehen, wie werd't
ihr vor Gott bestehen?

2. Alle frechen Bosheitssün-
den, die ihr wider Gott hier
thut, werden ihre Strafe finden
in der ew'gen Höllengluth.
Sündenlust, Staat, Glück und
Geld bleibet flüchtig auf der
Welt, kommt bald und ist bald
verschwunden; doch die HilF
wird ewig funden.

3. Lasst viel tausend Jahr
verstreichen, dass ihr Hiöllen-
Pein gefithlt, wird sie doch
noch nicht entweichen, weil
nichts Gottes Zorn mehr kithlt,
Wer hier Gnad' und Zeit ver-
achtt, bleibt dem Weh dort
zugedacht; er wird ewig, ewig
sterben und nie Rettung mehr

4. Da wird Sterben ohn'
Ertödten, Ende sonder Ende
sein; keine Hoffnung stillt in
nöthen, nie Erleichterung der
Pein. Ruft und sucht umsonst
den Tod, O! er flieht, ihr bleibt
in Noth; klagt die Pein mit
Handeringen, dennoch wird
nichts Lind rung bringen.

5. Ihr werd't ewig schmach-
ten, schreien, rasend sein vor
Pein und Wuth; ach! hieraus
wird nichts befreien, euch plagt
stets die Höllenbrut, Da seht
ihr kein süsses Licht, bloss des
Teufels grau's Gesicht; doch,
wollt ihr dem Weh entgehen,
sucht der Sind zu widerstchen.

