1. Kommt her, ihr
Menschenkinder!
koramt her, ihr frechen Sündert
kommt her, und Höret an, was
die dort müssen leiden, welch
hier von Gott sich scheiden,

2. Kommt, gehet mit zur
Höllen, da will ich euch vor-
stellen die allerschwerste Pein,
dergleichen nicht zu finden, ja
die nicht auszugründen, wie
gross und hart sie werde sein.

3. Du sprichst: mein Mund
will essen; der Speis' i
vergessen, dich hungert ewig-
lich, dich dürstet aus der Mas-
sen, kein Trost ist hier zu fas-
sen, nur Pech und Schwelel
sittigt dich,

4. Du suchest schöne Kleider
und saubern Schmuck, ach lef.
der! dein Rock ist lauter Mist.
Es schlagen tausend Flammen
recht über dich zusammen,
und bleibst doch nackend wie
du bist.

5. Kein' HHuser darfst du
hoffen, der Hiöllenpfuhl steht
offen, der giebt dir willig
Raum; in diesen witsten Grün-
den ist lauter nichts zu finden,
als eitler Unflath, Koth und
Schaum.

6. Du wünschest, wie auf
Erden, dort hoch geehrt zu
werden, o welch ein eitler
Wahn! In diesem Jammerlan-
de bringt man dir Spott und
Schande für Ehr' und Ansehn
auf die Bahn.

7. Wer sollte dich auch eh-
ren, wer konnte doch vermeh-
ren dein Lob in solcher Pein?
Bist du doch aus dem Orden
der Kinder Gottes worden des
Satans treuer Sklav' allein.

8. Du kannst dich nicht ge-
sellen zu denen, die sich stellen
so frisch als in der Welt; dort
weiss man nur zu sagen von
Teufeln, die dich plagen in th-
rem Mord- und Marterzelt.

9. Es werden dich verflu-
chen, ja dich zu quien suchen
die, welche dich verführt; sie
werden grausam schreien und
gar zu spit bereuen, dass sie
den Satan so geehrt.

10. Die täglich hier gesoffen,
einander angetroffen an man-
chem leichten Ort, die werden
dort sich reissen, ja wie die
Hunde beissen und sich zer-
schlagen fort und fort.

11. Die sich bei guten Tagen
mit Reiten, Fahren, Jagen
recht lustig hier gemacht, die
müssen heulend sitzen, bald
frieren und bald schwitzen,
denn da wird keiner Lust ge-
dacht.

12. Hie kann uns leich be-
wegen ein Schmerz, dass wir
uns legen und schreien: o, der
Pein! Wie kann die Gicht uns
krinken, wie kann der Schlag
verrenken das Haupt, wie mar-
tert uns der Steinl

13. Was wird dann in der
Höllen, wo häufig sich gesellen
die Plagen allzumal, für Pein
sich lassen finden? Ach! Satan
wird verbinden Angst, Jammer,
Trübsal, Noth und Qual.

14. Es werden dort dein'
Augen, die zu verletzen taugen
hie manches liebe Kind, viel
Thränen zwar vergiessen, doch
wird es sie verdriessen, dass sie
nicht Sind gewesen blind.

15. Es werden dort dein'
Ohren, die hier den leichten
Chören der Huren zugehört,
das Heulen, Knirschen, Dräu-
en, das Fluchen, Schmihen,
Schreien alsdann auch hören
ganz verstört.

16. Du wirst vor Stank ver-
gehen, wenn du dein Aas musst
sehen; dein Mund wird lauter
Gall' und Höllenwermuth
schmecken, des Teufels Spei-
chel lecken, ja fressen Koth
im finstern Stall.

17. Es wird die Gluth dich
brennen, die Teufel werden
trennen dein' Adern, Fleisch
und Bein, sie werden dich zer-
reissen, sie werden dich zer-
schmeissen, und ewig deine
Henker sein.
Von der ewigen Höllenpein.

18. Ach, Gott dann wird
man bitten: nun berstet in der
Mitten, ihr Berg'! und nehmt
uns an. O Marter, Jammer,
Brennen! wohl dem, der dies
erkennen und in der Zeit sich
bessern kann,

