1. O Ewigkeit, du Don-
nerwort! o Schwert
das durch die Seele bohrt, o
Anfang sonder Ende! o Ewig-
keit, Zeit ohne Zeit, ith weiss
vor grosser Traurigkeit nicht,
wo ich mich hinwende; mein
ganz erschrocknes Herze bebt,
dass mir die Zung' am Gaumen
klebt.

2. Kein Unglück ist in aller
Welt, das endlich mit der Zeit
nicht fillt und ganz wird auf-
gehoben; die Ewigkeit hat nur
kein Ziel, sie treibet fort und
fort ihr Spiel, lässt nimmer ab
zu toben; ja wie der Heiland
selber spricht, aus ihr ist gar
Erlösung nicht.

3. o Ewigkeit; du machst
mir bang', o ewig, ewig ist zu
lang, hier Güt fürwahr kein
Scherzen; d'rum wenn ich diese
lange Nacht, zusammt der
grossen Pein betracht', er-
schreck' ich recht von Herzen,
Nichts ist zu finden weit und
breit so schrecklich als die
Ewigkeit,

4. Wenn der Verdammten
grosse Qual so manches Jahr,
als an der Zahl hier Menschen
sich ernShren als manchen
Stern der Himmel hegt, als
manches Laub die Erde trägt,
noch endlich sollte währen: so
würe doch der Pein zuletzt ihr
recht bestimmtes Zie! gesetzt.

5. Nun aber, wenn du die
Gelahr viel hundert tausend,
tausend Jahr' hast kläglich aus-
gestanden, und von den Teu-
feln in der Frist ganz grausam-
lich gemartert bist, ist doch
kein Schluss vorhanden; die
Zeit, so niemand zählen kann,
die fünget stets von Neuem an.

6. Ach, Gott! wie bist du so
gerecht, wie strafst du einen
bösen Knecht so hart im Pfuhl
der Schmerzen! Auf kurze Sün-
den dieser Welt hast du so lan-
ge Pein bestellt. Ach! nimm es
Wohl zu Herzen, betracht' es
oft, o Menschenkind! kurz ist
die Zeit, der Tod geschwind.

7. Ach! fliehe doch des Teu-
fels Strick, die Wollust kann
ein'n Augenblick und länger
nicht ergötzen; dafür willst du
dein' arme Seel hernachmals
in des Teufels Höh, o Mensch!
zum Pfande setzen? Ja, schöner
Tausch, ja wohl gewagt, das
bei den Teufeln wird beklagt.

8. So lang' ein Gott im Him-
mel lebt und über allen Wol-
ken schwebt, wird solche Mar-
ter währen; es wird sie plagen
Kilt? und Hitz', Angst, Hunger,
Schrecken Feu'r und Blitz, und
sie doch nicht verzehren; dann
wird sich enden diese Pein,
wenn Gott nicht mehr wird
ewig sein.

9. Wach' auf, o Menschl vom
Sündenschlaf, ermuntre dich,
verlornes Schaf, und bess're
bald dein Leben; wach' auf! es
ist schön Höhe Zeit, es kommt
heran die Ewigkeit, dir deinen
Lohn zu geben; vielleicht ist
heut' der letzte Tag, wer weiss
noch, wie man sterben mag.

10. Ach! lass die Wollust
dieser Welt, Pracht, Hoffart,
Reichthum, ehr und Geld dir
länger nicht gebieten, schau'
an die grosse Sicherheit, die
falsche Welt und böse Zeit, zu-
sammt des Teufels Wüthen;
vor allen Dingen hab' in Acht
die vorerwähnte lange Nacht.

11. O du verruchtes Men-
schenkind! von Sinnen toll, von
Herzen blind, lass ab die Welt
zu lieben. Ach, ach! soll denn
der Höllen Pein, da mehr denn
tausend Henker sein, ohn' En-
de dich betrüben? Wo ist ein
so beredter Mann, der dieses
Werk aussprechen kann.

12. O Ewigkeit, du Donner-
wort! o Schwert, das durch die
Seele bohrt, o Anfang ohne
Ende! O Ewigkeit, Zeit ohne
Zeit, ich weiss vor grosser
Traurigkeit nicht, wo ich mich
hinwende. Nimm du mich,
wenn es dir gefdllt, Herr Jesus!
in dein Freudenzelt.

