1. Wach' auf, o Mensch!
o Mensch, wach
auf vom tiefen Schlaf der Sich-
erheit, lass fahren den gott-
losen HauP, dem Gott die Straf
schön zubcreit't. Jetzt lebt er
zwar in Freud und Glück, hat
keinen Schad'n und Schmerz
um sich, bald aber werden sei-
ne Tück, mit Feu'r gequälet
ewiglich.
Von der ewigen Höllenpein,

2. Ach, ach! wie traurig wird
es stehn, wie weh' wird's thun,
welch' Angst wird's sein, wenn
die Verdammten werden gehn
mit fürcht hinab zur Hiöllen-
pein; wenn sie von Gottes An-
gesicht verstössen werden sein,
dahin, wo Schmerz und Angst
aul Höchste sticht und Höllisch
Feu'r ist ihr Gewinn.

3. Sie werden stündlich fort
und fort in Ach und Weh, in
Angst und Qual fern abgeson-
dert schweben dort von Gott
und seinem Freudensaal: sic
werden da, vor Angst ver-
schmacht't, das Elend bauen
ohne End' im Pfuhl da vor
Hitz' alles kracht und der mit
Pech und Schwefel brennt.

4. Da werden sie im finstern
Thal mit fürcht und Schreck
niss zittern sehr; sie werden
schreien allzumal nach Labsal,
aber nimmermehr wird ihn'n
ein Tröpflein dargereicht in ih-
rem grossen Schmerz und Leid.
AP Hilf und Rettung von
ihn'n weicht, die Marter bleibt
in Ewigkeit.

5. Ja, sie wird ohne Unter-
lass von Nevem sich stets he-
ben an, und ob sie quillet ohne
Mass, zu Tode sie nicht
kann. Das Feu'r wird brennen
immerdar, wie Feu'r mit Zun-
der überschüt't, doch wird's
niemand verbrennen gar, ob er
sitzt mitten in der Gluth,

6. Also wird der gerechte
Gott, der alsdann nicht mehr
wird vorsohnt, dem bösen seine
That mit Noth vergelten, wie
er's hat verdient, Wer sich jetz
und macht andern gleich an
Schand', der wird auch dort im
Marterreich erfahren gleichen
Jammerstand,

7. Die Ohren werden sonst
nichts hör'n, als Jammerwort,
Geschrei und Klag', der Augen-
schmerz wird sich vermehr'n
wenn sie mit Zittern Nacht und
Tag die bsen Geister werden
schau'n, in höchstem Grimm
ait aller Macht einhauen ihre
scharfen Klau'n in die, so Got-
tes Rath verachr't,

8. ihr Wurm, der im Gewis-
sen sitzt, setzt all'zeit seinen
Stachel an, ihr Feu'r, das un-
aussprechlich hitzt, von nichts
gedümpfet werden kann. Sie
milssen brennen stetäglich, den
det sich, verschlossen bleibt die
Gnadenthür,

9. Stank und Dampf wird 
in's Teufels Hob auffahren
und unleidlich sein; davon wird
sterben Leib und Seel' ohn' alle
Gnad', ohn End der Pein. Sic
werden sterben, aber auch, in-
dem sie sterben, leben noch; sie
werden leben stets im Rauch,
und augenblicklich ster ben
doch.

10. Also wird dort die Angst
gehäuft dem Sünder wegen sei-
ner Sünd', der jetzt in's Teu-
fels Stricke lauft, all Gnad
und Warnung . schlägt in'n
Wind; wer aber sich zu Gott
bekelrt, vom Bösen lässt und
Gutes thut, ins Paradies zu
Gott er führt, wird jauchzen da
vor gutem Muth.

11. Wohlan, o Mensch! du
hast die Wahl, Gott hat dir
jetzund vorgestellt, entweder
Freude oder Qual: aus zweien
nimm, was dir gefällt. Kann
dich das ew'ge Herzeleid nicht
schrecken von der Sündenlust,
so sollt dich ja die
Freud' anreizen, dass du Busse
thust.

12. O Jesus, Jesus! der du
hast crloset mich mit deinem
Blut von meiner schweren Sün-
denlast und aus der ticfen Hol-
lengluth; der du auch warnest
minniglich aus lauter Lieb',
aus lauter Güt; verleih', dass
ich bekehre mich, mit rechtem
Ernst vor Sünden hält.

13. Regiere mich durch dei-
nen Geist, ohn' den ich nichts
vermag noch kann; lass ihn
mich leiten allermeist yom
Sündenweg auf rechter Bahn:
vom bösen zur Gerechtigkeit
und aller das dir Wohl gefällt.
Hol endlich mich zu deiner
Freud, die kein' Betrübniss
überfallt.

