1. Allen Menschen müs-
sen sterben, alles
Fleisch vergeht wie Heu, was
da lebet muss verderben, soll
es anders werden neu: dieser
Leib, der muss verwesen, wenn
er ewig soll genesen zu der
grossen Herrlichkeit, die den
Frommen ist bereit't.
Vom Himmel und him

2. Darum will ich dieses Le-
ben, wenn es meinem Gott be-
liebt, auch ganz willig von mir
geben, bin darüber nicht be-
denn in meines Jesu
Wunden hab ich schön Er-
lösung funden, und mein Trost
in Todesnoth ist des Herren
Jesu Tod.

3. Jesus ist für mich gestor-
ben und sein Tod ist mein Ge-
winn; er hat mir das Heil er-
worben, dum Fahr ich mit
Freuden hin hier aus diesem
Weltgetümmel in des grossen
Gottes Himmel, da ich werde
allezeit sehen die Dreieinigkeit,

4. Da wird sein das Freu-
denleben, da viel tausend See-
len schön Sind mit Himmels-
glanz umgeben, dienen Gof
vor seinem thron; da die Sera-
phinen prangen und das Höhe
Lied anfangen : Heilig, heilig,
heilig heisst Gott der Vater,
Sohn und Geist,

5. Da die Patriarchen woh-
nen, die Propheten allzumal,
wo auf ihren Ehrenthronen sit
zet die gezwolite Zahl, wo in so
viel tausend Jahren alle From-
men hingefahren, da wir un-
serm Gott zu Ehr'n ewig Hal
lelujah hör'n.

6. o Jerusalem, du schöne!
ach, wie helle glinzest du! ach,
wie lieblich Lobgetone hört
man da in sanfter Ruh'. O! der
grossen Freud und Wonne
Jetzund gehet auf die Sonne,
jetzund gehet an der Tag, der
kein Ende nehmen mag.

7. Ach! ich habe schön er-
blicket alle diese Herrlichkeit,
Jetzo werd ich schön geschmü-
cket mit dem weissen Himmels-
kleid und der gilldnen Ehren-
krone, stche da vor Gottes
throne, schaue solche Freude
an, die kein Ende nehmen
kann,

