1. Ein Tröpflein von
den Reben der
Süssen Ewigkeit kann mehr Er-
quickung geben, als dieser eit-
len Zeit gesammte Wollustflüs-
se, und wer nach jenem strebt,
tritt unter seing Füsse, was hier
die Welt erhebt.

2. Wer von dir miochte sehen
nur einen Blick, o Gott! wie
wohl wird ihm geschehen, die
Welt wir ihm ein Spott mit
allem ihrem Wesen; so herrlich
und so rein, so lieblich, so erle-
sen ist deiner Augen Schein.

3. Den wahren Gott zu
schauen, das ist die Seligkeit,
und aller Himmelsauen ihr
schönstes Blumenkleid. Wie
war nach seinen Blicken der
Abraham so frob, wie wilnscht'
er zu erquicken sich an dir, A
und O.

4. Sprach mit Träumph und
Prangen der liebe Jacob nicht:
ich habe Gottes Wangen und
klares Angesicht gesehn und
bin genesen? Wie glinzte Mo-
ses' Haut, als er bei Gott ge-
wesen und. seinen Mund ge-
schaut!

5. Du reichlichste Belohnung
der Auserwählten Zahl, wie
lieblich ist die Wohnung, da
deiner Gottheit Strahl sich of-
fenbarlich zeiget, o herrlich ed-
ler Tag! dem diese Sonne stei-
get und ihn erleuchten mag.

6. O Licht! das ewig brennet
dem keine Nacht bewusst, das
keinen Nebel kennet; Gesell-
schaft, reich an Lust, da Gott
und Engel kommen mit Men-
schen überein, und ewiglich die
Frommen gesegnet werden sein.

7. Vollkommne Liebe bringet
dort immer neue Freud, aus
ew'ger Lieb entspringet, ein
ew'ge Fröhlichkeit. Gott selbst
ist solche Wonne, ist solcher
Liebe Preis, ist seiner Blumen
Sonne im bunten Paradeis.

8. Sein Licht wird in uns
leuchten, sein Oel und Honig-
saft soll unsre Lippen feuchten
von seiner stärke Kraft; mit
Weis- und schönheit werden
wir ganz erFället sein, und spic-
geln die Geberden in seinem
hellen Schein.

9 Was wünschest du für Ga-
ben? du wirst sie finden dort,
und in dir selbsten haben den
Reichthum fort und fort; dean
Gott, vor welchem Kronen und
Perlen, Staub und Spott, wird
selbsten in uns wohnen und
wir in unserm Gott.

10. Wann werd ich einmal
kommen zu solcher Freuden-
quell? Wir ich doch auige-
nommen und schön bei dir zur
Stell. Herr Christe nimm mein
Flehen so lang indessen an, bis
ich dich selbst erseben und
recht beschauen kann.

