1. Ermunter euch ihr
Frommen! zeigt
eurer Lampen Schein, der
Abend ist gekommen, die fin-
stre Nacht bricht ein, Es hat
sich aulgemachet der Bräuti-
gam mit Pracht! auf betet,
Kämpft und wachet! bald ist es
Mitternacht,

2. Macht eure Laripen fertig
und füllet sie mit Oel, und seid
des Heils gewdrtig, bereitet
Leib und Seet. Die Wichter
Zions schreien: der Bräutigam
ist nah': begegnet ihm in Rei-
hen und singt Hallelujah!

3. Ihr klugen JTungfrau'n alle!
hebt nun das Haupt empor mit
Jauchzen und mit Schalle zum
frohen Engelchor. Die Tir ist
aufgeschlossen, die Hochzeit ist
bereit; auf, auf! ihr Reichsge-
nossen, der Brilut'gam ist nicht
weit.

4. Er wird nicht lang ver-
zichen, drum schlafet nicht
mehr ein; man sicht die Bäume
blithen der schönste Frühlings-
schein verheisst Erquickungs-
zeiten, die zeigt
den schönen Tag von Weitem,
davor das dunkle weicht,

5. Wer wollte denn nun
schlafen? Wer Klug ist, der ist
wach; Gott kommt, die Welt
zu strafen, zu üben Grimm und
Rach an allen, die nicht wa-
chen und die des Thieres Bild
anbeten sammt dem Drachen;
drum auf! der Lowe brillt.

6. Begegnet ihm auf Erden,
ihr die ihr Zion liebt, mit freu-
digen Geberden und seid nicht
mehr betrübt; es Sind die Freu-
denstunden gekommen und der
Braut wird, weil sie
den, die Krone nun vertraut

7. Die ihr Geduld getragen
und mitgestorben seid, soll?
nun nach Kreuz und Plagen in
Freuden sonder Leid mitleben
und regieren, und vor des
Larames thron mit Jauchzen
träumphieren in eurer Sieges-
kron',

8. Hier Sind die Siegespal-
men, hier ist das weisse Kleid,
hier stehn die Weizenhalmen
im Frieden nach dem Streit
und nach den Wintertagen;
hier grünen die Gebein', die
dort der Tod erschlagen; hier
schenkt man Freudenwein,

9. Hier ist die Stadt der
Jerusalem, der Ort,
wo die erlösten weiden, hier
ist die sichre Pfort, hier Sünd
die gild nen Gassen, hier ist
das Hochzeitsmahl, hie soll sich
niederlassen die Braut im Ro-
senthal,

10. o Jesus, meine Wonne,
komm bald und mach dich
aul! geh' auf verlangte Sonne!
und ford're deinen Laut. o Je-
sus! mach' ein Ende und führ
uns aus dem Streit, wir heben
Haupt und Hände nach der
Erlösungszeit.

