1. Herzlich thut mich
erfreuen die liebe
Sommerzeit, wenn Gott wird
schön erneuern alles zur Ewig-
keit. Den Himmel und die Er-
den wird Gott neu schaffen
gar' all' Creatur soll werden
ganz herrlich, schön und klar.

2. Die Sonn' wird neu und
reine, der Mond und Steme
all gar vielmal heller scheinen,
dass man sich wundern soll;
das fürmament gemeine wird
Gott ausschmücken fein; das
wird er thun alleine zur Freud
den Kindern sein.

3. Also wird Gott neu ma-
chen alles so wunderlich, vor
Schinheit soll's gar lachen und
alles freuen sich. von Gold und
Edelsteinen die Welt wird sein
geschmückt, mit Perlen, gross
und kleinen, als wir' es ausge-
stickt,

4. Kein' Zunge kann errei-
chen die ew'ge Zierheit gross,
man kann's mit nichts verglei-
chen, die Wort Sind viel zu
bloss; drum müssen wir Solch's
sparen bis an den jüngsten Tag,
dann wollen wir erfahren, was
Gott ist und vermag.

5. Denn Gott wird bald uns
alle, was je geboren ist, durch
sein' Posaun' und Schalle, in
sein'm Sohn Jesu Christ, mit
unserm Fleisch erwecken zu
grosser Herrlichkeit, und klir-
lich uns entdecken die ew'ge
Seligkeit.

6. Er wird uns unser Leben,
den Leib mit Haut und Haar,
ganz villig wiedergeben, das ist
gewisslich wahr; und Leib und
Seel verklären schön, hell,
gleich wie die Sonn', nach Lust,
wie wir begehren, und geben
Freud und Wonn'.

7. Sein'n Engel wird auch
schicken der Herr Christ, unser
Trost, entgegen ihm zu rücken
der uns aus Lieb erlöst; wird
uns gar schin empfangen mit
aller Heil'gen Schaar, in seine
Arm' umfangen und uns er-
freuen gar.

8. Da werden wir mit Freu-
den den Heiland schauen an,
der durch sein Blut und Leiden
den Himmel aufgethan; die lie-
ben Patriarchen, Propheten all-
Vom Himmel und himmlischen Jerusalem,
zumal, die Märtyrer, Apostel
bei ihm in grosser Zahl.

9. Die werden uns anneh-
men als ihre Brüderlein, sich
unser gar nicht schümen, uns
mengen mitten ein; wir werden
alle treten zur Rechten Jesu
Christ, ihn, unsern Gott, an-
beten, der unsers Fleisches ist.


10. Er wird zur rechten Sei-
ten uns freundlich sprechen zu:
kommt, ihr Gebenedeiten, zu
meiner ehr und Ruh,
sollet ihr ererben mein's
ihr Erben gleich,

11. Alsdann wird Gott recht
richten die gottlos', böse Welt,
das Höllisch' Feur soll schlich-
ten die Sünd' mit baarem Geld;
den Teufel und sein Rotte, die
Heuchler, Mammonsknechp'
wird Gott zu Schand und Spot-
te verurtheilen gerecht,

12. Wird sich ganz zornig
stellen zu den'n zur linken
Hand, ein recht gleich Urtheil
fallen, mit Worten, so genannt:
geht hin, ihr ganz Verfluchten,
zum Höll'schen Feu'r erkannt,
ins Teufels Strick geflochten,
in ew'gen Tod und Schand'.

13. Also wird Gott erlösen
uns gar von aller Noth, vom
Teufel, allem bösen, von Trüb-
sal, Angst und Spott, von
Trauern, Weh und Klagen, von
Krankheit, Schmerz und Leid,
von Schwermuth, Sorg' und
Plagen, von aller bösen Zeit.

14. Dann wird der Herr
Christ führen uns, die wir ihm
vertraut, mit grossem Jubilieren
zum Vater, seine Braut; der
wird uns bald schön zieren und
Freundlich lachen an, mit ed-
lem Balsam schmieren, mit
Schmuck begaben schön,

15. Die Braut wird Gott neu
kleiden mit einem eignen

Schmuck, in güldne Stück und
Seiden, in einem bunten Rock;
gild nen Ring anstecken,
der Lich zum wahren Pfand;
ihr Sünd' auch Wohl zudecken;
dass sie nicht werd' erkannt.

16. Er wird uns fröhlich lei-
ten ing ew'ge Paradeis, die
Hochzeit zu bereiten zu seinem
Lob und Preis; da wird sein
Freud und Wonne in rechter
Lieb und Treu', aus Gottes
Schatz und Brunne, und täg-
lich werden neu,

17. Kein Ohr hat je gehöret,
kein menschlich Aug' geschn
die Freud', so den'n bescheret;
die Gott hat ausersehn; sie wer-
den Gott anschauen mit hellem
Angesicht, lieblich mit ihren
Augen das ewig wahre Licht.

18. Mit Gott wir werden hal-
ten das ew'ge Abendmabl, die
Speis' wird nicht veralten auf
Gottes Tisch und Saal. Wir
werden Früchte essen vom
Baum des Lebens . satt, VOD
Brunn der Lebensflüsse trinken
zugleich mit Gott.

19. Wir werden stets mit
Schalle vor Gottes Stuhl und
'thron mit Freuden singen alle
ein neues Lied gar schön: Lob,
Ehr', Preis, Kraft und Starke
Gott Vater und derma Sohn, des
heil'gen Geistes Werke sei Lob
und Dank gethan.

20. Solch' Freudenlied ohn'
Schmerzen wird sein der Lob-
gesang, aus Freud und Lust
des Herzens der Auserwählten
Dank; die Freud wird ewig
bleiben und ver-
gehn, viel grosser, denn wir
glauben, vor Gott im Werke
stehn.

21. fröhlich pfleg' ich zu sin-
gen, wenn ich solch' Freud be-
tracht, und geb in vollen
Sprüngen, mein Herz vor Freu-
den lacht; mein Gmith thut
sich hoch schwingen von die-
ser Welt mit Macht, sehn' mich
nach solchen Dingen, der Welt
ich gar nicht acht'.

22. Drum wollen nicht ver-
zagen, die jetzt in Tribsal
seind, und die die Welt thut
plagen und ist ihno'n spinnen-
feind, sie wollen ihr Kreuz tra-
gen in Friede, mit Geduld, auf
Gottes Wort sich wagen, sich
trosten Gottes Huld.

23. Wer Gottes Reich und
Gaben mit Gott ererben will,
der muss hie 'Trilbsal haben,
Verfolgung leiden viel. Das soll
hn aber laben: eS währt ein
kleine Zeit, der Herr wird bald
hertraben, sein Hilf ist g'wiss
nicht weit.

24. Indess die Welt mag
heucheln, Gott spotten immer-
hin, um C'niessen willen
schmeicheln, klug sein in ihrem
Sinn, ihr' Sachen listig beugen,
nachdem der Wind herweht,
aus Burcht die Wahrheit
schweigen, wig's jetzt im
Schwange gebt.

25. Man lass' die Welt auch
toben, und redlich laufen an,
es sitzt im Himmel droben,
Gott Lob! ein starker Mann.
Er wird gar bald. aufwachen,
der ewig strafen kann, der
Richter aller Sachen; er ist.
schön auf der Bahn.

26. Ach, Herr! durch deine
Güte uns auf rechter
Bahn, Herr Christ! woll'st uns
behüten, sonst mocht'n wir irre
gabn. Half uns im Glauben
feste zu dieser bösen Zeit, hilf,
dass wir uns stets rüsten zur
ew'gen Hochzeitsfreud'.

27. Hiemit will ich beschlies-
sen das frohe Sommerlied, es
wird gar bald ausspriessen die
ew'ge Sommerblüth', das ew'ge
Jahr herfliessen; Gott geb' im
selben Jahr, dass wir der
Früch? geniessen. Amen! das
werde wahr.

