1. Willkommen, höchst be-
glückte Zeit, gekrönt
mit tausend fröhlichkeit; der
König ist geboren, vor dessen
Blick die Erde bebt, in wel-
chem alles lebt und webt, zu
unserm Heil erkoren; wenn
wir ihm hier, weil wir leben,
Liebe geben, geh'in wir dor-
ten durch ihn in die Himmels-
pforten.

2. Des Himmels Heer ist
hoch erfreut, die fromme Crea-
tur singt heut, dass Christus
sei gekommen, der uns nach
bittern Thrönen trost't, von
Sünde, Tod und Höll erlöst,
zu Kindern angenommen. O
Gnad'! er hat unsre Wunden
sanft verbunden aus Erbarmen.
Sei willkommen, Heil der Ar-
men!

3. O Herr! erneu uns inner-
lich, dass wir bei deisem Fes-
te dich in Andacht recht be-
trachten. Mach' uns zur neuen
Creatur, erneu're Willen und
Natur, dass wir stets auf dich
achten. Mein Heill dieweil
uns're Werke ohn' dein' stärke
nichts vermögen, o, so schenk'
uns deinen Segen!

4. Weil wir von Sünde, Straf
und Pein erlost und frei ge-
worden sein, dess Sind wir
hichst vergnüget. Dic Seele
wünscht aus Sehnsucht nun,
mit dir in Kripp' und Stall zu
Ruh'n, weil uns bei dir nichts
rüget. Preis, Ehr' sei dir, Ho-
sianna, Himmelsmanna, ich
lobsinge dir, o Schöpfer aller
Dinge.

