1. Jerusalem, du Him-
melsort! mein
Hoffnungsschatz und sel'ger
Port, dich hat mein Geist erko-
ren; dein Anmuthsblick mir
fort und fort ergötzt, Herz,
Zung und Ohren.

3. Her! floss? mir diesen
Trostgrund ein, dass bei dir
soll mein Wohnhaus sein, so
hass' ich gern die Erden, ja ih-
re Schitz' und falschen Schein,
um ewig reich zu werden,

4. Mein Gott! durch Christ!
Blut und Pein schreib mich bei
dir als Bürger ein, auf dass ich
bei dir wohne; soll? ich gleich
der Geringste sein vor deinem
Klarheitsthrone,

5. Wo du, dreieinig's Wesen
thronst; wo Jesus! du die De-
ner lohnst mit weiser Un-
schuldsseide, und tree Kreu-
zeskümpfer kron'st nach über-
stand nem Leide,

6. Dort war schön Moses'
Angesicht so schin verklärt im
Glanz und Licht; was wird als-
dann geschehen, wenn wir Gott
ewig seh'n! Solch Glanz wird
tber Sonnen gehen.

7. Ein Fels gab wasser in
der Noth, und Himmelsmanna
fiel fil Brod, um Israel zu
nahren; Eliam musst'n vorm
Hungerstod die Raben Speis'
gewähren,

8. Doch mit weit süsser'm
Trank und Speis' wird Christus
dort im Paradeis sein' Diener
ewig nahren: mit Lebensfrucht
und Lebenstrank, ihr Leid in
Freud' verkehren.

9. Nicht Ahasveri Speisesaal,
noch derer Kostenaufwandszahl
ist irgend zu vergleichen des
Lammes grossem Abendmabhl:
das Best' der Welt muss wei-
chen.

10. Arabiens Beherrscherin
pries bei dem prachtbetäubten
Sinn bei Salomons Befinden
die Knechte selig: es ist hin, die
Zeit hiess alles schwinden.

11. So ist auf dieser Erden
Sand nichts dauerhaft, nichts
von Bestand, es weicht schön
selbst beim Kommen. Ja, eh'
man es noch recht erkannt,
wird's Aug und Sinn genom-
men.

12. Jedoch im künft'gen
Himmelreich wir sollen sein
den Engeln gleich, in ew'ger
Freud vollkommen beglückt
und unaussprechlich reich,
mehr als ein Sinn vernommen.

13. Im unaussprechlich süs-
sen Ton wird unser Lied im
Himmelsthron mit allen Heil'-
gen klingen, ja bei des Lammes
Stuhle steh'n und Jubellieder
singen.

14. Ach, Herr! mein Gott,
du machst es lang, wann werd'
ich diesen Lobgesang zum
Ruhm dir helfen singen? Ich
hor im Geist den schönen
Klang, der Engel Heilig! singen.

15. Gieb, treu'ster Jesus! dass
ich mag anschau'n mit Freuden
deinen Tag und preisen deinen
Namen mit der erwählten heil'-
gen Schaar; das hilf, mein Je-
sus! Amen.

