1. Mein Geist schickt
sich zur Hochzeit
an und eilt dem Bräutigam
entgegen, damit ich mich mit
Freuden kann als Braut zu sei-
nen Füssen legen; die Zeit ist
da, der Tag bricht ein, da will
ich heimgefführet sein, ich habe
lang' genug gestritten in Ke-
dars schwarzen Trauerhütten,
die Thrönensaat ist bald voll-
bracht, bald heisset es: Welt,
gute Nacht!

2. Zwar bin ich hier schön
Christ! Braut, mithin in fester
Hoffnung selig, er hat mich
auch ihm anvertraut: die Gna-
denblicke Sind unzählig, die
mir von seinem Angesicht,
wenn mich des Kreuzes Hitze
sticht, ins Herze gleich dem
bei diesem allen auch nach
Befreäung aus dem Streit und
allgemeine Sicherheit.

3. Ich klage dadurch Gott
nicht an, als würde der mich
sinken lassen; bis hierher hat
er's nicht gethan, und sollte er
mich künftig hassen? Nein, die-
ses findet ja nicht statt bei dem,
der Teil am Blute hat. Ich
weiss schön sein getreues Lic-
ben, wer nur bei ihm, dem Fels,
geblieben, den hat noch keine
Noth er ist und bleibt
ein starker Held.

4. Auch walle ich noch im-
mer mit so lange, wie es Gott
beschlossen, und gehe fröhlich
Schritt für Schritt als einer sef-
ner Reichsgenossen, durch
Christ! Kraft im Glauben her,
und wandele vor ihm so mehr,
da meine Hoffnung mir nicht
fehlet und mich nicht fürcht
der Höllen quälet; sein Geist,
der Liebe Unterpfand, drückt
Herz an Herz und Hand in
Hand.

5. Inmitten will ichs gern
gesteh'n, das Hoffen wird mir
fast zu lange, die Braut will
sich zur Rechten seh'n, das
Warten thut ihr trefflich ban-
ge; die Schwalbe sucht ein Nest
Schlage zu, damit sie der Ge-
fahr entrinne; so ist mir, wenn
ich mich besinne, ich winsele
auf Kranich's Art nach einer
sel'gen Himmelfahrt,

6. Ihr Stunden eilet nur da-
hin, ihr Tage flichet, wie die
Schatten; mein Bräut'gam blej-
bet mein Gewinn und seine
Kraft kann nicht ermatten; die
Zierde seines Heiligthums, die
Trefflichkeiten seines Ruhms
und was mich ewig kann er-
quicken, das werde ich nun
bald erblicken, wenn der Ver-
klirungstag anbricht, dann
schau' ich Gott von Angesicht.

7. O theures Lammi was
hast du mir als armen Staub
und schlechter Made, die nichts
denn Elend ausser dir, für Lust
und unerhörte Gnade in jenem
Leben zugedacht, Ach! wir ich
nur erst hingehracht, wie woll-
te ich so munter singen: mein
Lamm, du bist vor allen Din-
gen Preis, Lob, Ruhm, Dank
und Ehren werth, hier ist nur
Gott, sein Feu'r und Herd,

