1. Mein' Seel steig' him-
melan, verlass den
Erdenplan, ell hin, im Geist
zu schauen Glanz, Pracht und
Herrlichkeit, bei Gott für uns
bereit't, in Himmels-Freuden-
auen.

2. Schau den im Geist ent'
flanimt, von dem allein ent-
stamm, was Gutes du empfan-
gen! Den dessen Huld und
Macht dich in die Welt ge-
bracht, an dem bleib' gläubig
hangen!

3. Schaw Jesum, Gottes
Sohn, voll Pracht auf seinem
'thron, den Tilger deiner Sün-
den! Beug' vor ihm deine Knie,
im Unfall zu ihm flieh', so
wirst du Friede finden!

4. Hör an im Himmelssaal
der Engelheere Zah! des Scho-
pfers Lob ausbreiten! es rühimt
ihr süsser Ton Gott Vater,
Geist und Sohn in alle Ewig-
keiten.

5. Den Glanz der Majestät,
der ewig nicht vergeht, dem
keine Sonne gleichet, der alle
Himmel füllt, aus sich selbst
stamumt und quillt, und. ewig
nicht erbleichet.

6. Drum schall der Andacht
Platz, erväg den theuren
Schatz, der nimmer kann ver-
derben, den auch kein Dicb
entrückt, kein Sünder ihn er-
blickt, den Heilige nur erben!

7. Exfreu' so deine Brust in
jener Engellust, die sich aus
Gott herleitet; die noch kein's
Menschen Sinn empfand, ist
zum Gewinn den Frommen
dort bereitet.

8. Lass Welt und Eitles hin,
fass' ewigen Gewinn, was in
der That erquicket! SchiopP dei-
nen Labsalswein im wahren
Ew'gen ein. Die Welt meid,
sie berlicket.

9. Gott sei dein höchstes Gut,
halt auch in Herz und Muth
des Heilands bitter Leiden!
Räum' ihm dein Herz nur ein,
so lebst und stirbst du fein,
nichts wird dich von ihm schei-
dent

10. Lieb nicht den Erden-
platz, such' bloss des Himmels
Schatz in Gottes theurer Güte!
Treib' seine ehr und Ruhm,
so wird dein Eigenthum in sel-
ner ew'gen Hite!

