1. Oeffne mir die Per-
lenthöre, o du
Schmuck der Hirmelsstadt,
Licht vom Licht, zum Licht er-
koren, eh die Welt den Anfang
hatt'; eile, Liebster! heimzu-
führen meine Seele deine
Braut, die du dir hast anver-
traut. Lass mich diese Klarheit
zieren, wo mich keine Sünden-
macht mehr betrübt und finster
macht,

2. Ich lieg' schön in deinen
Armen durch den Glauben
festgeschrünkt, und durch dei-
ner Lieb Erbarmen wird mir
Freude eingeschenkt, die nach
deinem Nektar schmecket, den
du in der Ewigkeit meiner See-
le hast bereit't, aber diese Lust
erwecket Durst, den nichts

3. Es verlanget mich zu se.
hen ohne Decke dein Gesicht,
und von Sünden frei zu stehen,
reines Lamm! in deinem Licht;
doch ich will dir nicht vor-
schreiben, und mein Himmel
ist schön hier, wirst du, meiner
Seelen Zier! nur mit mir ver-
einigt bleiben; denn wie soll?
auch ohne dich Himmelslust
vergnügen mich?

4. Du bist meiner Seele
Wonne, wenn mich Angst be-
trüben will, mein Herz nennt
dich seine Sonne, und das Sor-
genmeer wird still, wenn mir
deine Blicke lachen; deiner
Lieb' beglinzter Strahl trennet
alle Nacht und Qual; du
kannst mich vergnüget ma-
chen, in dir hab ich Himmels-
freud', auser dir Verdruss und
Leid.

5. Lass mich, Baum des Le-
bens bleiben! an dir einen treu-
en Zweig, der, wenn ihn hier
Stürme treiben, stärker werd
und Höher steig', auch im
Glauben Früchte bringe, und
versetz' mich nach der Zeit in
das Feld der Ewigkeit, da ich
mich in dir verjünge, wenn des
Leibes welkes Laub wieder
grünt aus seinem Staub,

6. Giess indessen in die Seele
deinen süssen Lebenssaft, Le-
ben! dem ich mich vermähle,
und lass deiner Liebe Kraft
mich ganz gnadenvoll erlaben;
bleibe mein, ich bleibe dein,
dein will ich auch ewig sein.
Dich, mein Jesus! will ich ha-
ben, Erd' und Himmel ach?
ich nicht ohne dich, mein Trost
und Licht,

