1. O Ewigkeit! du Freu-
denwort! o Freud!
die ewig gehet fort, o Anfang
sonder Ende! o Ewigkeit! Zeit
ohne Zeit, ich weiss vor grosser
fröhlichkeit nicht, wo ich mich
hinwende; mein ganz entzück-
tes Herz ist voll der Freude,
die da kommen soll.

2. Kein' Freud' ist doch in
aller Welt, die endlich mit der
Zeit nicht fillt und gar wird
aufgehoben; die Ewigkeit hat
nur kein Ziel, der Freuden un-
verindert Spiel wird nimmer
aufgeschoben; ja, Paulus der
bekennet frei, dass sie ganz un-
aussprechlich sei.

3. O ewig freudenvoller
Gang! o Ewigkeit, verzeuch
nicht lang, wir warten dein mit
Schmerzen; d'rum wenn ich
jene Himmelspracht zusammt
der grossen Freud betracht',
erfreu' ich mich von Herzen;
nichts ist zu finden weit und
breit so lieblich als die Ewig-
keit.

4. Was acht ich ird'sche
Lust und Erd', dies alles ist
kaum nennenswerth, es kann
nicht lange währen; was war
es, wenn gleich einer lebt, und
funfzig Jabr in Freuden
schwebt, so wird' ich's nicht
begehren; denn diese Freud?
fällt selten ein, und kann dazu
nicht ewig sein.

5. Es ist die Freud' ohn' alle
Qual, währt manches Jahr, als
ohne Zahl hie Menschen sich
ernghren, als manchen Stern
der Himmel hegt, als manches
Laub das Erdreich trägt und
Vögel sich vermehren; sie blei-
bet ewig unverletzt, kein End'
und Ziel wird ihr gesetzt.

6. Nun aber, wenn du im-
merdar viel hunderttausend
tausend Jahr in solcher Lust
gestanden, und sammt den
Engeln solcher Frist mit Freud'
und Wonn' ergötzet bist, ist
doch kein Schluss vorhanden;
die Zeit, die niemand zöihlen
kann, die finget stets von Neu-
em an.

7. Sucht einer gleich hier in
der Welt Ergötzung in sein'm
Gut und Geld, es ist verging-
lich Wesen; kein Freud? ist es,
nur lauter Mith', und stete Sor-
gen macht es frith, ja das, was
er verlassen bringt ihm auf je-
den Glockenschlag Angst,
Kummer, herbes Ungemach.

8. Ach! was ist das? Es wird
der Schein der ew'gen Lust
nicht irdisch sein und mit der
Zeit sich enden. Es wird sich
die erwählte Schaar in Lieb'
und Friede immerdar mit gros-
sem Jauchzen wenden, und
diese ungestörte Freud' soll
währen bis in Ewigkeit.

9. Ach, Gott! barmherzig und
gerecht, wie lohnest du dem
frommen Knecht mit träum-
phir'nder Wonne! Auf kurzes
Leiden dieser Welt hast du so
lange Freud bestellt, komm'
HUI, o Gnadensonne! Nur
merk' auf dies, o Menschen
kind! sei fromm, es kommt der
Tod geschwind.

10. Die ird'sche Lust ist vol-
ler Tück, und kann kaum ef-
nen Augenblick und länger
nicht erGützen; flieh' solche
Lust nur allezeit, hier kann
man ja in Ewigkeit die Seel in
Freuden setzen, Ein schöner
Tausch, recht wohl gewagt, der
uns in Ewigkeit behagt.

11. So lang ein Gott im
Himmel lebt und über allen
Wolken schwebt, wird solches
Jauchsen währen; kein' scharfe
KEil' noch ein'ge Hitz, kein'
Angst, kein Feuer oder Blitz
wird diese Ruh verheeren; sie
bleibet unverrückt allein so
lange Gott ein Gott wird sein,

12. Die Freude bleibet im-
merdar, als anfangs sie beschaf.
fen war, sie kann sich nicht
vermindern; da ist kein' Arbeit
sondern Ruh' und nimmt an
fröhlichkeit stets zu bei jenen
frommen Kindern; so folget auf
die Thränensaat die Freuden-
ernte in der That,

13. Wach auf, betrübter
Mensch! vom Schlaf! ermunt're
dich  verlass'nes Schall denk
an das Freudenleben; wach
aul, es kommt die schöne Zeit,
es kommt die frohe Ewigkeit,
die Jesus dir wird geben. Wer
weiss, wie bald sie kommen
mag? komm heut, erwünschter
Freudentagl

14. Die Lust ist Last in die-
ser Welt, die nur dem Ueppi-
gen der Fromme wird
sich hüten, lass ja doch keine
Sicherheit dir deine Herzens-
fröhlichkeit durch Erdenlust
verbieten; vor allen Dingen
hab in Acht dein Heil, das
Christus dir gehracht.

15. Du hocherldstes Men-
schenkind! des Geistes voll,
geh' ab geschwind von diesem
Erdenhügel, und schwing' dein
Herze da hinein, wo hundert-
tausend Engel sein, mach def-
ner Seele Flügel; wo lebt ein so
beredter Mann, der jene Freud
aussprechen kann?

16. o Ewigkeit du Freuden-
wort! o Freudel die da geliet
fort, o Anfang sonder Endel o
Ewigkeit! Zeit ohne Zeit, ich
weiss vor grosser fröhlichkeit
nicht wo ich mich hinwende,
Nimm du mich, wann es dir
gefällt, o Jesus! in dein Freu-
denzelt.

