1. O Gott, wer dieses
Leben wohl be-
trachtet, der wird finden, dass
es ist allenthalben voll Angst,
Elend, Noth und Sünden, voll
Müh, Beschwerniss, Sorg' und
Leid, voll Schwachheit oder
Eitelkeit, auch wo es ist am
besten.

2. Nun hab' ich leider! so
viel Jahr dies niemals recht
erwogen, es hat die Welt mich
immerdar mit falschem Schein
betrogen: vergieb mit, Herr!
durch deine Gnad', auch diese
meine Missethat und andre
schwere Sünden.

3. Jetat aber denke ich daran
und auch an jenes Leben, ich
rufe dich demüthig an, dass du
mirs wollest geben; hiezu du
mich erschaifen hast,  erloset
von der Sündenlast und auch
aus Gnad' berufen.

4. Was mich für Sorge hie
anficht, die mich noch mächte
quälen, will ich, Gott! meine
Zuversicht, dir ganz und gar
befehlen; wenn mir denn Leib
und Seel' verschmacht't, so hilf
du, Herr! dass ich's nicht acht,
weil ich dich hab' im Herzen.

5. Es ist das Leiden dieser
Zeit, wie schwer eS ist auf Ex-
den, nicht werth der grossen
Herrlichkeit, die uns darauf
soll werden; gewisslich, wer
dieselb' erlangt, überrei-
chen Lohn empfangt auf sehr
geringe Arbeit.

6. Die Thränen werden all-
zumal von'n Augen abgewi-
schet; die stolze Ruh' im Freu-
densaal das Herze stets erfri-
schet; kein Schmerz, kein'
'Trübsal, keine Pein wird allda
mehr zu finden sein, nur lauter
Freud' und Wonne.

7. Der Leib wird leuchten
hell und klar, wie Christ! Leib
verkliret, und ob er schön von
Würmern war gefressen und
verzehret, so wird er doch im
Himmelreich, den heil'gen En-
geln Gottes gleich, mehr als
die Sonne glinzen.

8. Alsdann wird unser Au-
genlicht, Gott, wie er ist, anse-
hen, von Angesicht zu Aunge-
sicht. Ach! wann wird das ge-
schehen, dass dieser Hütte ir-
disch Haus zerbrochen werd'
und ich daraus gebh' in des
Herren Freude?

9. O Gott! mein Vater! Höre
doch mein sehnliches Begeh-
ren, und lass mich hier das
Sündenjoch nicht länger mehr
beschweren; bring' mich bald
an denselben Ort, an welchem
ich werd immerfort ohn' alle
Schwachheit leben.

10. O Gottessohn, Herr Jesus
Christ! der du vom Himmel
kommen und wiederum zuse.
hends bist gen Himmel aulge-
nommen, hol auch mich nach
und zeige mir die Macht und
Herrlichkeit, die dir der Vater
hat gegeben.

11. o heil'ger Geist, regiere
mich, bis ich von hinnen schei-
de, dass ich empfinde kräftig
lich den Vorschmack dieser
Freude, die kein Mensch hie
erfahren hat, und doch an uns
nach Gottes Rath soll offen-
baret werden,

12. Nun hilf denn, dass ich
meinen Lauf, Herr Jesus! bald
vollende, ich sehne mich zu dir
hinaut: gieb mir ein selig Ende,
Komm' bald, Herr, und erlöse
mich, denn meine Hoffnung
steht auf dich; komm', Jesus,
komm' in Gnaden,

