1. 'Theu'r erkaufte from-
me Herzen, die
euch Christus nur ergötzt, und
bei diesen Erdenschmerzen
himmlisch's Seelensüss vorsetzt,
wisset, dass euch ist bereitt
Freud und ew'ge Seligkeit;
trachtet, weil ihr lebt, in allem
eurem Heiland zu gefallen.

2. Sklaven treibt die fürcht
vor Schlügen zu dem Dienst
und Arbeitsplan, Gottes Kind
nimmt allerwegen Christ! Joch
mit Freuden an. ihr seid Chri-
sti Fleisch und Blut, Erben von
dem Himmelsgut: da rum
tracht't aus allen Trieben, Gott
und sein Gebot zu lieben,

3. Sucht kein flüchtig Freu-
denleben, denn es bringt nicht
Seelenruh'; nach dem Himme!
zu bestreben, schicket Herz und
Sinnen zu: da ist Leben ohne
Tod, Freude sonder Angst
und Noth, Reichthum, Glück
und Ehrenleben, stets bei eu.
rem Herm zu schweben.

4. Weder Hunger, Durst
noch Schlummer, weder
Schwacheit, Qual, noch Pein,
keine Arbeit, sorg' noch Kum-
mer, da wird Hitz und Frost
nicht sein. O, da ist kein Hass
und Neid, nich Anfechtung,
Zwist und Streit; Feindschaft
wird man gar nicht kennen; da
wird reine Liebe brennen.

5. ihr sollt dort den Engeln
gleichen, tugendreich an Herr-
lichkeit; ja, vor Gott die Gnad'
erreichen, seines Anschau'ns
Herrlichkeit. Dahin, wo Je
hovah lebt, wo die Schaar der
Heil'gen schwebt, sollt ihr
einstens auch gelangen, bei der
Engel Freundschaft prangen,

6. Schrieb ich tausend Jahr'
und Zeiten, von der Sel'gen
ew'gem Glück, so beschrieb' ich
doch bei Weitem noch nicht
einen Augenblick von dem
Glücke nach dem Streit durch-
geki#mpfter Christenheit, Ach!
wie trägt mein Geist Verlan-
gen, bald die Freude zu em-
plangen.

