1. Warum erhebt der
Erdwurm sich, ein
nicht'ger Staub so dürftiglich?
Schau' nach den Himmelshö-
hen, sich an dein Haus und
Vaterland, das Gott durch sei-
ne starke Hand einst schuf und
dir versehen; darin wohnt Got-
tes Herrlichkeit, da ist die Ruh'
und Freud' bereitt, da ist ein
selig Leben; ein Leben, wo kein
Tod mehr schreckt, wo man
nur Freud und Wonne
schmeckt, das will uns Gott
einst geben.

2. Da ist die neue Salems-
stadt, die lauter gold'ne Gassen
hat und deren Thor und Mau-
ern von Edelstein und Perlen
sein; obgleich nicht Sonn-'
nicht Mondenschein, wird doch
ihr Licht stets dauern. Da, wo
nicht Sünde, Leid noch Zwist,
wo Christus allen alles ist, den
Himmelshdfelingen, die ewig-
lich vor seinem thron in
himmlisch frohem Jubelthon
Hallelujah singen.

3. Wie lang, o Mensch irrt
dein Gemüth und sucht, bei
morscher Leibesshütt, den
Schatz auf dieser Erden? O
nein, das Gut, das recht er-
hoht und ewig, ewig nicht ver-
geht, soll uns im Himmel wer-
den; durch Christ! Tod und
Himmelfahrt ist's uns verdient
und dort verwahrt; drum Seel,
lern' höher denken; lass, was
hienieden es berückt; blos nach
dem Erbtheil, das beglückt,
lern Herz und Auge lenken.

