1. Wie Mensch! du
suchst in dem Be-
streben, ein Hochmutsfreund
der Welt zu sein? Ach zittre!
dich bringt ein solch Leben zu
Gottes rechter Feindschaft ein;
denn alle Freundschatt dieser
Welt ist Gottes Feindschaft,
die er hasset, wer deren falsche
Scheingunst fasset, bleibt fern
aus Vaters Huld gestellt,

2. Was ist in dieser Welt
zu finden als Hoffart, Fleisch.
und Augenlust? Ein hoch-
mutsvolles Unterwinden um.
nebelt immer Aug und Brust;
doch nach des Geistes Sinn zu
thun ist Keuschheit, Wahrheit,
Fried und Liebe, Demuth, Ge-
duld und Sanftmuthsm'ebe
barmherzig, gläubig, hoffend
Ruhn,

3. Wo dient ein Knecht wohl
zween Herren, die sich sonst
gänzlich widerstehn? will er
den einen treu verehren, wird
er den andern feind sich schn,
Drum weih'st du, Mensch! in
dieser Zeit dich Gott zum
Dienst dien' ihm alleine, ver.
lass' die Welt und das Unreine,
all ihren Refz und Lustbarkeit,

4. Lern', Mensch! den Un-
terschied auch merken von bei-
den Herren, wie gedacht, der
schön bei jedem seiner Werke
und beim Belohnen wird ge-
macht: denn wer Gott dient
aus Herzens Macht und folg.
sam geht in seinem Plade, treu
bleibt ans End, dem ist aus
Gnade ein Lohn auf ewig zu-
gedacht.

5. Die Freude wird ihr
Haupt bekronen und Wonn'
ob ihren Scheiteln stehn, kein
schmerzlich Ach wird mehr er-
tonen, man wird nicht Hitz,
nicht Kilte sehn; ein edler
Strahl vom ew'gen Licht wird
sie der Sonne gleich erhellen
und ihrer Neider Schwarm zer.
schellen und zichn zum letzten
Schiedsgericht.

6. Es wird die kleine Schaar
der Frommen, die hier genug
geweint, mit
Jauchzen vor den Richter kom
men, wenn er im Wolkenthron
erscheint; ihn Mund wird
lachensvoll von Lust und ihre
Zung' zum Ruhm bewegen, das
Herz mit doppelt starken
Schlügen vor Freuden hüpfen
in der Brust,

7. Den allbereits verklärten
Frommen wird ein weisseidnes
Kleid verlichn; sie werden zum
Träumphe kommen, gekrönt
um Gottes Stuhl sich ziehn, in
Händen Palmen, Sieger
gleich; ihr Glanz wird über
Sonnen gehen, sie werden hoch
wie Cedern stehen in ihres ew'-
gen Vaters Reich.

8. Ihr Mund geniesst im
Paradiese, was tausend Manna
übersteigt, das Lebensholz, die
klaren Flüsse (wovon die Of-
fenbarung zeugt). Ihr vorbe-
ihrüntes Angesicht wird dort
das Lamm im Stubl abwischen
und ihres Heilands Hand er-
frischen da, wo kein zweiter
Tod mehr sticht.

9. Sie sollen ew'ge Pfeiler
bleiben im Hause der Drei-
einigkeit, auf welche Christ!
Hand will schreiben den Na-
men höchster Heiligkeit, auch
seinen und der neuen Stadt;
und nach dem Unschulds-Gna-
denzeichen sie einen neuen
Nam? erreichen, den noch kein
Sinn begriffen hat.

10. Das Reich er ihnen wird
bescheiden, wohin kein Erden-
leid sich zieht, sie soll'n auf
Zions Hügeln weiden, wie es
sein Vater ihm beschied. Zwar
wird da Sonn und Mond ver-
misst, jedoch weil Gottes Klar
heit blitzet, sie jeden so ver-
klirt erhitzet, dass er der Son-
ne fhnlich ist.

11. Ein jeder wird mit fro-
hem Munde Gott loben sonder
Ziel und Zeit, aus andachtsvol-
lem Herzensgrunde. Ach! alle
ihre Seligkeit empfand noch
keines Menschen Sinn; es hat's
kein Auge noch gesehen, kein
Ohr gehört, was Wohlergehn
und Wonn' wird unser Haupt
umzichn.

12. Was Wollust, Glück und
sanften Frieden Gott ewiglich
den Seinen giebt; ja Kron und
Himmel selbst beschieden für
die, die ihn hier treu geliebt;
jedoch für die wird Angst und
Pein, die sein Gebot nicht wol-
len lieben, mit Sünden täglich
ihn betrüben, im Feuerpfubl
bereitet sein.

13. Darin ihr Wurm nie
wird ersterben, auch nicht ver-
lischet Flamm' und Gluth, es
plagt sie ewiges Verderben bei
der Verdammten Höllenbrut,
Ach! seht, was von der Sünd
entstammt; drum lernt bei de-
ren Reize beben und wisset,
dass ein Lasterleben auf ewig
Gottes Zorn entflammt.

14. O Gott! von dem uns
Heil und Güte und Seligkeit
durch Christum bluht, gieb
deinen Geist in mein Gemüte,
dass er mich von den Lastern
zight; dass ich die Weltlust
stets mag flichn, von mir aus-
gehn und dich umfassen, das
Sündenkleid E2nz ernstlich
hassen, und Christ! Unschulds-
kleid anzichn,

15. Herr! offenbar mir dei
nen Willen, gieb Kraft im Gu-
ten fortzugehn; schaff gin rein
Herz, ihn zu erfüllen, und De.
muthsgeist, vor dir zu stehn;
lehr mich recht Schwüch und
Fehler sehn, und unterweig
mich deine Wege, ja leit mich
selbst auf deine Stege, dass ich
mag ohn Straucheln gehn.

16. Mach mich zum Stein
beim heil'gen Baue am Tempel
der erneuten Stadt, auf dass ich
bei dir sei und schaue, was
Christ! Tod erworben hat;
mein Opferrauch erfüllt von
Dank soll dann zu deinem
throne steigen, und bei dem
Engelchor und Reigen erschal-
len Preis und Lobgesang.

17. Gieb Beistand, dass ich
mein Gewissen rein hal? und
nicht vom Glauben kebhr', der
wahren Liebe sei beflissen, dich
ernstlich Fürchte, lieb und
ehr'; und dort lass mich durch
Christ! Blut zu der verklärten
Schaar der Frommen, auch un-
verdient versammelt kommen,
24m mir versprochnen Guna-
dengut,

