1. Wie ächzt ein Pilgrim
dieser Erden, gleich
einem, den sein Land verstiess,
der unter Aengsten und Be-
schwerden bej tausendfacher
Händerniss in Wüs? und Wald
den Tag erblicket, den manche
dunkle Nacht beschliesst, den
schön die Reih' der Jahre drük.
ket, seitdem er unterweges ist,

2. Ach! wie lang', denkt er,
soll's noch wiahren, bis ich des
Vaters Angesicht nach langer
Zeit, nach nassen an.
schauen werd im heil'gen
Licht? Sein liehreich Herz wird
neich nicht hassen, verliess' die
Mutter auch hr Kind, so kann
Gott keinen Wurm verlassen,
der sich im Staub der Welt
befind't,

3. Muss sich's auch gleich im
Elend bücken und seufzen un-
ter fremder Macht, die es aus
Thorheit will bedrücken, es
schlägt es hinter sich und
tracht' dass man sich blos da-
hin bemühe, und ihm, gleich
wie der Sonnenschein, die an-
genehmsten Blumen ziche, aus
Mist und Stank, wohlriechend
rein.

4. Was vormals schiene Zu
verderben, blüht jetzund in der
freien Luft, so grint das Leben
aus dem Sterben, die Frucht
erscheinet nach der Gruft. Ge-
trost, mein Pilgrim! unterwe-
gen, scheinst du gleich noch so
weit von Haus, eS ist so weit
nicht mehr entlegen; das End
schliesst Kreuz und Leiden aus.

5. Wie werden wir uns einst
vergnügen im ew'gen sel'gen
Vaterland; wean . UDS kein
Weltleid wird bekriegen, so
werden wir dann Hand an
Hand, wie liebe Brüder brüm-
stig schliessen, und sprechen
von der Pilgerreis', wie viel
Gott Gutes uns erwiesen Zu
seines Namens Preis.

6. Dann wird es uns wohl
nicht gereuen, dass wir uns in
der kurzen Zeit der nicht'gen
Eitelkeit verzeihen; o, mehr als
flücht'ge Eitelkeit! Weg, Welt!
mit deinem eitlen Wesen, du
bist uns Pilgern viel zu
schlecht, in dir ist nichts, was
wir erlesen, nur Was der Seele
Ruhe schwilcht.

7. Ein Einziger ist unsre
Liebe, der auch der Liebe witr-
dig ist; der ist der Ursprung
uns'rer Triebe, der uns in seine
Liebe schliesst; er wird. nicht
seine Buhlen lassen, gleich wie
die Welt zu thun gewohnt, die
sie am Ende pflegt zu hassen,
mit Fissen stsst und schind-
lich lohnt.

8. Ob er uns auch das Herz
durchgrübe, bleibt doch die
Lieb? im Tode gross, er drückt
uns noch ganz sanft aus Liebe
alsdann in seinen Arm und
Schooss. Daraut, so wollen wir
es wagen und unsre Pilger-
schaft so thun, dass wir nach
kurzen Reisetagen im Vater-
lande ewig Ruh'n.

9. Uns säume nichts von
Händernissen, von Schein und
Glanz und Gleissnerei, wenn
wir nur Aug und Ohren
schliessen so gebhn wir allem
frei vorbei; trifft uns gleich auf
den fremden Wegen manch
Ungemach und Händerniss, es
ist nicht viel daran gelegen,
nach Bitterkeit schitzt man das
Stiss'.

10. O ewig Gut! darnach
wir laufen, du bringst es mehr
als doppelt ein, dass wir der
Erde Tand verkaufen, um Sa-
lems Bürger einst Zu sein;
wenn jener Tag nun wird er-
lachend stehn, und nicht mehr
nach vergang'nem Weinen,
nach wiberstand nep Stürmen
seh'n,

11. Muss man gleich hier ein
wenig streiten und milhsam
nach dem Lande geh'n, so
macht das Glück der Ewig-
keiten dies Banz getrost zu
überstehn; O Gott! zeigt sich
von deinem Herzen ein Strahl
des Wandrers Angesicht so
Sünd die Schmerzen, nicht mehr
Schmerzen, und er fithl alles
Leiden nicht,

12. Für kurzes Leben mit
Verlangen, mit Ach und Seuf.
zen zugehracht, ein wenig
Glück daftir empfangen, o selig
ist, so darauf achtt! Wie Man-
cher ist bereits in Frieden und
in des treuen Vaters Hand, ihn
macht die Weltlast nicht er-
müden, er warp; auf uns im
Vaterland.

13. Mit was für angench.-
men Blicken wird dort ein
Freund den andern sehn, wel-
ch'r Kuss, welch's zirtlich
Handedrücken, wie
Licb' entllammt durch Rede
quellend sich ergiessen, durch
Rede, die aus Gott entstammt,

14. Doch wird's nicht mehr
beim Sprechen bleiben: ein
Loblied treibt die rege Brust,
den süssen Ton so hoch zu
treiben. O niemals ausge.
sproch'ne Lust! von Jesu Nam',
dem süssen Tone wird Mund,
Gemüth und Herz erfreut an.
stimmen in des Himmels ihro.
16; o Jesus, Brunp der Sttssig-
keit!

15. Weg, Welt mit allen
deinen Trieben, du bist beim
ew'gen Gross zu klein, wer
wollte sich in dich verLieben?
Die Seel' soll Gottes Cattin
sein, von köstlich himmlisch
Gut umflössen, ein Gut, wo
menschlich Sinnen steht, ver.
gint mit tausend Spielgenossen,
wo Eins des Andern Lieb er-
hoht

16. Wo Jeder sich des An-
dern Gaben und seiner Tugend
höchst erfreut; dies Glück wird
auch kein Ende haben, es quillt
in alle Ewigkeit, Darum, o
Pilgrim! fass' die Bürde, trag'
nur geduldig, stärk den Muth!
die Perl' ist von sehr grosser
Würde, sie macht schön deine
Reise gut.

17. Die längste Zeit ist
schön verschwunden, dein Weg
Kürzt allgemihlich ab; nach
schnell'm Voritbergehn der
Stunden fill: bald der Korper
in das Grab. Dann ist die Seel'
der HöhY entflohen, woraus sie
witnscht befreit zu sein, und
seufzend Jahre lang gebogen,
um die Exlösung muss te
schrei'n.

18. Weg, alte Haut! ich will
nicht zagen, um das so hart
und schwere Band, ich
werde weisse Kleider tragen im
allerliebsten Vaterland. D'rum,
Pilgrim! trdst dich unterwe-
gen, scheinst du gleich noch
so weit von Haus, eS ist so weit
nicht mehr entlegen; das End
schliesst Kreuz und Leiden aus.

19. Selbst Jesu Blut erwarb
den Segen, den er nach dieser
Welt Gerfusch im Vaterarm
dir wird beilegen; o selig und
beglückter 'Tausch! Drum, Pil-
grimal trost' dich unterwegen,
scheinst du gleich noch sehr
weit von Haus, es ist so fern
nicht mehr entlegen; das End'
schliesst Kreuz und Leiden aus.

