1. Ach Jesus! dessen Treu
im Himmel und auf
Erden durch keines Menschen
Mund kann g'nug gepriesen
werden, ich danke dir, dass du
ein wahrer Mensch gebor'n,
hast von mir abgewandt, dass
ich nicht bin verlor'n.

2. Vornehmlich wird in mir
all Herzensangst gestillet,
wenn mich dein süsser Nam!
mit seinem Trost erfüllet. Kein
Trost so lieblich ist, als den mir
giebt dein Nam', der süsse Je-
sus-Nam', o fürst aus Davids
Stamm!

3. O Jesu! höchster Schatz,
du kannst nur Freude bringen,
es kann nichts lieblicher, als
Jesus Namen klingen. Ich kann
nicht traurig sein, weil Jesus
heisst, so viel als Heiland oder
Held, der selig machen will.

4. Wenn Satan sich bei mir
mit Anfechtung will regen, ist
Jesu Name mir zum Trost,
Schutz, Fried' und Segen, zur
Weisheit und Arz'nei in aller
Angst und Noth, dass ich nicht
fürchten darf den Teufel und
den Tod.

5. Dass ich ein Zornkind bin,
das macht die schnöde Sitinde;
der Jesus-Nam' macht mich
zu einem Gnadenkinde, er
nimmt von mir hinweg die
Schuld und Missethat, bringt
mir die Seligkeit und Gottes
Vatergnad'.

6. Ei nun, so heil'ge mich,
der ich bin ganz beflecket, dein
heil'ger Jesus-Nam', der alle
Sünd' zudecket, er kehre ab
den Fluch, den Segen zu mir
wend, auf dass dadurch bei
mir, sich alle Schwachheit
end'.

7. Er sei mein Licht, das
mich in Finsterniss erleuchte,
er sei mein Himmelsthau, der
mich in Hitz anfeuchte, er sei
mein Schirm und Schild, mein
Schatten, Schloss und Hut,
mein Reichthum, ehr und
Ruhm, er sei mein höchstes
Gut.

8. Er sei mein Himmelsweg,
die Wahrheit und das Leben,
er wolle mir zuletzt aus Gna-
den dieses geben, dass ich als-
dann in ihm dies Leben schlies-
se wohl, wenn meine Sterbens-
zeit und Stunde kommen soll.

9. Inmittelst helf er mir,
so lang ich hier noch wand-
dle, dass ich in meinem Thun,
treu und aufrichtig handle.
Er stehe mir stets bei mit seines
Geistes Gab', und gebe Kraft,
wenn ich was zu verrichten
hab'.

10. In Jesu Namen bin ich
heute aufgestanden, in ihm
vollbring' ich heut', was mir
kommt unter Handen, in sei-
nem Namen ist der Anfang
schön gemacht, das Mittel und
der Schluss wird auch durch
ihn vollbracht.

11. Dir leb' ich, und in dir,
in dir will ich auch sterben;
Herr, sterben will ich dir, in
dir will ich ererben das ew'ge
Himmelreich, das Du erwor-
ben mir; von dir verklärt,
will ich dir dienen für und für.

