1. Wir in der Fremd
geboren, verzhrtelt
und ernäbhrt, uns kommt im
Geist zu Ohren ein Land von
grossem Werth; Frum mach-
ten wir uns auf den Gang zu
dem, so wir erkoren, auf unser
Lebenlang.

2. Da wir nun also reisen
so kommt uns dann und wann
ein Pilgrim von den Weisen,
ein gleichgesinnter Mann; das
macht die Bahn gar leicht und
schön, da wir zum Himmel
reisen, zusammen kinnen
gehn.

3. Der eine kommt von We-
sten, der andre kommt AUS
Nord, doch Sind es von den
Besten, wihlen den. schönsten
Ort; sie gehn von ihrer
Freundschaft aus, zu werden
Himmelsgüste, cilen nach Got-
tes Haus.

4. Wie aus dem Netz ent
gangen, frohlocket nun . ihr
Geist, wie Gste sie nun pran-
gen, die zu dem Fest gereist;
obgleich die Welt hier schimpft
und lacht, euch thut's so viel
belohnen, wie Träume einer

Lieben sie sich
Hoffnung angetrieben,
ew'gen sel'gen Reich; sie ach-
ten nicht Noth und Gefahr,
weil sic, voll süssen Trieben,
gehn nach dem. Jubeljahr.

6. So gehn sie mit einander
durchs Land und unsrer Zeit,
der Ein' erklart dem Andern
bei der Gelegenheit, wo er her-
kim', und wic's ihm ging, auf
Berg und Thal zu wandern;
das wir ein Wunderdingl

7. Sie trosten sich zuzam-
men, dass ihr Weg kurz werd
sein; sie sehn schön voller
Flammen, hell klar vor Augen-
schein von thnen, die in kurzer
Zeit dem Irdischen entnommen
aus Zeit in Ewigkeit.

8. Kommt lasst uns einmal
singen, wie viel gestorben sein,
die vormals mit uns gingen
durchs Land voll Angst und
Pein; wie viel von denen Sünd
schön todt, doch nun bei sel-
gen Dingen geniessen Him-
melsbrod,

9. O welch ein selig Schei-
den so mancher zarten Blum';
ob ihr des Lebens Zeiten in
Wollust und Reichthum, in
eitlen Dingen zugehracht, jetat
war es schön vergangen, gleich
wie ein Traum der Nacht.

10. Ihr habet auserlesen gar
weis' und wohlbedacht, dass
ihr das wahre Wesen vor Ird'.
schem hoch geacht't, Wie froh-
lich ist der Frommen Tod, da
Leib und Seel' genesen; ihr
Heil ist gross bei Gott.

11. Sie Sind bei Gott in
Gnaden, bewabhrt gleich einem
Schatz; sie Ruh'n ohn' allen
Schaden, kein Angst hat nun-
mehr Plats; ein Schatz, den
wir nach dieser Zeit auch hof-
fen zu erlangen bei Gott in
Ewigkeit,

12. Wie selig Sind zu preisen,
die dorten angelangt; ihr habt
gelebt als Weisen, dafür ihr
ewig prangt in ew'ger Freud';
wir folgen da, wo wir
men singen ewig Hallelujah.

13. Hallelujah dem Herren!
dem Vater und dem Sohn, dem
heil'gen Geist zu Ehren, vor
Gottes heil'gem thron! Halle.
lujah all insgemein! die zum
Reich Gott's erkoren; wie an-
genehm wird's sein,

14. Wohlan, ihr Reichsge-
nossen! habt einen guten
Muth, erzählt euch unverdros-
sen vom ewig sel'gen Gut, da
unsre Reis' so schnell hingeht,
dass uns kein Unlust quäle,
Gott unsern Gang behüt.

15. Es Sind noch wenig Tage,
so scheiden wir von hier in's
schione Land: die Plage und
Angst verlassen wir. Wohlan,
wohlan! es ist behend', dass
unser Weg von Plagen so ei-
lend nimmt ein End'

16. O Jesus! hoch erhaben,
du hast verheissen hier: der soll
das Leben haben, wer gläubig
lebt in dir. An dich, o Gott!
fest glauben wir. O BrodI von
Gott gegeben, nihr' uns stets
für und für

