1. Als Lot und Abrah'm
schieden, schied
ihre Lieb' doch nicht ihr Herz
blieb doch in Frieden zur Got-
tesfurcht gericht't, nach seinem
Wort mit Freuden in Lieb' und
Furcht zu gehn; lasst uns, da
wir jetzt scheiden, von Gott's
Gebot nicht steh'n.

2. Paulus schied von den
Vütern derer Epheser dort, ver-
mabnt zu treven Thätern in
Christ! Lehr' und Wort; da sie
nun traurig weichen, befabl er
Gott sie schön. Bleibt, Brüder!
ihr desgleichen in reiner Liebe
stehn.

3. Wenn wir aufs Scheiden
merken, das nach der Zeit wird
sein, da jeder nach den Wer-
ken zur Freud' geht oder Pein;
ja, Zwei im Bett soll trennen,
o bitt'rer Trennungsfall!l wo-
von einer soll brennen in Höll'-
scher Glut und Qual.

4. Ach, Brüder! lasst indes-
sen vermahnend uns bemith'n,
Gott's Wort nicht zu vergessen,
dem Zorn einst zu entflieh'n;
den Todes-Scheidestunden be-
reit entgegen sehn, um so
durch Jesu Wunden zur Him-
melsfreud' zu geb'n.

5. Wacht, Brüder! betet alle,
damit der letete Tag nicht
schnell uns überfalle, zum
Weh uns scheiden mag, der
wie ein Fallstrick kommen und
schnell entrücken soll die Bö-
sen und die Frommen, zum
ew'gen Weh und Wohl.

6. Darum so lasst uns wa-
chen und stets mit Beten flehn,
um zu entflich'n den Sachen,
was nachmals soll geschebn;
zu stehn vor's Menschen Soh-
ne, wenn. seine Sthnm' uns
ruft, und gehn zum Gnaden-
throne, erwacht aus Staub und
Gruft.

7. Seid treu, vorsichtig wan-
delt mit den'n, die draussen
sein; als Christen weislich han-
delt und meidet falschen
Schein. Arbeitet und vergesset
nicht Armen wohlzuthun; wer
willig giebt, den lässet Gott
auch im Segen ruhn,

8. Sucht treulich das zu
ben, was Christus euch ge-
bot, einander treu zu lieben,
und betet in der Noth; kein
Aergerniss zu geben, halt't das
Gewissen rein, so sollt in jenem
Leben, ihr ewig bei ihm sein,

9. Nun, göttliches Ge-
schlechte, giep freudig gute
Nacht der Welt, halt Gottes
Rechte und Wort in steter
Acht. Sei Gottes Vorbild glei-
che in Demuth, Lieb und
Leid, und trachP nach Gottes
Reiche, das bleibt in Ewigkeit.

