1. Das Scheiden und
Vereinen hat bei.
des seine Zeit, das Scheiden
wirkt oft Weinen, das Wieder
sehn erfreut; d'rum lasst in
guten Werken uns Tag und
Nacht, durch Hut und Wacht,
auf Christ! Tag wohl merken.

2. Wenn er dann wird ent
stehen, dass, selig in der That,
wir freadig mit ihm gehen zur
neuen Salemsstadt, Doch nun
hieru zu k om men, muss
Fleisch und Blut, sein Trieb
und Muth durch Todtung sein
entnommen,

3. Man muss den Abschied
schliessen, das vor'ge Leben
flieh'n, kein Unreines genies.
sen, das Sündenkleid ausziehn;
man muss der Welt entzogen,
flichn Augenlust und Sünden-
wust, was viele schön betrogen.

4. Nur die sich lang ent
schliessen von Sünden zu be.
frei'n, will er göanzlich nicht
wissen, aus seinem Mund aus-
Spei'n, wenn Christus einst
wird kommen, und scheiden
all der bösen Zahl, die Sünder
von den Frommen,

5. Wie bitter wird nicht
allen, solch Schreckensschei-
den sein; die bloss der Welt
gefallen und Gott nie dienten
rein, wird seine Stimm' erklin-
gen: geht fort hinein zur Höll'.
schen Pein und ew'gem Hän-
deringen.

6. Obgleich, durch schau-
dernd Schrecken bestürzt, ihr
Angstgeschrei den Bergen ruft,
zu decken, macht dennoch
nichts sie frei; nichts wird
Gott's Rachzorn kühlen. Sie
fühlen schön die Pein zum
Lohn durch Leib und Seele
withlen.

7. Dock, die die Sind be-
siegen, gehn durch die enge
Pfort und hören mit Vergnü-
gen das Süsse Lebenswort:
kommt, ihr Gebenedeiten! ge-
niesst der Freud' in Ewigkeit
und alle Seligkeiten.
Anbang.

