1. Ach, es will mir nicht
gelingen, dass ich
fröhlich kGunte singen! ach, ich
kann, mein Gott! nicht mehr
deinem Namen geben Ehr',
wie sonst pflegte zu geschehen,
da ich deine Gnad' konnt' seh-
en; nun ist aller Trost dahin,
weil ich hart beschweret bin,

2. Hier in diesem Jarimer-
leben hat mich Noth und
Angst urgeben; wenn die
Freude kommen will, ist gleich
Unruh mit im Spiel: diese
Noth will sich nicht legen. Von
der grossen Sünde wegen rührt
mir dieser Jammer her, Hilf,
befreie mich, o Herr!

3. Mein Gemüth ist ganz
zerschlagen von den Schmerzen
von den Plagen, so mir tüglich
fliessen zu und mir storen alle
Ruh. stärk mich, Herr! mit
deinem Geiste, und mir Hilf
und Beistand leiste, denn ich
leide grosse Noth, Ach! befreie
mich vom Tod.

4. Du kannst mir, o Höch-
ster! geben ein ganz nen und
ander Leben, dass ich, frei von
Seelenpein, kann getrost und
fröhlich sein. Zu dir halt ich
an mit Flehen, bis ich deine
Gnad' werd sehen, dass du mir
dein Hilf erzeigst und dein
Antlitz zu mir neigst.

5. Ja, ich halte an mit Rin-
gen, will im Glauben dich be-
zwingen, doch setz ich dir gar
kein Ziel, hilf mir, wenn es ist
dein Will; stärk' und mehr
in mir den Glauben, lass ihn
ja den Feind nicht rauben. Je-
sus, meine Zuversicht, segne
mich, ich lass' dich nicht.

6. Hilf mir alles standhaft
tragen und im Leiden nicht
verzagen; straf mich nicht
nach meiner Schuld und behüt
vor Ungeduld. Lass mich deine
Huld geniessen, trost' und
rein'ge mein Gewissen; lass'
mich deine Gnade sehn, so
wird alle Angst vergehn.

7. Nun, du wirst mich nicht
verlassen, ich will meine Seele
fassen in Geduld und harren
dein, bis mir deine Hilf bricht
ein. Du kannst bald den Zorn
abwenden und mir deine Hilfe
senden; du kannst. bald erhören
mich, und mir helfen gnidich-
lich.

8. Soll ich hier noch länger
leiden und entfernt sein allen
Freuden, ach! so stärke mich,
mein Gott! lass mich werden
nicht zu Spott; hilf mir kim-
pfen, hilf mir ringen, so will
ich Dankopfer bringen dir in
dieser Sterblichkeit und her-
nach in Ewigkeit.

