1. Auf! meine Seel'! und
dank' dem Herren
für seine Gnade, Güt und
Treu, stimm' an dein Loblied
ihm zu ehren, well du nun
wieder siehst auf's Neu sein
grosse Gnad' und Vatergüte;
indem dich diese finstre Nacht
erbarmungsvoll sein treu Ge-
müthe beschirmt, beschützet
und bewacht.

2. Er stand dir bei bloss nur
aus Gnaden, aus Lieb und aus
Barmherzigkeit; nun bitte, dass
er dich vor Schaden bewahre
diesen Tag auch heut'. Er wolle
Geisteskraft verleihen, dass du
nach seinem heil'gen Will'n
auch seinen Nam' mög'st be-
nedeien und sein als Christ
beim Leiden still.

3. Dass du in seinem Pfad
migst wallen heut' diesen Tag
und alle Zeit, dass ihm dein
Thun midg' wohlgefallen, und
so sein Ruhm werd ausge-
breit't; sein Zug zur Liebe dich
regiere und fest erhalt' in sei-
ner Lehr, dass nichts von sei-
nem Wort dich filhre zu seines
grossen Namens Ehr'.

4. Auf! ruf ihn an und
sprich von Herzen: o Gott! ich
danke deiner Treu', dass du
des Weltlichts helle Kerzen
mich wied'rum schauen liss'st
aut's New. Da nun die finstre
Nacht vergangen, blickt schön
dein Sonnenlicht herfür. Ach!
lass mich diese Gnad' erlangen,
mein Vater! fleht dein Kind vor
dir.

5. Dass, wie du jetzt die
Sonn' läss'st scheinen mit ihres
Lichtes hellem Glanz, so lass
sich auch mit mir vereinen dein
Vaterlieb'; sei du selbst Schanz'
und Wagenburg an meiner Sei-
ten, damit der Satan und die
Welt mich nicht von dir, mein
Gott! mag? leiten durch Stricke,
die sie stets mir stellt,

6. Geb auf in mir, du Le-
benssonne! mein Heiland, o
Herr Jesus Christ! erFälle mei-
ne Seel mit Wonne und Liebe,
die nur himmlisch ist, damit
entzünd' mein ganz Gemüthe
und nimm der Erden Liebe
hin; hat das hier meines Leibes
Hütte, so bleibst du dort auch
mein Gewinn,

7. Richt meines Lebens
schwachen Wandel mit starker
Hand nach deinem Wort; gieb
Kraft beim Kreuz und Unfalls-
handel, dass ich dring durch
die enge Pfort'. Ich zweille
nicht, du wirst erhören, mein
Jesus! meines Herzens Stimm',
und mir mein Glaubensfünk-
lein mehren, drum ferner mei-
ne Bit? vernimm.,

8. Erhöre mich und lass mich
sehen heut' diesen Tag dein'
Lieb und Güt, dass ich nach
deinem Will'n zu gehen aus al-
len Kräften sei bemüht. Im
Lauf der kurzen Lebenszeiten,
zu deinem Ruhm und Preis al-
lein, woll'st du mich also zube-
reiten, dir dankbar hier und
dort zu sein,

9. Hierzu gieb du mir Kraft
von oben, Gott, Vater, Sohn,
heiliger Geist! um hier und
ewig dich zu loben; dies ist
mein Bitten allermeist, Hilf
mir mein Gott! in Jesu Namen,
bis dass ich komme dort zur
Ruh', durch unsern Herren Je-
sum, Amen! Ach setz', mein
Gott! dein Ja hierzu,

