1. Auf! ermunt're dich
mein Sinn, weil
die finst're Nacht vergangen;
Herz und See zum Himmel
hin, von dem du viel Gut's
empfangen. Gott! du hast aus
lauter Gnaden mich bewahrt
vor allem Schaden.

2. Deine Güt' hat mich be-
deckt und dein Auge hat gewa-
chet, dass kein Unfall mich er-
schreckt, obgleich Satan hat ge-
krachet. Tausendmal sei Gott
gepriesen, dass er mir hat
Gnad' erwiesen.

3. Liebster Vater! was soll
ich dir für deine Gnade geben?
nimm doch alles hin von mir,
meine Seele, Leib und Leben;
es ist wenig und geringe, was
ich deiner Gnade bringe.

4. Sei mir gnädig, liebster
Gott! wasche mich von meinen
Sünden, lass durch Jesu Blut
und Tod mich Vergebung wie-
der finden. Jesus hat die
Schuld getragen und erduldet
Straf und Plagen.

5. Gieb, dass heut' in meiner
Seel' Glaube, Liebe, Hoffnung
grämen; meinen Geist ich dir
befehl', lass ihn dir mit Wahr-
heit dienen. Lass dein Reich in
mir aufgehen und mich geist-
lich auferstehen.

6. Leite mich nach deinem
Rath, führe mich auf deinen
Stegen, krone mich mit deiner
Gnad', segne mich auf meinen
Wegen; lass mich deine Engel
tragen, alle Feinde von mir ja-
gen.

7. Dir befehl ich all das
Mein', Oberherren und Ver-
wandte; auch lass dir befohlen
sein Freunde, Feinde und Be-
kannte. Gieb auch Brot und
Trost den Armen, lass dich ihre
Noth erbarmen.

8. Denke, Herr! an diesem
Tag aller deiner frommen Kin-
der, wend' von ihnen Noth und
Plag' und bekehre alle Sünder.
Suche, Jesus! was verloren; da-
rum bist du Mensch geboren.

9. Sorge, Vater! sorge doch
für die Witwen und die Wai-
sen, für die Kranken und die
noch heute aus der Welt weg-
reisen, lass sie schmecken deine
Güte und sie gnädiglich behü-
te.

10. Was mein eigen Herze
kränkt, werfe ich auf Gottes
Rücken, ich weiss, dass er an
mich denkt und wird mich
nicht ganz erdrücken. Gott sei
alles heimgestellet, er mach's
wie es ihm geFället.

11. Wo ich Eins noch bitten
mag: lehre mich auch selig
sterben, dass, wenn kommt
mein letzter Tag, ich mag dei-
nen Himmel erben. Ich will
deinen heil'gen Namen ewig
preisen. Amen! Amen!

