1. Das Lamm hat Got-
tes Zorn gestillt
mein Jesus das Gesetz erfüllt;
der, von dem die Propheten
schrieben, der Vüter Schaar mit
Aechzen sah, dess Tag sah
Abrah'm gldubig nah'; bis end.
lich Nacht und fürcht vertrie-
ben, so stellt der ew'ge Sonnen-
schein sich auf dem dunklen
Erdball ein.

2. Der Fürst der Finsterniss
musst flieh'n da unser Seelen-
licht erschien; denn nie steht
Sonn' und Nacht zugleiche, vor
ihr muss Schatt'n und Nebel
hin. Gott selbst beschloss im
heil'gen Sinn, das Christus uns
brücht zu dem Reiche, dahin,
wo man bei Engein prangt,
zum Stuhl und Sitz vor Gott
gelangt.

3. Mein Jesus liess den Him-
melssal und ram in deses
Thrönenthal, um für uns Pein
und Tod zu leiden, er nahm
selbst auf sich alle Pein, er trat
die Kelter nur allein; so brach?
die Unschuld uns zu Freuden,
und dem, der niemals Sünd'
gethan, legt man den Tod als
Sünder an,

4. Zwischen zwei Mördern
mitten ein musst er an's Kreuz
geheftet sein, für uns're Sünd'
den Tod zu fuhlen; er kam in
Pein und bitPre Noth, sein'
Seel' betrübt war bis zum Tod,
bevor er Gottes Zorn konnt
kühlen. Darnach, als er Ge-
nig' geleist, befahl er Vaters
Hand sein'n Geist.

5. Durch solchen Kampf und
Leidenslauf schliesst or so Weg
als Thor uns auf, der führt
zum ewig sel'gen Leben; ja,
von der Finsternisse Macht
hat er uns zum Besitz gehracht,
wo selbst die Engel stehn und
beben. In's Himmelsschloss und
Ehrenthron bringt uns bloss
Gottes ein'ger Sohn.

6. Ach! dass doch dies wahr-
haft'ge Licht blieb Jedermann
in's Herz gericht't, und Keiner
rait der Welt möchP buhlent
Doch, wer hier Licht und Heil
veracht't, kommt ewig dort in
Pein und Nacht; drum tibt
euch stets in Jesu Schule; sucht
gläubig fromm hm hier zu
trau'n, wollt ihr dort Gott mit
Freuden schau'n.

7. Lass, Jesus! mich durch
deinen Tod dein Diener sein in
Freud und Noth, nicht Welt
noch Satan von dir scheiden,
und deines Schmerzens bitt're
Pein tief in mein Herz ge-
schrieben seing; beim Aechzen
gläubig mich stets weiden an
der ewigen Himmelsspeis' bei
dir, mein Heil! im Paradeis.

