1. Der Herr führt wun-
derbar, doch lässt
er nicht die Seinen, nein, ef
lässt in Gefahr des Geistes Hilf
erscheinen. Wohl dem, der sei-
ne Sach in Gottes Willen
stellt, er hilft und weiss, was
nützt hier und in jener Welt.

2. Ists oft auch der Natur
und deinem Will'n entgegen,
so denk, bleibt Gott mir hold,
so ist nichts dran gelegen. Er
trage, was 'f schickt, und sei
beim Leiden still. Sprich:
Herr! mach's wie du willst,
nach deinem heil'gen will.

3. Speist er mit Trinenbrod,
schickt dir Kreuz zu geniessen;
so wisse, wer Gott liebt, dem ist
es zum  erspriessen. Befiehl
Gott deine Weg', trau ihm in
Lieb und Leid, er wendet
Schmerz und Web zuletzt in
Fröhlichkeit.

4. Sein weiser Vaterarm
stäupt die thin liebsten Seelen,
und prüfet wohl durch Zucht,
die er sich will erwählen; wer
nun auf Golgatha standhaft
durch's Leiden dringt, der
langt auf Tabor an, wo Freud
und Glanz wroringt.

5. Gott's Hand wird nie ver-
kilrzt, er wacht ob seinem Kin-
de, und schafft, wenn's treu
hm bleibt, dass es auch Tros-
tung finde, Ach! er verlsset
nie den, der ihn fürcht't und
ehrt; er hilft, dass Kreuz und
Leid im Hui in Freud sich
kehrt.

6. Drum fass', o Christen-
herz! dein Kreuz und Kümmer-
nisse mit glaubensvollem Muth
auf dich standhaft und wisse,
dass der Mensch, den Gott's
Gnad' der Zucht'gung wirdig
hält, der ist hier schön be-
glückt und erbt einst jene
Welt.

