1. Die liebe Sonn' mit
Ihrem Glanz und
Schein ist fetzt vor unsern Au-
gen ganz verborgen; des Tages
lichts wir auch beraubet sein,
bis nach der Nacht anbricht
der frohe Morgen; drum, mei-
ne Seel, dich dankbar jetzt
erweis' und deinen Gott für
seine Güte preis,

2. Lob, Preis und Dank sei
dir, o Gott, mein hört! dass du
mich deine Hilf hast lassen
sehen, dein' Gnadenhand mich
leitet fort und fort; drum mir
auch nichts vom bösen ist ge-
schehen, sondern ich habe dei-
ne Huld verspürt und dass du
mich durch deinen Geist re-
glert.

3. Allein, mein' Seel ist jetzt
betrübet sehr, dieweil ich dir
nicht hab' gedient rechtschaf-
fen und nicht treulich gefolgt
bin deiner Lehr. O Herr
woll'st mich nicht nach Ver-
dienste strafen, denn so du,
Herr! willst gehen ins Gericht:
wer kann besteh'n vor deinem
Angesicht?

4. D'rum züme nicht über
mein' Bosheit gross, gedenke
nicht der Sünden meiner Ju-
gend, sprich mich derselben
gnädig frei und los, und
schenk' mir deine Gnad', Weis.
heit und Tugend; fa, sei auch
diese Nacht mein Schirm und
Schutz, mich zu bewahren vor
des Satans Trutz,

5. Auf dass, wenn meine Au-
gen fallen zu, sich deiner Engel
Wache um mich setze, die
mich vor allem Unfall schützen
thu', dass Mord und Dieberei
mich nicht verletze; Feu'r,
Wasser und all Unfall von
uns wend, dass ungestört ich
meine Ruh' vollend',

6. Beschütze alle, die da eh-
ren dich und dein'm Gebot mit
allem Fleiss nachleben; Freun-
de und Feind bewahre Väter
lich; mir, dem Elenden, woll'st
Erquickung geben. Du wollest
deiner heiligen Gemein' Be-
schützer, Schirmer und Erhal-
ter sein.

7. Lass mich wied'rum das
frohe Morgenticht nach meiner
Ruh' mit fröhlichkeit erleben;
doch so in dieser Nacht etwa
auch sich das Ende meines Le-
bens mächt begeben, dass ich
beschliessen sollte meinen
Laul, so nimm, Herr! meinen
Geist zu dir hinauf.

8. Da ich dann mit der Aus-
erwiahlten Schaar in Ewigkeit
will deinen Ruhm ausbreiten,
da du mich hast geführet aus
Gefahr, in ew'ger Freud und
Wollust mich zu weiden und
zu geniessen der ewigen Ruh';
hierauf mein Geist mit Freud'
spricht Amen zu.

