1. Du seist ein Christ, das
spricht der Mund,
womit thust das beweisen? Wie
ist bestellt dein inn'rer Grund,
thust du Gott herzlich preisen?
hältst du auch fest an seiner
Lehr, und folgst du ihm zum
Ruhm und Ehr' in deinem
ganzen Leben? Beweisest du,
dass in dir ist die wahre Liebe
Jesu Christ? Hast du dich ihm
ergeben?

2. Du sagst wohl aus, du
seist ein Christ, ach zeig' aus
deinem Werke, ob du auch in
der Liebe bist, dass Freund und
Feind es merke. Liebst du den
grossen Gott allein, aus aller
Kraft, wie es soll sein, den
Nächsten auch desgleichen? Ist
deine Lieb' auch allgemein,
auch gegen Freund und Feinde
dein? Thust du von Lastern
weichen?

3. Du sprichst: ein Christ,
das bin ich wohl. Wohl, zeig'
mir deinen Glauben, wobei
man's merken kann und soll,
ob du sei'st eine Taube? Und
ist dein Glaub' auch bloss ge-
richt't auf Christ! Lehr' und
liss'st sie nicht? Ta, dich
nicht ableiten durch Falsch-
heit, Trug und Heuchelei,
bleibst du an deinem Gott
getreu ohn' Wank'n zu allen
Zeiten?

4. Du sprichst: ein Christ, so
nenn' ich mich. Thust du dein
Kreuz auch tragen aus Lieb
zu Gott geduldiglich? nimmst
auf dich Schmach und Plagen?
Nimmst du's um Christ! willen
an und wandelst du die Dor-
nenbahn nach seinem Wohl-
gefallen? Erträgst du, wenn
man dich verspricht, verlistert,
hohnet und vernicht't um
Christ! Schmach vor allen?

5. Du sprichst: ich muss ein
Christe sein, ich bin auf ihn
getaufet, und Christus hat mit
Tod und Pein mich theuer ihm
erkaufet; ja mich erlöst mit sei-
nem Blut, drum hab' ich einen
Heldenmuth, dass ich wohl
werd' bestehen. Du hast zwar
in der Taufe dein einst Chris-
tum angezogen fein; doch lass
dein Leben sehen.

6. Wie steht's nach Christ!
Sinn gerichtt? Hat auch dein
Thun und Lassen hier Christ!
Liebe, Weg und Pflicht noch
oftmals gar verlassen? Wo das,
so bist du noch kein Christ, ja
all dein Tun vergeblich ist, wie
schön es mächt auch scheinen;
du wirst's am Ende dieser Zeit
mit inniglichem Herzeleid be-
klagen und beweinen.

7. Willst du den Christen-
nam' mit Recht und Grund
der Wahrheit führen: so musst
du als ein treuer Knecht dein
ganzes Leben zieren, mit
Glaub', Lieb, Demuth und
Geduld, in Gottes theurer
Gnad' und Huld nach Christ!
Lehre leben. Dein Glauben
muss lebendig steh'n, in Chris
tum tief gegründet geh'n, un-
trennlich an ihm kleben.

8. Aus deinem Glauben
musst du auch die Liebeswerk'
beweisen,. und nach recht-
schaffner Christen Brauch
auch selbst die Feinde speisen;
Ja deinen ganzen Lebenslaut in
Christo fuhren Himmelauf.
Aus Lieb zu Christ dem Her-
ren, musst du im Leid sein
wohlgeschickt, wenn er dich
unter's Kretize bückt, es tragen
ihm zu Ehren.

9. Alsdann, wenn du im
Glaubenslicht in Christo so
wirst leben, dass sich dein
Will der Welt entbricht und
Gott sich bloss ergeben, ihn
auch hilltst stets fürs höchste
Gut: dann wischt dich Chris-
tus durch sein Blut von allen
deinen Sünden; dann bist du
ein Christ in der That und
wirst in dieser Glaubenssaat
dort ew'ge Ernt' empfinden.

