1. Jesu, du mein liebstes
Leben, meiner Seel-
en Bräutigam, der du dich für
mich gegeben, an des bittern
Kreuzes Stamm! Jesu! meine
Freud' und Wonne, all mein
Hoffnung, Schatz und Theil,
mein' Erlösung, Schmuck und
Heil, Hirt und König, Licht
und Sonmel ach, wie soll ich
würdiglich, mein Herr Jesu,
preisen dich!

2. O du wunderschönes We-
sen, o du Glanz der Herrlich-
keit! von dem Vater auserlesen
zum Erlöser in der Zeit! ach,
ich weiss, dass ich auf Erden,
der ich bin ein schnöder
Knecht, heilig, selig und ge-
recht, ohne dich kann nimmer
werden. Herr! ich bin kein
rechter Christ, wo dein' Hand
nicht bei mir ist.

3. Ei, so komm, du Trost
der Heiden, komm, mein Licb-
ster, stärke mich, komm, er-
quicke mich mit Freuden,
komm und hilf mir gnädiglich.
Eile, bald mich zu erleuchten.
Gott, mein Herz ist schön be-
reit, komm mit deiner Süssig-
keit, Leib und Seel mir zu
befeuchten; komm, du klares
Sonmenlicht, dass ich ja ver-
irre nicht.

4. Komm, mein Liebster, lass
mich schauen, wie du bist so
wohlgestalt't, schöner als die
schinsten Auen, all'zeit lieb-
lich, nimmer alt. Komm, du
Aufenthalt der Siechen; komm,
du lichter Gnadenschein,
komm du stüsses Blitmelein, lass
mich deinen Balsam riechen,
komm, mein Leben, komm her-
an, dass ich dich geniessen
kann.

5. Ach! wie wird dein freund-
lich Blicken, allerliebster Seel-
enschatz, meinen Geist in mir
erquicken, und mich führen
auf den Platz, da er solche Lust
empfindet, die nicht zu ver-
gleichen ist: deine Lieb', Herr
Jesu Christ, ist es, die mich
ganz entzlindet, die mein Herz
bei Tag und Nacht, auch im
Leide freudig macht.

6. Schaff in mir noch hier
auf Erden, dass ich wie ein
Blümlein fest dir mög' ein-
gepflanzet werden; diesen
Schatz halt ich fin's Best', ach
viel Höher als Ruhinen, theu-
rer als den güldnen Sand,
schöner als den Diamant, die
zur blossen Hoffart dienen,
besser als der Perlen Schein,
wenn sie noch so köstlich
sein.

7. O du Paradies der Freu-
den, das mein Geist mit
Schmerzen sucht; o du starker
Trost im Leiden, o du frische
Lebensfrucht! o du himmelsüs-
ser Bissen, wie bekominst du
mir so wohl; ja, mein liebster
Schatz, der soll mich in reiner
Liebe küssen; gich mir deinen
zorten Mund, denn so wird
mein Herz gesund.

8. Herr, ich bitte dich, er-
zeige, dass du reden willst in
mir, und die Welt ganz in mir
schweige, treibe deinen Glanz
herfür, dass ich bald zu dir
mich kebhre und dein Wort,
der edle Schatz, find in mei-
nem Herzen Platz; dass mich
deine Wahrheit lehre, dass ich
sünd- und lasterfrei, dir, mein
Gott, gefällig sei.

9. Lieblich Sind dein' edle
Hütten, schön von Gnad' und
Himmelsgunst, da du pflegest
auszuschütten deiner Süssen
Liebe Brunst; meine Seele,
Gott, verlanget, dass sie möge
fröhlich steh'n und mit klaren
Augen seh'n, wie dein' Höhe
Wohnung pranget; Leib und
Seel' erfreuen sich, Herr, in
dir ganz inniglich.

10. Wohl den Menschen, die
da loben, deine Wohlthat im-
merdar, und durch deinen
Schutz von oben Sind beschir-
met vor Gefahr', die dich heis-
sen ihre stärke, welch' ihr Le-
ben in der Ruh' und der Tu-
gend bringen zu, dass man
rühmet ihre Werke. Christen,
die also gethan, gehen frei des
Himmels Bahn.

11. Dieses, Jesu! schafft dein
Lieben, Jesu! Gottes liebster
Sohn, das dich in die Welt ge-
trieben, von des Höhen Him-
mels thron. O wie trostlich
ist dein Leiden! o wie heilig
ist dein Wort, das uns zeigt
des Lebens Pfort, dass wir
uns in Freuden weiden, wo
die grosse Fürstenschaar dir
zum Dienst ist immerbar.

12. Machet weit die Höhen
Pforten, öffnet Thür and Thor
der Welt, wünschet Glück an
allen Orten, sehet da komt
unser Held; sehet, er kommt
einzuzichen, als ein Ehren-
König pflegt, wenn er seine
Feind' erlegt, alles Volk soll
sich bemühen, hoch zu preisen
unsern Gott, Gott, den Her-
ren Zebaoth.

13. Hochgelobet, hochgech-
ret sei des Herren theu'rer
Nam', herrlich ist sein Reich
vermehret, das aus Gnaden zu
uns kam; er ist Gott, der uns
gegeben Seel und Leib, auch
ehr und Gut, der durch sei-
ner Engel Hut schützet un-
sern Leib und Leben. Danket
ihm zu aller Frist, weil der
Herr so freundlich ist.

