1. Gebenedei'te Maje-
stät! dess Allmacht
man erhebet, allmächt'ger
Gott! dein Lob erhöht, was
hier und bei dir lebet. Dic
Engel beugen sich dir gern,
dich ehrt Sonn', Himmel,
Mond und Stern', ja alle Crea-
turen,

2. Nun, gnadenreicher Gott!
Sünd wir anjetzt vor dich ge-
treten, nach unser's schwa-
chen Geist's Begier zu singen
und zu beten in Jesu Namens
Heiligkeit; mach uns durch
deinen Geist bereit zu sein sein'
wahren Glieder.

3. Schleuss unser Herz auf,
pflanz' darein dein heilig Wort
und Lehren, dein Geist lenk
Sinn und Ohr auch fein, es
gläubig anzuhdren; erofine uns
den Weisheitsgrund der Schrift,
und was uas Christ Mund
anweist, wohl zu erwügen.

4. Dein Wort zu hören Sünd
wir zwar begierig und ent
schlossen, doch Sind wir
schwach, mach' immerdar uns
eifrig, unverdrossen; ja, dass
dein Wort im Höchsten Werth,
im Herzen als in guter End
viel Lebensfrüchte bringe.

5. Lass es nicht leer num son-
der Werth zu dir zurücke keb-
ren; nein, nein, wie du es
selbst begehrt, sich tausendfach
vermehren. Gieb Sanftmuth,
Lieb und Glaub' dabei, damit
es wohl gewurzelt sei, dein
ewig Lob zu mehren.

6. Mit deinem Geist, mein
Gott! auch heut in Gnad'
dein'n Diener stärke, dass er
getrost . nichts fürchtt noch
scheut, treu lehrt nach Pflicht
und Werke; gieb, dass sein
Wort das Herz uns rihr', und
seine Hirtenstimme wir uns Zu
dir führen lassen.

7. Gieb dein Gedeihen, wenn
er pflanzt, bethau die zarten
Früchte, halt selbst den Wein-
berg wohl umschanzt, dass ihn
kein Feind zernichte; jat' aus,
schafP deinem Weizen Platz,
lass aus dem alt'n und neuen
Schatz uns wohl den Sinn
durchpflügen.

8. Gieb' dass dein Wort, die
Seelenspeis', wir jetzt also em-
pfangen, dass du, mein Gott!
stets Ruhm und Preis, wir
Wachsthums-Stärk' erlangen.
Dies Manna lass in Kreuz und
Pein uns schön des Himmels
Vorschmack sein, bis wir da-
hin gelangen.

9. Herr! gieb Bestand im
Glaubenslauf, und Aller Sinn
regiere, dass Keines Herz in
diesem Haufnicht Höll, nicht
Welt verführe, dass dich's ver-
leugnet und verlässt, vielmehr,
dass jeder gldubig fest auf
Christum leb' und sterbe.

10. Der du genug, o Gottes-
lamm! für uns're Schulden tha-
test und am verfluchten Kreu-
zesstamm allein die Kelter tra-
test: sei doch nach deinem
theuren Wort auch mitten bei
uns fort und fort, bis unser
Lauf sich endet,

11. Den Glauben stärk, die
Hoffnung «mehr, des Geistes
Frucht daneben, bis wir enden
in deiner Lehr dies jammer-
volle Leben; ja bis an's Ende
treu dir sein: so wird dein'
Zukunft uns erfreu'n, die Kron'
des Lebens geben.

