1. Hebt auf das Herz
und fasset Lehren,
Menschen! in dieser Eitelkeit;
denkt ihr denn, dass euch zuge-
hören, die Güter, die Gott hier
euch lefht?

2. Er spricht: nimm hin von
meinen Händen Land, Geld,
Haus, Nahrung, Kleid und
Gut, in Noth den Armen zuzu-
wenden; entzeuch dich nicht
von deinem Blut,

3. So macht euch Freund
in diesen Zeiten mit dem, was
Unrechts-Mammon heisst; da-
mit konnt fhr euch zubereiten
ein Glück, das ewig nahrt und
speist.

4. Gebt treulich, sammelt
Schütz' im Glauben, die weder
Mott' noch Rost zerfrisst, die
nie der Diebe List kann rau-
ben, da, wo nur eure Heimath
ist,

5. Aus Liebe müsst ihr euch
erbarmen; lasst niemand trau-
rig von euch geh'n und sollt ihr
selbst dabei verarmen; so
werd't ihr Christo
seh'n.

6. Vertristet nicht und
sprecht: kommt morgen, indem
es heute wohl kann sein; Gott
wird euch wiederum versorgen,
wenn ihr in Noth zu ihm
werd't schrei'n,

7. Seid ihr selbst klein hier
an Vermögen, so gebt den
Scherf mit will'ger Hand; ge-
wiss! Gott wird ihn höher wa-
gen, als wenn manch' Reicher
Pfunde sand?.

8. Nie müsst ihr Wohlthat
kirglich sien, wollt ihr nicht
Kargheitslohn empfah'n: denn
der wird dort nur reichlich mi-
hen, wer hier hat reichlich aus-
gethan.

9. Leiht willig Christ! ar
men Gliedern, wo ihr nichts
meint dafür zu sehn: so wird's
euch Christus selbst erwidern,
wenn die Gerechten aufer-

10. Lasst nicht das Herz zum
ehrgeiz lenken, wenn heimlich
Gut's durch euch geschieht,
denn euer Vater mocht's ge-
denken, der auch in das Ver-
borg'ne sieht.

11. Bei Willfahrt müsst ihr
freundlich scheinen; stets wohl-
zuthun vergesset nicht; Gott
lohnt euch nebst den treuen
Seinen dereinst, wenn dieser
Weltbau bricht.

12. Absonderlich müsst ihr
den Frommen, die gläubig fest
an Christo steh'n in ihrer Noth
zu Hilfe kommen, als Christ!
Glieder sie anseb'n.

13. Obn' Nam! und nach
Person zu sehen, müsst ihr an
allen Beistand thun; denn Gott
lässt seine Sonn' aufgehen für
Bos und die im Glauben
Ruh'n.

14. Werd't ihr nun also euch
beweisen, als Kinder Gottes
thütig steh'n: so werden and're
Gott hoch preisen, die eure gu-
ten Werke seh'n.

15. Almosen, die ihr reicht
den Armen aus Lieb, tilgt
auch der Sünden Zahl; Erbar-
mung lohnt Gott mit Erbar-
men einst dort auf seinem
Richtersaal.

16. Die wahre Liebe wird
auf Erden aus Gnaden werden
wohl belohnt und ewig dort
vergolten werden bei Gott, der
alles wohnt.

17. Im Gegentheil soll denen
allen, die hier barmherzig nie-
mals sein, ein unbarmherzig's
Urtheil schallen: gebt hin zur
ew'gen Höllenpein.

