1. Heiliger Gott und
Vater mein, in
Demuth ich vor dir erschein',
erhör und hill mir in der
Noth, das bitt' ich dich, o treu-
er Gott! du bist allein der Hel-
fersmann, der mich aus Noth
erretten kann.

2. Ich lieg' arm, elend, nackt
und bloss, mein Sind und
Missethat ist gross, der Satan
schreckt mich auch dazu und
stört mich öfters in der Ruh';
ich weiss vor Angst nicht aus,
noch ein, und fühl' der Sünden
Höllenpein.

3. Er dringt in mich mit
ganzer Kraft und will mich
machen zweifelhaft an dir und
deiner Lehr o Herr! oft zur
Verletzung deiner ehr; bald
stellt er mir die Sünde für, als
ob kein' Gnad' mehr sei bei
dir,

4. Ja, dass ich in der Höllen
pein müsst' ewiglich verloren
sein. Ach Gott und Herr! du
kennst den Schmerz, womit er
oft bestürmt mein Herz; drum
bitt ich dich demüthiglich, er-
zeig' dich mir barmbherziglich.

5. Ach, Gott! erschein' mit
Troste mir, dass ich doch nicht
verzag' an dir; verleih des
Glaubens Heldenmuth, hilf
überwinden Fleisch und Blut,
Ich komm' in Buss und Reu'
vor dich, tritt doch den Satan
unter mich,

6. Ja, hilf du mir, auf dass
ich dich preis' hier und dorten
ewiglich, und sagen mag: Lob,
ehr und Dank sei dit, Herr!
all mein Lebenlang. Hilf und
rett' mich von dem, was plagt,
befre?' mein Herz, das fngstlich
Klagt,

7. Ich schrei' und rufe innig-
lich: erbarm', o Herr! erbarme
dich; vergieb der Sünden StraP
und Schuld und hab' mit dei-
nem Knecht Geduld; senk' sie
in Christ! Wunden ein, lass sie
für mich auch offen sein.

8. O lieber Vater! dich er-
barm', fass' mich in deine Gna-
den arm', und mache mich von
Sünden frei, ret? mich von
beflössen
Satans Tyrannei; tröst und hilf
in der Traurigkeit, damit ich
selig end' den Streit,

