1. Herr Jesu Christ! ich
ruf' zu dir um
Hilf, Trost und Erbarmen, be-
weis' doch deine Gnad' an mir,
nimm mich in deine Arme, und
wasche mich von Sünden rein,
Herr Jesus! in dem Blute dein,
wollst mich in Lieb erwarmen:

2. Auf dass die Liebe nicht
erkalt, in mir stets heisser
werde, und du, Herr Jesus! ein'
Gestalt gewinnen magst auf
Erden in mir, weil ich darin
noch leb', und deinem Will'n
nie widerstreb', ihm ausführ
ohn' Beschwerden,

3. Wen deine Liebe recht er-
hitzt, wird sich im Guten üben;
bei wem sie in dem Schoosse
sitzt, der kann die Feinde lieben
und thun an den Verfolgern
gut, ob sie ihn auch schön bis
auf's Blut verfolgen und Zorn
üben.

4. Nun weil ich, Jesus! dieses
weiss, so bitt ich, woll'st an-
zinden in mir die Lieb und
mach' mich heiss, mich. selbst
zu überwinden. Tilg aus mir
alle Heuchelei, damit ich kind-
lich und getreu mich mag mit
dir verbinden.

5. Zu dienen dir im Herzen
rein, nach allem Wohlgefallen,
und dich bloss lassen, Herr! al-
lein in meiner Seele wallen;
dass du regierst, wie dir's ge-
fallt, in mir als einer andern
Welt, dein heil'ger Will er-
schalle;

6. Dass ich mein Leben
bringe zu im Wobhlthun, Lieb
und Glauben, und such in dir
der Seelen Ruh, die mir kein
Feind kann rauben. Hierzu,
Herr Christ! bereite mich
durch deinen Geist ganz krif-
täglich in Lieb', Demuth und
Glaube.

7. Dass alles, was ich hier
verricht, zu deiner Ehi' gerei-
che, wie CS erfordert meine
Pflicht und so vom Eitlen wel-
che; nichts als nur himmlisch
sei gestnnt, wie dein treu und
gehorsam Kind steh' nach dem
Himmelreiche.

