1. Ich bin der Erde
satt des Himmels
sichre Stadt ruft mich, drum
ich gern sterbe; denn Gottes
Himmelsfreud bleibt nun in
Ewigkeit mein Los, mein Theil
und Erbe.

2. Mir ist die Welt veracht't;
mein Lauf ist schön vollbracht,
nun werd ich bald empfangen
die theure Lebenskron von
Jesu, Gottes Sohn, das Ziel für
mein Verlangen.

3. Ach! wie dürstt mein
Gemüth nach Gott und seiner
Gif, bald Jesum zu empfan-
gen; nun wird es bald ge-
schehn, ich werd ihn ewig
sehn, bald werd ich hinge
langen.

4. Weiss glanzt mein Hoch-
zeitskleid, das mir ist zubereit't
zum Lammes-Abendmahle, bei
jener Mannaspeis', auf engeli-
sche Weis im gold'nen Him-
melssaale.

5. Wo alles Engelthum sich
lagert um und um mit Harfen-
spiel und Singen, wo Seraphim
den Preis und Lob Gott cho-
renweis' gebeuget ewig brin-
gen.

7. Da wird der Frommen
Schaar solch; Glück denn im-
merdar und ewiglich geniessen;
in Gottes Glanz und Licht 
wird dort ihr Angesicht sehn 
Lebensströme fliessen.

8. Selbst Jesus, Gottes Sohn, 
wird sie zum Glaubenslohn zu
Lebensbächen leiten, wo sic
stehn voller Wonn', im Glanze
gleich der Sonn
keiten.

9. Da, wo Gott selber für 
schwebt, ohn End' und Anfang 
lebt, soll ich sein Wesen schau. 
en. Er hat mir's zugesagt,
drum sterb ich unverzagt; der 
Tod macht mir kein Grauen, 

10. Ich pllegt? für seinen 
Sohn hier gerne Spott und 
Hohn um jenes Glück zu lei-
den, weil er für kurzes Leid
uns speist in Ewigkeit mit so
beglückten Freuden, 

11. Ich habe, Jesus! dir als 
Freund ganz willig hier und 
feurig angehangen; bring', Je-
sus! mich sur Ruh', mein
Bräuti'gam, eile du, mein'
Seel' bald zu empfangen.

12. Mir ist das Reich bereit't,
dein Blut hat's eingeweiht, in.
dem dein LEil' durchstochen;
du gingest uns voran, dein Tod
hat uns die Bahn, die Lebens-
bahn gehrochen,

13. Mein Leib fühlt auch
Zwar Schmerz, jedoch bemerkt
das Herza was du für uns er-
tragen, da du am Kreuze
hingst, bei Pein noch Gall'
empfingst; drum wart ich dein
ohn' Klagen.

14. Des Leibes Kräfte flieh'n,
die Seel will aufwürts zich'n,
nach dir steht mein Verlangen;
nach, du Menscherfreund
bis deine Hand erscheint, die
Seele zu empfangen,

15. Der Athem fillt mir
schwer, die Zung' erstirbt je
mehr, lass mich dein Heil er
erben. Das Wort: ach, komm,
mein Heil will mir nun schön
zum Theil in meinem Mund
ersterben.

16. Herr! du willst, tritt
an, mein' Seele zu umfah'n,
vom Leib sie zu entbinden, um
nach gethaner Reig noch heut
im Paradeis bei dir die Ruh zu
finden.

