1. Ich klag' es Gott zu
dieser Frist, das
Elend jetzt auf Erden; man
sight so viel Betrug und List,
nichts Gut's mag daraus wet-
den. UnTreu, die ist fast an
dem Tag, es ist kein Lieb auf
Erden; wie will's werden? O
web der ew'gen Plag', so wir
uns nicht bekehren!

2. Hass, Zorn und Neid, das
Güt gemein, die Freundschaft
will entweichen, die Liebe, lei-
der ist sehr klein bei Armen
und bei Reichen, bei Schwes-
tern, Brüdern gleichsam auch,
und die im Eh'stand leben,
widerstreben; dies ist der Welt
ihr Brauch; Gott woll' es ihr
vergeben!

3. Der Mann dem Weib kein'
Treu beweist, thut ihr. an
Druck und Schmerzen. Viel
bGser Stück das Weib sich
fleisst, sie lieb'n sich nicht von
Herzen. Sie geben den Kin-
dern böse Lehr', das Zanken,
was sie Hören, sie bald lernen;
sie geben kein Gehör den El-
tern, die sie lehren.

4. Wer Neid und Zank im
Herzen hat, ist ja kein Christ
zu nennen; Wer liebt mit Wort
urd nicht mit That, den wird
der Herr nicht kennen. Der
Hass wird gleich dem Mord
geacht't: denn die im Zorn so
wüthen, im Gemüthe, den
'Todschlag hab'n vollbracht; o
Herr, wollst uns behütent

5. Bedenk', o Mensch! die
Gnadenzeit; . der du führst
Christ! Namen, lass fahren al-
len Hass und Neid, sonst wird
er dich verdammen. Wer Hass
in seinem Herzen hat, den
Fehl nicht will vergeben, der
mag beben; fieht er zu Gott
wm Gnad', der wird ihm nicht
vergeben.

6. Wir Sind ja Christo ein-
verleibt, mit seinem Geist ge-
trinket; ein schindlich Glied
am Leib der bleibt, wer sein'
Mitglieder trinket; weil Gott
ein Cott des Friedens ist und
uns den hat gegeben, d'rin
zu leben, so soll'n wir jeder
Frist nach wahrem Frieden
streben.

7. Gott's Kinder sollen fried-
sam sein, und auch Fried' hel-
fen machen mit Iedermann,
von Herzen rein in allen guten
Sachen; dass aller Hader steh'
zur Zeit, in Lieb die Herzen
brennen und nichts kennen, als
Fried und Einigkeit mit den'n,
die Christum nennen,

8. Es ist ja Lieblich und recht
fein, wenn Nachbarn sich recht
lieben, und Brüder all'zeit einig
sein, Eh'leut' sich nicht betrü-
ben; denn sie Sind zwei in
einem Fleisch, in Liebe fest
verbunden, alle Stunden, in
Liebe und in Leid, wie zwei
geliebte Freunde,

9. Der Mann soll sein'm
Weib wohl fürstahn, ihr Haupt
sein in dem Herren; das Weib
dem Mann sein unterthan, zu
Gottes Preis und Ehren. Sic
soll'n die Kinder auferzieh'n zu
Gottes Wohlgefallen, und vor
allem in Tugend selbst vor-
geb'n auf Gottes Wegen wal-
len,

10. Wer so in wahrer Liebe
bleibt und gldubig sucht zu
leben, der bleibt in Christo ein
verleibt; der wird sein'n Geist
ihm geben, so ihn fährt auf
der rechten Bahn, Er ist aus
Gott geboren, auserkoren; doch
wer nicht lieben kann, bleibt
ewiglich verloren,
Die suchende und findende
Seele,

