1. Ich sucht' ich sucht'
und fand doch
nicht hier in der Welt, was
mir gehricht, ich sucht? in der
Verginglichkeit mein  ew'ges
Heil, die Seligkeit; doch, liebste
Seele, diese Mith erhielt doch
ihren Endzweck nie,

2. Ich lebte in der Eitelkeit
und hatte in mir keinen Streit,
doch aber meint ich Jesum dar
zu finden ohn das Kreuze gar.
Ich meint, ich konnt hier in
der Welt so leben, wie es mir

3. Und Jesum haben
doch, so lang' ich hit? den
Glauben noch, Mein Glaub
war schön im dunklen Schein,
und doch mein? ich ein Christ
zu sein, ob auch zu Zeiten mir
einfiel: ach! das ist nicht das
rechte Ziel.

4. Dann suchte ich mit gross
Beschwer und irrete bald hin
und her; ich such? in Men-
schentröstung Grund, weil
lieblich redete der Mund; doch
wenn es alles war vorbei, so
war es bloss nur Heuchelei.

5. Die groben Sünden mied
ich schier und sucht zu tödten
die Begier; jedoch ohn' Christo,
ohn' Verstand blieb ich noch
fest an Menschentand, worin-
nen ich ergötzte mich, und war
so todt lebendiglich.

6. Bis ich von Menschen gar
abging, und mich allein an
Jesum hing, und suchte bei
Gott Hilf und Rath mit Bit?
und Flehen in der That; ich
sucht von mir selbst auszugehn
und bloss in Christo zu be-
stehn.

7. Zu finden Trost und Se-
ligkeit, durch Christ! Blut mir
zubereit't; und wie ich herzlich
und getreu ihm diente ohne
Heuchelei, wie ich mich so zu
Gott hinwandt', ich Christ! Le-
ben in mir fand.

8. Der mich im Geist leben-
dig macht, und so den Seinen
zugehracht', . er zind'te an
sein' Lieb in mir, die heil'ge
Lieb', und rein Begier, und
macht den Glauben stark in
mir. Mein Jesus, ach, ich dan-
ke dir!

9. Leit ferner mich nach
deinem Will, dass ich das
Gute stets erful und thu' al-
lein, was dir gefällt, so lang'
ich leb' in dieser Welt; und
wenn ich scheide aus der Zeit
gieb mir aus Gnad' die Selig-
keit.

10. Ich bitt, o Vater! mich
erhör, Jesus! durch deinen
Geist mich lehr, o heil'ger
Geist! du mich erfreu' und
gänzlich mich durch dich ver-
new, damit ich mit der from-
men Schaar, dich grosser Gott!
lob immerdar.

