1. Jesus, süsse Liebes-
flamme! Jesus süs-
ser Lebensfürst! Jesus, o du
Gotteslamme! meine Seele
schmacht't und dürst't; deine
Liebe zu empfangen, trage ich
ein gross Verlangen. Ach! er-
quicke gnädig mich; dies bitt
ich, mein Jesus! dich.

2. Meine Seele an dir hanget,
Jesus! an dir, Gotteslamil sie
wart't deiner und verlanget
nach dir, edler Bräutigam!
Ach! drum wollst du ihr er-
scheinen und in Liebe bald
vereinen; schenk ihr deinen
Gnadenblick, der, eh' sie ver-
schmacht't, erquick'.

3. Wie ihr vormals auch ge-
schehen, dass, wenn sie in No-
then war, pflegtest du auch
beizustehen, bald schwand
Angst, Noth und Gelahr; wenn
sie schiene ganz verlassen, thit
sie dein Erbarmen fassen; du
pflegst sie oft zu erfreu'n auch
in grosster Angst und Pein,

4. Wenn die Feinde auf sie
drungen und bestüzmten mit
Gewalt, so hat sie dein Schutz
wnrungen und dein Engelheer
urnwallt: sahest du dann Netze
stellen meiner Seele sie zu fil-
len, so hat sie bald deine
Macht in Versuchung frei ge-
macht,

5. Du erschienest ihr mit
Wonne lieblich in dem innern
Teil, Jesus! klare Himmelsson-
ne, du ihr schönster Schmuck
und Teil! und gabst, dass sie
auch im Leide selbst empfand
des Himmels Freude durch den
Trost, der von dir ging, wenn
du sie, sie dich emplfing,

6. Eil' nun ferner beizu-
springen meiner Seel', sie leidet
Pein, ich will ernstlich zu dir
dringen, ach! erfreu die Seele
mein. Mit Gebet will ich an-
halten und mit Seufzen vor dir
walten, bis dass du schenkst
wieder ein meiner Seel' den
Trosteswein,

7. Lass noch deine Gnade
scheinen, komm', erquicke mei-
ne Seel, wende dock ihr herbes
Weinen durch des Geistes
Freudendl, Liebster! deine
Braut anblicke und in deinen
Arm sie drücke; sprich, mein
Jesus! sprich doch du hier dein
hilfreich Ja dazu.

