1. ihr, die ihr Christ
Dienst euch weiht,
dient ihm aus all'm Vermögen,
in Weltfreundschaft euch nie
mals freut, hasst man euch
auch deswegen; reicht dar dem
Kreuze tapf're Hind', sollt ihr
auch sterben vor Elend und
in der Noth verschmachten,

2. Zwar stellt der schlaue
Feind euch vor Reichthum und
Wollustleben, doch reicht ihm
nie ein folgsam Ohr, sonst
strauchelt ihr gar eben, Sein
Scheinglück ist bald umge-
wend't; getrost! stürb't ihr auch
vor Elend: Gott giebt das Le-
ben wieder.

3. Es ist bloss auf Betrug
gestellt was man von ihm sicht
blicken, er reizt und fillt die
ganze Welt mit seinen Zauber-
stRücken. Blick aufwürts, wenn
sein Schimmer blend't; sollt ihr
auch sterben vor Elend: denkt,
Gottes Reich bleibt ewig.

4. Gebt ja nicht dem Ver-
sprechen Raum, wenn er euch
will abkehren, sein Wort ist
'Trug, vergeht wic Schaum,
webh' denen, die ihn
Ach! Adam fiel durch ihn be-
hend, Frum sterb't viel lieber
vor Elend und haltet Gott zum
Freunde.

5. O! sein Betrug ist man-
cherlei: den fingt Geiz, Schitz'
und Cüter, den andern Wol-
lust Vollerei, bald schlügt Hass
die Gemüther; sorgt, dass er
euren Nam' nicht schünd't, ja
sterb't viel lieber vor Elend
und flight die Lust der Erden.

6. Ach! nichts ist Erdenglück
und Lust, sie Sind im Hui ver-
flogen, und Schwermuthspein
beklemint die Brust, sobald die
Seel' betrogen. Drum denkt
stets an das letzte End!, sollt
ihr auch sterben vor Elend:
lasst euch doch nichts verfith-
ren.

7. Ach! denkt auch nicht auf
Geld und Gut das ew'ge Wohl
zi bauen; mit Christo arm,
lässt sonst den Muth auf Gott
viel fester trauen. Das Herz
zu seiner Liebe wend't, so
droht umsonst euch das Elend
auch selbst beim Le-
ben.

8. Vertraut nur Gottes Zu-
sag' fest, sie wird und kann
nicht trügen, wer sich in Noth
hm überlässt, den speiset süss
Vergnügen; oft scheint sein'
Hilfe weit zu sein, und bricht
doch unvermeint herein, wenn
Hoffnung nur nicht wanket.

9. Was ist's, was man hier
zeitlich leid't in Kreuzes Wall
Fahrtszügen? Nichts mehr als
eine Stunde Zeit beim ewigen
Vergnügen. Drum lass auch,
was nur will, entstehn, sollt
ich im Web' auch untergehn,
mich soll von Gott nichts schei-
den

10. Denk' ich der schönen
Herrlichkeit, die ewiglich wird
währen, von Gott zum Lohn
für uns bereitt nach diesen
Leidenszühren; im Himmel
nimmt die Noth ein End',
sterb't ihr auch hier gleich vor
Elend, dort ruft euch Gott zur
Wonne.

