1. Ihr, die ihr habt ge-
schworen zu Chri-
sti Kreuzesfahn' und seid aus
Gott geboren, schickt euch zum
Streiten an; wollt ihr das Klei-
nod kriegen, das euch ist aus-
gesetzt, müsst ihr zuvorderst
siegen, die Krone folgt zuletzt.

2. Der Feind ist nicht ge.
ringe, des Teufels Zorn ist
8ross, dass ihm um nichts ge-
linge, so gebet euch nicht bloss;
wollt ihr noch sicher schlafen,
hat er gewonnen Spiel; ergreift
des Glaubens Waffen, verrük-
ket ihm das Ziel,

3. Die Welt blist täglich
Lirmen, die ganz im Argen
Liegt, es wird mit ganzen
Schwürmen die kleine Schaar
bekriegt; wollt ihr nicht mit
ihr pflügen so tritt sie euch in
Koth, und stürzt mit ihren
Lügen euch in gehäufte Noth,

4. Wie wenig konnt ihr trau-
en auf euer Fleisch und Blut;
das müsst ihr niederhaven, ob
es schön wehe thut, In eignes
Schwert zu fallen, ist eine Ra-
serei, so machet euch vor allem
vom Feind im Busen frei.

5. Seht, dass ihr in dem
Streite nicht einen Fuss breit
weicht, der steht auf eurer Sei-
te der euch die Palmen reicht;
der selbst für euch gestritten,
will an der Spitze stehn, ihr
könnt mit starken Schritten
ihm nach zum Kampfe gehn.

6. Wie man die Elephanten
mit Wein zum Streit erhitzt, so
seid ihr Blutsverwandten mit
Jesu Blut bespritet, das ist das
Siegeszeichen, vor dem der
Feind erschrickt, der muss
vom Platze weichen, wer das
Panier erblickt,

7. Ergreift den Schild des
Glaubens und wagt euch frisch
hinein, des Schnaubens und
des Raubens wird bald ein En-
de sein; schlagt mit des Geistes
Schwerte und macht euch
hurtig Platz, es ist von gris
serm Werthe, als dorten Go-
liaths,

8. Setzt auf den Helm des
Heiles, vor seiner stärke bricht
die Macht des Donnerkeiles,
den Satan auf euch richt't; be-
Panzert eure Hüften mit der
Gerechtigkeit; will er den Pfeil
vergiften, euch widerführt kein
Leid.

9. Auf! tretet in die Glieder,
gebt auf die Feinde los, werlt,
schlagt und stirs darnieder,
der Sieg ist schön sehr gross;
nicht Moses wird hier beten,
denn Jesus schreit für euch, bis
ihr den Feind zertreten, das er
dem Kothe gleich.

10. Lasst eure lösung schal-
len: hier ist Immanuel! Ama-
lek wird bald fallen, so sieget
Israel. ihr treuen Krieges-
knechte, vollendet nun den
Krieg, und ruft: des Herren
Rechte behült zuletzt den Sieg!

