1. Jesu, Gottes Sohn!
dein erhab'ner
thron ist zur Rechten deinem
Vater, Heiland, Helfer und
Berather; Herr, dem alle Welt
Preis und Lob zustellt!

2. Held! durch deine Macht
hast du umgehracht, Teufel,
Hille, Tod und Sünde, Gott
nimmt uns nun schön zum
Kinde durch dein'n Kreuztod
an, weil du g'nug gethan.

3. Aller Engel Schaar steht
dir dienstbar dar, beuget Haupt
und Kniee nieder, singet ehr-
furchtsvolle Lieder; ehrt dich
als den Herm
gern.

4. Wer sich zu dir hält, dir
zu Füssen fillt, weil du hast
dein Blut und Leben uns zur
Zahlung dargegeben, uns're
Seel' befreit, bringst zur Se-
ligkeit.

5. Theures Osterlamm, das
am Kreuzesstamnm für uns in
den Tod gegeben, und ein ewig.
fröhlich Leben uns'rer Seel er-
warb, da es für uns starb.

6. Gieb, dass uns stets dürst'
nach dir, Lebensfürst, dich in
Lieb' und Leid umfassen, und
wenn wir die Welt verlassen,
ewig bei dir sein und uns
mit dir freu'n.

