1. Kauft Wahrheit und
sie nicht verkauft,
lasst sie ins Herz sich senken.
Nach Weisheit und Verstand
zulauft, Christus will sie euch
schenken; er selbst ist Weisheit
und Wahrheit, der Weg und
die Gerechtigkeit, das Heil und
auch das Leben. Wer an ihn
glaubt aus Herzensgrund, und
frei bekenut mit seinem Mund,
dem will er selbst sich geben.

2. Wahrheit verkauft er gar
umsonst, Weisheit thut er aus-
theilen; wer hier nur sucht sein
Gnad' und Gunst, und seine
Seel' lässt heilen, dem giebt er
Weisheit und Verstand, und
fährt ihn: selbst bei. seiner
Hand, den Himmelsweg zu rei-
sen. Er prigt ihm Lieb und
Glauben ein, macht ihm die
Himmelssch#tz' gemein und
will ihn selber speisen.

3. Mit Himmelsmann' und
Lebenswort aus lauter Gnad
und güte, als ein getreuer Hirt
und hört, er weidet das Ge-
müthe. Dies thut der Heiland
Jesus Christ, der selbst die
Quell' der Weisheit ist und
Speis' und Trank der Gnaden;
er labet schön mit Milch und
Wein und schenket Freud und
Wonne ein, er lässt auch alle
laden.

4. Komunt, alle Menschen in
der Welt, ach! lasst uns zu ihm
laufen und leben so, wie's ihm
gefällt, damit wir von iam kau-
fen Licb', Weisheit, Wahrheit
und Verstand, dass uns auch
werd' sein Will bekannt, und
wir darinnen leben, als die von
Christo selbst gelehrt, und ihr
Sinn von der Welt gekehrt, ja
Gott nur blos ergeben.

5. Und ihm zu dienen in der
Still' als wahre Himmelstau-
ben, die allzeit thun nach sei-
nem Will in lebendigem Glav-
ben, und nichts begehren auf
der Welt, als was dem Schiopfer
wohlgefällt. Haben wir nun
ergriffen, dass Christus in uns
lebt und blüht, in unserm
Herz, Sinn und Gemüth, ach!
dann lasst uns vertiefen,

6. Je mehr und mehr in
Niedrigkeit und uns Ja nicht
erheben, nur für die Gnade
und Wahrheit Gott allein Ehre
geben, damit wir nicht durch
Höhen Muth verlieren das or-
kaufte Gut, welch's wir um-
sonst empfangen; dass ja die
edle Perle werth nicht wieder
von uns werd' gekehrt und wir
Ungnad' erlangen,

7. Denn Hoffart, Stolz und
Eigenehr', sammt der Welt Fi
telkeit, ersticken Christ! Wort
und Lehr, und führen uns zur
Seiten: denn wer sich selbst
rühmt fromm und weis', und
giebt nicht Gof allein den
Preis, thut ihm die Ebhre rau
ben; der zieht Lucifers Hock
muth an, es hilft nicht, dass
er rühmt fortan sein'n edien
Christenglauben,

8. Weil er hochmütig in dem
Geist oft andre will verdam-
men, daher denn aus dem
Munde fleusst Lucifers Hoch-
muthsflammen, Ach, liebe See-
len! lasst uns nur Jesum Chri-
stum hier auf der Spur stets
demuthsvoll nachgehen, in
Lieb', Gehorsam und Demuth,
gelassen, friedsam, in Sanft-
mouth, im Kreuz geduldig ste-
hen,.

9. So wird es uns die edle
Beut, der Seelen Heil, mit
bringen, wenn wir hier schei-
den aus der Zeit; ach Gott!
lass's uns gelingen! gieb du
uns Weisheit und Verstand,
und führ' uns selbst mit deiner
Hand nach deinem Wohige-
fallen, dass wir in Jesu finden
Ruh, O Goff setz, du das
Amen zu, zu unserm  schwa.
chen Lallen.

