1. Lasst uns den Herrn
einträchtig loben,
ja ihn mit Mund und Herz er.
hohn, der von dem Gnaden-
thron von oben uns wiederum
lies Gnade sehn. O barm-
herz'ger Herre! dessen Wort
und Lehre unsre Seel gespeist,
dafür wir dir singen, Dankes-
opfer bringen, Mund und Herz
dich preist,

2. Ach, liebster Gott! ver-
leih' den Segen uns zu dem
jetzt gehörten Wort, dass wir
es thun, auf deinen Wegen
auch viele Früchte bringen
fort. Ja, mein Gott! erhöre,
lass dein Wort und Lehre uns
zu Herzen gebn, dass all unser
Handel deines Sohnes Wandel
stets mag Ahnlich sehn.

3. Weil Christus, ewig hoch-
gepriesen, selbst Wort und
Heil und Leben ist, ach! so
erhalt uns auch in diesem,
dass irgend keiner ihn ver-
misst, Er ist unser führer, An-
fang und Regierer, Glück und
Seligkeit; die nun darnach stre-
ben, sollen mit ihm leben in
der ew'gen Freud'.

4. Weil ohne ihn und seine
stärke wir nicht im Sünden-
kampf bestehn, so lasst von
hm zum Heil'gungswerke uns
seines Geistes Hilf erflehn.
Räumt das Herz zum throne,
dass er drinnen wohne, O! er
kommt nicht leer, seine Him-
melsgüter Fällen die Gemüther
an zum Segensmeer.

5. Sein heil'ger Strahl pflegt
zu entzünden im Herzen süsse
Glaubenskraft, 12 Lieb und
Demuth zu verbinden, er führt
zur Himmelsbürgerschaft; er
treibt stets die Sinnen, nichts
sonst zu beginnen, als was
himmlisch heisst; Christo bloss
zu leben, der Welt Abschied
geben, dies lehrt Christ! Geist.

6. Drum jeder: fass' heut,
da wir scheiden, Christom
recht tief ins Herz hinein, o!
so kann weder Noth noch Lei-
den auf dieser Welt noch
schidlich sein. Ja wird's end-
lich kommen, dass die Seel'
entnommen unserm Leibe
werd', können wir in Freuden
selbst mit Christo scheiden,
weil er mit uns führt.

7. Mein Gott erhör' uns
zam Beschlusse! wir scheiden,
scheid' du von uns nicht;
bring uns bald wied'rum zum
Genusse dein Wort zu Hören, o
mein Licht! Segne uns in Al-
len, nach dein'm Wohlgefallen,
bis wir gehn zur Ruh'; Höre,
wenn wir beten, kindlich vor
dich treten, setz' dein Amen zu.

