1. Mein Gott, ich muss
dir klagen durch
dieses Leid die Plagen, was oft
mein Herze quält, dass mir oft
guten Triebe, die Frömmig-
keit und Liebe bei Fleisches-
schwachheit fehlt.

2. Dass ich dir nicht in allem
kann nach Erheischen wallen,
oft bringt mir's trübe Pein; ich
kann mit meinesgleichen nie
recht das Zie! erreichen, im
Guten fruchtbar sein.

3. Mein Gott! ich darf wohl
klagen, weil Fleisch und Blut
raich plagen in diesem Lebens-
stand; mit jedem Tagesblicke
Sünd Sündenlust und Stricke
mir immer vor der Hand,

4. Ach! was soll ich begin-
nen? von aussen und von in-
nen herrscht all'zeit Kampf
und Streit. Ich seh des Flei-
sches Lüsten sich wüthend auf
mich rüsten; mach mich davon
befreit.

6. Gieb, dass ich eifrig ringe,
mein Herz und Sinn bezwinge,
ja, was sich gegenstellt. Hör'
was ich noch begehre: halt'
mich bei reiner Lehre, bis ich
fahr' aus der Welt.

7. Nichts soll mich von dir
treiben, dir will ich treu ver-
bleiben auch bei der grdssten
Noth, wenn Satan Feuerpfeile
durch stärk und Macht in Eile
der See zu schiessen droht,

8. Herr! du prüfst Nier und
Herze, du weisst, wie sehr der
Schmerze mir an die Seele
geht; du kennst das bitt're Sor-
gen, das jede Nacht und Mor-
gen bewalfnet um mich steht,

9. Ich suche meiner Sünden
Erledigung zu finden, thu' dir
die Miss'that kund; du kennst
die schwachen Kräfte im Bes.
serungsgeschüfte, mach du
mich selbst gesund,.

10. Mir würden Worte feh-
len, hier alles zu erzählen, was
mir oft widerfährt; auch bei
Gebet und Singen muss ich
noch oftmals ringen,
Weltgedank' mich stört.

11. Oft mein' ich sanft zu
liegen in Ruh und in Vergnügen, 
so ist's doch bald gethan;
schliess' ich die Augenlider,
weckt mich die Sorge wieder
zur kummervollen Bahn.

12. Wohl recht spricht Hiob
eben: dass eines Menschen Le-
ben sei Unbestand und Streit,
vom Anfang in der Wiegen, bis
zu den letzten Zügen, zur
Pfort der Ewigkeit.

13. Ohn' dich und deine
stärke, mein Gott! Sind meine
Werke ein Nichts, ein bre-
chend Rohr. Gute Gedank'n
und Dichten musst du in mir
verrichten, durch mich komt
nichts hervor.

14. Herr! sieh' mein Her:
dich fassen, du wirst mich
nicht verlassen, ein ruft
und spricht: Gott sei mir aus
Erbarmen doch gnädig, hilf
mir Armen, verdien' ich es
gleich nicht.

15. Ach! wer wird mich er-
lösen vom Leibe, der dem Bo-
sen so unterworfen steht? Ach!
wann werd' ich genesen von
diesem Sündenwesen? Wann
wird mein Haupt erhdh't?

16. Du, Jesus! bist mein
Tröster, und ich bin dein Er-
löster, schon durch dein Blut
und Pein; dein Sterben lasst
mich hoffen, dass mir der Him-
mel offen wird nach dem Tode
sein.

17. Dein Gnad', Huld und
Erbarmen, mein Jesus! flosst
mir Armen Höchst süssen
Trostgrund zu; stell' doch beim
Todesschmerze einst mein ge-
Herze gleich wic jet-
zund zur Ruh'.

18. Ich lasse mir genügen,
dein geistliches Vergnügen hat
meine Seel' erquickt; wirkst du
nur in den Schwachen, so Sünd
die Schwermuthssachen im Hui
entfernt, beglückt.

19. Halt' so dein' Gnaden-
Hände ob mir bis an mein
Ende, so ist kein Leid mehr
Leid. Steh' mir bei, bis ich
scheide, so wird der Schmerz
selbst Freude; geschelh es auch
noch heut'.

