1. Mein Heiland auser-
koren, der ist in
diese Welt klein und gering
geboren; drum mir auch nicht
gefällt ihr aufgeblas'nes Pran.
gen, ihr Hochmuth, Stolz und
ehr, ihr'r Wollust anzuhan-
gen; drum ich mich von ihr
kehr'.

2. Ich suche nichts zu lieben,
als wahre Niedrigkeit, darin
will ich mich üben; mein Gott!
mach mich bereit, dass ich in
allen Dingen dir diene recht
getreu, und dir mein Hery mag
bringen, ohn' alle Heuchelet.

3. Du kennst mein's Her.
zens Grunde, du weissest mein'
Begier; ich ruf zu aller Stun-
de; erzeig' dich gnädig mir!
Gieb Kraft und Hilf zu strei-
ten, dass ich nach deinem will'
meid' alle Eitelkeiten; mich
hal? gelassen still,

4. Gieb, dass mein will'
sich lege in deinen Willen fein,
im Herzen wohl erväge der
Seelen Gut allein. O Jesus!
mich erhöre, filhr du mich sel-
ber hin, wo ich in deiner Liebe
find' meiner Seel Gewinn.

