1. Mein Heiland nimmt
die Sünder an, die
unter ihrer Last der Sünden,
kein Mensch, kein Engel trds-
ten kann, die nirgends Ruh'
und Rettung finden, den'n
selbst die weite Welt zu klein,
die sich und Gott ein Gräuel
sein; den'n Moses schön den
Stab gehrochen und sie der
Höllen zugesprochen, wird die-
se Freistatt aufgethan: mein
Heiland nimmt die Sünder an.

2. Sein mehr als mitter
liches Herz trieb ihn von sei-
nem thron auf Erden, ihn
drang der Sünder Noth und
Schmerz, and ihrer Statt ein
Fluch zu werden: er senkte sich
in ihre Noth und schmeckte
den verdienten Tod. Nun, da
er denn sein eigen Leben zur
theuren Zablung hingegeben
und seinem Vater g'nug ge-
than, so heisst's: Er nimmt die
Sünder an.

3. Nun ist sein aufgethaner
Schooss ein sich'res Schloss ge-
jagter Seelen, er spricht sie von
dem Urtheil los und tilget bald
ihr ngstlich Quillen. Es wird
ihr ganzes Sündenheer ins un-
ergründlich tiefe Meer von sei-
nem reinen Blut versenket; der
Geist, der ihnen wird geschen-
ket, schwingt über sie die Gna-
denfahn': mein Heiland nimmt
die Sünder an.

4. So bringt er sie dem Va-
ter hin in seinen blutbefloss-
nen Armen; das neiget dann
den Vatersinn zu lauter ewi-
gem Erbarmen; er nimmt sie an
an Kindesstatt; ja alles, was er
ist und hat, wird thnen eigen
übergeben, und selbst die Thür
zum ew'gen Leben wird ihnen
fröhlich aufgethan: mein Hei-
land nimmt die Sünder an.

5. O! solltest du sein Herze
sehn, wie sich's nach armen
Sündern sehnet, sowohl wenn
sie noch irre gehn' als wenn
ihr Auge vor ihm ihrünet; wie
streckt er sich nach Zolinern
aus, wie eilt er in Zachü Haus,
wie sanft stillt er der Magda-
lenen den milden Fluss er-
presster Thränen und denkt
nicht was sie sonst gethan:
mein Heiland nimint die Sün-
der an.

6. Wie freundlich blickt er
Petrum an, ob er gleich noch
so tief gefallen! Nun, dies hat
er nicht nur gethan, da er auf
Erden musste wallen; nein, er
ist immer einerlei, gerecht und
fromm und ewig treu: und wie
er unter Schmach und Leiden,
so ist er auf dem thron der
Freuden, den Sündern liehreich
zugethan: mein Heiland nimmt
die Sünder an,

7. So komme denn, wer Sün-
der heisst und wen sein Sün-
dengritu'l betrijbet, zu dem,
der keinen von sich weist, der
sich gebeugt zu ihm begiebet.
Wie? willst du dir im Lichte
stehn und ohne Noth verloren
gehn? Willst du der Sünde lin-
ger dienen, da dein Erlöser nun
erschienen? O nein! verlass die
Sündenbahn: mein Heiland
nimmt die Sünder an.

8. Komm nur mihselig und
gebückt, komm nur so gut du
weisst zu kommen, wenn gleich
die Last dich niederdrückt, du
wirst auch kriechend angenom-
men; sich wie sein Herz dir
offen steht, und wie er dir ent-
gegen geht; wie lang' hat er
mit vielem Flehen sich brünstig
nach dir umgesehen! so komm
denn, armer Wurm, heran:
mein Heiland nimmt die Sün-
der an,

9. Sprich nicht: ich hab's zu
grob gemacht, ich hab' die Gi-
ter seiner Gnaden so lang und
schündlich umgehracht, er hat
mich oft umsonst geladen! Wo-
fern du es nur redlich meinst
und deinen Fall mit Ernst be-
weinst, so soll ihm nichts die
Hände binden und du sollst
auch noch Gnade finden; er
hilft, wenn sonst nichts helfen
kann: mein Heiland nimmt die
Sünder an,

10. Doch sprich auch nicht:
es ist noch Zeit, ich muss erst
diese Lust geniessen, Gott wird
ja eben nicht gleich heut die
offnen Gnadenpforten schlies-
sen. Nein, weil er ruft, so Höre
du und greif' mit beiden Hün-
den zu. Wer seiner Seelen Heil
verträumet, der hat die Gna-
denzeit versäumet, ihm wird
hernach nicht aulgethan; heut
komm, heut nimmt dich Jesus
an.

11. Ach zeuch uns selbsten
recht zu dir, holdselig süsser
Freund der Sünder! erfüll' mit
sehnender Begier auch uns und
alle Adamskinder, Zeig' uns bei
unserm Seelenschmerz dein
aulgespalt'nes Liebesherz; und
wenn wir unser Elend sehen,
so lass uns ja nicht stille steh-
en, bis dass ein jeder sagen
kann: Gott Lobl auch mich
nimmt Jesus an.

