1. Mein Herze! sel zu-
frieden, stell doch
dein Trauern. ein; du musst
nichts stracks ermüden, noch so
verzaget sein, wenn dich ein
Unglück drückt. Lass dir es
doch in allem mit Freuden
wohlgefallen, wie eS Gott mit
dir schickt.

2. Gott sucht durch Kreuz
und Plagen dein Bestes allezeit;
du weisst, bei guten Tagen
lebst du in Sicherheit, bist vol-
ler Sündenlust, hingst an den
Eitelkeiten, die dich also ver-
leiten, dass du zur Hölle musst.

3. Wenn aber ie zuweilen
ein Kreuz beschweret dich,
plflegst du zu Gott zu. eilen,
dein Geist ermuntert sich, dein
Beten hat mehr Kraft, du ler-
nest auf Gott bauen; ihm in
Geduld vertrauen, bis er dir
Hilfe schafft.

4. Drum sei doch gutes
Muthes, mein Herz; in deiner
Noth, weil dadurch soviel Gu-
tes dir thut der fromme Gott;
klag' ihm nur deine Pein. Vor
Ungeduld dich hüte und hofP
auf seine Güte, so wirst du
selig sein.

5. Lass seinen Geist frei ma-
chen und meist're ihn ja nicht;
belichl ihm deine Sachen; er
weiss, was dir gehricht, und
wird nach seiner Treu', durch
seine Hand und Thaten dir
wissen wohl zu rathen und
hilfreich stehen bei.

6. So Gott auch lang aus
bliebe, musst du erwarten sein;
du weisst wie er aus Liebe
auch öfters wartet dein. Je
länger währt das Leid, ja bes-
ser es sich endet, und wenn
Gott Hilfe sendet, ie mehr sie
dich erfreat.

7. Darum sollst du nicht sor-
gen in langer Kreuzespein, viel-
leicht kann dir schön morgen
nach Wunsch geholfen sein.
Gott ist niemals so nah', als
wenn die Noth sich mehret,
wenn Menschenrath aufhöret,
ist seine Hilfe da.

8. Wer Gott in allen Din-
gen getrost vertrauen kann,
dem wird es nie misslingen,
Gott nimmt sich seiner an:
denn wo er ihn verliess, so
misste sein Wort trügen:
drum, weil Gott nicht kann
lügen hilft er ihm gar gewiss.

9. Es ist niemals geschehen,
dass ein geplagter Christ, wenn
er auf Gott gesechen, zu
Schanden worden ist. Gewiss
ist, dass sich Gott nicht unsern
Vater nennte, wenn er nicht
wollt noch kinnte uns helfen
in der Noth,

10. Mein Herz! von diesem
allen nimm Trost in deiner
Noth; hat dich Kreuz überfal-
len, o darum nicht stracks Tod!
Dein Vater kann und will Rath
schaffen allen Plagen, willst du
es nur drauf wagen und ihm
nur halten still.

11. Nun, Herr! was dir ge-
Fället, so mir begegnen soll, das
werd' ins Werk gestellet; ich
bin der Hoffnung voll, du wirst
nach deiner Gnad' Geduld und
Trost verleihen, zuletzt mich
auch erfreuen durch Hilfe in
der That.

12. Du wollest mich nur
Stärken in meiner Blodigkeit,
dass ich mag christlich merken
des Kreuzes Nutzbarkeit, und
dass desselben Pein, wie sehr
sie auch betrübet, demselben,
der dich liebet, muss nitz' und
heilsam sein,

13. Weil ich dich auch soll
preisen für Kreuz und Unge-
mach, dies aber zu erweisen
allhier bin viel zu schwach: so
hilf doch, dass ich dir im Him-
mel einst mit Freuden für all
mein Kreuz und Leiden dank
sage nach Gebühr.

