1. Mein Herz nach dir,
o Herr! sich seh-
net, erhör mein Flehen gni-
diglich! mein Geist sich hof.
fend auf dich lehnet, hilf dem,
der bloss vertraut auf dich; lass
mich im Tugendpfade gehn,
stets freudig deinen Ruhm er-
höh'n!

2. Dein Auge, Herr! kennt
mein Gehrechen, die Last, die
mich oft niederdrückt, der Sün
den Bürden, die mich schwi-
chen; doch wenn mein Glaub'
dein' Gnad anblickt, so kann
in Christ! Auferstehn ich Stir-
kung, Trost und Leben sehn.

3. Mein Gott! sich meiner
Seelen Flecken durch Christ
Blut doch gnädig an, und lass
mich dein Erbarmen decken, so
bleibt nichts, was verdammen
kann denn Christ! purpurfarb-
nes Blut macht auch der gan-
zen Welt Schuld gut.

4. Zwar uns've
vergehet, doch du und dein
Wort ewig nicht, und wer in
deiner Liebe stehet, nach dei-
nes Geistes Trieb sich richt't
und dein Wort hält, dringt von
der Welt durch Druck zu dir
ins Himmelszelt.

5. Du weisst der Erblust
schlaues Schmiegen, bald
schminket uns ein Heuchel-
schein, bald will uns Hass und
Neid besiegen, bald nimmt uns
Stolz und Hochmuth ein. O
das ist nicht von dir ent-
stammt! das ist's was uns vor
dir verdammt.

6. Ach! mach mein Herz, um
dich zu loben, von allen Sün-
denbanden frei; entlade mich
durch Kraft von oben, dass ich
im Lieben heilig sei, und durch
den Rest der Lebenszeit dein
Lob aus aller Kraft ausbreit'.

7. Denn nimmer konnte mir
das nützen, hit? ich gleich
aller Erden Gut, wenn ich von
dir verlassen, schwitzen müsst
in der Höllen Schwefelgluth.
Ach! wenn dein' Lisbe mich
verliess, so traP mich ew'ge
Finsterniss.

8. Wer deine Gnad für
Menschenkinder mit Andachts-
blicken übersicht, merkt dass
dein Vaterarm die Sünder mit
liebevollem Mitleid zieht, und
sie durch Christ! Tod und Pein
selbst in dein Herze schliesset
ein.

9. Drum baw' ich denn auf
dein Erbarmen mein zeitlich
und mein ewig Glick; reich
mir stets deine Vaterarme und
deinen heil'gen Geist mir
schick, der mir beisteh' mit
seiner Macht, bis ich den Le-
benslauft vollbracht.

