1. Mein Seel', in De
muth tief gebogen,
stellt sich, o Herr! dir selber
dar; ach! werd', wenn du. sie
schaust, bewogen, mach' deine
Huld ihr offenbar. Sich', wie
mein Herz und Seel von innen
durch deine Lieb entflamit,
bewegt, so dass sie fast nichts
kann beginnen, dass nicht dein'
Lieb im Herz sich regt.

2. Bald ächzt sie mit be-
thränten Wangen, bald. singt
sie dir, im Geist verliebt; bald
sehnt und seufzt sie vor Ver-
langen, bald steht sie wie ein
Kind betrübt; bald ruft sie:
Abba, liebster Vater! hilf bei so
hoch beschwertem Muth; bald
preist sie dich, Herr! mein Be-
rather, du Lebensquell und
höchstes Gut!

3. Bald scheint sie als in
Riesenstärke, bald schwach
und wankend wie ein Rohr;
dann will sie stehn im schwer.
sten Werke, und bald filly
Lust, bald Trauern vor; bald
sight sie himmelwärts, bald
wieder sich in dem tiefsten Ab.
grund stehn; ihr kurzes Licht
drückt Dunkel nieder. so muss
sie sich im Wechsel sehin,

4. Dies, o mein Gott! macht
das Genügen zu dir, dem ein-
Zig wahren Glück; sie wünscht
ihr Herz dir beizuh'jgen, und
dass dein Ruf sie zu dir rück,
Sie acht't der Erde ganz Ge.
wimmel für nichts, ja nicht der
Rede werth; sie ringt nach dir,
mein Gott im Himmel! als aller
Schütze bestem Werth,

5. Das Stückwerk kann sie
nicht ergötzen, nichts bringt
ihr hier Vergnüglichkeit, sie
weiss das Glick bei dir zu
schitzen, drum bringt ihr hier
Verweihmg Leid. Sie singt
oft mit beihrünten Wangen:
Wann, o mein Gott! wann
koramt die Zeit, dass sich wird
legen mein Verlangen, und
mich dein Angesicht erfreut?

6. Ach! wann wirst du mich
einst vergnügen, mein Him.
melsherr und Bräutigam! und
mich zu deiner Rechten fügen?
Komm, Liebster! komm, mein
Gotteslamm; ich zähle Tag und
Stund mit Ziähren, dass deine
Zukunft soll geschehn: ich
hoff, es soll nicht lang mehr
wiahren, dass ich dir werd? ent
gegen gehn.

7. Verzieh nicht, kür?' das
Ziel den Tagen, brich ab und
mach mit mir ein End'; lass
meine Seel' bald zu dir tragen,
Zu dir, wo man nur Wonne
kennt, Gieb, Liebster! doch,
was ich-verlange, du kennst ja
meiner Liebe Pein, drum eff
zu mir mit deinem Gange und
nimm mein Herz zum Tempel
ein.

8. Gesell' dich bald zu deiner
Taube, vereine dich, mein
Heil! mit ihr: so g'nüget ihr
und sieht im Glauben des
Himmels Vorschmack a u ch
schön hier; so wird sie hier voll
Jauchzen springen und dort,
bei deiner heil'gen Schaar, das
frohe Hallelujah singen in
Ewigkeit und immerdar,

