1. Mein Vater! zeuge mich,
dein Kind, nach
deinem Bilde, und schaffe
selbst in mir die neue Crea-
tur; lass mich doch gütig sein,
ja heilig, weis und milde,
durch deiner Gnaden Kraft,
wie du bist von Natur.

2. Mein Licht, erleuchte
mich, lass deiner  Gnaden
Strahlen mir dringen in mein
Herz; vertreib' die Finsterniss,
ich fall und irre sonst zu allzu
vielen Malen; ja werd' ich
nicht erleucht't, verderb' ich
ganz gewiss.

3. Mein Weg zum Vater-
land, ach! dffne mir die Pforte,
die mich ins liebe Reich im
Glauben überbringt; du weisst
ja, dass dein Knecht an einem
wüsten Orte schön lang' ge-
nug gewohnt, und nun nach
Fretheit ringt.

4. O Wahrheit! heil'ge mich
in aller deiner Wahrheit, und
bringe meinen Sinn zur rech-
ten Lauterkeit; vertreib den
Lügengeist durch deines Wor-
tes Klarheit und mache mich
recht fest in allem Kampf und
Streit.

5. Mein Leben! leb' in mir
und lass in dir mich leben, ich
bin ja ohne dich zum Guten
gänzlich todt. Du bist das Le-
bensbrod, das einzig Nahrung
geben kann meinem matten
Geist in aller Hungersnoth.

6. Mein Limmlein! still
und fromm, rein, heilig und
unschuldig, ach! wirke doch
in mir den sanften Limm-
leinssinn, so werd ich auch,
wie du, im Leiden recht ge-
duldig, und lasse mich zum
Kreuz gar willig führen hin.

7. Mein Meister! lehre mich
den Vater wohl erkennen, weil
ohne dich, o Licht! ich Gott,
das Licht nicht seh'; ach! un-
terweise mich, ihn Abba recht
zu nennen, dass alles mein Ge-
bet in rechter Brunst gescheh'.

8. Mein Höherpriester! hor
nicht auf für mich zu beten,
ach, rufe doch mit mir den
Vater täglich an; lass deinen
heil'gen Geist mit Seufzen
mich vertreten, wenn ich im
harten Kampf selbst nicht
mehr beten kann.

9. Mein König! schütze mich,
wenn Satan, Welt und Sünde,
so sich in mir noch regt, auf
meine Seele stürmt. Hilf, dass
in deinem Schooss ich allzeit
Ruhe finde; denn der ist sicher
nur, den deine Macht be-
schirmt.

10. Mein Hirte! weide mich
auf einer grünen Auen und
lag're mich im Durst ans
frische Wasser hin; hol' meine
Seel' herum, wollt ich auf's
Eitle schauen, so bringe bald
zurecht den ausgeschweiften
Sinn.

11. Mein Arzt! bin ich ver-
wund't, Sind ausgezehrt die
kräfte, so lass die Lieb's-Tink-
tur, dein theu'r vergossenes
Blut, mich heilen; lass des
Geis t's Ermeu'rungs-Lebens-
sifte mich laben und erfreu'n,
mir stärken Herz und Muth,

12. Mein Freund! vertraue
dich doch besser meinem Her-
zen und lass mich deiner Treu
noch mehr versichert sein, auf
dass zu aller Zeit ich meiner
Seele Schmerzen getrost ver-
senken darf in deines Herzens
Schrein.

13. Mein Bräut'gam! liebe
mich, und setze mir das Sic-
gel der unverfälschtem Lieb',
den Geist, auf meine Brust!
lass deinen Gruss and Kuss
mich schmecken, sei mein Spie-
gel, darin ich mich beschau'
mit aller Herzenslust.

14. Mein Ein und Alles!
lass mich mit dir eins hier
werden, so wird mir alles
nichts, du aber alles sein. Und
nimmt dann deine Güt mich
endlich von der Erden, so geh
ich friedevoll in deine Freude
ein,

