1. Mensch! drückt dein
Kreuz dich ohne
Ziel, ist auch des Leidens noch
so viel, werd ja nicht zum
Rebellen; stärk' deinen Muth,
Gott meint es gut, dies wird
zuletzt erhellen.

2. Kommst du in Unfall,
Angst und Plag', Verlust, Ver-
folgung, Spott und Schmach
den Kreuzweg hergegangen;
lach' oder wein'; es muss so
sein, sollst du zum Heil ge-
langen.

3. Wenn Gott dich schlägt
an Geld und Gut, an Ehr',
Gerücht, an Fleisch und Blut,
an Seel, an Muth und Sinnen,
du bist's nicht werth, denn er
begehirt, hierdurch dich zu ge-
winnen.

4. Unmöglich ist's mit sol-
chem Zeug zu gehen ein in
Gottes Reich, drum will er von
dir nebhmen, was hasst und
liebt, freut und betrübt, zur
Reis' dich zu bequemen.

5. trägst du dein Kreuz mit
Liebe fort, so trügt es dich zur
Hinmelspfort, da Lust für
Last zu finden. Legst du eins
bei, so find'st du zwei; und
bleibst wohl gar dahinten.

6. Dass du dein Selbst nur
erst kommst los, so stehe aller
Dinge bloss; sei, wie's geht,
wohl zufrieden. Nimm dich
nichts an, so ist's gethan, und
bleibt die Sind vermieden.

7. Drum fass' dich mit Be-
ständigkeit, stets gleich zu
stehn in Leid und Freud', in
Rettung und Verderben, in
Süss und Sau'r, wie eine Mau'r,
im Leben und im Sterben.

8. Kreuz war die Wehr in
Christ! Hand, als er den Teu-
fel wer könnt das
Kreuz ginug loben? In allem
Krieg erhält's den Sieg, wenn
noch die Feind' so toben.

9. Kreuz ist der Weg und
enge Pfad, der uns in'n Him-
mel führt gerad', drum wollt
thn Christus gehen; wer dieses
glaubt und folgt dem Haupt,
kann für ein Glied bestehen.

10. Kreuz ist das Zeichen im
Gericht, wenn Christ der Herr,
das Urtheil spricht; wer dann
nicht will anören das harte
Wort; weicht von mir fort!
muss sich zum Kreuz hinkeh-
ren.

11. Kein Unglück je die Seel
betrübt, die in Geduld zum
Kreuz sich giebt, ihr schad't
kein Tod noch Hölle. Un.
leidsamkeit bringt steten Streit
und ist der Sünden Quelle.

12. Des Eigenwillens böse
Art halt Gott in uns stets Wi-
derpart; wie wohl wilrd's mit
uns stehen, wir dieser todt,
dann lebte Gott und
sein Sam' Auf!gehen,

13. Der Eigenwill, des Sa-
tans Bild ist's, der die Seele
so verwild't und stürzt aus
Gottes Wesen in Untergang;
durch Kreuz und Drang muss
sie wieder genesen,

14. Drum lehrte Christus:
Eins ist Noth! und setzt uns
auf ein neu Gebot durch's
Wort vom Kreuz und Leiden,
Wer hierum wirbt, der Sünd
abstirbt, und von sich selbst
kann scheiden,

15. In dem steht auf ein
neuer Mann, nach Geist und
Kraft, der alles kann zu Got
tes Wohlbehagen, was dem ge.
fallt, für gut er hält, macht
Preis und Dank aus Klagen,

16. Durch's Kreuz ging un-
ser Herr allein zu seiner Herr-
lichkeit auch ein, den Weg
musst er Dic Wahr-

