1. Nicht hilft's, dass
man aus Babel
gehet und von Ur aus Chaldäa
auch, wenn man im Guten stil-
le stehet und hält den eig'nen
Will'n im Brauch, und denkt
und rühmet sich dabei, dass
man aus Babel gangen sei.

2. Wenn man noch wirklich
in sich führet der Babyloner
Sündengrund, nicht hilft's,
auch äusserlich gezieret und
süsse Reden aus dem Mund,
wenn doch durch todte Werke
klar sich Babel noch ruft offen-
bar.

3. Auswendig will man zwar
auszichen, jedoch das Inn're
hält noch fest; es bleibt um-
sonst ein solch BeMühen, um-
sonst schimpft man ihr Sün-
dennest; es ist und bleibt
vielmehr dabei, ihr Herz ent-
hält nur Heuchelei.

4. Voll Falschheit, ehrgeiz
und dergleichen, voll Miss-
gunst, Argwohn und was mehr,
auch Schwelgen pflegt sich ein-
zuschleichen, man giebt auch
gar dem Geiz Gehör; man
liebt, was man zuvor ver-
nicht't, ja höhnlich hasste und
gericht't.

5. Zuvor gehasst, pflegt jetzt
gefallen, man geht noch weiter
ohn' Verdruss, man sucht so-
gar, wie man von allem mag
Wucher haben und Genuss;
auch das, was man an andern
straft, damit ist man bestrickt,
behaftt.

6. Ach, liebster Christ! o
merk' doch eben, willst du ein
treuer Diener sein, dich deinem
Heiland übergeben, so musst
du ohne Heuchelschein erst
von dir selbst ausgehn
und stets in Christo wirksam
stehn.

7. Es muss sich ganz und
gar erneuen dein Herz und
inn'rer Seelengrund, durch Je-
sum dich der Sind befreien;
dein Herz muss sprechen wie
der Mund. Du musst, erscheint
auch Kreuz und Pein, nach
Gottes Will'n gelassen sein.

8. Wirst du dich also lassen
blicken nach Jesu reiner Lehr
und Sinn, wirst du zum Kunfe.-
gen dich beglücken, des
Himmels Schatz wird dein Ge-
winn. Wirst du also aus Babel
gehn, so wird dich Salems
Glick erhöhn.

