1. O Gott! mein Hüter,
in dem Himmel
droben, jetzt komme ich von
Herzen dich zu loben und auch
zu rühmen deine Gütigkeit,
dass du mich diese Nacht hast
thun bewahren vor so viel
unaussprechlichen Gefahren:
drum soll mein Mund dich
loben allezeit.

2. Der Satan hätte mich mit
seinen Pfeilen, ohn' deine Hilf
bald können übereilen; doch
du hast mich durch deiner
Engel Wacht bewahrt vor sel-
nen listigen Anschlägen, dich
meiner lassen sein viel ange-
legen, geholfen, dass ich dich
jetzt loben mag.

3. Dass Dieb' und Räuber
Sünd zurück geblieben, das hat,
Herr! deine Güte thun aus-
üben; dass mich der Tod rücht
hat genommen hin. Durch dei-
ne Gnad' allein ist es gesche-
hen, dass ich jetzt noch des
Tages Licht kann sehen; dafür
ich dir von Herzen dankbar
bin.

4. O, treuer Gott du Brunn-
quell aller Güter, du warst die
Nacht mein Wichter und Be-
hüter, vor Feu'r und aller Noth
hast du gewacht, dass Angst,
Gefahr, Krankheit und böse
Seuchen mich in dem Finstern
nicht konnten erreichen; dafür
will ich dich loben mit An-
dacht.

5. Durch deine Gnad bin
ich jetzt aufgestanden und
nehm' die Werk' meines Be-
rufs zu Handen; gebenedef'
was ich thu' fangen an, damit,
wenn ich den Abend werd' er-
leben, ich Ursach' hab', dir
Lob und Dank zu geben, dass
du dich meiner hast genommen
an.

6. Herr! lehr mich thun
nach deinem Wohlgefallen,
gieb, dass ich dich heut lieben
mag vor allen, dabei auch mei-
nen Nächsten gleichwie mich.
Durch deine Gnad' verleih'
mir Kraft und Stärke, dass ich
mit Freud? verricht' des Geistes
Werke und nichts versäum'
und nachlass' williglich.

7. Lass mich in meinem
Thun aufrichtig handeln, vor
Gott und Menschen recht vor-
sichtig wandeln, vor Augen ha-
ben dein Gesetz allzeit, und
immerdar auf Demuth mich
befleissen; von Herzen gerne
thun, was du geheissen, im
Kreuz dir nachzufolgen sein
bereit.

8. O grosser Gott! Iehr' mich
mein End' bedenken, thu' mei-
ne Sinnen allzeit dahin lenken,
dass ich mein Sterbstündlein
vor Augen hab'. Lass mein'n
Mund aus dein'm Wort die
Worte erben:.o Mensch! be-
schick' dein Haus, denn du
musst sterben; bis meine Seel
vom Leib sich sondert ab.

9. Ach, treuer Hirt! thu' dei-
ne SchaP bewahren, lass ihnen
ja kein Leides widerfahren;
auf Zions Mauern treue Wich-
ter send' und Fälle sie mit
deines Geistes Gaben, dass sie
nur Lust an dein'm Gesetze
haben; zuletzt verleih' uns all'n
ein sel'ges End'.

10. Auf dass, wenn dein
Gerichtstag wird angehen, wir
freudig aus dem Grabe aufer-
stehen und mit dir gehn in
deine Herrlichkeit; da wir em-
pfahn von deiner Hand die
Kronen, womit du wirst die
Auserwählten lohnen, und vor
dein'm thron lobsing'n in
Ewigkeit.

