1. O Herr! hör meine
Klage, zahl' meine
Thrönenflut, schau' meine trü-
ben Tage und den beschwerten
Muth. Mein Geist in mir will
zagen; mein Herz ist als ver-
wund't, von überhäuften Pla-
gen sink' ich zum Erdengrund.

2. Ich steh' beschimt und
denke: was th', was fang' ich
an! denn wo ich mich hinlenke,
hingt mir die Trägheit an,
Ganz lieblos in den Pflichten,
führ ich nur Stückwerk aul,
oft will ich Gurs verrichten,
doch hemmt mich was im Laul,

3. Der Lippen mag're Wid-
der, der Opferrauch vom Mund
steigt auf, fillt kraftlos nieder;
denn ihm fehlt Macht und
Grund. Mein Singen, Beten,
Lesen, mein Wirken gross und
klein sollt anders sein im We-
sen: Herr, hilf! du kennst's al
lein,

4. Ich muss ob Trägheit kla-
gen, wo ich sie länger werd
allhier noch milssen tragen, so
drückt sie mich zur Erd'. Ich
mein', es soll sich legen, doch
bleib ich, wie ich bin, ganz los
in Tugendwegen noch leider
immerhin,

5. So gehn die Jahr vorüber,
so schwind't mein' Lebenszeit;
ich hoff das Licht, nein, tritber
wird noch die Dunkelheit,
Kaum will es mir gelücken,
(mein Gott! ich klag' es dir),
dass ich in kleinsten Stücken
nur deiner Willn vollführ'.

6. Dem Scherf kann ich's
vergleichen, womit ich Wucher
treib, und so bei trigem
Schleichen die Pfunde schuldig
bleib'. Bei leerem Mund-Er-
zählen fehlt Feuer, Triehb und
Geist: dies quilt in meiner See-
len, bis Thränenbrod mich
speist.

7. Bei solchen Schmerzens-
pfeilen, die mein Gebein
durchziehn, such ich zu dir zu
eilen (zu wem soll? ich sonst
fliehn?) Entzünd' das Herz mir
Armen, rich? auf die lassen
Knie', stärk meine matten Ar-
me, ohn' Eifer lass mich nie.

8. Dein Geist gless' zum Ver.
gnügen in mich die Eiferfluth,
die Trägheit zu besiegen, das
bitt ich in Demuth, Rihr an
mein innres Innen und setz' es
in den Brand, gieb mir erneu'te
Sinnen, erleuchte den Ver-
stand,

9. Lass mich dein'n Nam
zur Ehre ein Feuerpfeiler sein,
dass ich in deiner Lehre cifre
ohn' falschen Schein. Lass
brünstig mich bezeigen, damit
dir würdiglich mein Lobopfer
mag steigen. Herr, hilf, Erhöre
mich,

10. Ich weiss, kein faul Ge-
schlechte dringt, Herr! in dei-
nen Saal, hat auch nicht Theil
und Rechte in deinem Erb und
Zahl; nur lau, fährt einst mit
Reuen, liegt unter deinem
Fluch, und willst ihn gar aus-
speien und tilgen aus dem
Buch.

11. Drum, güt'ger Gott und
Vater! erhör', was ich begehr',
sei gnädig, mein Berather, er-
full mich mehr und mehr mit
Stromen deiner Güte, gich Ei-
fer, Ernst und Macht; erweck
mein trig Gemüthe, eh' meine
Seel' verschmacht't.

12. Erbarm' dich mein, o
Herre! erhör' was ich begebhr',
mein' Lissigkeit verkehre in
Eifer deiner ehr'; so wird mein
Geist dich loben und lieben je-
derzeit, in deiner Gunst von
oben ewiglich sein erfreut.

