1. O Jesus! du mein'
Hilf und Ruh',
wann wirst du zu mir kommen,
und mir dein Erbtheil
zu bei den erwählten From-
men? Mein Herze schreiet für
und für und sebnt, mein Hei-
land! sich zu dir; du hast mir's
Herz genommen.

2. Mein ganzes Dichten ist
gericht't auf dich, mein Held!
in Liebe. darum verlasse mich
auch nicht, mein Jesus! noch
betrübe mein Herz, Sinn, Seele
und Gemüth, halt mich in dei-
ner Gnad' und Güt, dass ich
in Lieb' mich ibe.

3. Wasch' mich von allen
Sünden rein und heile mein
Gewissen von Missethat und
künft'ger Pein, lass deine
Gnad' mich küssen. Besprenge
mich mit deinem Blut, so werd
ich auch dein himmlisch Gut
ewig bei dir geniessen.

4. In deiner Lieb und Jesus-
treu', mein Heiland voll Erbar-
men! verbinde mich mit dir
aut's New', fass' mich in deine
Arme, und hab' aus Lieb mit
mir Geduld; ich werfe mich in
deine Huld; verlass doch nicht,
mich Armen.

5. Denn du bist's der mich
heilen kann vom Aussatz aller
Sitnden, drum nimm dich mei-
ner Seele an, ja thuw' in mir
entzünden heil'ge Gedanken
und Begier, damit ich ewiglich
mit dir mich mag vereint be-
finden.

6. Dies ist mein Seufzen nur
allein, mein Wunsch und eifrig
Flehen: komm, Jesus! komm,
kehr' bei mir ein, lass deine
Gnad' mich sehen. Ach! Iehre
mich durch deinen Geist, zu
thun das, was sein Trieb mich
heisst, nach deinem Beispiel
sehen.

7. Lass mich dir nach in De-
rauth geh'n auf dem gehroch'-
nen Wege, getrost das Haupt
nach dir erhöh'n, auch auf dem
Kreuzesstege; doch das kann
ich ohn' dich nicht thun, du
musst in mir, ich in dir ruh'n,
du, Herr! musst meiner pfle-
gen.

8. Wo du nicht hilfst, muss
ich vergeh'n und kann nicht
lüberwinden; jedoch wirst du,
Held! bei mir steh'n und dich
mit mir verbinden, so muss
auch Welt und Satan fort:
durch dein ,,Ich bins', das All-
machtswort, muss alles gleich
verschwinden.

9. Doch überwinde selbst
auch mich, des Fleisches
schlaue Lüste besiege, und be-
zwinge mich, im Geist bewährt,
raich rüste. Ich fleh', mein Hei.
land! inniglich: gieb, dass in
Zukunft mich und dich ewig
nichts mehr verzwiste.

10. Gieb, dass ich steh' mit
Ehrbarkeit in Tugend, Lieb
und Glaube, damit von dir in
Ewigkeit mich nichts abkehr'
noch raube. Hilf, dass ich fel-
senfest mag steh'n, bis du mich
ruf'st, zu dir zu geh'n, als dei-
ne Himmelstaube,

