1. O Jesus! komm und
stehe auf in mir,
wie du erstanden, da du voll-
bracht den Leidenslaut und
lagst in Todesbanden; da du
die Sünde, Tod und Höll' zer-
stört, und aus dem Grabe
schnell mit Träumph aufer-
standen,

2. Also mach auch mein
Herze neu und tod? in mir die
Sünden, von Tod und Hölle
mich befref, durch dich zu
überwinden, dass ich aulsteh'
vom Sündengrab und gänzlich
schaff das Eitle ab, die Le-
benspfort' zu finden,

3. Ja, dass ich auch theil-
haftig werd an deinem Tod
und Leiden, lass mich, weil ich
leb' auf der Erd', nichts irgend
von dir scheiden, kein Erden-
weh' kein Kreuz und Noth;
hilf treu zu sein, auch bis zum
Tod, und alles böse meiden,

4. Verbinde dich nur innig-
lich mit mir in Lieb' und Gna-
den, und lass mich schauen
ewiglich, dass du von mir ge-
laden hast alle Sünd' und Mis-
sethat, die mir zuvor gedrohet
hat? in Höllengluth zu baden.

5. O Jesus Christ! Erhöre
mich, gieb mir ein neues Le-
ben, und lass mich festäglich an
dich in Lieb' und Glauben kle-
ben; ja hier in dieser Gnaden-
zeit von ganzem Herzen sei be-
reit, dein Lob recht zu erheben.

6. Dass ich nach dieser
Sterblichkeit mög' Freud' und
Trost empfangen und in der
frohen Ewigkeit die Lebens-
kron' erlangen. Ich schreie, o
mein Gott! zu dir, ich seufz
und flehe für und für: ach,
lass mich hingelangen.

7. Erweck' Verlangen mehr
und mehr, dass ich, auf dein
Begehren, mein Leben führ' zu
deiner ehr, dem Sündenreiz
zu wehren; mach' selbst mich
heilig, durch dein Wort, mein
liebster Jesus, Heil und hört!
lass deinen Geist mich Iehren.

8. Belebe Denken, Herz und
Sinn, regiere meine Glieder,
nimm von mir alles Eitle hin,
ja reiss was weltlich, nieder.
Hilf ringen mir in dieser Zeit,
auf dass ich in der Ewigkeit
ewiglich mit dir lebe.

