1. Pein und Schmerz
hat mich umfan-
gen, Jammer hat umgeben
mich; nach dir, Jesu, mein Ver-
langen! sehn ich mich herzin-
niglich. Du allein bist mein Er-
gotzen; weg mit allen ird'shen
Schitzen, dich lieb' ich be-
stindiglich.

2. Ach! ich fäuhl in meinem
Herzen Jammer, Angst und
bitt'res Leid; ja, es bringt mir
Seelenschmerzen, wenn ich
denk' der vor'gen Zeit, da ich
pflegt' die Sünd' zu pflegen,
selbst mit groster Lust zu hegen
in des Herzens fröhlichkeit.

3. Da ich ging die breiten
Strassen, irrte listern hin und
her, eilte nicht dich zu umfas-
sen, Eitles war nur mein Be-
gehr; doch, indem dein Geist
mich rührte und bei meiner
Hand mich führte zu den
Quellen deiner Lehr.

4. Hub ich an die Sünd' zu
meiden, da ward alles bitter
mir; da umfing mich Kreuz und
Leiden, Hohn und Spott war
vor der Thür! alle Freude ward
zu Weinen; was erst lieblich
thäte scheinen, war mir Gall
und Myrrhen shier.

5. Ueber dieses hab' ich müs-
sen, wie du, Jesus! selber weisst,
meine Schuld mit Thränen
büssen, eh? ich bin mit Trost
gespeist. Ach, was Weinen! ach
was Klagen hab' ich dir oft
vorgetragen aus zerknirscht ge-
Geist.

6. Bis ich deine Gnad' erhal-
ten und von dir getrostet bin.
Darum lass ich dich nur wal-
ten, und beschliesse künftighin
treulich dein'n Befehl und Wil-
len, weil ich lebe, zu erfüllen,
und zu haben deinen Sinn.

7. Aber, leider! ich befinde
viele Schwachheit noch in mir
ach! wie oft und wie geschwin-
de sündige ich noch an dir;
drum gieb du mir Kraft und
Stärke, dass ich alle meine
Werke dir zum Ruhm und
ehre führ',

8. Dies bitt ich von Her-
zensgrunde, Heiland, liebstes
Jesulein: schleuss mich ein in
deine Wunden, lasse mich dein
Erbtheil sein; ich will hier nach
deinem Willen, was noch fehit,
getreu erfüllen. Hilf, Herr!
meine Kraft ist klein.

