1. Reicher Gott vom
Himmelsthrone,
Vater, Sohn und heil'ger Geist,
komm, mit Gnade in mir woh-
nel Dieses bitt ich allermeist:
leite mich und mich regier',
dass ich deine Liebe spür'l Lass
doch deine Liebesblicke meinen
matten Geist erquicken!

2. Denn mein Herz vor
Travern weinet, meine Seel
verschmachten muss, wo ihr
nicht dein Trost erscheinet;
ach! ich leide viel Verdruss,
grosse Pein und bittern
Schmerz fithlt mein hart be-
klemmtes Herz wegen meiner
grossen Sünden; ach! lass mich
doch Gnade finden.,

3. D'rum sieh' mich an mit
Erbarmen, gnüd'ger Vater, hilf
doch mir! fasse mich mit deinen
Armen, ich ruP zu dir mit Be-
gier; lass dein Herz doch offen
sein und erhdor' mein kindlich
Schrei'n, lass mich deine Gnad'
erlangen und die Seel' den
Trost empfangen:

4. Deine Sünd'n Sind dir
vergeben, Kind! nur bleibe mir
getreu, und such' in dem gan-
zen Leben ohne Schein und
Heuchelei mir zu dienen in der
Still, gieb dich unter meinen
Will. Mein Gott! werd' die
Stimm' ich Hören, wird mein
Leid in Freud? sich kehren.

5. Ich will dir auch ewig
danken und dir treulich folgen
nach, nimmermehr nun von
dir wanken in Verfolgung,
Hohn und Schmach. Wenn ich
diese Höhe Gab' nun von dir
erlanget hab', will ich deinen
treuen Willen ewig trachten
zu erfüllen.

