1. Richt't auf das Herz!
kommt anzuhdren
die ihr in Armuth fichzt und
schrei't; eilt, eilt zum süssen
Trost und Lehren, dass ihr vor
Gott schön selig seid!

2. Ist's, dass ihr fromm seid
am Gemüthe, am Geist doch
aber arm zugleich, o, so steht
ihr in sel'ger Blithe! denn euch
gehört das Himmelreich.

3. Seid hocherfreut ob sol-
chem Stande, ertragt der Zeiten
kurze Noth; der Tod fitbrt
euch zum frohen Lande, thut,
weil ihr lebt, nur Gott's Gebot.

4. Denkt an des Heilands
klare Worte; so schwer wird es
um Reiche steh'n, dass sie zur
ew'gen Lebenspforte wie Ka-
mel durch die Nadeln geh'n.

5. Darum begehrt nicht
Reichthumsgaben, erk ü hn t
euch nicht um Gut zu fleh'n;
viel besser, hier nicht Schitze
haben, als jenem Reichthum
abzusteh'n.

6. Lernt nur den Unterschied
betrachten vom Lazarus und
reichen Mann; der Reiche
musst' in Flammen schmach-
ten, da Lazarus viel Trost ge-
wann.

7. Fasst diesen Trost euch,
ihr Elende, wisst, Gott macht
alles wohl und gleich! nach
kurzem Trauerlebens-Ende
folgt ew'ge Freud im Himmel-
reich.

8. Nicht ungeduldig irgend
trachtet, um auf der Welt zu
werden reich; dankt Gott, dass
er euch würdig achtet, so sei-
nem Sohn zu werden gleich!

9. Hatt doch sein liebster
Sohn hienieden nicht, wo sein
Haupt drauf ruhen mocht';
die Liebsten unter seinen Glie-
dern Sünd, die Armuth und
Kreuz besucht.

10. Sucht ehrlich auf der
Welt zu leben, betet, arbeitet,
lebet still: ihr werd't wohl ever
Brod erstreben; im andern geh
es, wie Gott will.

11. Auf Gottes Macht
gründ't eure Werke, verzagt
nicht, wenn sein' Hilf verzieht,
oft prüft er seiner Gläub'gen
Stärke, und merkt, ob er auch
Kleinmuth sieht.

12. Doch nach der Prob' Sünd
alle Spuren für die Bestind'-
gen segensvoll, zwar nihrt er
alle Creaturen, besonders seine
Kinder wohl.

13. Zwei Fehler Sünd's, die
euch wohl schaden: ein bal-
dig Murren, sonder Noth, ver-
schmiah'n die Mittel seiner
Gnaden, wodurch er euch ver-
schafft das Brod.

14. Er hat's verseh'n, dass
Menschen leben, ein jeder
durch des andern Hand; wohl!
die sich mit Geduld d'rein ge-
ben, wie es sein weiser Seliluss
erfand.

15. Wir seh'n nach erster
Christen Lehre, dass Armen
Handreichung gescheh'n ;
drum fürchtet Gott, treibt sei-
ne Ehre, so ist auch Beistand
euch verseh'n,

16. Klagt nicht, nur seid ver-
gnoügt in allem, denkt, euren
Stand schuf jfere Macht! Liess
Lazarus sich doch gefallen die
Brocken, die dort keiner acht't.

17. Wenn sich der Reiche
nicht entschliesse, wie Christ!
Lieb es wohl begehrt, so seht,
dass euch kein Zorn entrüste,
noch ihn mit Listerung be-
schwert.

18. Vielmehr gerihrt,
witnscht ihm den Segen, und
betet brünstäglich für ihn; denn
Gott kann jedes Herz bewegen
und es nach seinem Willen
zich'n.

19. Lauft nicht ungläubig
zum Verderben, macht weder
Aufruhr noch Rebell; denn de-
ren Fuss eilt schnell zum Ster-
ben, ihr letzter Lohn bleibt
Pein und HSP,

20. Halft rein Herz, Zung',
Hind und Gewissen, ziert cure
Armuth allermeist mit De-
muth, seid der Lieb beflissen:
so seid ihr Arme nach dem
Geist.

