1. Wer ist wohl, wie du,
Jesu, süsse Ruh!
unter Vielen auserkoren? Le-
ben derer, die verloren, und
ihr Licht dazu, Jesu, süsse
Ruh'.

2. Leben! das den Tod,
mich aus aller Noth zu erlö-
sen, hat geschmecket, meine
Schulden zu gedecket, und
mich aus der Noth hat ge-
führt zu Gott.

3. Glanz der Herrlichkeit!
du bist vor der Zeit zum Er-
loser uns geschenket und in
unser Fleisch versenket in der
Fulö der Zeit, Glanz der Herr-
lichkeit!

4. Grosser Siegesheld! Tod,
Sünd, Ho und Welt, alle
Kraft des grossen Drachen hast
du woll'n zu Schanden mach-
en durch das Lösegeld deines
Bluts, o Held!

5. höchste Majestät, König
und Prophet! deinen Scepter
will ich küssen, ich will sitzen
dir zu Füssen, wie Maria thit,
höchste Majestät!

6. Lass mich deinen Ruhm,
als dein Eigenthum, durch des
Geistes Licht erkennen, stets
in deiner Liebe brennen, als
dein Eigenthum, allerschin-
ster Ruhi!

7. Zeuch mich ganz in dich,
dass vor Liebe ich ganz zer-
rinne und zerschmelze und
auf dich mein Elend wilze,
das stets drücket mich; zeuch
mich ganz in dich,

8. Deiner Sanftmuth Schild,
deiner Demuth Bild mir an-
lege, in mich prüge, dass kein
Zorn noch Stolz sich rege, vor
dir sonst nichts Güt, als dein
eigen Bild.

9. Steu're meinen Sinn, der
zur Welt will hin, dass ich
nicht mög' vor dir wanken,
sondern bleiben in den Schran-
ken, sei du mein Gewinn, gieb
mir deinen Stun!

10. Wecke mich recht auf,
dass ich meinen Lauf unver-
rückt zu dir fortsetze, und
mich nicht in seinem Netze
Satan halte auf; ford're meinen
Lauf.

11. Deines Geistes Trieb' in
die Seele gieb, dass ich wachen
mig' und beten, freudig vor
dein Antlitz treten; ungefürb-
te Lieb' in die Seele gieb!

12. Wenn der Wellen Macht
in der triben Nacht will des
Herzens Schifflein decken,
wollst du deine Hand aus-
strecken; habe auf mich acht,
Hüter! in der Nacht.

13. Einen Heldenmuth, der
da Gut und Blut gern um dei-
netwillen lasse und des Flei-
sches Lüste hasse, gieb mir
höchstes Gut! durch dein
theures Blut.

14. Soll's zum Sterben geh'n
wollst du bei mir steh'n, mich
durch's Todesthal begleiten
und zur Herrlichkeit bereiten,
dass ich einst mag seh'n mich
zur Rechten steh'n.

