1. Schau', mein Geist!
die Frühlingszei-
ten, alles will sich zubereiten,
Gott zu geben Preis und Ehr';
nimm es an zu einer Lehr, da
man alles neu sicht werden;
was für todt lag in der Erden,
das geht wiederum herfür,
grünt und wächst und blüht
vor dir.

2. Was zuvor schien als er-
storben, hat jetzt Geist und
Saft erworben. Felder, Wiesen,
Wald und Haid' schaut man
jetzt mit Lust und Freud, wie
so herrlich sie jetzt grünen; die
zuvor erstorben schienen von
des Winters Tyrannei, steigen
blithend jetzt auf's Neu!

3. Gras und Kräuter lieb-
lich stehen, Blumen Farb' und
Pracht erhöhen; wie das Vieh
im Wald und Feld paart und
gleich zu gleich gesellt, in den
buntbeblümten Weiden jauch-
zen, hüpfen und vor Freuden
ihren Schöpfer auch erhob'n,
da sie sich versorget seh'n.

4. Sich' das Federchor sich
schwingen, Hör die süssen Lie-
der singen, dass es durch Ge-
büsch und Wald, Feld und
Hainen wiederschallt, ihrem
Schöpfer zwar zu Ehren, aber
uns zugleich zu lehren, dass
wir Menschen Gott mit Fleiss
geben sollen Höhern Preis.

5. Aus der Bäum' verjüng-
ten Zweigen sicht man Blüth'
zu Früchten steigen, auch das
Wasser, welches frei, reicht uns
Fische mancherlei. Alle Creatur
auf Erden scheint verjüngt, er-
neu't zu werden; da des Win-
ters Frost vorbei, wird es alles
wieder neu.

6. Also lasst uns auch auf-
stehen und zu unserm Jesus ge-
hen; ja das kalt und trüge
Herz brenne gleich der klarsten
Kerz'. Lasset uns in Liebe grü-
nen, unserm Gott inbrünstig
dienen, und nach seines Geis-
tes Will leben ihm gelassen
still.

7. Lasst uns treue Liebe
pflegen, alle Sünd' und Lust
ablegen; lasst uns, wiederum
erneut, Gott zu dienen sein be-
reit, neues Leben anzufangen;
durch ein geistliches Verlangen
stärken, was erstorben war,
Bess'rung zeigen immerdar.

8. Dass wir neue Früchte
tragen, gänzlich dieser Welt
absagen, Geiz, Stolz, Ehr und
Eitelkeit, und blos suchen alle-
zeit Gott und Nächsten recht
zu lieben, durch den Glauben
Demuth üben, standhaft leiden
in Geduld, stetig rühmen Got-
tes Huld,

9. Lasst uns uns're Stimm'
erheben, unserm Schöpfer Ehre
geben, rüihmen seine Gnaden-
that, die er Je erwiesen hat; ihm
gefill'ge Opfer bringen, froh-
lich ihm im Herzen singen; ja,
uns gänzlich, Kraft und Sinn
geben als ein Opfer hin.

10. Lasst uns singen: Herr!
wir geben dir Lob, Preis im
ganzen Leben; habe Dank, o
Vaterhuld! für die Wobhlthat
und Geduld. Deinem Nam sei
ewig Ehre, o dreiein'ger Gott
und Herre! dir sej hier der
Dank geweiht und dort Ruhm
in Ewigkeit,

