1. Sei fröhlich, Seel',
und wohlgemuth,
thu', all dein Trauern meiden,
flick auf zu Gott, dem höch-
sten Gut, muss du hier Trüb-
sal leiden, wirst du hier gleich
verhöhnt, verlacht, verschmäht,
verspottet und veracht't, trag's
mit Geduld und Freuden!

2. Gedenke, du hast's wohl
verschuld't schön längst mit
deinen Sünden, drum trag'
dein Kreuz nur mit Geduld, du
sollst einst Freud empfinden;
denn leidest du un Christum
Schmach, so folgt dir seine
Freud' dort nach im Reich der
AuserwählIten,

3. Auch hier wird er in Kreu-
zespein dir schön Erquickung
geben, es wird sein Joch dir
sanfte sein, noch süsser jenes
Leben. D'rum sej erfreut, hab'
guter Muth in deinem Gott,
dem Höchsten Gut, und thu
dich ihm ergeben

4. Mit Herz, Gedanken,
Muth und Sinn, und halte dich
gelassen: denn zeitlich Weh
bringt dort Gewinn; auch
musst du Glauben fassen und
wandeln so nach Christ! Lehr,
zu seines heil'gen Namen Eh
die enge Himmelsstrasse,

5. Bekenne frei und offen-
bar des grossen Gottes Namen,
fürcht', ihm zur ehr, nie ein'
GeFahr, schlügt's Unglück auch
zusammen. Ja, halt dich fest
an Jesum Christ, der dir zum
Heil geworden ist; sei. cifrig
sein Bekenner.

6. von seiner Lehr' von die-
ser Welt, lass nichts dich davon
lenken, du musst im Glauben
fest gestellt ihm nachzugehn
gedenken; und denk, dass die-
se Leidenszeit nicht werth sel
jener Herrlichkeit, die Christus
dort wird schenken.

7, Wenn du beständig an
hm bleibst oln' Murren, ohne
Wanken, auch eifrig Liches-
werke treibst und läufst in
Glaubensschranken; so sollst
du nach der Leidenszeit bei
Christo haben ew'ge Freud
und bei den Engeln leben.

