1. Sei Gott getreu, halt
seinen Bund o
Mensch! in deinem Leben, leg'
diesen Stein zum ersten Grund,
bleib? ihm allein ergeben; denk
an den Kauf in deiner Tauf,
da er sich dir verschricben bei
seinem Eid, in Ewigkeit als
Vater dich zu lieben.

2. Sei Gott getreu, lass kei-
nen Wind des Kreuzes dich ab-
kehren: ist er dein Vater, du
sein Kind, was willst du mehr
begehren? Dies höchste Gut
macht rechten Mut; kann seine
Huld dir werden, nichts Bes-
ser's ist, mein lieber Christ, im
Himmel und auf Erden.

3. Sei Gott getreu von Ju-
gend auf, lass dich kein' Lust
noch Leiden in deinem ganzen
Lebenslauf von seiner Liebe
scheiden; sein' alte Treu wird
täglich neu, sein Wort steht
nicht auf Schrauben, was er
verspricht, das bricht er nicht,
das sollst du kühnlich glauben.

4. Sei Gott getreu, in deinem
Stand, darein er dich gesetzet,
wenn er dich hält mit seiner
Hand, wer ist, der dich verlet-
zet; Wer seine Gnad' zur Brust
wehr hat, kein Teufel kann
hm schaden; wo dies Staket
um einen steht, dem bleibet
wohl gerathen.

5. Sei Gott getreu, sein lie-
bes Wort standhaftig zu beken-
nen, steh' fest darauf an allem
Ort, lass dich davon nicht tren-
nen; was diese Welt in Armen
hält, muss alles noch vergehen;
sein liches Wort bleibt ewig
fort ohn' alles Wanken stehen.

6. Sei Gott getreu, als wel-
cher sich lässt treu und gnadig
finden; streip unter ihm nur
ritterlich, lass über dich den
Sünden ja wider Pilicht den
Zügel nicht; war je der Fall
geschehen, so sej bereit, durch
Buss' bei Zeit nur wieder auf-
zustehen,

7. Sei Gott getrue bis in
den Tod und lass dich nichts
abwenden, er wird und rann in
aller Noth dir treuen Beistand
senden; und käm' auch gleich
das höll'sche Reich mit aller
Macht gedrungen, woll' auf
dich zu, so glaube du, du blei-
best unbezwungen,

8. Wirst du Gott also bleiben
treu, wird er sich dir erweisen,
dass er dein lieber Vater sei,
wie er dir hat verheissen, und
eine Kron Zum Gnadenlohn
im Himmel dir aufsetzen, dg
wirst du dich fort ewiglich in
seiner Treu ergötzen,

