1. Soll ich hier im
Kummer baden?
denn ich weiss, ich hab's ver-
schuld't, nimm mich Armen
doch zu Gnaden und beweig
Barmherzigkeit an mir, Vater!
diese Zeit,

2. Schau' mein Seufzen an
und Klagen, hilf und rett mich
aus der Noth, lass mich nicht
in Schand und Spott; gieb Ge-
duld das Kreuz zu tragen. Sei
mein Beistand für und für; ich
schrei', Herr! allein zu dir.

3. Denn ich weiss, do wirst
die Deinen nicht verlassen ganz
und gar in Noth, Trübsall und
Gefahr, sondern nach btrüb-
tem Weinen sie erhören gnä-
diglich und auscheigen väterlich.

4. D'rum mein Gott! komm?
ich getreten, und rup dich in-
brünstig an, führ mich auf die
schmale Bahn unter Seufzen
und erzeige deine Hand mir 
zum künft'gen Underpfand.

5. Lass mir deine Hilf op.
scheinen, Vater! dieses bitte
ich, zeig' dein' Gnade Väterlich;
rette mich hier, als den Deinen,
und erzcige deine Hand mir
zum Künft'gen Unterpfand.

6. Wollst mich ferner, Herr;
regieren und erhalten nach
dein'm Will, dass ich niedrig,
fromm und still hier mein Le-
ben möge führen nach dein'm
heil'gen Wort und Lehr', z'
Lob deines Namens Ehr.

7. Herr! mir deine Gnad'
verleihe, dass ich liebe dich
allein und den Nächsten ins-
gemein, auch hier möge Lieb
erzeigen, und dass ich nach
dieser Zeit ein mag gebn zur
Seligkeit.

