1. Wacht auf, ihr Chri-
stenleute! steht auf
und schmilckt euch schön, die
Stimm erschallt noch heuts,
zur Hochzeit einzugehn; des
Bräut'gams Diene winken der
ganzen Christenschaar, vom
Lebensbach Zu trinken: . stellt
würdiglich euch dar.

2. Wholauf! du Christen-
zahle, geh' hin ins Waters Hause
zum lammes-Abenmahle;
doch zieh' zuvor noch aus das
schwarze Kleid der Sünden, be-
wein' derselben Schuld, lass
geistlich arm dich finden, fass
gläubig Jesu Huld.

3. Schick rustig dich zum
Rennen aus eingelad'ne Fest,
lass deine Lampe? breanen
und girt? die Lenden fest! ge-
brauch' der kurzen Stunden,
nimm ja die Zeit in Acht, sonst
wirst du uberwanden; bet' und
halt geistlich Wacht.

4. Der Vater hat zum Mahle
schön alles und
ruft; kommt her zum Saale,
doch aber ausgeschmückt mit
unschuldsvoller Seide, der
Bräutigam rückt an; eilt zt des
Herren Freude, die Thür wird
zugethan.

5. Denkt nicht: Weib, Vieh
und Länder verbicten mir es
heut' dies Sind auch theure
Pfänder, ich komm' auf andre
Zeit. Wer noch mit Gut der
Erden so freundschaftsvoll ver-
kebhrt, wird wohl kein Gast
dort werden; Gott spricht: ef
ist's nicht werth.

6. Der dringt nur zu den
Hütten, die ewig glücklich Sünd,
der hier sein Fleisch beschnit-
ten, wer Kämpft und auch ge-
winnt. Wer reuig zu dem
Stamme, Zum Heilandskreuze
flicht und glaubt, der wird
beim Lamme ein wirdig Tafel-
glied.

7. Hört demnach Christ!
Glieder; hier eures Haupts Be-
gehr; legt Lust und Sünde nie
der, dämpfft Fleisch und Blut
Je mehr, ja mehr und mehr von
Neuvem zicht an Gerechtigkeit;
so sollt ihr euch auch freuen
mit mir in Ewigkeit,

8. Wer nicht auszicht die
Sünden, das Hochzeitskleid
zicht an, wird sich hernach be-
finden auf ewiglich im Bann,
im Graus und Finsternisse, wo
nie Erlösung blüht, gebunden
Hind und Füsse, in Gluth,
die immer glüht,

9. Darum seht zu bei Zeiten,
ihr Erdenwürm' unrein; nach
dieser Zeit Entgleiten wird ke-
ne Zeit mehr sein. D'rum lebt
nach Gottes Worte unstriflich,
heilig, rein, dringt durch die
enge Pforte zur Lammeshoch-
zeit ein.

10. Zum Himmels-Lammes-
feste stellt allesammt euch ein,
ihr seid gelad'ne Güste, doch
macht die Herzen rein; so
schallt Gott's Ruf auf Erden so
weit die Sonne blickt: kommt,
ihr sollt Gliste werden, hier
wird mein Volk erquickt,

11. So naht d'rum mit Be-
hagen, habt Unschuldsseiden
an, mein Kalb ist schön ge-
schlagen, mein Lamm ist abge-
than. Euch ladt zu diesen
Freuden selbst euer Jesus ein,
da will, nach Kreuz und Lei-
den, er ewig euch erfreu'n.

12. Sucht hier nicht auszu-
weichen dem Kreuz, das Gott
zuschickt, weil nichts ist zu ver-
gleichen dem Wohl, das dort
beglückt. Drum fasst Geduld,
das Beste, wenn Kreuz sich of-
fenbart; dort glinzen alle Güste
von Lammes edier Art.

13. All, die aus Gott ent-
Sprossen, gehn hier im Geist er-
neut, und Babels Mitgenossen
rufen sie ganz erfreut:; leb'
wohl, Welt! bleib beglücket;
weh' dem! der auf dich baut;
Wohl uns, wir Sind entzücket:
das Lamm ruft uns zur Braut,

14. Mit was für süssem
Schalle ruft schön der Bräut'-
gam euch: Gebenedeiten alle,
geht ein ins Vaters Reich,
Prang', Braut, in weisser Sei-
de, mit Sünden nie befleckt,
komm' her an meine Seite, die
Tafel ist gedeckt,

15. Nun, all ihr Christen-
säunen, euch Sind und Welt
entwohnt, das Kleinod zu ge-
winnen, ihr sollt, mit Glanz
gekrönt, als Braut vor Christo
prangen, dient ihm die kurze
Zeit! ihr sollt dafür erlangen
die ew'ge sel'ge Freud'.

