1. Was ist's, dass ich
mich quäle? Harr
seiner, meine Seele, harr' und
sei unverzagt; du. weisst nicht,
was dir nitzet, Gott weiss es
und Gott schützet, er schützet
den, der nach ihm fragt.

2. Er zählte meine Tage,
mein Glück und meine Plage,
eh ich die Welt noch sah: eh'
ich mich selbst noch kannte,
eh' ich ihn Vater nannte, war
er mir schön mit Hilfe nak'.

3. Die kleinste meiner Sor-
gen ist dem nicht unverborgen,
der alles sicht und hält; und
was er mir beschieden, das
dient zu meinem Frieden, wit's
auch die grosste Last der Welt.

4. Ich lebe nicht auf Erden,
um glücklich hier zu werden;
die Lust der Welt vergeht; ich
lebe hier im Segen, den Grund
zum Glück zu legen, das ewig,
wie mein Geist, besteht.

5. Was dieses Glitck vermeh-
ret, sei mir von dir gewähret,
Gott! du gewährst es gern; was
dieses Glück verletzet, wenn's
alle Welt auch schitzet, sei,
Herr, mein Gott! mir ewig fern.

6. Sind auch der Krankheit
Plagen, der Mangel schwer zu
tragen, noch schwerer Hass
und Spott; so harr' ich 'und bin
stille zu Gott, denn nicht mein
Wille, dein Wille nur gescheb',
o Gott!

7. Du bist der Müden Stir-
ke, und aller deiner Werke er-
barmst du ewig dich; was kann
mir widerfahren, wenn Gott
mich will bewahren? Und er,
mein Gott bewahret mich.

