1. Was soll ich bringen,
Herr! zu dir? als
ein zerknirschtes Herze, das in-
nerlich dirstt mit Begier und
nach dir leidet Schmerze. O!
meine Seel' sich heftig bangt
und sehnlich nach dir, Herr!
verlangt und deiner Liebeskerze.

2. Ich mag aul dieser Erde
nicht mehr als von dir bloss
wissen; hab' ich dich nur, mir
nichts gehricht, o seliges Ge-
niessen! Drum komm' in mei-
ne Seel' hinein; ich will mein
Herz zum Tempel weih'n, und
willig dir aufschliessen,

3. Dir geb' ich mich zu eigen
hin mit allem, was ich habe; in
dir such ich all mein Gewinn,
an dir ich mich bloss labe. Ach!
strahl' mit deinem Geist in mir,
dass ich ein' heilige Begier stets
nach dem Himmel habe.

4. Ich frag, wenn ich dich
haben mag, nach Himmel nicht
und Erden; solch's ich aus rei-
nem Herzen sag': nichts soll
rir lieber werden, Du bist der
Himmel mir allein, all' Freud?
ohn' dich bringt mir nur Pein,
Ja Aengsten und Beschwerden.

5. Was ist der Himmel ohne
dich? Ach! was ist alle Freude?
Nichts; du erfreuest ewiglich,
ohn' dich ist nichts denn Leide,
An dir hab ich, mein Gott!
viel mehr, als tausend Himmel
und ihr Heer; du bist der See-
len Weide,

6. Gott Vater, Sohn, heiliger
Geist! du Freudenlicht ohn'
Massen, denn alles, was nur
Freude heisst, ist in dir zu be-
fassen; denn wenn du nicht im
Himmel! bist, mir da Zu sein
auch nicht gelist't; dich will
ich nie verlassen,

7. Ich acht' nicht Himmels
Freud und Wonn', noch irdi-
sches WohHeben, nur du, mein
Gott, bist Schild und Sonn',
dir will ich mich ergeben. Du
bist allein mein höchstes Gut,
nichts sonsten rair gefallen
thut, als dir allein zu leben,

8. Mein Gott! ich ruP dich
herzlich an, gieb mir die Gei-
stesgaben; in dir ich mich ver-
gnügen kann, dich allein will
ich haben. du bist die Him-
melsfreud' in mir, drum bit?
ich, o mein Gott! von dir, lass
deinen Geist mich laben,

9. In mir die Liebesflamm'
entzünd', dass ich vor Liebe
brenne gegen dich, wie ein
frommes Kind, und nichts von
dir mich trenne in Elend, Lei-
den, Kreuz und Noth, auch dir
treu bleib bis in den Tod und
vor der Welt bekenne.

10. Schleuss dich in meines
Herzens Schrein, dich fest mit
mir verbinde; du bist allein
mein einzig Ein, durch Liebe
mich entzünde. Belebe mich
durch deinen Geist, auf dass
ich thu', was er mich heisst, aus
Lieb zu dir geschwinde.

11. O Gott! weil du leben-
dig bist, wollst du in mir auch
leben, dass alles, was in mir
nur ist, sich dir zom Dienst
mag geben. Sei in mir ein le-
bend'ger Quell, mach' . mein
Inwend'ges klar und hell, thu'
du in mir stets schweben.

12. Auf dass ich an dir geist-
lich sei in lebendigem Glaube;
o steh' mit deinem Geist mir
bei, dass ich sei eine Taube, die
mit dir in den Himmel gebt,
denn in dir all's in all'm be-
steht, mein' Hoffnung, Trost
und Glaube.

13. In dir ist meine Lust
und Freud, in dir ist meine
Wonne, du leuchtest mir in
Ewigkeit viel heller als die
Sonne; o bleib' in mir mit dei-
nem Schein, so wird dein Licht
mir heller sein als tausendmal
die Sonne.

14. Auch alle Frommen war-
ten dein mit innigem Verlan-
gen, um dich in ihrer Seel al-
lein inbrünstig zu emplangen,
und dorten in der Ewigkeit,
dich anzuschau'n in Herrlich-
keit, mein Gott! in ew'ger
Freude.

