1. Welcher reine Liebe
in dem Herzen
hält, der lebt nach dem Triebe,
wie es Gott gefällt; der soll frei
von Sorgen schön und frucht-
bar blühend stehn,
Sonn'nstrabl verborgen, im
Mittag beschirmt sich sehn.

2. Wer sich nicht beschmüt-
zet mit Gottloser Rath, nicht
bei Spöttern  sitzet, noch der
Sünder Pfad gebet der wird
gleichen Palmen, die am Was-
ser stehn, Blüth'n und Früchte
reichen, grämend Zweig und
Haupt erhöhn.

3. Dock wer Gottes Willen
weiss und doch nicht thut, wird
sein Eiferbrülien stixzen in die
Cluth, die obn' Ende brennet,
wo Mord-Qual und Finsterniss
nie ein Ende kennet. So straft
Gott, wer ihn verliess.

4. Wer zu breit hier streichet,
fehlet Weg und Pfort', gänzlich
nicht erreichet jenen Lebens-
port; denn der Weg zum Leben
ist bedornt und schrünkt uns
ein, aber der daneben ist sehr
breit und führt zur Pein,

5. Die mit Esaus Haufen
Erstgeburt und Heil um die
Kost verkaufen, bleibt ein Weh
zum Theil. Die sich hier er-
wahlen Welt und ihren Zau-
berschein, wird der Himmel
fehlen, sie vertauschen ihn für
Pein.

6. Klug, wer Frass und Sau-
fen gleich den Schlangen flieht,
weil trunknen Haufen
schön die Hille zicht; wessen
treu Gemüthe nie ein Falsch
der Welt besiegt, dem wird
durch Gott's Güte Tell im
Himmel zugefügt.

7. Der mit Wort und Zungen
keinen schmiht und schind't,
wer sich selbst bezwungen bis
zum Lebensend', wessen Herz
und Hände nicht das Gut der
Welt nimmt ein, soll am letzten
Ende reicher noch als Crisus
sein,

8. Wer nicht Rache tibet ge-
gen seinen Feind, wer die
Sanftmuth liebet und stets red-
lich meint, wer dem Trieb der
Sünden klug und standhaft wi-
dersteht, wird sich gross befin-
den, wenn dies Rund der Welt
vergeht.

9. Wer an Christ! Gliedern
sich barmherzig weis't, seinen
armen Brüdern Kleidung reicht
und speis't, wer um Christ! wil-
len alles giebet, was er hat, of
den soll erfüllen jenes Lebens
Segensfluth,

ist für kurze Zeit uns zum
Gnadenantheil dort dafür be-
reit't! Drum, mein Gott! vor
allem pflanz die wahre Lieb
mir ein, dass ich dir mag wal-
len, fest gegründ't, gewurzelt
sein.

