1. Wie gross ist des All-
micht'gen Güte!
ist der ein Mensch, den sic
nicht rfhrt, der mit verhirte.
tem Gemüthe den Dank er-
stickt, der ihm gebührt? Nein,
seine Liebe zu ermessen, sej
ewig meine grosste Pflicht, Der
Herr hat mein noch nie ver-
gessen: vergiss, mein Herz!
auch seiner nicht,

2. Wer hat mich wunderbar
bereitet? der Gott, der meiner
nicht bedarf. Wer hat mit
Langmuth mich geleitet? Er,
dessen Rath ich oft verwarf,
Wer stärkt den Frieden im
Gewissen? wer giebt dem Gef-
ste neue Kraft? wer lässt mich
so viel Gut's geniessen? Ist's
nicht mein Gott, der alles
schafft?

3. Schau', o mein Geist! in
jene Wonne, zu welcher du ge-
schaffen bist, in jene Welt, wo
Gott die Sonne und wo dein
Heil und Ruhe ist: du hast ein
Recht auf jene Freuden, durch
Gottes Güte Sind sie dein.
Sick, darum musste Christus
leiden, damit du konntest selig
sein.

4. Und diesen Gott sollt ich
nicht ehren und seine Güte
nicht verstehn? Er sollte rufen,
ich nicht Hören, den Weg, den
er mir zeigt nicht gehn? Sein
will' ist mir in's Herz geschrie-
ben, sein Wort bestärkt ihn
ewiglich: Gott soll ich über al-
les lieben und meinen Nich-
sten gleich wie mich.

5. Dies ist mein Dank, dies
ist sein Wille, ich soll vollkom-
men sein, wie er; so lang' ich
dies Gebot erFälle, stell ich
sein Bildniss in mir her. Lebt
seine Lieb' in meiner Seele, so
leit't sie mich zu jeder Pflicht,
und ob ich gleich aus Schwach-
heit fehle, herrscht doch in mir
die Sünde nicht.

6. Verlacht, ihr Spötter!
einen Christen, der über seine
Seele wacht, der durch den
Glauben, frei von Listen, sie
keusch, gerecht und liehreich
macht. Sollt ich des Herren
Furcht mich schämen? Gott!
weigerten auch alle sich dein
sanftes Joch auf sich zu neh-
men, so trag' ich's doch und
harr' auf dich.

