1. Werde munter, liebe
Seele, balde wird
es sein gethan, dass du aus der
Leibeshohle dich recht schwin-
gest himmelan! all dein Lei-
den, Kreuz und Noth endet
sich nun durch den Tod; nun-
mehr wirst du überwinden und
ein bess'res Leben finden.

2. Siche, wie viel Engel
schweben um dein Bette, wel-
che dir das Geleite wollen ge-
ben hin bis an die Himmels-
thür; siche doch, Gott sendet
schön her von seinem Höhen
thron, den Träumph' und Eh-
renwagen, der dich soll gen
Himmel tragen.

3. Gott begehret, du sollst
kommen zu ihm: auf! er war.
tet dein und will dir bei andern
Frommen räumen deine Stelle
in; er hat auch das weisse
reit't, die du sollst ZU ew'gen
Tagen auf dein'm Haupt im
Himmel tragen,

4. D'rum, o Seele! sei doch
fertig, cile dass du kommest
dar, weil da deiner auch ge-
wirtig ist der Auserwählten
Schaar, die viel Tausend an
der Zah! jetzt schön kommen
allzumal an die Himmelsthür
gegangen, dich mit Freuden
zu empfangen,

5. Es Sind dabei viel der
Deinen, derer Wunsch von
Herzen ist, dass du balde
mog'st erscheinen, weil du sehr
willkommen bist; denke, wie
dir wird geschehn, wenn du
die wirst wiederselhn, welche
dir vor vielen Jahren durch
den Tod genommen waren,

6. Diese auserwählten From.
men, auch die Engel werden
dich heissen tausendmal will
kommen, und dich führen
prüchtäglich hin zu deines Got-
tes thron, allwo sie mit scho.
nem Ton werden ihren Dank
erweisen, und Gott herzlich al-
so preisen:

7. Lob und Preis mit vielen
Ehren sei dir, Herr! dass unsre
Zahl sich noch täglich thut
vermehren; sonderlich dass die.
ses Mal gegenwirtig frommes
Kind auch nunmehr sich bei
uns find't; lass doch bald die
andern Frommen aus der Welt
auch zu uns kommen,

8. Dein Gott selbst will dich
empfangen mit viel Lieb' und
Freudlichkeit, dir abwischen
von den Wangen alle ihri-
nen, so das Leid dir hier aus-
gepresset hat; er wird an der-
selben Statt dir sein himmlisch
Freudenleben in Besitz auf
ewig geben,

9. Da wirst du alsdann von
Sünden, Kreuz und Elend wig.
sen nicht, lauter Wonne wirst
du finden und vor Gottes An-
gesicht bis in alle Ewigkeit
leben in der Herrlichkeit, die
dein Jesus dir erworben, als er
für dich ist gestorben,

10. Nun denn, liebe Seele!
reise hin zu deinem lieben
Gott, wohl dir, dass auf solche
Weise sich beschliesset deine
Noth; lebe wokl in Ewigkeit,
freue dich der Seligkeit, da
dir's mehr als wir verstehen,
ohne Ende wohl wird gehen,

11. Aber ach! uns, die wir
müssen in der Welt noch blei-
ben hier und annoch nicht
können wissen, wann wir dür-
fen folgen dir, Gott, sieh' uns
auch gnädig an! hilf, wie du
jetzt hast gethan, dass uns bald
von allem bösen mag ein san-
ter Tod erlösen.

