1. Mein Gott zu deinem
Ruhm und Preis,
und dir ein Lob zu bringen, er-
zählt mein Mund, so viel er
weiss, von denen Wunderdin-
gen; du hast dies grosse Rund
bereit't und unergründ'te Sel-
tenheit; es wird uns höchstlich
fehlen, all Wunder zu erzüh-
len.

2. Kein's Menschen Mund
kann deine Kraft, kein Sinn
all Thaten denken, noch deine
höchste Eigenschaft in enge
Grenzen schrünken; denn dei-
ner Wunder Sind so viel, ohn'
Mass, ohn' Zahl und alles Ziel.
Dein Nam' von höchstem
Preise ist wunderbar und
weise.

3. Drum sei dir ewig Lob
bestellt. Bist wunderbar im
Rathen; ein Vater, Friedefürst
und Held, ewig, michtig von
Thaten, der bloss durch's Wort
und seinen Geist den ganzen
Weltbau werden heisst; auch
aller Engel chöre schuf er zu
seiner Ehre.

4. Tom werd alleine ehr
erzeigt, ihm alles dienen mis-
se, ihm werd' ein jedes Knie
gebeugt; ihm dienen Wind
und Flüsse. Es macht des
Himmels Höhes Rund und
fürmament die Allmacht kund;
ja selbst aus jedem Sterne
blickt seine Macht von femme.

5. Des Leviathans grosse
Stärk', der Wallfisch, Berg und
Thäle, nichts ist, was seiner
Hände Werk und Allmacht
nicht erzähle; denn Thabor,
Carmel, Libanon zeigt seine
grosse Weisheit schön; Gras,
Bäume, Laub und Kräuter
lehrt, Gott sei ihr Bereiter.

6. Die Sonn' und Mond mit
ihrem Schein, die uns mit
Wirm' versehen, auch Zeugen
seiner Grosse sein, weil sie so
schnell sich drehen. Der Him-
mel so mit Pracht erhöht, mit
Stermen ausgezieret steht; wo-
von ein' Ordnung blicket, so
unser Aug! entzücket.

7. Und wenn ein Steinfels
Wasser quillt, das Tal, und
Land befeuchtet, Sind wir mit
Wunder angefällt; wenn aus
der Erde leuchtet ein unterird'-
scher Feuerschlund, dann wird
uns erst die Allmacht kund.
Er ordnet alles weise, die Erde
giebt uns Speise.

8. Giebt nicht des Sommers
frohe Zeit viel Blumen auf dem
Felde, an Farben Mannigfal-
tigkeit? Sogar des Winters
Kilte dient uns zur grossten
Nutzbarkeit, gebieret neue
Fruchtbarkeit, schlegt alle
Dünste nieder, so giftig und
zuwider,

9. Herr! auf dein Wort muss
Reif und Schnee zu seinen Zei-
ten fallen, dass alles dir zu
Diensten steh', sieht man beim
Donnerknallen, wovor die Erd'
erschrickt und bebt, und alles
zittert was nur lebt; ja Berg
und Fels zerschmettert, wenn
deine Stimme wettert.

10. Du setz'st des Meeres
Ufer Sand, den kann's nicht
übersteigen. Auch dieses rührt
von deiner Hand, dass sich viel
Inseln zeigen. Drum fürchte
alle Welt den Herm, denn
nichts kann seine Stärke
wehi'n. Der Herr ist gross
und michtig, sein Nam' herr-
lich und prüchtig.

11. Uns selbst hat deine
Hand bereit't, der Tod legt uns
zwar nieder, doch ruft dein
Wort zur letzten Zeit auch alle
Menschen wieder. Gott! du
bist gross, und deine Macht
bleibt unbeschreiblich, wohl-
bedacht drum sollst du hier
auf Erden und dort gepriesen
werden.

