1. Auf, Seele, auf! und
säume nicht, es
bricht das Licht herfür, der
Wunderstern giebt dir Be-
richt, der Held sei vor der
Thür.

2. Geh' weg aus deinem
Vaterland, zu suchen solchen
Herrn, lass deine Augen sein
gewandt auf diesen Morgen-
stern.

3. Gieb acht auf diesen hel-
len Schein, der dir aulgangen
ist, er führet dich zum Kinde-
lein, das heisset Jesus Christ.

4. Er ist der Held aus Da-
vids Stamm, die theure Sa-
ronsblum', das echte, rechte
Gottes Lamm, Israels Preis
und Ruhm.

5. Drum Höre, merke, sei
bereit, verlass des Vaters Haus,
die Freundschaft deiner Eigen-
heit, geh' von dir selber aus.

6. Und mache dich behende
aut, befreit von aller Last, und
lass nicht ab von deinem Lauf,
bis du dies Kindlein hast.

7. Du, du bist selbst das
Bethichem, die rechte Davids-
stadt, wenn du dein Herze
machst bequem zu solcher
grossen Gnad'.

8. Da findest du das Le-
bensbrod, das dich erlaben
kann, für deiner Seele Hun-
gersnoth das allerbeste Mann'.

9. Nimm wahr, mein Herz,
doch deine Sach', ob gingst
du ganz allein, und forsche
weiter fleissig nach und such
das Kindelein.

10. Halt dich im Glauben
an das Wort, das fest ist und
gewiss, das führet dich zum
Lichte fort aus aller Finster-
niss.

11. In solchem Lichte sichet
man das wahre Licht allein;
ein armes Menschenkind das
kann nur davon Zeuge sein.

12. Johannes selbst, der's
redlich meint, der zeuget
ja von sich, dass er nur sei
des Bräut'gams Freund; zu
solchen nahe dich.

13. Ersinke du vor seinem
Glanz in tiefste Demuth ein,
und lass dein Herz erleuchten
ganz von solchem Freuden-
schein.

14. Gieb dich ihm selbst
zum Opfer dar, mit Geiste,
Leib und Seel, und singe
mit der Engelschaar: hier ist
Immanuel.

15. O wunderbare Süssig-
keit, die dieser Anblick giebt,
dem, dessen Herz dazu bereit
und dieses Kindlein liebt.

16. Die Engel in des Him-
mels Saal, die freuen sich dar-
ob, die Kinder Gottes allzu-
mal, die bringen hier ihr Lob.

17. So sieh' und schmeck',
wie silss die Lust, die hier
verborgen liegt, in deines Je-
su Liebesbrust, die alles Leid
besiegt.

18. Geniesse hier das Engel-
brod, die süsse Himmelskost,
und lobe herzlich deinen Gott
bei diesem Freudenmost.

19. Hier ist das Ziel, hier
ist der Ort, wo man zum Le-
ben geht; hier ist des Para-
dieses Pfort', die wieder offen
steht.

20. Hier fallen alle Sorgen
hin, zur Lust wird alle Pein;
es wird erfreuet Herz und Sinn
in diesem Jesulein.

21. Hier ist in allem Ueber-
fluss, was einem nur behagt,
da ist kein Kummer noch Ver-
druss, der uns das Herz zer-
nagt.

22. Mit Gott und allen Seli-
gen hast du Gemeinschaft hier;
der Ort ist wohl am glück-
lichsten, da wohnet Gott in
dir.

23. Der zeigt dir einen an-
dern Weg, als du vorher er-
kannt, den stillen Ruh'- und
Friedenssteg zum ew'gen Va-
terland.

24. Denselben geh' und folge
dann, und kehre nicht zurück,
Herodi es zu zeigen an, der
heget lauter Tück'.

25. Er will das Kindlein brin-
gen um, die edle Gottesfrucht,
den theuren Schatz, dein Ei-
genthum, er dir zu rauben
sucht.

26. Lass toben, wilrgen wie
er will, dir widerführt kein
Leid, geh' du die Lebensbahn
in Still zur frohen Ewigkeit.

