1. Wie lenge willst du
schlafen, bethörtes
Menschenkind! siehst du denn
nicht die Strafen, die schön
vorhanden Sünd' Machst du
noch alle Stunden das Mass
der Sünden voll? die Ruth' ist
schön gebunden, die dich bald
sthupen soll.

2. Erwache doch! erwache:
und mache dich geschickt, das
Schwert gerechter Rache ist all-
bereit gezückt. Schau' doch,
des Zornes Schalen zum Aus-
guss fertig stehn, du sollst die
Schuld bezahlen; wie wird es
dir ergehn?

3. Auf, auf! weil es noch
blitzet, erwarte nicht den
Schlag; der in dem Himmel
sitzet, bestimmet schön den
Tag, da er wird Rechnung
fordern. Willst du nicht ewig-
lich in heissen Flammen lo-
dern, achi so bekehre dich.

4. Verachte doch nicht lin-
ger den Reichthum seiner
Huld, sonst wird er dir noch
strenger; erkenne die Geduld,
die dich bisher verschönet, dass
dich nun sein Gericht nicht
nach Verdienst belohnet, so
komm und säume nicht.

5. Komm! falle Gott zu Fus-
se, zerreisse Kleid und Herz
und thue wahre Busse, Gott
treibet keinen Scherz; will man
sich nicht bekehren, der Bogen
ist gespannt. aus mit
deinen Zähren den Zorn, der
schön entbrannt.

6. Verfluche deine Sünden,
lass den zermalmten Geist der
Höllen Angst empfinden, wenn
dein Gewissen beisst; erkenne
dass der Schade verzweifelt
base sei, und such' in Gottes
Gnade der Seelen Arzenei.

7. Lass auch rechtschaif'ne
Früchte der wahren Busse
sehn, der Wandel in dem Lich-
te muss ohn' Verzug geschehn.
Sei nicht ein loser Bogen, halt
dein Gelübde fest, sonst hast
du Gott betrogen, der sich
nicht spotten lässt,

8. Du wirst dich selbst be.
trügen, willst du auch künftig
noch auf alten Helen liegen;
wirf doch der Sünden Joch mit
Ernst von deinem Rücken, ver-
wickle dich forthin nicht mehr
in Satans StRücken und fleuch
den Eigensinn,

9. Soll Christi Blut und Lei-
den einst über dich nicht
schrei'n, musst du die Sünde
meiden, der Welt gekreuzigt
sein, dein Fleisch und Blut be-
täuben, dem Satan widerstehn,
und Gott getren verbleiben: so
wird dir's wohl ergehn.

