1. Willst du bei Gott
dein' Wohnung
hab'n und seinen Himmel er-
ben, so hall dich stets auf
seiner Bahn, mit Christo muss
du sterben. Du musst dein
Herz (es Güt kein Scherz) in
Gottes Gunst einsenken, dein
Hab' und Gut, auch Leib und
Blut dem Vater gänzlich schen.
ken.

2. Ohr aller fürcht und blo.
der Art musst du dich zu ihm
halten, ihn frei bekennen, un-
und günzlich lassen
walten; greif's tapfer an, du
musst doch dran, kehr' dich an
niemands Wüthen; wer sucht
die Beut der muss den Streit
nicht fliehen, noch verhüten,

3. Pracht, Adel, Stärke, Ehr
und Kunst mag dich zu Goff
nicht bringen, es stinkt vor ihm
wie Schwefeldunst; nach De-
muth sollst du ringen, aus sei.
ner Kraft, die alles schafft, und
hilft dir seine Strassen fein
laufen fort zum Ziel und Or,
das Base flichn und lassen,

4. Hast du Gott lieb und
kennst den Sohn, wie du dich
rühmst mit Worten, so solist
auch seinen Willen thun auf
Erden aller Orten. Hier hilft
kein' Gloss, die Schrift ist
bloss, ich kann nicht anders
lesen; willst du sein fromm, so
musst kurzum verlassen sünd-
lich's Wesen,

5. Ja, spricht die Welt, es
ist nicht Noth, mit Christo so
zu leiden, er litte selbst für
mich den Tod, drum kann
ich's Kreuz wohl meiden; er
zahlt für mich, dasselb' glaub'
ich, damit ist's ausgerichtet. O
Bruder! nein, dies ist ein
Schein, den Flesich und Blut
erdichtet

6. O Jesus, der du Kraft und
Licht den Deinen schenkst von
oben, bewahre mich, dass ich
doch nicht scheu' Satans Wuth
und Toben; ficht er mich an
auf deiner Bahn, so hilf mir
fröhlich kämpfen; muss leiden
ich gleich Fersenstich, durch
dich kann ich ihn dämpfen.

