1. Wohlauf, mein' Seel,
betrüb' dich nicht,
auf Gott stel? deine Zuversicht,
bei ihm ist Hilf und Freud';
bit?, dass er deinen Glauben
mehr, und hab' dein' Lust an
seiner Ehr.

2. Das Eitle, dem der Mensch
nachrennt, lass', es wird ihm
gar bald entwend't, jedoch das
Ew'ge bleibt, was weder Mott
noch Rost berührt, auch Dieb
und Räuber nie entführt.

3. Beut dir Gott seinen Se-
gen an, so musst du ihn mit
Dank empfah'n, sonst wird er
selbst zum Fluch, und dir ge-
dethen zu der Pein, ja ga'
dereinst dein Richter sein.

4. Scheu' Prassen, Wollust,
Uebermuth, weil es der Seele
Schaden thut; auch Zwist und
Hoffart fliek'. Leb' sittig und
halt miss'gen Mund, so blei-
bet Leib und Seel gesund.

5. Indem dich Gott im Nie-
derstand probiert, so dien' mit
trouer Hand in dem, was Gott
verlichn: ist's klein, so ist die
Last auch klein, ein grosser
Stand bringt gross're Pein.

6. Wenn Krankheit oder Ar-
muth drückt, und wenn dein'
Nabrung dir nicht glückt, ei so
verzage nicht! Gott lebt und
sicht, Gott ist's der thut: leb'
fromm und fasse guten Muth.

7. Misstrau' auf seine Hilfe
nicht, trau' dem, was dir sein
Wort verspricht, er weiss die
rechte Zeit; wenn Trost und
Hilf uns nothig sein, alsdann
stellt er sich gnädig ein.

8. Wer sich verlässt auf zeit-
lich Cut (das doch nur ist, wie
Ebb' und Fluth), lehnt an gar
schwachem Rohr. Wer Reich-
thum sucht zur Seligkeit, er-
langt das Gut der Ewigkeit.

9. Gott's Hand ist mild und
unverkürzt, Cut, Heil und Se-
gen auf den stirzt, der ihn hier
fürchtt und dient. Und was
hier jedem Mensch'n gehricht
giebt er, eh er ihn noch an-
spricht.

10. Drum zweille nimmer
mehr, mein Geist, Gott lebt,
der auch den Sperling speist, er
weiss, was du bedarfst. Vey.
traue Gott, gepresstes Herz!
und leb' in Ruh bei Freud'
und Schmerz,

