1. Zeuch mich dir nach
mein Licht, mein Weg, mein
führer, mein Theil in jegli-
chem Revier, mein Rath und
raein Regierer, mein Sprach-
gesell, Trost und Panier, mein
Stab und Stärke, mein Quar-
tier, Immanuel, mein alles!

2. Mein Licht! das alle Welt
durchbricht, Wohl mir, bef dei.
nem Scheine! strahlst mir ins
Herz und Angesicht, durch-
dringst Mark und Gebeine; er-
leuchte meine Finsterniss,
mach' meinen Gang licht und

3. Mein Weg! ich gehe nicht
von dir, wohl mir, dass ich
dich funden! die alten Wege
grauen mir, der Schlamm ist
überwunden. Numm vollends
allen Unrath weg, erhalte mich
auf deinem Steg: so wandl'
ich in dir fröhlich.

4. Mein führer! ich verlange
nur von dir geführt zu werden,
ohn' dich folgt man nur fal-
scher Spur und find't nichts als
Beschwerden,. Ach! führe mich
nach deinem Rath, versüsse mir
des Kreuzes Pfad; zeuch mich,
so lauf' ich richtig.

5. Mein Theil in jeglichem
Revier, du Herr in allen Lan-
den, du wohnest dort, du woh-
nest hier, bist mir zu gut vor-
handen; durch dich ist, was ich
sehe, mein, doch sollst du mir
das Beste sein, zeuch mich in
dein' Erkenntniss,

6. Mein Rath! ich weiss von
keinem Rath, auch nur in klei-
ner Dingen; ach rathe mir
denn Früh und spat, so wird
mein Werk gelingen. Ein Pi!.
grim kommt in manche Noth,
bei dir ist Rath für Noth und
Tod; zeuch rich nach deinem
Willen,

7. Regierer aller Creatur!
du musst auch mich regieren,
und alle Dinge der Natur bei
mir auf Gnade führen. Nach.
denken, Wollen, Reden, Seh'n
soll nur nach deinem Wink ge-
schehn, zeuch mich von mir
selbst abe.

8. Mein Sprachgesell! er-
muntre mich, mit (von) dir
fein viel zu sprechen, sei mei-
ner Armauth forderlich, will
mir's hierin gehrechen. Un-
niltze Worte lass mich flichn,
im Guten mach mich weis'
und kühn; zeuch mich nach
deiner Weise.

9. Mein Trost! wie unver-
holfft entsteht bei mir und Mei-
nesgleichen Angst, Kummer,
wenn es widrig gebt, da, da
musst du nicht weichen; in al-
lem meinem Angstgeschrei be-
schwör ich dich bei deiner
'Treu; zeuch mich in dein Er-
barmen.

10. Du, mein Panier! zu dei-
ner Fahn' hab ich vorlängst ge-
schworen, jetzt hing' ich mich
noch fester dran; sollt' ich so
sein verloren? Nein, deine Lieb'
ist über mir, kein einz'ger
Feind besteht vor dir; zeuch
mich dir nach im Glauben,

11. Mein Stab auf meiner
Wanderschaft! auf dich will ich
mich lehnen, die Creatur ist
mangelhalt, lass mich von ihr
entwohnen; mit dir komm? ich
am besten fort, es unterstütze
mich dein Wort, so lauf' ich
deine Wege.

12. Du stärke für den
schwachen Leib und für die
milde Seele! gieb, dass ich all-
zeit an dir bleib', an dir, du
Lebensole! ermuntre mich,
wenn ich gesund, belebe mich,
wenn ich verwund't, so lauP
ich ristig weiter.

13. Du, mein Quartier und
Ruhestatt! in dir ist gut zu ra-
sten, bin ich von meiner Reise
matt, gedrückt von manchen
Lasten; an deiner liebevollen
Brust erhol' ich mich nach aller
Lust; ach! zeuch mich in dein
Herze.

14. Immanuel, mein Jesus
Christ! der du so manche Wege
zi meinem Wohl gereiset bist,
ich bitte dich, ach prüge mir
dies auf allen Wegen ein; zeuch
mich dir nach, so bleib' ich
dein, und du verbleibst mein
alles.

