1. Zeuch mich nach dir,
Herr erhoben, zich'
mich nach dir himmelauf, dass
ich stetig dich mag loben hier
in meinem Lebenslauf. Zieh
mich nach dir für und für, ach!
so lauf' ich Herr, zu dir.

2. Ach! so lauf' ich mit Ver-
langen und ware deiner mit
Geduld dich, Herr Jesus! zu
umfangen; mach' mich los der
Sündenschuld. Zieh mich nach
dir für und für: ach! so lauP
ich mit Begier,

3. O! so kann ich fröhlich
gehen hier die schmale Kreu-
zesbahn; o Herr Jesus! lass
mich sehen deine Gnad', führ
selbst mich an. Zieh mich nach
dir für und für: ach! so lauf
ich mit Begier.

4. Stets nach deinem Will'n
zu leben, in Lieb und Ergeben-
heit, wollest du mir Gnade ge-
ben, führen zu der Seligkeit.
Zieh mich nach dir für und
für: ach! so lauf' ich Herr, zu
dir.

5. Du bist meine Freud und
Wonne, du bist meine Zuver-
sicht, führe mich, o Lebensson-
nel selbst mit deinem hellen
Licht. Zieh mich nach dir für
und für: ach! so lauf' ich Herr,
zu dir,

6. Bis ich meinen Lauf be-
schliesse, bis ich end' die Le-
benszeit, lass mich deinen Trost
geniessen, gieb aus Gnad' die
Seligkeit. Zich mich nach dir
aus der Welt in dein himmlisch
Freudenzelt.

