1. Meine Lebenszeit ver-
streicht,  stündlich
eil ich zu dem Grabe, und was
ist's das ich vielleicht das ich
noch zu leben habe? Denk o
Mensch! an deinen Tod,
nicht, denn Eins ist noth.

2. Lebe, wie du, wenn du
stirbst, wünschen wirst, gelebt
zu haben. Güter, die du hier
erwirbst, Würden, die dir Men-
schen gaben, nichts wird dich
im Tod erfreu'n, diese Güter
Sünd nicht dein,

3. Nur ein Herz, das Gutes
liebt, nur ein Ruhiges Gewissen
das vor Gott dir Zeugniss giebt,
wird dir deinen Tod versüssen;
dieses Herz, von Gott erneut,
ist des Todes Freudigkeit,

4. Wenn in deiner letzten
Noth Freunde hilf!os um dich
beben, dann wird über Welt
und Tod dich dies reine Herz
erheben! Dann erschreckt dich
kein Gericht, Gott ist deine
Zuversicht.

5. Dass du dieses Herz er-
wirbst, fürchte Gott und bet
und wache, sorge nicht, wie
Früh du stirbst; deine Zeit ist
Gottes Sache; lern' nicht nur
den Tod nicht scheu'n, lem'
auch seiner dich erfreu'n.

6. Ueberwind ihn durch
Vertrau'n, sprich: ich weiss, an
wen ich glaube, und ich weiss,
ich werd ihn schau'n einst in
diesem. meinem Leibe; er, der
rief: es ist vollbracht, nakm
dem Tode seine Macht.

7. Tritt im Geist zum Grab'
oft hin, siche dein Gebein ver-
senken; sprich: Herr, dass ich
Erde bin, lehre du mich selbst
bedenken; lehre du mich jeden
Tag, dass ich weiser werden
mag.

