1. Au tiefer Noth ruf'
ich zu dir. Her
Gott! neig' du dein Ohr zu mir,
Erhöre mein Gebet und Fleh'n,
und lass mich deine Hilfe
seh'n; mein Herz erfüll mit
deiner Gnad', dein Trost er-
hal? mich frith und spat.

2. Schau, wie ich hier im
Elend bin; sieh', wie mein
Herz, mein Geist und Sinn be-
schwert und voller Trauern
steh'n, betrübt muss ich einher
stets geh'n, dass meine Seele
fast verschmacht't. Ach Gott!
hab' auf mein Elend Acht.

3. Mir fehlt die Liebe,
schenk' sie mir, um viel Ge-
duld ruP ich zu dir: die Hoff-
nung auch hoch nothig ist
sammt Keuschheit, o Herr Je-
sus Christ! auch Weisheit: die-
ses mir verleib', zusammt der
wahren Buss und Reu'.

4. Vor Zank und Neid be-
wahre mich, o Herr, mein Gott!
'rum bit? ich dich, die edle
Sanftmuth wir verleih', auch
dass ich andem gern verzeib',
die Uebels auf mich zugedacht,
und herglich sie zu lieben
tracht'.

5, Ein Herz schenk', das
barmherzig ist, auch ohne
Falsch und arge List; die De-
muth gründe tief in mir; dein
Wort mir leucht' und bring zu
dir; dein Wandel, liebstes J¢-
sulein! lass meines Lebens
Richtschnur sein.

6. Dein Geist bewohne ganz
mein Herz und zich es zu dir
himmelwirts, dass ich von al-
lem Uebel frei, dein Gnaden-
kind und Erbe sei: dann werd'
ich, aller Bosheit rein, geheiligt
zu dir gehen ein,

7. Herr Jesus! ach, lass es
gescheh'n, mit deiner Hilf mir
beizusteh'n, damit ich, weil ich
leb' auf Erd', ganz deinem Bil-
de Shnlich werd', und wenn
ich scheide aus der Zeit, aus
Gnad erlang die Seligkeit.

