1. Brich durch mein an-
gefocht'nes Herz!
brich durch den innern Seelen-
schmerz, komm schaue deinen
Brüutigam, den Gnadenbrunn,
das Gotteslamm am Kreuzes-
stamm,.

2. Dein Jesus reicht die Arme
dir, und legt dir Ruh und Le-
ben für, die Krone der Gerech-
tigkeit, den Zugang, der uns ist
bereit't zur Seligkeit.

3. Sei nur getrost und ringe
recht, durch Ringen wirst du
Gottes Knecht; denn aller An-
fall lehret dich, wie man in
ihm ganz ritterlich bewaffne
sich,

4. Die Wunden hält dir Je-
Sus zu, die Sicherheit und süsse
Rukh, darin der Zuflucht finden
kann, der ihn im Glauben sie-
het an, den Wundermann.

5. Hie ist die Burg für alle
Noth, die Gegenkur für Höll'
und Tod, die Quell, daraus
das Leben quillt, das Meer, so
Durst und Kummer stillt, mit
Gnad' erfüllt.

6. Stürmt auf uns die Ver-
suchung los, wohlan! wir treten
zu ihm bloss, da stärkt uns un-
ser Jesus Christ, wenn nur das
Herz, aufrichtig ist, zu aller
Frist,

7. Nun, süss'ster Jesus, mei-
ne Ruh! ich eile deinen Wun-
den zu; mein Herz und Glaube
lässt dich nicht, bis auch dein
theures Gnadenlicht in mir an-

8. Mein Herz empfindet
Sturm und Muth, auf allen
Seiten stromt die Fluth; ich
fühle stets der Sünden Pfeil!,
drum ich zu dir im Glauben
eil und suche Heil.

9. Zu deinen Wunden fliche
ich, in deiner Seite stark ich
mich; ich labe mich in deinem
Blut, das auch durch deine Lie-
besgluth mir kommt zu gut.

10. O unerschipftes Gnaden-
meer, Israel's Ruhm und Zions
stärkt uns deine
treue Hand, das auserwählte
Gnadenpfand und Liebesband.

11. Da hüngest du aus gros-
ser Huld, für fremde Sünd',
für uns're Schuld, nur dass die
angefocht'ne Seel' erlang' in
deiner Seiten Hob das Gna-
dendl.

12. Du, Heilger! wirst vor
aller Welt zum Trauerschau-
spiel vorgestellt, und kaufest
uns durch deinen Tod die Frei-
heit aus der Seelennoth, bringst
uns zu Gott.

13. Ei, wie soll? ich dean
traurig sein? Ich kehre bei dir,
Jesus! ein; hier find ich wahre
Ruh' und Rast, weil du auf
dich die Sündenlast genommen
hast.

14. Dies ew'ge Wort trägt
volle Kraft: hie ist die beste
Wohlan denn, Je-
sus, mein Gewinn! dir gebe ich
Herz, Seel und Sinn: ach,
nimm es hin!

