1. Ein von Gott gebor'-
ner Christ wird
auch heralich lieben, was von
Gott geboren ist und ihm treu
geblieben. Wer den Vater liebt
und ehrt, sollte der wohl has-
sen, was dem Vater angehtirt?
das wird er wohl lassen.

2. Wenn ein wahres Gottes
kind solche Menschen  sichet,
die auch Kinder Gottes Sünd, of
so grünt und blibet in dem
neugebor'nen Sinn lauter holde
Liebe; er neigt sich zu ihnen
hin aus dem reinster 'Triebe.

3. Wenn er nun von jemand
hört, der den Vater kennet, der
den Sohn des Vaters ehrt, und
hn Heiland nennet: so wird
eine frobe Lust, die mit Lieb
verbunden, in der Gott ergeb'-
nen Brust inniglich empfun-
den.

4. Solche Lieb? ist allgemein,
Fremde und Bekannte, wenn
sie Kinder Gottes sein, hält sie
für Verwandte. Ob sie arm Sünd
oder reich, edel, hoch, verach-
tet, dieses Güt ihr alles gleich
und wird nicht betrachtet.

5. Gottes Bild und Christ!
Sinn, der die Brüder schmük-
ket, zeucht der Geist zu ihnen
hin, wenn er wird erblicket;
der verbindet Herz und Herz
so genau zusammen, der er-
höhet himmelwürts die gewirk-
ten Flammen,

6. Keine Muths- und Blut
Freundschaft ist hier zu verglei-
chen, es muss dieser Liebeskraft
alle Liebe weichen, dies von
Gott geknüpfte Band wird so
hoch geschützet, dass man kei-
nen andern Stand an die Seit
ihm setzet,

7. Trifft Verfolgung, Hass
und Leid die geliebten Brüder,
so empfinden's jederzeit, die
verbund nen Glieder, die mit
ihrem Oberhaupt fest vereinigt
stehen; es wird ihnen nicht er-
laubt, milssig zuzusehen,

8. Kronet Gott mit Gnad
und Heil Eines seiner Lieben,
so wird andern auch ihr Theil
davon zugeschrieben. Jedes ist
für sich bereit, andern getn zu
dienen, weil nur Fried und
Einigkeit unter fhnen grünen.

9. Diese Liebe hilfet auf
Brüdern, die gefallen, sie be-
fordert ihren Lau, wenn sie
schwilchlich wallen; ja sie
strecket sich so weit, dass sie
auch das Leben für die Brüder
ist bereit in den Tod zu geben.

10. Herr! giess dieses Bal-
samol reichlich aus anf Erden,
dass ein Herz und eine Seel
aus den Deinen werde. dämpfle
Argwohn, Stolz und Neid, die
den Frieden storen, lass uns
nicht von Zank und Streit un-
ter Brüdern Hören.

