1. Entbinde mich, mein
Gott! von allen
meinen Banden, womit mein
armer Geist noch so gebunden
ist; mach' aller Feinde Strick
und Tilcke ganz zu Schanden,
durch den, in welchem du mein
ein'ger Retter bist; zerbrich',
zerschlag', zerreiss' und mach'
mich durch den Sohn zum
recht Gefreieten, sonst komm'
ich um die Kron',

2. Ach Gott! erst war ich
recht ein Sklave aller Sünden,
doch dein Erbarmen hat mich
davon frei gemacht; nun wol-
len sich auf's New' subtile
Stricke finden, ach! so wird
doch mein Fuss zuletzt in's
Garn gehracht. O Vater! mach
mich frei, mich auf wei-
ten Raum, dass sich mein
Geist ausbreit', so wie ein
Cederbaum.

3. Was zieht mich nieder-
wilrts, dass ich nicht kann auf-
fliegen? Was macht mich denn
so matt in meinem Christen-
lauf? Ach! welch ein Bleige-
wicht seh? ich noch in mir lie-
gen, das drückt mich unter-
würts und lässt mich nicht hin-
auf. O! woher krieg' ich Kraft
von allem los zu sein, so frei
und los gemacht, als wie ein
Vagelein?

4. Ach! dieser Todesleib be-
schwert die arme Seele, die
Hütte drückt den Geist, der
d'rin gebunden liegt; o wer
macht mich doch frei aus die-
ser Stndenhöhle, dass mein
Verlangen Luft und freien Zu-
gang kriegt? Durchbrecher!
brich doch durch und mach
mich völlig frei, dass mein
Geist nicht, wie ich, mehr so
gefangen sei.

5. Ich weiss, ich liebe dich,
doch soll ich's recht bekennen,
noch lange nicht so viel, als
meine Seel' begehrt; es ist noch
was in mir, ich kann es selbst
nicht nennen, das öfters mei-
nen Geist in deiner Liebe stört;
ach, find' ich, denk' ich oft,
doch nur ein Riäumelein, da
ich ganz ungestört, dich lie-
bend, möchte sein.

6. Such, ich die Einsamkeit
und mein' es da zu finden, so
wir es freilich gut, wenn ich
da konnt allein mich gänzlich
von mir selbst und meiner Last
entbinden, dass ich auch ohne
mich könnt' recht alleine sein;
doch nun trag' ich mit mir
mein arges Fleisch und Blut,
das in der Einsamkeit auch
nimmer in mir Ruht.

7. Gedanken plagen mich
und eitle Phantaseien, Zer-
streuung mancherlei, die
Schwermuth der Natur, die
kommt noch wohl dazu; ach!
wer wird mich befreien? Wer
zeigt zur Freiheit mir die rech-
te, sich're Spur? Ich Armer!
ach! wie lang soll ich gebunden
sein? Wann schau' ich durch's
Gesetz der vollen Fretheit ein?

8. Der Eigenwille schleicht
sich oft in meine Glieder, und
stört durch seinen Trieb mir
alle Ruh': dies schlägt
die Freudigkeit der Seele mich-
tig nieder, kaum thut das Herz
sich auf, so schleusst sich's wie-
der zu. Soll Licht und Finster-
niss denn stets im Wechsel
sein? Wann kommt mein volles
Licht und steter Sonnenschein?

9. Ach Gott! entbinde mich
von allen meinen Banden, und
was mich noch subtil im
Fleisch gefangen hält; ist das
nicht schön genug, wenn Eines
nur vorhanden, das mich noch
binden kann in dieser Sünden-
welt? Soll ich gebunden sein,
so binde deine Treu mein ar-
mes Herz, auf dass ich dein
Gefangner sei.

10. Wen deine Liebe bind't,
ist nicht ein Knecht der Sün-
den, er bleibt in Banden auch
ein rechter freier Mann; mein
Abbal so will ich mich gerne
lassen binden, wenn ich dein
freies Kind auf ewig bleiben
kann; nur mach mich von mir
frei und von der argen Welt,
dass meine edie Seel ihr Frei-
heitsrecht behült.

