1. Hier ist der Stern, der
alle Himmel zieret,
die Feversäul', so uns zum
Leben führet, der Stern aus
Jakob, unser Heil und Licht!
folg' seinem Zug, lass ihn doch
ewig nicht,

2. Die Weisen, die dies neue
Licht vernommen, Sind aus
dem fernen Morgenlande kom-
men, sie sah'n den Stern und
bald fiel ihnen ein, es müsst,
ein mächt'ger Herr geboren
sein.

3. Dies Wunderlicht hat so
hr Herz bewogen, dass sie mit
Mih' aus ihrem Lande zogen.
Sie acht'ten weder Weg noch
Ungemach und folgten immer
diesem Lichte nach.

4. Und fragten auch in Sa-
lems Stadt mit Fleisse, wie
vom Messias die Weissagung
heisse und wo der neugeborne
König sei? Doch das bringt Sa-
lems Richtern Schrecken bei.

5. Man lehret sie nach Beth-
Ichem zu gehen. Wie froh Sünd
sie, da sie von neuem sehen
das Licht, so ihnen Glück ge:
prophezeit! Sie lobten hoch den
Gott der Herrlichkeit.

6. In Bethlehem, woselbst
ihr Leitstern stehet, fand man
das Kind im dunkeln Stall; o
sehet, sie beten's an, thun ihre
Schitze auf, zieh'n wiedrum
froh in's Vaterland hinavuf.

7. O gieb dir Müh, auch
Christum recht zu finden, er
ist dir nah' in der Propheten
Gründen. Lass Gottes Wort an
Statt des Leitsterns sein, so
kehrt er selbst in deinem Her-
zen ein.

8. Zahl' Glaubensgold, bring'
wahrer Myrrhen Busse, schenk'
Andachts-Weihrauch, falle ihm
zu Fusse; folg' bald, weil noch
der Stern der Gnaden scheint,
sonst wird die Schuld in Fin-
sterniss beweint.

