1. Erneu're mich, o
ew'ges Licht! und
lass von deinem Angesicht mein
Herz und Seel mit deinem
Schein durchleuchtet und er-
füllet sein.

2. Ertödt' in mir die Flei-
scheslust und nimm hinweg
den Sündenwust; bewaffne
mich mit Kraft und Muth, zu
streiten wider Fleisch und Blut,

3. Schaff in mir, Herr! den
neuen Geist, der dir mit Lust
Gehorsam leisPt: ein willig
Opfer willst Ja du, der alte
Sinn taugt nicht dazu,

4. Mach' in mir das Ge-
dächtniss neu, dass es auf dich
gerichtet sei, und was dahinten
ist, vergess', und stündlich
Christ! Tod ermess'.

5. Des Fleisches Willen tödt'
in mir und mach ihn unter-
thänig dir, durch deine Liche
treib ihn an, zu geh'n auf dei-
ner Lebensbahn,

6. Und wie ich ohn' dein
Gnadenlicht erkenne deinen
Willen nicht, so leuchte du, o
Gott! allein in den Verstand
roit deinem Schein,

7. Mach in mir das Gewis-
sen rein, und lass es abgewa-
schen sein, so kann ich auch
durch deinen Sohn mit Freu-
den steh'n vor deinem thron,

8. Auf dich lass meine Sin-
nen gehn und stets hinauf ge-
richtet stehn, dass ich dein
Wort mit Freuden bor, mein
Herz nach ihm in allem kehr.

9. gieb, dass ich finde deine
Kraft, und schmecke deiner
Güte Saft; lass mich dein .
freundlich Angesicht mit Freu- 
den sehn in deinem Licht. 

10. Wenn ich in deinem
Wort dich such', so lass es mir
sein ein Geruch, der Leben,
Kraft un Sssüigkeit durch
meine ganze Seel' ausbreit't.

11. Und weil du woller Güte
bist, die lieblich und erfreulich
ist, so gieb, dass ich dich fühl'
in mir und ganz umschlossen
sei von dir

12. Und wie ich von mir
selbst nichts kann, so treib
durch denen Geist mich an,
dass er in mir das Ruder führ',
Gest, Seel', Herz, Sinn und 
Mund regier'.

13. Wie dieses ohne Glau-
ben nicht in mir kann werden
angericht't (der Glab' ohn'
dies auch nicht besteht, wo er
nicht in die Werke geht),

14. So wirke Herr! durch
deinen Gest den Glauben, der
sick kräftig weist, und in ein
neues Wesen dringt und seine
Lebensfrüchte bringt.

15. In allem, o Herr Jesus
Christ, lass mich Kraft sein 
ausgerüst't zu fechten wider
Fleisch und Blut, und nimm
mich unter deine Hut.

16. So acht' ich nicht des 
Teufels List, der jetsund voller
Grimmes ist; ich bleib im Seig,
in dir will ich, mein Jesus!
lebn ewiglich.

