1. Eröffne doch dein
Aug', o Herr! mich
gnädig anzusehen. Mein Vater!
hör', was ich begehr' mein Bit-
ten, Seufzen, Flehen; denn mei-
ne Seel', verwund't geplagt, ist
ganz bekümmert, fast verzagt:
ach! lass mir Hilf' geshehen.

2. Der Sünden Menge drükt
mich sehr, mein' Fehler mich
verdriessen; der gute Vorsatz
will, o Herr! wie Wasser oft
zerfliessen. Wenn sich mein
Herz die Rechnung macht,
recht fromm zu sein eh' es
vollbracht, werd' ich schon
hingerissen.

3. Will ich zu deinem Ruhm
und Preis zuweilen etwas sa-
gen, vor deinem Volk mit allem
Fleiss Erbacliches vortragen:
so bin ich, Herr! zu still und
stumm, zu blöd, zu träg', un-
wizzend, dumm, ich muss
schamhaftig klagen.

4. Nock mehr: wenn ich
nach deinem Wort auch sonst
was soll verrichten, will es nach
Wunsch nicht gehen fort in
meinen schuld'gen Pflichten;
es wird verspart zur andern
Zeit, dies bringt mir Sorg und
Herzeleid bei meinem Thun
und Dichten.

5. Und ob ich auch schon in
der That nach deinem heil'gen
Willen mich recht bestrebe
früh und spat, das Gute zu er-
füllen; es kann die Prob' er-
tragen nicht, daher mein Herz
vor Leid schier bricht. Herr!
hilf den Jammer stillen,

6. Dies Alles mich dazu be-
wegt, mir selbsten zu missfal-
len, weil's meiner Seele Wun.
den schlügt und macht mich
kläglich lallen, Ich werfe mich
in wahrer Buss' mit tiefstem
Seufzen dir zu Fuss; ach!
mocht' ich dir gefallen,

7. möchP ich aus deinem
Ueberfluss mein' Nichtigkeit
ersetzen; ach! möechte doch ein
Liebesguss aus deinen Gnaden-
schitzen mein' Schuld bezah-
len, dass nichts blieb'; mein
Herz würd' sich an deiner
Lieb', als deine Braut ergStzen,

8. Ach, Herr! schau' mich in
Gnaden an, ich leide Angst und
Schmerzen, der Feind will von
der schmalen Bahn mich zie-
hen, meinem Herzen macht er
viel Unruh', dass es bebt und
stets in fürcht und Schrecken
schwebt. Erhall die Glaubens-
kerzen.

9. Mein' Seel will dich nicht
lassen, Herr! sie hat nicht Ruh,
noch Frieden, bis du erhörest
mein Begehr und mir dein'
Gnad' beschieden, Sie will mit
Jakob halten an, so lang', bis
sie gewinnen kann; sie flehet
ohn' Ermüden,

10. O Herr! voll grosser
Gnad' und Güt, woll'st dich
nicht zornig stellen, dass ich
dich oftmals flehend bitt'; thu
ein solch' Urthei! Fällen,
welch's geht nach Gnad' und
nicht nach Recht, erhalt mich,
deinen schwachen Knecht, dass
ich nicht fahr zur Höllen,

11. Durch Christum, deinen
lieben Sohn, den Bräut'gam
auserlesen, den Mittler, Bürg?,
und Gnadenthron, lass meine
Seel' genesen, Mein Höher-
priester! bit? für mich und
führe mich einst gnädiglich zu
dir in's Himmelswesen,

12. Noch Eins, mein Hei-
land, Gott und Herr! ist mein
herzlich Begehren, dass du mir
Schwachen mehr und mehr
woll'st Kraft und stärk besche-
ren; dann werd' ich muthig, als
ein Held, erhalten ritterlich das
Feld; dir zu Lob, Preis und
Ehren.

13. Verschmähe nicht, o Va-
terherz! mein Winseln, Seut-
zen, Klagen, erlds' dein Kind
von allem Schmerz und lass es
nicht verzagen. Dein' Gnad'
und Gunst verleihe mir, Herr
Jesus! reichlich für und für,
entreiss' mich allen Plagen.

14. Mag es gescheh'n, so lass
es sein, dass meine Freud' sich
mehret, wenn du mir meine
Seelenpein in süsse Ruh' ver-
kehret; wenn du mich Schwa-
chen stark gemacht, so bleib'
ich treu, bis du gehracht mich
hast, wo man dich ehret.

