1. Es halten eitele Ge-
müther die Erde
für ihr Vaterland; wer aber Je-
sum hat erkannt und die wahr-
haften Himmelsgüter, der sicht
den ganzen Kreis der Erden
für eine fremde Hütte an, und
sehnet sich erlost zu werden
von dieser rauhen Pilgrims-
bahn.

2. Ein Herz, das Christo ist
verbunden, weiss dass es hier
das Elend bau' und nichts als
wilde Wüste schau'; drum
zühlet es auch alle Stunden
und denkt stets auf das End'
der Reise, die uns in's Vater-
land versetzt; denn es wird
wohl auf keine Weise durch
das Vergingliche ergötzt.

3. Kein Fluss kann so dem
Meer zulaufen, kein Stein eilt
so der Tiefe zu, als wie ein
Christ zur HimmelsRuh' hin-
wegeilt von dem Erdenhaufen.
Ob seine Fiss' die Welt berith-
ren, so ist das Haupt doch in
der Höh'; er sucht den Wandel
so zu führen, dass Herz und
Sinn im Himmel steh'.

4. Dies Heimweh Gott ver-
lobter Herzen vermehrt sich bei
der Kreuzeslast; man find't auf
Erden keine Rast bei Seelen-
oder Leibesschmerzen. Wenn
sich die Trübsalsfluth ergiesset,
so wird der engen Brust ganz
bang, bis dass die Lebenszeit
verfliesset: ach, Gott! heisst es,
wie lang? wie lang?

5. Da hat ein Pavlus Lust
zu scheiden; ein Abraham ist
lebenssatt; ein Hiob ist ganz
mild und matt vor langem
Sehnen in dem Leiden! Elias
wünscht bei seinem Wandern
zu schliessen den betrübten
Lauf; von einem Morgen bis
zum andern sicht David nach
der Hilfe auf,

6. Doch ist dies Eilen zu dem
Himmel gemilssigt mit Gelag-
senheit. Man wartet auf die
rechte Zeit, die, zur Erlösung
vom Getümmel, des Allerhoch-
sten Rath beliebet; man setzt
Gott weder Mass noch Ziel,
und wird das Herz gleich lang
betrübet, so ist es ihm doch nie
zu viel,

7. sollt sich's auch noch so
sehr verweilen, bis man ein
End zu seh'n vermeint und bis
die frohe Hilf erscheint, so
wird doch Gott gewisslich ei-
len, die Seinen mächtig zu er-
retten, die Tag und Nacht so
zu ihm schrei'n, und nach zer-
brochnen JTammerketten wird
er ihr Arzt und Helfer sein.

8. Der Herr, der über Tod
und Leben die unumschrünkte
Herrschaft hat, wird seinen
Kindern nie zu spat die lang
verlangte Freiheit geben. Ein
selig's End? muss alles wenden,
was anfangs unertrüglich war,
und Gott reicht selbst mit sei-
nen Händen den Lohn für al-
len Jammer dar.

9. Wir, die wir auf der Erde
wallen, verlangen, dass zu
rechter Zeit auch unser Ab-
schied aus dem Streit dem
frommen Gott mog' wohlgefal-
len. Du, Jesus! woll'st uns
Gnad' verleihen, dass wir dazu
bereitet steh'n, und uns auch
so der Welt verzeihen, damit
wir so gen Himmel geb'n.

