1. Geh' auf, mein's Her-
zens Morgenstem,
und werde mir zur Sonne; geh
auf und sei von mir nicht fern,
du Seelenwonne! er-
leuchte mich ganz inniglich,
dass ich in deinem Lichte noch
diesen Tag erblicken mag dein
liebstes Angesichte,

2. Ich wünsche nichts, als
dich zu seh'n, hab' auch sonst
kein Verlangen; ach! wann
wird es doch nur gescheh'n,
dass ich dich werd' umfangen?
Du bist das Licht, das mein
Gesicht alleine will erblicken;
du bist der Strahl, der allemal
kann meine Seel erquicken.

3. Du bist der Glanz der
Herrlichkeit und gibst der Welt
das Leben; dein Anblick macht
noch jederzeit mich in den
Himmel schweben; dein Freu-
denschein macht meine Pein
mir über zuckersüsse; dein's
Mundes Kuss, dein Geistes-
gruss macht, dass ich ganz
zerfliesse.

4. Wo bist du, schinster
Bräutigam, o auserkor'ner
Knabe? Wo bist du, süsses Got-
teslamm, dass ich mich mit dir
labe? Komm doch geschwind,
du Gotteskind! komm, komm,
dass ich dich preise, und dir
Lob, Ehr und Dank und
Ruhm aus Herzenskraft erwei-
se.

5. Der Leib wird mait, die
Seel wird schwach, die Augen
steh'n voll Thrönen; der Mund
erblasst, ruft: ach und ach! das
Herz ist voller Sehnen. O Je-
sulein! mein Freudenschein, du
kannst mich ja erquicken; ver-
zeuch doch nicht mit deinem
Licht, mich gnädig anzublik-
ken.

