1. Herr Jesus! deine
Hindin schreit:
Ach! ist die Lebensquell noch
weit, wonach mein Gaumen
brennet? Die frische Quell' ist
immer hell, und keinen Abgang
kennet.

2. Der Baum, aus welchem
Wasser springt, so lauter wahre
Labung bringt, die über alle
Freuden, bei welchem sich dort
ewiglich die Limmer Christ!
weiden.

3. Der Brunn, der so kry-
stallenklar, dass man Gott selb-
sten offenbar darinnen kann
erblicken, und das Gesicht in
seinem Licht unsüglich süss er-
quicken.

4. O Nektarbrunn! war' ich
bei dir, ich der so viel der
Schlangen hier hab' als ein
Hirsch verschlungen, die mich
verletzt und oft gewetzt auf
mich die falschen Zungen.

5. Ich fuhl in meinem ar-
men Muth und Willen selbst
auch Schlangenblut, das bse
Gift der Sünden; ach! wie muss
ich doch ihren Stich so man-
ches Mal empfinden!

6. Sie setzet uns fast ohne
Ruh' mit ihrem schlauen Angel
zu, kommt unvermerkt geschli-
chen; sie hat ihn auch, nach
ihrem Brauch, mit Honigseim
bestrichen,

7. Hernach kommt erst die
spite Reu', wann uns're Un-
schuld ist vorbei; dann finden
sich die Schmerzen des Bisses
bald, die mit Gewalt uns drin-
gen zu dem Herzen.

8. Und ach! was ist doch
diese Zeit mit aller fhrer Eitel-
keit, als nur ein Kreis der
Schlangen voll Trug und List,
da alles ist bedacht auf Geiz
und Prangen.

9. Ach! dieser Schlangen bin
ich satt, bin ihrer mild
und matt; wilnsch' eine Welt
zu schauen, die ewig sei von
Schlangen frei, die schönsten
Himmelsauen.

10. Mein Geist, der seufzet,
Herr! zu dir, du wollst den
Durst einst stillen mir; dich hat
der Durst gequälet am Kreuz,
dass ich soll trinken dich, den
meine Seel' erwählet.

11. Wann seh ich dich, Herr
Jesus Christ! du Schatz, der
nicht zu schitzen ist; dich
schauen, das ist trinken. O
losch' mich bald, mein Aufent-
halt! mit deiner Augen Win-
ken.

