1. Hochwürd'ges Lämm-
lein, Jesus Christ!
mit Preis und Ruhm gekrönet,
dass du am Holz geschlachtet
bist, hast Gottes Herz versoh-
net, weil dich dazu die Macht
der Lieb und des Gehorsams
einig trieb, die Lust des Vaters
Willen an der gefalinen Crea-
tur durch eine wundersame
Cur vollkommen zu erfüllen,

2. Die Grosse deiner Passion,
die Menge deiner Schmerzen
und die Geduld dabei geht
schön weit über Sinn und Her-
zen; du hast dich unter's Kreuz
gebückt, mehr als ein Mensch
sich drunter schickt, litt er
auch noch so willig. Kann
etwas oft nicht anders sein, so
spricht man: ich ergeb' mich
d'reing; und das ist endlich bil-
lig.

3. Ein solch Ergeben aber
wir fürs Limmlein viel zu
wenig, du littest nicht von un-
geführ, du littest als ein König,
der für sein Volk von selbst
gewiss sein Leben wohlbedich-
tig liess, dass er es selig
machte; ja, der sich dem er-
zirnten Gott für übertretenes
Gebot zum Opfer selber brach-
te.

4. Du hättest können ewig-
lich des Vaters Freude bleiben,
auch ohne für die Menschen
dich zum Bürgen zu verschrei-
ben; alleine, dass sich Gottes
Zweck an ihnen durch die
Sünde steck', das konntest du
nicht leiden; und als es hiess:
ob du für sie dich schlachten
lassen wolltest hie, da sprachest
du: mit Freuden!

5. Du gingst und trugst, für
unsern Stolz und widersinnig's
Wesen, zu deiner Opferung das
Holz und liessest dich entblös-
sen, dich binden an des Kreu-
zes Pfahl, dir schlagen tiefe
Wundenmal' an Händen und
an Füssen; und dass es recht
verblutet war', die Seite spalten
mit dem Speer zum ganzen
Blutvergiessen.

6. Dein Leben nahm Nie-
mand von dir, du liessest sol-
ches selber; dies Opfer Güt
mehr für und für als aller
Bock' und Kilber; du brachtest
Gott, dem Herren, gar das
Allerangenchmste dar, das ihn
zur Gnade reize: den ganzen
Willen ohne Zwang und den
Gehorsam, der dich drang bis
zu dem Tod am Kreuze.

7. Werth bist du, Limm-
lein! für die That, weil du dich
schlachten lassen, die Macht,
die Gott von Anfang hat, in
deine Hand zu fassen und den
versiegelten Beschluss, dass al-
les, was noch werden muss, mit
Sieg hinauszuführen. Dir,
Limmlein! sei der Ruhm, die
Ehr', und dir wird das er-
kaufte Heer unendlich jubilie-
ren.

8. von deinem Schlachten,
Lamm und Hirt! von deinem
Weltversohnen, von allen dei-
nen Thaten wird die Ewigkeit
ertonen, der durch dein Blut
erworb'ne Fried wird für und
für ein neues Lied den Him-
melsbürgern heissen; die König-
liche Priesterschaft wird im-
merdar mit neuer Kraft, Lamm!

