1. Ich ruf' mit herzli-
chem Verlangen
zu dir, Herr! mit beihrünten
Wangen: o Herr! wann komint
der frohe Tag, dass du wirst
meine Seel aufwecken, die
Sinnen gänzlich dahin strek-
ken, dass ich dir cifrig laufe
nach?

2. Ach! ich bin trig'; mein
Herz und Sinnen noch diese
Welt zu lieb gewinnen, zeit-
liche Sorge mich beschwert. O
Herr! viel Dornen in mir stek-
ken, die meinen Eifer oft be-
flecken und zieh'n mich zu der
schnioden Erd'.

3. Herr! lass in mir nicht
des Fleisches
Trieb, die Lust der Sünden;
dein Kindschaftsgeist mich leit
und fähr, damit das Gute
träumphiere; mein ganzes Thun
also regiere, dass ich zur Ehre
diene dir.

4. Lass doch dein'n Geist
nicht von mir weichen, durch
ihn lass mich dein' Gnad' er-
reichen, tilg' alle böse Lust in
mir. Herr! wenn ich nur allein
dich habe, so sterb' ich aller
Weltlust abe; zu dir allein steht
mein' Begierd.

5. So lang' ich dich nicht
hab' im Herzen, empfind' ich
Seelenangst und Schmerzen,
und habe nichts, das mich ver-
gnügt; ich merke zwar den
guten Willen, doch kann dies
meinen Schmerz nicht stillen,
bis ich dir ganz werd zuge-
fügt.

6. Ach, Herr! wie lang' muss
ich so klagen? ich kann die
Last ohn' dich nicht tragen;
du rufest gnädig: komm zu mir,
Ich komm zu dir so ganz be-
laden, voll Hunger, Durst: ach,
heil' den Schaden! aus Trübsal
mich zur Freude führ.

7. Nach deinem Wort erhör
mein Flehen; du kennst die
Last, thu' mir beistehen, mein
liebster Jesus, Höre mich! denn
meine Seele ist betrübet, sic
fchzt und dich inbrünstig lie-
bet, und legt zu deinen Füssen
sich,

8. Ach, Herr! sich an die
heissen Thränen, das Winseln,
Seufzen, Fleh'n und Stohnen;
erbarm' dich, Helfer, hilf aus
Noth! Wirst du mir deine
Gned' erweisen, so will ich
dich dort ewig preisen, als
meinen Heiland, Herm und
Gott.

