1. Jesus, meine Zuver-
sicht, und mein
Heiland ist im Leben; dieses
weiss ich, sollt ich nicht, da-
rum mich zufrieden geben? was
die lange Todesnacht mir auch
für Gedanken macht.

2. Jesus, er, mein Heiland,
lebt, ich werd' auch das Leben
schauen, sein, wo mein Erlöser
schwebt; warum sollte mir
denn grauen? Lüsset auch ein
Haupt sein Glied, welches es
nicht nach sich zicht?

3. Ich bin durch der Hoff-
nung Band zu genau mit ihm
verbunden, meine starke Glau-
benshand wird in ihn gelegt
befunden, dass mich auch kein
Todesbann ewig von ihm tren-
nen kann.

4. Ich bin Fleisch und muss
daher auch einmal zu Asche
werden, das gesteh' ich, doch
wird er mich erwecken aus der
Erden, dass ich in der Herr-
lichkeit um ihn sein mög! alle-
zeit.

5. Dann wird eben diese
Haut mich umgeben wie ich
glaube, Gott wird werden an-
geschaut dann von mir in die-
sem Leibe, und in meinem
Fleisch werd' ich Jesum sehen
ewiglich.

6. Dieses meiner Augen
Licht wird ihn, meinen Hei-
land kennen; ich, ich selbst,
ein Fremder nicht, werd' in
seiner Liebe brennen; nur die
Schwachheit um und an wird
von mir sein abgethan.

7. Was hier kranket, seufzt
und fleht, wird dort frisch und
herrlich gehen; irdisch werd
ich ausgesä't, himmlisch werd'
ich auferstehen; hier geh' ich
natirlich ein, nachmals werd
ich geistlich sein.

8. Seid getrost und hocher-
freut! Jesus trägt euch, meine
Glieder; gebt nicht Statt der
Traurigkeit; sterbt ihr, Christus
ruft euch wieder, wenn die
letzt' Trompete klingt, die auch
durch die Grüber dringt.

9. Lacht der finstern Erden-
kluft, lacht des Todes und der
Höllen; denn ihr sollt euch
durch die Luft eurem Hei-
land zugesellen; dann wird
Schwachheit und Verdruss lie-
gen unter eurem Fuss.

10. Nur, dass ihr den Geist
erhebt von den Lüsten dieser
Erden, und euch dem schön
jetet ergebt, dem ihr beigefügt
wollt werden. Schickt das Her-
ze da hinein, da ihr ewig
wünscht zu sein.

