1. Liebreicher Vater,
mächt'ger Ehren.
könig mein Seelentrost und
Zuflucht in der Noth, wiewohl
ich vor dir schlecht, gering und
wenig, hast du mich doch be-
freit vom ew'gen Tod. Dein'
Güt und Woblthat mir, o
Herr! erzeig', mach mich zum
Erben in dem Reiche dein,
denn meine Seel verlangt bei
dir zu sein und dort zu wohnen
in dein'm Freudenreich.

2. O Fürst des Lebens! lass
mich sein entbunden, entreisse
mich dem eitlen Sündenfleisch,
und mach' mir los die bösen
Strick der Sünden: so tret ich
freudig an die Himmelsreis'.
Verlüng're, Herr! nicht meine
Lebenszeit, denn meine Seel'
sehnt herzlich sich nach dir
und nach der Wohnung, die
du gnädig mir bereit't; jedoch
dein Will gescheh all'zeit.

3. Mein' Seel belustigt sich
im Ueberdenken, wie herrlich
du die Frommen insgemein mit
ew'ger Freud und Wollust
wirst beschenken für ihre
Treu', aus lauter Gnad' allein,
Ach, Gott! wie lang' wart ich
der frohen Zeit, dass ich be-
tre? die Strass zu deinem
Tron; erbarm dich mein, o
theurer Gottessohn; und lass
mich schauen deine Herrlich-
keit.

4. Allmicht'ger Schöpfer
Himmels und der Erden!
schlafloser Wichter, der du
schlummerst nicht, beschave
mich in deinem Sohn, dem
Werthen, lass leuchten über
mich dein Angesicht, Wiewohl
ich nichts als Staub und Asche
bin, ja auch nicht werth ein
Tröpflein deiner Gnad', den-
noch führ mich auf der Chris
ten Pfad und nach dem Tod
ins ew'ge Leben hin.

5. Vollkommnes Lamm! er-
würget von den Heiden, du
wollst uns sammt der Auser-
wihlten Schaar, mit Palmen
schmitcken und dort ewig wel-
den, in steter Wollust vor
dein'm Antlitz klar. Wie freu-
dig wird uns doch entgegen
geh'n Elias und die Patri-
archen all', in reiner Seid' ge-
kleid't, mit frohem Schall dich
unser Lamm! stets loben im-
merdar.

6. O starker Hört und
Schiopfer aller Dinge! hilf, dass
nach Würd' die Wundertha-
ten dein ich dort mit Freud
und vollem Mund besinge, aus
aller Kraft und Grund des
Herzens mein. Dein' Güt' und
Wohlthat ich mit Preis und
Dank erheben will, und deines
Namens Ruhm ausbreiten stets
in deinem Heiligthum mit fro-
hem Schaal, mit Jubel-Lobge-
sang.

