1. Lob', meine Seel,
den Herren von
ganzem Herzensgrund, thu'
seinen Namen ehren, preis' ihn
mit deinem Mund für seine
Güt und Treu,' so jetzund
diesen Morgen, ohn' deine
Müh' und Sorgen, durch ihn
ist worden neu.

2. Dank' ihm für seine Gna-
de, dem grossen Gott, der
dich bewahret vor allem Scha-
den, nun so ganz Väterlich
behütet diese Nacht, dass von
keinem Unglücke, noch von
des Satans Tücke dir etwas
zugehracht.

3. Er hat durch sein Be-
schirmen bewahret gnädiglich
dich vor des Satans Stitrmen,
liess sicher ruhen dich, und
diese Morgenstund' lässt er
dich noch erleben, dass du sein
Lob erheben jetzt sollst mit
Herz und Mund.

4. Preis dann, mein Seel',
den Herren, lob' seinen Namen
gross, dass er dir thut besche-
ren aus seinem milden Schooss
so viele Vatergüt; der dir ge-
schenkt das Leben und der
auch noch daneben dir giebt
ein froh Gemüth.

5. Dass du ihn diesen Mor-
gen kannst loben fröhlichlich.
Befiehl ihm deine Sorgen und
hoffe festäglich, er wird's doch
machen gut; thu' ihm nur an-
befehlen dein'n Leib und deine
Seele in seine Vaterhut.

6. Dass er dich leit und
führe durch seinen guten Geist,
dass der dich stets regiere und
bringe allermeist dich nach
dem Himmel zu, auf dass,
wenn nun vollendet dein Lauf,
sich dann gewendet der Geist
zur ew'gen Ruh!,

7. Nun, Herr du wirst's
wohl machen, dir überlass ich
mich, befehD dir meine Sachen;
du wollst mich Väterlich ent
reissen dieser Welt, und mich
durch dein Erbarmen auf dei-
nen Liebesarmen tragen ins
Himmelszelt,

