1. Sei froh, mein Geist,
mein Herz auf-
merk', sing', Seele, von dem
heil'gen Werk! der Herr der
Herrlichkeiten, :,: auf dem der
Geist des Höchsten ruht, glor-
reich, jedoch mit sanftem
Muth, kommt dort nach Salem
reiten, wie Sacharias prophe-
zeit: sel Tochter Zions, hoch
erfreut, lass Hosianna hören.
Auf EselsFällen kommt zu dir
der Erden Heil, des Himmels
Zier, der König aller Ehren.

2. Dies war der Patriarchen
Schaar im Geiste von Gott
offenbar, was lang hernach ge-
schehen, :,: ihr Glaube sah die
Folgezeit, und ricfen auf zu
solcher Freud', als hätten
sie's geschen. Als Jesus gen
Bethphage kam und seinen
Weg zum Oelberg nahm,
sandt' er der Jünger zween
und sprach: Geht nach dem
Flecken hin, daselbst wird eine
Eselin mit ihrem Fällen ste-
hen.

3. Bringt es, wie ich befoh-
len hab'; fragt jemand: warum
löst fthi's ab? so sagt: ich
hab's von Nothen, :,: so lässt
er es bald folgen fort. Sie fan-
den es nach seinem Wort, in-
dem sie also thäten, und
brachten bald ein Füllen dar,
d'rauf niemand noch gesessen
war, und deckten's mit dem
Kleide; drauf setzten sie den
Herrn bereit. Viel Volks breit'n
auf den Weg ihr Kleid, aus
ehrfurchtsvoller Freude.

4. Das Volk so ihm die
Ehre gab, hieb viele Palmen-
zweige ab und streut sie un-
terwegen, :,: die Schaar, so
häufig vor ihm ging, nach
folgte und ihn rund umfing,
und die ihm kam entgegen,
rief aus in brünst'ger Herzens-
freud': Hosianna, gebenedeit
sei Gott und Davids Sohne!
dem König Heil! dem Herm
der Welt, der sich im Nam'n
des Herrn einstellt, Hos'ann'
im höchsten throne.

5. Bei solchem frohen Jubel-
schrei'n zog Jesus dort in Sa-
lem ein. Wie ward die Stadt
erreget! :,: weil jeder Hosianna
singt, Gott lobend durch die
Gassen dringt und Palmen-
zweige trüget. Auch haben,
wie geschrieben steht, die
Kinder seinen Ruhm erhöht;
aus der S#uglinge Zungen hat
er sich Lob, Ruhm, Preis und
Macht als Gott und Schöpfer
zugedacht; drum musst' es
sein gesungen.

6. Bald ging er in das Got-
teshaus, trieb Käufer und
Verkäufer aus, that wiedrum
Wunderwerke; ::; ein All-
machtswort aus seinem Mund
macht Blind' und Lahme bald
gesund, durch seine Gottheits-
stärke. Hier klingt ein neuer
Lobgesang der Kinder, der
Genes'nen Dank dringt dort
aus Salems Halle bis in das
inn're heil'ge Chor zu Gottes
Gnadenstuhle vor, in andachts-
vollem Schalle.

7. Wir sehin die Schrift er-
fillt zu sein; der Herr des
Tempels stellt sich ein, das
Wesen nach dem Schatten, :,:
auf den die Opfer allzumal,
der Vüter und Prophetenzahl
gezeugt, gehoffet hatten. Zeuch
ein, zeuch ein! Immanuel, dir
sei zum Tempel unsre Seel,
auch unser Leib ergeben,. Ich
will (der Geist ist auch bereit)
dir mein beschmutztes Sün-
denkleid zur Untertretung ge-
ben.

8. Die grünen Palmen, so
wir streu'n, Sind Seufzer un-
sers Herzensschrein, die brün-
stig nach dir steigen. :,: Ach
sprich doch auch ein Gnaden-
wort: ich hor, ich helf, ihr
sollt hinfort mir ewig bleiben
eigen; nebmt hin den Geist,
der euch regiert und stets in
meiner Sanftmuth führt; der
soll euch mir verschreiben; ich
will in euch, ihr sollt in mir,
in dieser Zeit und für und für
im Lebensbunde bleiben.

