1. Meine Seele ist voll
Schmerzen, ruft
von Herzen, Herr! aus tiefer
Noth zu dir; täglich schreit sie
rait Verlangen, denn umfangen
ist sie mit viel Angst allhier,

2. Satan will mit seinen
Stricken mich berücken; wie
ein Löw', vom Zorn entbrannt,
suchet er mich zu verschlingen
und zu bringen ins Verderben
und in Schand',

3. Eh ich sein Netz wahrge-
nommen und entkommen, ist
mein' Seele sehr verwund't;
denn mit seinen gift'gen Plei-
len, ohn? Verweilen, schiesst er
auf mich alle Stund',

4. Wohin ich mich kehr' und
wende, sehr behende legt er
seine Netz und Strick'; seine
Boten aus der Höllen, mich zu
quälen, brauchen List, Gewalt
und Tück,

5. Viele Feinde Sind vorhan-
den, Todesbanden haben meine
Seel' bestrickt, In der Finster-
nissen Menge meine Gänge 
straucheln, welches mich er-
schrickt.

6. D'rum zu dir, o Gott der
Gnaden! so beladen ich jetzt
flieh' in meiner Noth, du allein
kannst mich erretten von den
Ketten meiner Feind', Sünd',
HSIP und Tod.

7. Lass, o Herr! durch dein
Erbarmen an mir Armen deine
Hilf und Rettung sehn; reiss
doch aus der Sünden Hohle
meine Seele; sonst muss ich
vor Angst vergehn,

8. Gott, mein Heiland! wollst
erhören mein Begehren, reiss'
mich aus der Feind Gewalt,
die mich wollen von dir rau-
ben; Stärk' den Glauben, dass
er nicht in mir erkall,

9. Hilf mir Schwachen cifrig
ringen und bezwingen meine
Feinde allzumal, dass sie mich
mit ihren Netzen nicht verlet-
zen, oder ziehn zur Höllenqual.

10. Ein rein Herz und neue
Sinnen gieb von innen, nach
dein'm Bild mich neu gebir'.
Lass mich recht vom Schlaf
aulstehen, dass ich gehen kann
den Weg nach deiner Lehr.

11. Deinen Geist wollst du
mir geben, dir zu leben, weil
ich noch auf Erden bin; er al-
lein sei mein Regierer, Licht
und führer durch die Welt
zum Himmel bin.

12. Da will ich Dankopfer
bringen und dir singen mit der
Schaar: o, du
dreimal heilig Wesen! das ge-
wesen ist, und bleibet immer-
dar.

