1. Mein Gott! ich muss
in meinem Sinn
oftmals, ja täglich klagen, dass
ich so schwach am Geiste bin,
dem Guten nachzujagen; ich
woll? so gern dir, meinem
Herrn, recht dienen nach Ge-
bühren, der Will fehlt nicht,
doch mir gehricht die Kraft, es
auszuführen.

2. Denn ungeacht't der Ju-
gendsünd', die ich vormals be-
gangen, ich viele Fehler in mir
find'; es hält mich noch gefan-
gen die Eitelkeit, welches viel
Streit mir Armen bringt zu-
wege. Ich strauchle oft ganz
unverhofft auf deinem Wahr-
heitsstege.

3. Muss denn der Mensch
stets sein im Streit? mag wohl
ein Hiob fragen; ich merke, wie
das Fleisch all'zeit den Geist
will niederschlagen. Ich nehme
mir zwar oftmals vor das böse
zu bezwingen, jedoch zuweil'
verschwindt's in EP, eh' es
kommt zum Vollbringen.

4. Ach, Gott, wie öfters qual'
ich mich mit sündlichen Ge-
danken, mein wollüstiges
Fleisch will sich nicht halten in
den Schranken, viel Sorg' es
trägt, zu sein verpflegt, das ist
dir nicht verborgen; dein Wort
verbeut die Eitelkeit mit allen
solchen Sorgen.

5. Betragt ich in Bussfertig-
keit meine blutrothen Sünden,
hergegen deine Herrlichkeit,
weiss ich nicht Trost zu finden.
Ich bin, o Herr! von Tugend
leer; das macht mich seufzend
klagen und wenn nicht wir
dein Güt, o Herr! so mächt'
ich gar verzagen.

6. Wenn ich des Abends
matt und mild mich will zur
Ruh' begeben, lässt mein Ge-
wissen mir nicht Fried', be-
straft mein Thun und Leben,
weil es befind't,
Sünd' ein Tag nicht ist ver-
gangen; wenn ich alsdann ge-
denk daran, werd ich mit
Furcht umfangen,

7. Ach, Gott du kennest
meinen Schmerz, den ich in
mir empfinde, ich zeige dir
mein blutend Herz, verwundet
durch die Sünde; du bist's
allein, der meine Pein kann
Ländern und mich heilen; mein
Arzt! ich bitt', durch deine
Güt' wollst mir zu helfen eilen.

8. Die Sünde ist sehr gross
und schwer, so ich in meiner
Jugend vollbracht, indem mein
Herz so leer von Gottesfurcht
und Tugend; dies reuet mich
herzinniglich, ach, Gott! wollst
mir vergeben, weil Christus hat
an meiner Statt geopfert Leib
und Leben,

9. Um seinetwillen mich ver-
schön', der Sünden nicht ge-
denke, und mich nicht nach
Verdiensten Iohn', den heil'gen
Geist mir schenke, der mir fort
an mag zeigen an den rechten
Weg zu gehen und allezeit
mich mach' bereit auf sein'n
Befehl zu sehen,

10. Lass mich von deiner
schmalen Bahn zu keiner Zeit
abtreten, fill mich darauf
zum Himmel an mit Seufzen
und mit Beten, Verleih', dass
ich beständiglich den edien
Schatz bewahre, den du hast
mir vertraut allhier, bis ich von
hinnen fahre.

11. Durch deine Kraft mir
Beistand leist, mein böses
Fleisch zu zwingen; gieb ein
neu Herz und neuen Geist, das
Gute zu vollbringen; durch
deine True' mich ganz erneu
dass ich mich dir ergebe, und
also nur nach der Natur des
neuen Menschen lebe,

12. Zur Demuth, Herr! mein
Herze richt, nach dein'm Ge-
bot zu leben, dass ich vor allen
Dingen nicht mich trachte zu
erheben; reut' aus in mir, was
missfällt dir, und mein Herz
kann beschweren; lass mich
gern sein bei der Gemein', die
dich fürchten und ehren,

13. Neig' her dein Ohr zu
mein'm Gebet, und dich nicht
von mir kehre; gieb, dass ich
an der heil'gen Stir oft hor
dein Wort und Lehre, und
schreib' es in mein Herz und
Sinn; durch deinen Geist mich
treibe, dass ich in Zeit und
Ewigkeit beständig bei dir blei-
be.

