1. Mein Gott! ich tret'
mit Freuden vor
deinen Gnadenthron, weil du
vor fürcht und Leiden, o treu-
er Gottessohn! in der vergang'-
nen Nacht so gnädig mich be-
hältet, d'rum sich mein Herz
darbictet, zu preisen deine
Macht.

2. Da ich nunmehr erblicke
die Sonn' durch deine Huld,
gieb, dass mein Herz sich schik-
ke zur Liebe und Geduld; dass
auch im Christenthum ich
wachsen mdg' und blühen,
mich stets der Welt entzichen,
zu deines Namens Ruhm.

3. Hilf, dass an diesem Tage
dir ganz ergebe mich, geduldig
alle Plage zu tragen williglich.
Im Kreuze lehre mich, Herr
Jesus! vor dich treten und hilf-
mir gldubig beten: mein Gott!
ich trau' auf dich.

4. Zünd' an in meiner Seele
dein helles Gnadenlicht, und
thu' mich dir vermihlen, damit
ich weiche nicht. Dein heil'ger
Geist mich führ und gnädig
mich erleuchte, dein Thau
mich stets befeuchte, dass ich
bring' Früchte dir.

5. Lass mich auch heut' be-
trachten die kurze Lebenszeit,
und nie dein Wort verachten,
das täglich uns gebeut, zu rin-
gen ritterlich, des Fleisches
Lust zu dämpfen, ja bis zum
Tod zu kämpfen treu und be-
stindiglich.

6. So du nun woll'st be-
schliessen heut' meine Lebens-
zeit, lass mich, Herr! gnädig
wissen, dass du für mich be-
reitt im Himmel eine Stitt
und Wohnung zu bezichen, da-
hin ich möge fliehen durch
Glauben und Gebet.

