1. Mein Leben ist ein
Pilgrimstand! ich
reise nach dem Vaterland, nach
dem Jerusalem, das droben
Gott selbst als eine feste Stadt
auf's Bundesblut gegründet
hat; da werd' ich Jakobs Hirten
loben. Mein Leben ist ein Pil-
grimstand, ich reise nach dem
Vaterland.

2. So schnell ich Land und
Leut verlass', so schnell läuft
meines Lebens Glas, und was
vorbei ist, kommt nicht wieder;
ich eile zu der Ewigkeit. Herr
Jesus, mach mich nun bereit,
erofine meine Augenlider, dass
ich, was zeitlich ist, veracht
und nur nach dem, das ewig,
tracht',

3. Kein Reisen ist ohn' Un-
gemach', der Lebensweg hat
auch sein Ach; man wandelt
nicht auf weichen Rosen. Der
Steg ist eng', der Feinde viel,
die mich ableiten von dem Ziel,
Ich muss mich oft an Dornen
stössen; ich muss durch dürre
Wüsten gehn und kann selbst
keinen Ausweg sehn.

4. Der Sonne Glanz mir oft
gehricht, der Sonne, die mit
Gnadenlicht in unverfälschte
Herzen strahlet; Wind, Regen
stirmen auf mich zu, mein
matter Geist find't nirgend
Ruh'. Doch alle Mith' ist schön
bezahlet; wenn ich mir nur die
Himmelsthür im festen Glau-
ben stelle für,

5. Israels Hüter, Jesus
Christ! der du ein Pilgrim wor-
den bist, der du mein Fleisch
hast angenommen, zeig' mir im
Worte deine Tritt, lass mich
bei einem jeden Schritt zu def-
nem Heil stets niher kommen;
mein Leben fleucht, ach! eile
du, und fleuch, gleich einem
Hirsch, herzu,

6. Durch deinen Geist mich
heilig leit, gieb in Geduld Be-
ständigkeit, vor Straucheln
meinen Fuss beschütze; ich
falle stundlich, hilf mir auf,
zeuch mich, damit ich dir
nachlauf; sef mir ein Schirm
in Trübsalshitze; lass deinen
Süssen Gnadenschein in Fin-
sterniss nicht ferne sein.

7. Wenn mir mein Herz, o
Gnadenfüll! vor Durst nach
dir verschmachten will, so lass
mich dich zum Labsal finden,
und schliess ich meine Augen
zu, so bring' mich zu der wah-
ren Ruh', da Streit und alle
Muh verschwunden: lass mich
da sein in Abram's Schoss, dein
Liebling und dein Hausgenoss.

8. Bin ich in diesem Me-
sechs-Land der blinden Welt
schön unbekannt, dort Sind die
Freunde, die mich kennen; dort
werd' ich mit der Himmels-
schaar dir fauchzend dienen
immerdar und in der reinsten
Liebe brennen. Mein Bräuti-
gam! komm', bleib nicht lang,

