1. O Brunnguell
Güt! dich ich de-
müthig bit?, lass mich dein'
Gnad' erwerben, stärk mich
durch deinen Geist und trost
mich allermeist, wenn's mit mir
kommt zum Sterben.

2. Mein Gott, mein Heil,
mein All! wenn diesem Jam-
merthal ich hie muss Abschied
geben, lass durch dein' Gnade
dann das himmlisch Canaan
mein Erbtheil sein zum Leben.

3. Mein Ende komunt gewiss,
ErFahrung lehret dies; doch
weiss ich nicht die Stunde,
wann ich von dieser Erd' ins
Grab geleget werd', nach dem
so alten Bunde.

4. Auf dein'n Wink und Be-
fehl will ich dir meine Seel' in
deine Hind' befehlen: gieb mir
zum Preise dein die sel'ge Hoff-
nung ein; lass mich kein'n
Zweifel quälen.

5. Es fillt mir oftmals ein,
wie es alsdann wird sein,
wenn's mit mir komint zum
Sterben. Es wechselt mit mir
oft, bald meine Seele hofft, bald
fürcht't sie das Verderben.

6. Ach, lass mich, o mein
Heill bei dir das sel'ge Theil
am letzten End' geniessen, dass
ich den Lauf, o Herr! zu deines
Namens ehr in Hoffnung mo-
ge schliessen.

7. Mir ist sehr wohl bekannt,
dass ich das sel'ge Land mir
selbst nicht kann erwerben; soll
ich dort selig sein, muss es ge-
schehn allein durch Christ!
Blut und Sterben.

8. Denn ich erkenne wohl,
wenn ich's exerben soll, muss
es sein lauter Gnade, die du
durch deine Güt, o Herr!
woll'st theilen mit mir armen
Staub und Made.

9. Ach, hilf, o lieber Herr!
du weisst, was ich begehr', hör'
doch mein seufzend Flehen:
lass mein betrübt Gemüth den
Trost von deiner Güt und
Gnade endlich sehen.

10. O Herr! du bist so gut,
dies stärket mir den Muth zum
kämpfen und zum Ringen; lass
meine Traurigkeit und kurze
Weinenszeit die Freudenernte
bringen.

12. Dann führ mit deiner
Hand die Seel'' in's Vaterland.
zu dir, mein Gott! dort oben,
dass sie in Ewigkeit, in deiner
Herrlichkeit, dich preisen mag
und loben.

