1. O Gott! von dem wir
alles haben, die
Welt ist ein sehr grosses Haus,
du aber theilest deine Gaben
recht wie ein Vater d'rinnen
aus; dein Segen macht uns alle
reich, ach! Lieber Gott, wer ist
dir gleich?

2. Wer kann die Menschen
alle zhlen, die heut bei dir zu
Tische gehn? doch muss die
Nothdurft keinem fehlen; denn
du weisst allen vorzusteh'n,
und schaffest, dass ein jedes
Land sein Brod bekommt aus
deiner Hand.

3. Du machst, dass man auf
Hoffnung siet und endlich
auch die Frucht geniesst; der
Wind, der durch die Felder
wehet, die Wolke so das Land
begiesst; des Himmels Thau,
der Sonne Strahl Sind deine
Diener allzumal,

4. Und also w체chst des Men-
schen Speise, der Acker reichet
ihm das Brod, es mehret sich
Weise, was anfangs
schien, als wir es todt, bis in
der Ernte Tung und Alt erlan-
get seinen Unterhalt,

5. Nun, Herr! was soll man
mehr bedenken? der Wunder
S체nd hier ja zu viel, So viel, wie
du, kann niemand schenken,
und dein Erbarmen hat kein
Ziel; denn immer wird uns
mehr beschert, als wir zusam-
men alle werth,

6. Wir wollen's auch kein
Mal vergessen, was uns dein
Segen tr채get ein; ein jeder Bis-
sen, den wir essen, soll deines
Namens Denkmal sein, und
Herz und Mund soll Iebenslang
f체r uns're Nahrung sagen
Dank.

