1. Stilles Lamm und
Friedefürst! meine
Seele nach dir dürstt, Ach!
wann wird, o mein Hirt! doch
mein Herz mit Lammesart vOD
dir umgirt't?

9. Gieb, dass ich in Lieb und
Treu, als ein Lamm gehorsam
sei, dass mein Sinn Lieb ge-
winn', sich zum Opfer gant
und gar zu geben hin.

3. Schenke mir den sanften
Geist, der nur Lindigkeit be-
weist, der in mir sei die Zier
und der Schmuck, der köstlich
ist und werth vor dir.

4. Gieb, dass ich mit Tapler-
keit dich zu lieben sei bereit,
wenn mich Pein nimmet ein,
dass ich mog' ein Lamm und
Lowe vor dir sein.

5. Halte mich dir unbefleckt
und beständig aufgeweekt,
nachzufleh'n, nachzuseh'n, und
wo du hingeb'st, getrost dir
nachzugeh'n.

6. Lamm, das überwunden
hat, gieb mir armen Lamm die
Gnad', dass ich hier für und
für, durch dein Blut geStärket,
streit' und sieg' in dir.

7. Führe mich, wenn ich ein-
mal wandern muss im finstern
Thal und in Tod, o mein Gott!
O, so stärk und schütze du
mich in der Noth!

8. Wenn du wirst auf Zion
stehin, müsse man mich um
dich seh'n, ohne Pein, weiss
und rein; da sollst du mein
Lamm, mein Licht und Tem-
pel sein.

