1. Was Christ! Boten
lehren und was sie 
von ihm hören muss lauter
Wahrheit sein; dies Wort, das
nimmer treuget, hat uns vor-
längst bezeuget: Gott sei ein
Licht und heller Schein.

2. Er ist ein heilig Wesen,
wie in der Schrift zu lesen, er
ist gerecht und treu; erzcigt
nach seinem Tricbe dem Men-
schen Güt und Liebe, und has-
set alle Heuchelei.

3. Er will davon nichts wis-
sen, was in den Finsternissen
Betrug und Untreu' stift't; er
ist davon entfernet, wer finst're
Wege lernet, macht dass ihn
die Verdammniss trifft.

4. Will man Gemeinschaft
haven mit ihm und senen Ga-
ben, und doch im Dunkeln
geh'n: so denke man bei Zei-
ten, dass keine Dunkelheiten
vor seinem Angesicht besteh'n.

5. Wer sich des Herren rüh-
met, lebt nicht, wie sich's ge-
ziemet, der ist ein Lügengeist;
es ist aus seinen Werken ein
tückisch Herz zu merken, das
Jesum keinen Herren heisst.

6. Die recht und redlich han-
deln, die in dem Lichte Wan-
deln, wo Gott darinnen wohnt,
und böses Thun verdammen,
die halten sich zusammen, ihr
Glaubenseifer wird belohnt.

7. Er will die Müh' versüs-
sen, sie sollen sein geniessen,
was er hat ist auch ihr'; sie ge-
ben sich ihm wieder, er säubert
Seel; und Glieder von Misse-
that und Ungebühr.

8. Er wäschet sie von Sün-
den, die sie annoch empfinden,
im Blute Jesu Christ; sein Tod
und heilig Leben kann ihnen
allen geben, was zur Erlösung
nötig ist.

9. Sein Blut, das er vergos-
sen, ist über sie geflössen, und
macht sie neu und rein, auf
dass sie Gottes Kinder, des Flei-
sches Ueberwinder, dem Erst-
gebor'nen ähnlich sein.

10. Wen Wollust noch be-
flecket, in wem der Frevel ste-
cket, wer schnödes Unrecht
liebt; ist der für rein zu schät-
zen? Was thut er mit Ge-
schwätzen, wenn er das Gegen-
theis verübt?

11. Bei Gott hilft keine Lü-
gen, er lässt sich nicht betrü-
gen, was vor ihm gelten soll,
das muss zu Werk und Thaten
durch seinen Sohn geraten: was
Wahrheit ist, gefällt ihm wohl.

12. Hat die euch eingenom-
men, ist Christus zu euch kom-
men, habt ihr Gerechtigkeit,
die er im Blut geschenket: so wirks
sie das was er gebeut.

13. Sie wird in euch erfüllet;
was Böses in euch quillet, dem
thut sie Widerstand; sie ist
nicht sonder Kräfte, sie treibet
ihr Geschäfte und wird an ih-
rer Frucht erkannt.

14. Sein Blut macht euch so
reine, dass dies im Licht er-
scheine und ihr geheiligt seid;
wer eins vom andern trennet,
hat beides nicht, und rennet im
Sündenkoth und Dunkelheit.

15. Mein Gott! lass dies er-
kennen, die sich von Christo
nennen, und doch die Finster-
niss mehr als die Sonne lieben,
und ungescheut verüben, was
ihnen bringt den Tod. gewiss.

Von der Verleugnung der Welt.

