1. Was frag' ich nach
der Welt, sie giebt
mir schlechten Trost; du bist's,
der mir gefällt, du, der den
Lebensmost mir Liebeskranken
reicht aus deinem Wundenkel-
ler, der meine Seel) erfrischt,
die Augen machet heller.

2. Mein Jesus! deine Lieb
ist meiner Seele Lust, wird hier
mein Himmel trüb', ich Ruh'
an deiner Brust: so kann ich
meine Sonn' in schönster Klar-
heit sehen, wenn mich die
Welt anblitet und Trübsals-
winde wehen.

3. Nur du vergnügest mich,
o meiner Seele Licht! in dir er-
freuet sich mein Herz, auch
wenn es bricht; lass mich doch
mehr und mehr der Liebe Bal-
sam spüren: so wird sich Lieb?
und Lust der Welt in mir ver-
lieren.

4. Durchstrahle mich doch
schein,
Glanz mir Nacht und Ekel
sein; zeig' deine Schönheit mir,
o schönster aller schönen!
wenn die geschminkte Welt
will meine Lieb entkrönen.

5,  Erleuchte mich, mein
Licht! wenn mir die Eitelkeit
umnebelt das Gesicht mit Sa-
chen dieser Zeit, und lass mich
so vergnügt in deiner Liebe ste-
hen, dass ich nichts anders
mig als dich, mein Gott! an-
sehen.

6. Mich hungert nicht nach
Glück, mich ditrstet nicht nach
ehr; ein einz'ger Liebesblick
von dir erfreut mich mehr, als
ob ich alles Glück des falschen
Reichthums hütte, und unter
Rosen lig' auf Höhem ehren-
bette.

7. Du bist mein höchstes
Gut, mein Schatz, dem keiner
gleicht; du trostest Herz und
Muth, wenn and'rer Reich
thum weicht. Ich bin in Ar-
muth reich; wie kann mir auch
was feblen? Wer dich zum Se-
gen hat, den darf kein Mangel
quälen.
Anbang,

8. Ich mag die Ehre nicht,
den Schatten, der vergeht,
wenn unsrer Tage Licht beim
letzten Abend steht. Genug,
mein Jesus! ist's, dass du mich
Erde liebest, und mir mit dei-
ner Lieb Herz, Kron' und
Himmel giebest.

9. Ach, lass mich mehr und
mehr empfinden Gegenlieb
und todte und zerstor',
Händert ihren Trieb; verbittre
mir die Welt, dass deine Süs-
sigkeiten bei desto weiterm
Ruhm sich in die Seel' aus-
breiten,

10. Weg, Welt! die schnelle
Zeit verindert dich und sich;
der Kram der Eitelkeit hat kei.
ne Waar für mich, Willst du
mir in der Welt, mein Jesus!
etwas geben, so gieb dich selber
mir mein Theil, mein Heil,
mein Leben,

