1. Wenn endlich, eh es
Zion meint die
sehr geliebte Stund' erscheint,
da Gott wird die Erlösung ge-
ben, so unsern Kerker bricht
entzwel, und machet die Ge-
fangnen frei: was Freude wird
man da erleben.

2. Die plotzlich eingehrochne
Zeit und übergrosse Seligkeit
wird über unsre Sinnen gehen;
wir werden sein als Träumen-
de, bestürzt, ob's in der That
gescheh und wahr sel, was die
Augen sehen.

3. Wie wirst du dann, du
lieber Mund! den manches Ach
bisher verwund't, erFället sein
mit lauter Lachen! und unsre
Zung', voll Ruhmgeschrei, wird
unsers Königs Lieb und Treu'
von Tag zu Tage grosser ma-
chen.

4. Das Volk so jetzo uns ver-
lacht und unsre Hoffnung gar
nichts acht't, wird dann mit
reu' bekennen müssen, dass
Zions Reich nicht Narrethei
und süsser Traum gewesen sei,
wie sig es jetzt zu listen wis-
sen.

5. Die ganze Welt wird Zeu-
ge sein, wenn dieser grosse
Freudenschein das liebe Volk
wird überspreiten, Der Herr
hat grosse Ding' gethan an ih-
nen, wie man sehen kann: das
wird man sagen bei den Hei-
den.,

6. Vielmehr bei deinem Is-
rael wird alles, was an Leib
und Seel, dies grosse Hallelu-
jah singen: der Herr hat
Gross's an UNS gethan, dess
Sünd wir fröhlich: Jedermann
lass dieses ewiglich erklingen.

7. Ach! aber, Hem ach,
Herr, wie lang geschieht uns
noch in Babel Drang? erlöse
uns von ihren Banden; das ist
dir ja so leichte Sach', als wean
du einen seichten Bach ver-
trocknest in den Mittagslanden.

8. Allein, es ist dein Gna-
den rath, dass erst gescheb' die
'Thränensaat, eh man die Em-
te seb der Freuden. Jetzt tra-
gen wir nach deinem Sinn an-
noch den edien Samen hin, da
viele Thränen uns begleiten.

9. Der Winter ist nun bald
davon, die volle Blithe zeigt
sich schön, wie wenig Tage
Sünd zu zählen, so kommt der
ganze Hauferfreut, bringt sei-
ne Garben heim und. schreit;
Ach, unsre Hoffrung konnt'
nicht fehlen!

