1. Wir sprechen, Herr,
den Lobgesang
und danken dir für Speis' und
Trank, lass uns auch nicht ver-
gessen, wie du dich, unser Os-
terlamm gehraten an des Kreu-
zes Stamm uns immer giebst
zu essen.

2. Dank sei auch für dein
Liebesmahl, das du uns hast
aus holder Wahl zum Labsal
eingesetzet; ach, würde Sünd-
lich unser Geist, bis er einmal
von hinnen reist, an deinem
Tisch ergötzet!

3. Dein Fleisch beleb' und
nihr uns hier, es halt uns
ewiglich in dir und geb' uns
Kraft und Stärke. O trink
uns auch mit deinem Blut, gieb
dadurch Glaubenfrend' und
Muth; besiege Satans Werke.

4. So stärk' uns, o du Lebens
brod! zur Himmelsreis' auch in
der Noth, ja selbst in letzten
Zügen; bis wir nach unsrer
Tage Zahl, bei deinem Süssen
Hochzeitsmahl dort ewig uns
vergnügen.

