1. Wunder-Anfang! herr-
lich's Ende; wo
die wunderweisen Hände Got-
tes führen ein und aus; wun-
derherrlich ist sein Rathen,
wunderweislich seine Thaten,
und du sprichst: wo will's hin-
aus?

2. Denke doch: es muss so
gehen, was Gott weislich heisst,
geschehen, ihm und dir zur
Herrlichkeit; ob der Anfang
seltsam scheinet, ist das End'
doch gut gemeinet; Frieden
folget nach dem Streit.

3. Gottes Weg ist in den
Flüssen und in grossen Wasser.
gissen, und du spürst nicht sei-
nen Fuss; so auch in dem Meer
der Sorgen hält Gott seinen
Pfad verborgen, dass man nach
ihm suchen muss,

4. In den unergründ ten
Gründen, wo Bur tiefer
Schlamm zu finden, im Angst-,
Kreuz und Todesmeer sieht
man oft die Christen schwim-
men und sich im Verducken
krümmen, als ob's schön ver-
Toren wir.

5. Kein Besinnen kann er-
sinnen, wo man Hilf ge-
winnen, die Vernunft ist hier
zu blind; ihre halbgehroch'nen
Augen nicht in das Verborgne
taugen, dem sie allzu blode
Sünd,

6. Weil der Herr im Dunk
len wohnet, und sein Reich im
Tra uen thronet, da man
gläubt, ob man nicht sieht,
bleibt die Sorge wohl bei Sor-
gen; wer nicht trauen will auf
Morgen, dem auch keine Hilfe
blüht.

7. Gott muss man in allen
Sachen, weil er alles wohl kann
machen, End' und Anfang ge-
ben frei. Er wird, was er ange.
fangen, lassen so ein End er-
langen, dass es wunderherrlich
sel.

8. Rollet er mit dir im Schre-
cken durch die Dornen, durch
die Hecken, über Stock und
über Stein, Berg und Thal und
Felsenklüften, Feuer, Wasser
und in Lüften, und was mehr
kann schrecklich sein;

9. So lass dich doch gar
nichts grauen, lene deinem
Gott vertrauen, sei getrost und
gutes Muth Er fürwahr er
wird es fürhren, dass du wirst
am Ende spüren, wie er dir
thu' lauter Guts,

10. Du wirst an den Fingern
zählen und nicht vor der Welt
verhehlen, was die blinde Welt
nicht kennt. Er wird dir dein
Kreuz versüssen, dass du wirst
bekennen milssen; Wunderan-
fang! herrlich's End'!

