1. Erheb' dein Herz,
thu' auf dein' Oh-
ren, du Volk! das du verstocket
bist; merk auf und thuw' mit
Fleiss anhören, was Gott's Ge-
bot und Wille ist.

2. Er spricht: ich bin dein
Gott und Herre, aus der Egyp-
ter Land ich dich geführt hab'
aus Ceföngniss schwere: kein'
andre Gotter hab', denn mich.

3. Kein Bildniss du dir ma-
chen wollest, von allem, es sei,
was da woll', dasselb' auch
nicht anbeten . sollest; denn
Gott, der Herr, ist Eifers voll.

4. Den Namen Gottes, dei-
nes Herren, nicht fuhr', noch
brauch' vergebelich: denn wer
denselben wird uncehren, den
wird er strafen hirtäglich.

5. Sechs Tag zur Arbeit
sollst du merken, der sicbent'
hört dem Herren zu: denn Gott
nach allen seinen Werken des
Tags genommen hat sein'
Ruh'.

6. Du sollst Vater und Mut
ter ehren, die Vorgesetzten hal-
ten werth, dass dir Gott wied'-
rum woll bescheren ein langes
Leben hie auf Erd'.

7. Hit dich vor Mord und
Blutvergiessen, meid Eh'bruch
und unkeusche Lieb; stich
nicht, noch wider dein Gewis-
sen von jemand falsches Zeug-
niss gieb.

8. Dein's Nächsten Haus dir
nicht begehre, noch auch sein
liecbes Eb'gemahl, Knec ht.
Magd, Viek, oder etwas mehbre
aus dem, was sein ist, überall.

9. Herr Gott! dein Wort ge-
streng und heftig, klingt heller,
denn einig Metall; wirk' in uns
durch dein' Gnad' so kräftig.
dass wir thun deinen Willen
All.

