1. Erhab'ner Heiland,
Jesus Christe!
holdselig Limmlein vo ler
Gnad'! wie lehrreich und hold-
selig fliesste dein Tugendglanz
auf deinen Pfad.

9. In vollem Glanze schien
die Demuth, Herr Jesus! von
dir hie auf Erd'; ich bitte dich
in Herzenswebhmuth: hilf, dass
ich so erfunden werd'.

3. Wie selig Sind von dir ge-
priesen, die Demuth lieben je-
derzeit; du wirst sie, wenn sic
die erwiesen, erhShen in der
Ewigkeit,

4. Dein schönes Bild der
Demuth drücke, mein Heiland!
in mein Herze ein, dass Hoch-
muth es ja nicht berücke, noch
dadurch mog' beflecket sein,

5. Beklagend muss ich zwar
bekennen, dass auch solch
Elend wohnt in mir; mein
Fleisch will sich getn etwas
nennen, und ist doch nur ein
Nichts vor dir,

6. Ach, lass doch deine Gna-
de walten, mich deshalb nicht
verworfen sein; du kannst, du
wirst mich wohl erhalten, mein
Herze davon machen rein,

7. D'rum lass, weil ich noch
hier muss wallen, mich frei von
allem Stolze sein, damit ich ja
nicht möge fallen, vielmehr
verbleiben ewig dein.

8. Nicht Menschenlob, noch
auch ihr Schelten lass mich von
wahrer Demuth zichn; wenn
ich nur kann vor dir was gel-
ten, dann will ich gerne alles
flichn.

9. Wenn, Jesus! du einst
wirst erscheinen, zu richten
diesen Erdenkreis, dann wird
dein Urtheil auch den Deinen
beilegen ihren Werth und
Preis.

10. Alsdann wirst du zu Eh-
ren setzen, erheben zu der
Herrlichkeit, die sich hier stets
geringe schitzen in wahrer
Herzensniedrigkeit.

11. Dies wollst, o Jesus! mir
gewähren, und mein Herz also
richten zu, dass es stets möge
von dir lernen zu sein demü-
thig, gleichwie du;

12. Auf dass, wann wird der
Lauf geendet, Treu', Glauben,
Lieb' gehalten sein, ich mög'
als der da hat vollendet, zur
ew'gen Ruhe gehen ein.

