1. Wir danken dir, o
Herr! für deine
Gaben, die wir von deiner Güt
empfangen haben, und die du
uns, da du für uns gestorben,
auch hast erworben,

2. Denn alles, was wir leib-
lich auch geniessen, das muss
allein aus diesem Segen flies
sen, den du, als dich der Fluch
am Kreuz umfangen' für uns
empfangen.

3. O, dass wir allen Segen
recht gehrauchten und jeden
Bissen in dein Blut nur tauch-
ten, und als die durch dein
Blut erkauft Versihnten al-
lein dir dienten.

4. Mein Tisch sei hier in
deiner Wundenhöhle, dein
Fleisch, o Herr! die Speise mei-
ner Seele; dein Blut und Was-
ser trinke mich zum Leben,
dich zu erheben.

5. Lass deinen Durst am
Kreuze mich erwecken, nach
dir zu dürsten und auch dich
zu schmecken, komm', alle Lust
mir dadurch zu verbittern, da-
vor zu zittern.

6. Nun stärke mich durch
dich, o Brod des Lebens! und
hilf, dass See und Leib ja
nicht vergebens geniessen, son-
dern dich auf alle Weisen be-
stindig preisen.

