1. O tiefe Demuth! wer
kann dich ermes-
sen? der Sohn des höchsten
nach dem Abendessen nahm
einen Schurz und band ihn
mit den Händen um seine Len-
den.

2. Darnach goss er ihm Was-
ser in ein Becken und liess die
Jünger seine Liebe schmecken,
wusch ihre Füsse selbst und
that das allen mit Wohige
fallen.

3. Auch der Verrüther wird
nicht ausgeschlossen, dem doch
der Teufel schön sein Herz
durchschossen, ja, das noch
mehr, in den er auch geFahren
mit vielen Scharen.

4. Die andern Jünger lassen's
also gehen, ob sie gleich Chri-
sti Sinn noch nicht verstehen,
nur Simon Petrus will sich mit
Verwundern von ihnen son-
dern.

5. Herr! spricht er, soll'st du
waschen meine Füsse? das witre
schimpflich, wenn ich dir's zu-
liesse; nimmermehr soll doch
solches jemand sehen an mir
geschehen.

6. Was hilft dir doch, sagt
Christus, solch Verwehren
denkst du, es sei umsonst dies
mein Begehren? Was ich jetzt
thu', will ich dir nachmals zei-
gen, jetzt sollst du schweigen.

7. Wasch' ich dich nicht, so
wirst du dich selbst trennen
von mir, und ausser mir zur
Hille rennen; drum lass mich
dies, wie auch in andern Sa-
chen, wie ich's will, machen,

8. Herr! spricht er, ich will
nicht mehr sein dawider,
wasch' jetzt Haupt, Füsse,
Hind und alle Glieder; sollt
ich mit solchen Sachen wider
streben, wie kinnP ich leben!

9. Es ist ä'nug, sagt Jesus,
an den Füssen, woru soll? ich
dir auch das Haupt begicssen?
ihr seid sonst schön gewaschen
und rein worden in curem Or-
den.

10. Dock kann ich dieses
nicht von allen sagen, ich weiss
wohl, über wen ich mochte kla-
gen. Ach! wie lässt mancher
Mensch sein Herz verblenden
und von mir wenden,

11. Da er nun dies voll-
bracht, legt er sich wieder sein'
eignen Kleider an, und setzt
sich nieder; ihr Liebs ten!
spricht er, jetzt sollt ihr anhd-
ren, was ich will lehren.

12. Ein Beispiel hab' ich
euch hiermit gelassen, das ihr
sollt merken und zu Herzen
fassen; ihr pflegt mich Herr
und Meister stets zu nennen,
ich muss bekennen:

13. ihr redet recht, ich bin's;
drum soll ich schliessen, es
soll auch euch kein Liebes-
dienst verdriessen, thut, wie ich
euch gethan, als treue Brüder
und meine Glieder.

14. Der Knecht ist dennoch,
als sein Herr, geringer, der
Meister übertrifft auch seine
Jünger; drum sollt ihr euch
vielmehr in Demuth üben und
herzlich lieben,

15. O selig seid ihr, so ihr
darnach ringet, und dics, was
ihr nun wisset, auch vollbrin-
get. ihr werdet allen Jammer
und Gnade finden.

16. O Jesus! lass mich stets
hietran gedenken, so auch ein
Judas mein Herz wollte krün-
ken; dass ich mit Wohlthat
sein' Untreu' vergelte und ihn
nicht schelte,

17. Dass ich mich aller Chri-
sten stets annehme, zu waschen
ihre Füsse mich nicht schüme,
und ihnen Gutes thu' in dei-
nem Namen, Herr, hilf mir!
Amen,

