1. Preist, Christen !
mit Zufriedenheit,
preist Gott, den Herrn der Ein-
te, dass sich nicht ganz die
Fruchtbarkeit von Au und
Feld entfernte. Noch stets er-
hält er seine Welt: was nothig
ist zum Leben, will: er uns
alles geben.

2. Er ist der Herr! in seiner
Hand ist, was die Erde bringet;
so sehr auch Menschenfleiss
das Land baut, pfleget und be-
dünget, kommt doch allein von
ihm Gedeih'n; nur er, er lässt
die Saaten blith'n, reifen und
gerathen.

3. Oft sehn wir froh in Hoff-
nung schön der reichsten Ernt
entgegen, und plotzlich ist er
uns entfloh'n, der uns gezeigte
Segen. Gott nimmt und giebt,
was ihm beliebt, dass er als
Herr der Erde von uns ver-
ehret werde,

4. Zeigt auch gleich nicht so
sichtbar sich der Reichthum
seiner Gaben, so giebet er doch
sicherlich, so viel wir nothig
haben; ist stets bedacht, voll
Gnad' und Macht die Seinen
zu erhalten, die ihn nur lassen
walten,

5. Und of was ist's für ein
Gewinn, an dem sich gnügen
lassen, was da ist, und mit
heiterm Sinn das feste Zu-
traun fassen; dass, der die Welt
regiert und hält, auch uns, so
lang' wir leben, was nothig ist,
wird geben,

6. Ja, höchster! wir vereh-
ren dich in allen deinen
Wegen, und trauen unverin-
derlich auf deinen milden Se-
gen. Auch unser Brod wirst
du uns, Gott! von Zeit zu Zeit
gewiahren, wenn wir dich kind-
lich ehren,

7. Wir beten demuthsvoll
dich an, der alles  weislich
Füget, dess Vorsicht niemals
irren kann, dess WohlIthun nie-
mals trüget! froh danken wir
Erhalter! dir, und preisen dei-
ne Güte mit g'nilgsamen Ce-
müthe,

