1. Bedenk', o Mensch,
wie Gottes Kind
gelitten hat für uns're Sünd',
Schmach, Schlüge, Striemen,
Hohn und Spott und den ver-
fluchten Kreuzestod.

2. Kein Menschenkind
konnt' mit ihm sein, er trat
die Kelter ganz allein, er
fühlte Pein und Seelennoth,
sein Purpur ward vom Blute
roth.

3. Als er geftihrt war vor's
Gericht, da schwieg er still
und red'te nicht, gleichwie ein
Lamm ohn' Zorn und Rach'
hat er gelitten Pein und
Schmach.

4. Judas, der ihn verrathen
hat', bereut' zu spit die bse
That, spricht: Ich verdamimt-
er that nicht gut, weil ich ver-
kauft unschuldig Blut.

5. Lief voller Angst und
Höllenstich', na hm einen
Strick und häugte sich; da
stürzte, zum Abscheu und
Graus, sein ganzes Eingeweide
aus.

6. Pilatus sah die Unschuld
an, sprach: Dieser hat nichts
Bös's gethan; wusch seine
Hind' und hielt sich rein,
ohn' Schuld an diesem Blut
zu sein.

7. Er liess ihn geisseln und
zuletzt hat er zum Tod' ihn
ausgesetzt. So ward des Volkes
Bit? erfüllt und wüthendes
Geschrei gestilit.

8. Die böse Rott', so das be-
gehrt, sah sich nun ihren
Wunsch gewährt, entkleid'ten
seinen heil'gen Leib, verspott'-
ten ihn zum Zeitvertreib.

9. Er ward im Purpurkleid
verhöhnt, mit einer Dornen-
kron' gekrönt, womit das edle
Haupt geritzt, dass sein so
theures Blut verspritzt.

10. Als nun die Kronung
war gescheh'n, ward er mit
einem Rohr verseh'n, grüssten
zum Spott als König ihn, und
lagen vor ihm auf den Knie'n.

11. Verspeiten ihn in's An-
gesicht. Wiel zittert ihr Un-
menschen nicht? dass ihr
selbst euren Schöpfer schlagt,
verdeckt, und wer ihn schlug
noch fragt?

12. Als aber nun der Mor-
gen kam, sah man, dass er
sein Kreuz selbst nahm und
nach der Schidelstitte trug,
woran das Kriegesvolk ihn
schlug.

13. Als er nun matt und
schmachtend war, bracht' man
üm Gall und Essig dar. Sie
hingen ihn nackend und bloss
an's Kreuz, wo er sein Blut
vergoss.

14. Die Purpurfluth ström-
te sofort, als man ihm Hind?
und Füss' durchbohrt mit
Nigeln. Grause Mörderhand!
dies theure Blut färbt Erd' und
Sand.

15. Pilatus schrieb die
Schrift gar fein auf griechisch,
judisch und latein: ,,Der Ju-
den König', die zuletzt bei
seinem Haupt ward angesetzt.

16. Drauf als die dritte
Stund verfloss, warf man um
Jesu Rock das Los. Das
Kriegsvolk ruft mit Frevelton:
Hilf dir selbst, bist du Gottes
Sohn.

17. Sie sprachen: er ver-
traute Gott, der helf ihm auch
in seiner Noth; er half viel
Andern in der That und weiss
sich selbst nicht Hilf und
Rath.

18. Um neun Ubr rief er
lngstäglich: mein Gott, mein
Gott, verlfsst du mich? D'rauf
flossten sie bei seiner Pein
ihm Essigtrank mit Ysop ein.

19. Er sprach: Nun ist ge-
nug gethan, Herr, rechne
ihn'n die Sünd' nicht an! Auch
deckte zu derselben Stund'
ein' Finsternis der Erden
Rund.

20. Hierauf befahl er Gott
den Geist und starb; des Tem-
pels Vorhang reisst, die Erde
bebt vor dem Gesicht, der Fels
zersplittert, reisst und bricht.

21. Sein Tod war heil'ger
Griber Thür; die tödten gin-
gen bald herfür. Der Haupt-
mann fillt hier zitternd ein,
dass er ein frommer Mann
müsst sein,

22. Und schliesst vom
Wunder der Natur, er sei
selbst Gott der Creatur. 'Man
bat Pilatum überdies, dass er
ihr' Beine brechen liess.

23. Damit sie würd'n vom
Kreuz gethan, weil bald der
Sabbath brüche an. Indem sie
aber kamen dar, und sah'n,
dass er verschieden war,

24. Brachen sie ihm kein
Bein entzwei; doch war ein
Kriegesknecht dabei, der öff-
net mit dem Speer geschwind
sein' Seit, draus Blut und
Wasser rinnt.

25. Joseph von Arimath'a
kam und Jesum von dem Kreu-
ze nahm; wand ihn in leinen
Tücher ein, senkt ihn in sein
new Grab hinein.

26. Also stirbt Christus ganz
veracht't, doch Nicodemus, der
bei Nacht einmal bei unserm
Heiland war, bracht' Spezerei
und Myrrhen dar.

27. Sein Sterben war den
gleich, doch sein
Begrübniss gross und reich.
Sie legten ihn in's Grab hinein
und wilzten davor einen
Stein.

28. Die Priester dachten
diesem nach, weil er einmal
bedenklich sprach, er wollt am
dritten Tag aufsteh'n und le-
bend aus dem Grabe geh'n;

29. Versiegelten so Grab als
Stein, auch mussten immer
Wüchter sein, dass durch die
Jünger er bei Nacht, mit List
nicht würd' hinweggehracht.

30. O Jesu! lass doch deine
Pein einst uns'rer Seelen Frei-
heit sein! dein Tod sei uns're
Lebenspfort', dein Auferstehen
Heil und hört.

