1. Dein Wort, o Höch-
ster! ist vollkom-
men, es lehrt uns unsre ganze
Pflicht; es giebt dem Sünder
und dem Frommen zum Leben
sichern Unterricht. O selig,
wer es achtsam hört, bewahrt
und mit Gehorsam ehrt.

2. Es leuchtet uns auf unsern
Wegen, vertreibt des Irrthums
Finsterniss; es fillt mit Freu-
den, bringt uns Segen und
machet unser Herz gewiss. Es
lehrt uns, höchster! was du
bist und was dir wholgefällig
ist.

3. Dein Wort erweckt uns,
dich zu lieben, lehrt, wie viel
Gut's du denen giebst, die dein
Gebot mit Freuden üben und
wie du Väterlich uns liebst.
Was uns darin dein Mund
verspricht, bleibt ewig wahr;
du lügest nicht.

4. Gott! deine Zeugnisse Sünd
besser und mehr der Sehnsucht
werth als Gold, ihr Werth ist
köstlicher und grosser, als alles
noch so feine Gold. Wer thut,
was uns dein Wort gebeut,
dem ist dein Segen stets bereit.

5. So lass mich denn mit
Lust betrachten die Wahrheit,
die dein Wort mich lehrt, und
mit Gehorsam auf das achten,
was er zu thun von mir be-
gehrt; so fliessen Trost und
Seelenruh' auch mir auf deinen
Wegen zu.

