1. Der du dein Wort
mir hast gegeben,
wie preis ich dich, o Gott!
dafür; nie kann mein Dank
dich g'nug erheben, durch
Christum schenkst du Weisheit
mir. Kennt? ich die Lehre
Jesu nicht, wie wenig hätt' ich
Trost und Licht!

2. Auf ungewissen finstern
Pladen würd' ich ein Raub des
Irrthums sein; mit Sünden-
schuld und Fluch beladen,
müsst, ich des Richters Strafe
scheu'n. Ich finde keinen
Trost in Noth; mich schreckte
stündlich Grab und Tod.

3. Doch allen diesen Finster-
nissen des Irrthums und der
Sünde Macht hat Jesu Lehre
mich entrissen; ihr Licht zer-
streut des Zweifels Nacht. Sic
zeiget mir des Höchsten Rath
und führt mich auf der Wahr-
heit Pfad.

4. Ich weiss, woru mich Gott
erschaffen, ich kenne meine
ganze Pllicht; mein Geist wird
nicht im Tod entschlafen. Wer
an dich glaubt, wird im Ge-
richt durch dich, o Heiland!
wohl bestehn, verklärt an dei
ner Seite gehn,

5. Gott! lass mich dieser
guter Lehre gehorchen mit
Stets grossrer Lust, und keines
Spotters Wahn zerstöre ihr
Trostgefithl in meiner Brust,
Mein ganzes Leben preise dich,
dein Heil erfreu' im Tode
mich!

