1. Du, der du die
Wahrheit bist,
Gott, zu dem ich singe, Gott,
den kein Verstand ermisst, Ur.
sprung aller Dinge! alle Weis-
heit kommt von dir zu den
Menschenkindem; sie erleuch-
tet uns wenn wir nur ihr Licht
nicht Händern,

2. Vorurtheil und Finsterniss
füllen unsre Seelen, unser Blick
ist ungewiss unsre Schlüsse
fehlen, aber dein Verstand
weicht nicht vor der lautern
Wahrheit, was du denkest das
ist Licht, Richtigkeit und Klar
heit,

3. Wirt dich, sterbliches Ge-
schlecht; dankbar ihm zu Filg-
sen; seine Wahrheit und sein
Recht lässt dein Gott dich wis
sen. Weit erschallt das Wort
des Herrn, das die Welt be-
kehret; glaubt es freudig, folgt
ihm gern, Menschen! die ihr's
höret.

4. Gott! was uns dein Wort
verspricht, wird und muss ge.
schehon; deine Drohung kann
auch nicht leer vorüber gehen,
Haben Tausende nicht schön
welche vor uns waren, deine
Strafen, deinen Lohn dir zum
Ruhm erfahren?

5. Seele, wollest du nicht
Gott Zuversichtlich glauben?
soll der Leichtsinn, soll der
Spott deinen Trost dir rauben?
Der die Himmel aulgebaut,
kann der jerials lügen? kann
er den, der ihm vertraut, wie
ein Mensch betrügen?

6. Wehre allem dem, was
sich wider Gott emporet, wider
seinen Geist, der dich seine
Wege lehret, Weh' dem Spot-
ter, der sich bläht, mehr als
Gott zu wissen, er wird einst,
viellicht zu Spat, Gott schön
glauben müssen,

7. Erd und Himmel wird
vergehn, Gott! dein Wort wird
bleiben, Lasterhafte, die es
schmithn, werden's nicht ver-
treiben, Könige Sind vor dir
Staub, wenn sie sich empören,
Sind des schnellen Todes Raub,
sie mit ihren Heeren.

8. Du bist Wahrheit! ewig
soll mich von dir nichts tren-
nen, nicht die Welt, von Arg-
list voll, mich erschüttern
können. Sollt ich hier auch
um dein Wort Schmach und
Trübsal leiden, so belohnst du
mir's doch dort, Gott! mit ehr
und Freuden.

