1. Wir Menschen Sind 
zu dem, o Gott!
was geistlich ist untüchtig, dein
Wesen, Wille und Gebot ist
viel zu hoch und wichtig: wir
wissen's und verstehen's nicht,
wo uns dein göttlich Wort und
Licht den Weg zu dir nicht
weiset.

2. von jeher hast du aus-
gesandt, Propheten, deine
Knechte; sie machten in der
Welt bekannt dein Heil und
deine Rechte. Zuletzt ist selbst
dein ein'ger Sohn, o Vater! von
des Himmels thron gekom-
men uns zu lehren.

3. Für solches Heil sei, Herr!
gepreist, lass uns dabei ver-
bleiben und gieb uns deinen
guten Geist, dass wir dem
Worte glduben, dass wir's an-
nehmen jederzeit mit ehr-
furcht, Treu und Willigkeit,
als Gottes, nicht der Men-
schen.

4. Hilf, dass der Frevler fre-
cher Spott uns nicht vom Wort
abwende, denn du bist ein ge-
rechter Gott und strafst gewiss
am Ende. Erweck uns durch
der Wahrheit Kraft und was
sie Gutes in uns schafft, das
lass uns treu bewahren.

5. Herr! öffne du Verstand
und Herz, dass wir dein Wort
recht fassen, in Lieb' und Leid,
in Freud und Schmerz es aus
der Acht nicht lassen; dass wir
nicht Hörer nur allein, nein,
auch desselben Thäter sei'n,
Frucht hundertfältig bringen.

6. Geist Gottes! mache selbst
uns gleich dem fruchtbar'n gu-
ten Lande, dass wir an guten
Werken reich in unserm Amt
und Stande das thun, was uns
dein Wort gebeut und frei vom
Dienst der Eitelkeit; des Glau-
bens Kraft beweisen.

7. Lass uns dieweil wir leben
hier, der Sünder Weg ver-
meiden; gieb, dass wir halten
fest an dir im Wohlstand wie
im Leiden. Rott aus, was dir,
Herr! nicht gefällt, hilf uns die
Sorgen dieser Welt und bsen
Lüste dämpfen.

8. Erhalf uns dein Wort
klar und rein, und lass es un.
sern Füssen ein Licht auf un-
sern Wegen sein; hilf, dass wir
d'raus geniessen Kraft, Rath
und Trost in aller Noth, dass
wir im Leben und im Tod be-
stindig auf dich trauen.

9. Es milsse sich zu deiner
ehr, Gott Vater! weit aus-
breiten, Hilf, Jesus! dass uns
deine Lehr erleuchten mög
und leiten, O heil'ger Geist!
dein göttlich Wort lass in uns
wirken immerfort Lieb', Hoff-
nung, Trost und Glauben.

