1. Ach, was fühl' ich
für Traurigkeit,
mein Leben zu beschliessen!
dieweil der Tod von meiner
Seit' so eilend hat gerissen
mein treues Herz, so tugend-
voll, dass ich jetzund entbehren
soll; wer kann mein Elend
wenden!

2. Wenn ich an (ihre) (sei-
ne) Freundlichkeit gedenk in
meinem Herzen, die (sie) (er)
rir hat zu jeder Zeit, in Freud'
und auch in Schmerzen, erwie-
sen ganz bestlindiglich: mein
Leid und Weinen mehret sich,
vor Trauern muss ich klagen,

3. Bei wem soll ich auf
dieser Welt rechtschaff'ne
Freundschaft finden? Ein gros-
ser Theil nicht Glauben hält,
die Treu' will fast verschwin-
den. Ich glaub und red' es
ohne Scheu: die beste ist ge-
traute Treu', die muss ich jetzt
entbehren.

4. Fürwahr, mir geht es
schmerzlich ab, dich jetzund zu
verlassen; doch dank ich dem,
der (sic) (ihn) mir gab; ich
muss mich trostlich fassen, Wo
du nicht, o Herr Jesus Christ!
in solchem Druck mein Tröster
bist, würd' ich unleidlich kla-
gen.

5. o treugeliebtes, gutes
Herz! zu dir will ich mich
wenden in diesem meinem
grossen Schmerz, ob sich mein
Leid wollt wenden; ich will
betrachten deinen Stand, wie
Gott dir alles Kreuz gewandt
in höchste Freud? und Wonne,

6. Kein' Angst und Trübsal,
Weh' noch Tod kann dich
Jetzund verletzen im Himmel
thut der fromme Gott mit Lie-
be dich ergötzen. Die Seele
schaut mit Lust und Freud?
den heil'gen Gott in Ewigkeit
mit allen Auserwählten,

7. Der Höchst' hält dich in
seinem Schooss und wischt dir
ab die Thrönen, erfllet dich
mit Freuden gross, darnach
wir uns auch sehnen; du stehst
dort bet der Engelschaar, lob-
singest Gott, frei ohn' Gefahr,
mit süssem Ton und Schalle.

8. Der Leib, der ruht zwar
in der Erd', doch ohne Qual
und Sorgen, bis dass er aufer-
weeket werd' liegt er darin ver-
borgen; kein Stäubelein, wenn's
noch so klein, wird dir davon
verloren sein, Gott, dein Be-
schützer wachet.

9. In kurzer Zeit wird Jesus
Christ dich wieder auferwek-
ken, und weil du auch sein
Liebling bist wird er die Hand
ausstrecken, dich führen in sein
himmlisch Reich, dass du mit
Leib und Seel zugleich bei
ihm sollst träumphicren.

10. Du kommst nicht wieder
her zu mir in dies betrübte
Leben, ich aber komm' hinauf
zu dir, da werd' ich mit dir
schweben in höchster Wonne,
Freud und Lust, die solchen
Seelen nur bewusst, die drauf
ihr Ziel gesetzet.

11. O! mit wie grosser Freu-
digkeit werden wir uns dort
kennen; es wird uns auch zu
keiner Zeit ein irdisch Schick-
sal trenmen. Ach! welche Freu-
de wird dann sein, wenn ich
dich, (die) (den) ich jetzt be-
wein', mit Freuden werd' um-
fangen!

12. Dies will ich jetzt in
Traurigkeit mir zu Gemüthe
führen, erwarten in Geduld die
Zeit, wie's Christen thut ge-
bühren. Gott alles Trostes,
steh' mir bei und mich durch
deinen Geist erneu' zu deines
Namens Ehre.

