1. Eltern! stellt das
Weinen ein, wischt
die Thränen von den Wangen;
was soll doch das Klagen sein,
dass ich von euch weggegan-
gen? Trauert nicht um meinen
Tod: ich bin frei von aller
Noth.

2. Da mein Leib darnieder
fiel, fiel auch mit mein Feind
darnieder, meiner Seele hich-
stem Ziel wire ja mein Fleisch
zuwider; weil mein Leib nun
weggerafft, ist mir süsse Ruh'
geschafft.

3. Aus dem Kerker geh' ich
aus, aus der Angst und aus
dem Jammer, bis mich Gott
in's Himmelshaus ruft aus mei-
ner Erdenkammer. Was klagt
ihr den Tod so an, der nichts
Arges mir gethan?

4. Sagt, was dieses Leben
sei? Ist es nicht ein Weg zu
nennen der von Dornen nie-
mals frei? Alle müsset ihr be-
kennen, das mein schwerer
Gang vollbracht, da ich gebe
gute Nacht

5. Was für Elend und für
Leid müsst ihr täglich noch
erfahren, die ihr auf Erde
seid, we könnt ihr euch g'nug
verwahren? Der nur bleibet
unversehrt, der in's sich're-
Grab gekehrt.

6. Bin ich todt, was ist es
mehr? Ich bin auf die Welt
gekommen, klaget ihr denn
nun so sehr, dass ich bin hin-
weg genommen? Man kommt
in der Welt ihr Haus, dass
man wieder geht hinaus.

7. Ferner hat mein Jesus
mir dort die Seligkeit erwor-
ben; geh' ich ein zur Grabes-
thür', ich bin dennoch un-
werdorben. Durch des Herren
Aufersteh'n werd' ich in den
Himmel geh'n.

8. Seht mit munterm Ange-
sicht wie ich werd' in's Grab
gesenket: denn es ist mein
Leben nicht ewig von mir ab-
gelenket; es soll mir in jener
Welt schöner werden zuge-
stellt.

9. Stirbt ein Christ, so stirbt
sein Leid, auch sein Tod stirbt
mit dem Sterben; ich erwarte
nur die Freud', die ich ewig
soll ererben. Zeitlich Ehr' fahr'
immer hin, weil ich jetzt ver-
ewigt bin.

10. Eltern! stellt das Weinen
ein, wischt die Thrönen von
den Wangen; was soll doch
das Klagen sein, dass ich von
euch weggegangen? Trauet
nicht um meinen Tod: ich bin
frei von aller Noth.

