1. Der Ehestand hat
viel Beschwerden;
wo ist ein stand ohn' Plag'
und Leid? Es lebt kein Mensch
auf dieser Erden ohn' Kum-
mer seine Lebenszeit. Ein je-
der uns'rer Lebenstag' hat sei-
ne vorbestimmte Plag'.

2. Jedoch wer sich in Gott
vergnüget, in Gott, der From-
men Licht un Heil, zufrieden
ist, wie er ist füget, der hat
das allerbeste Theil; der kann
bei Trübsal, Kreuz und Pein
getrost und wohlvergnüget
sein.

3. Und dem ist's auch ein
gross Vergnügen, so er das edle
Glück geniesst, dass seine
Walh sich so will fügen, wenn
er den Ehestand erkiest, dass
seine Gattin Jesum ehrt: dem
wird manch' Leid in Freud
verkehrt.

4. Dies aber wird nur dem
gegeben, der fest an Gottes
Wort sich hält, und der in
seinem ganzen Leben auf Gott
sein Hoffen hat gestellt: ihm
stets zu. dienen ist bemüht,
denn solcher schmecket Gottes
Guat.

5. Drum werthes Paar, das
sich verbunden im Ehestand
nach Gottes Wort, sorgt dass
ihr werdet treu erfunden an
Gott, und dienet ihm. hinfort
von Herzen, ohne Heuchel-
schein; dann wird er. ewig
euch erfreu'n.

6. Gott überschütte euch mit
Segen, den Jesus uns erworben
hat; was zeitlich nützt, auf al-
len Wegen euch folgen wolle
Früh und spat. Kind's Kinder
lasse er euch seh'n; es milsse
euch recht wohl ergeh'n.

7. Breit über sie die Gna-
denflügel, Herr! sende deine
Hilf herab. Dein Geist . sei
thnen Pfand und Siegel, der
leite sie bis in ihr Grab; dann
wird ihr Glaube fest besteh'n,
wenn auch die Unglückswinde
weh'n.

8. Verbinde Beider Herz und
Sinnen in reiner Lieb und
wahrer True', dass all ihr
Thun, was sie beginnen, in
Frieden stets vereinigt sel, und
nachzujagen sei'n bemüht dem
Kleinod, das 20m Himmel
zieht.

9. Lass sie kein Kreuz von
dir abzichen, auch keine Freu-
de dieser Welt; gieb, dass sie
Geiz und Wollust fliehen, und
was man sonst als Sünde hält.
Was ihnen nftzet, lass ge-
scheh'n, was schadet, fern von
ihnen steh'n.

