1. Wie weislich hat des
Höchsten Hand
Eb'stand als ein Liebes-
pland im Anfang eingesetzet;
Gott, der ist lauter Lieb und
'Treu', hat selbst gesagt dass
er gut sei, und ihn so hoch
geschitzet, dass er so sehr sein
Erbarmen zu den Armen ihm
vergleichet, doch kein Mann
die Lieb' erreichet.

2. Wenn Gottes eingebor'nes
Kind will zeigen, wie die Flam-
men Sind der himmelssüssen
Liebe, so ist die Kirche seine
Braut, mit der er sich hat fest
vertraut, dass sie sich nicht
betrübe, ihr Schmerz sein Herz
hat bezwungen, dass gesprUD-
gen Blut und Wasser auch für
seine Feind und Hasser.

3. Denn Jesus selbst einstel-
let sich zur Hochzeit, und so
wunderlich die Eh'leut er be-
denket, dass's Wasser legt hin
seine Kraft, und kommt ein
Süsser Rebensaft, mit dem er
sie beschenket, Der Wein muss
sein von dem Besten bei den
Gästen als ein Zeichen, und
zum ersten Ruhm gereichen.

4. Wohl dem nun, der in
Frommigkeit bringt zu die
kurze Lebenszeit, und hält die
EK in Ehren, den wird Gott
segnen aus Zion durch seinen
herzgeliebten Sohn, und sein
Geschlecht vermehren. Sein
Weib, sein Leib kann ihm
geben Saft und Leben; den
Oelzweigen Sind die Kinder
gleich am Reigen,

5. Mein Jesus, liebstes Jesu-
lein! du sollst der Erste be! uns
sein, in unserm ganzen Leben;
mein Leib und See) ist stets
bereit nach deines Namens
Heiligkeit mit allem Fleiss zu
streben. Mein Mund den
Bund hat geschlossen, unver-
drossen dir zu Ehren, meine
Kinder recht zu Iehren,

6. So weiss ich auch, dass du
an mich wirst denken, wenn
der Mangel sich in meinem
Hause zeiget; Maria darf sich
Kümmern nicht, wenn gleich
bei uns der Wein gehricht,
Wenn sein wie Stein alle Leu-
te, Herr! bereite Stets mein
Essen; deine Hand ist unge-
messen.

7. Wie Gott nach seinem
Wort verheisst, so Hör ich
schön in meinem Geist: Gof
woll den Mann versorgen, der
durch die fromme Kinderzucht
des Höchsten Ruhm und Ehre
sucht; kein Rath sel ihm ver-
borgen. Gott weiss den Fleiss
bei den Kindern; soll er min-
dern seinen Segen? Er wird
ihm sein Theil hinlegen.

8. Ach! leg' auch mein be-
scheiden Theil, mein Jesus!
hin, du bist mein Heil, von dir
nehm' ich's mit Freuden; ob
mein Einkommen gleich ist
schlecht, doch wirst du, mein
Herr! deinen Knecht nicht
Hunger lassen leiden. Dein
Schutz, mein Trutz, dein Be-
scheren kann es mehren, auf
dein Winken kann ich Wein
aus Wasser trinken.

