1. Wie ein Hirsch in
Mattigkeit nach
dem frischen Wasser schreit,
also schreict stets in mir mei.
ne Seel, o Got zu dir.

2. Meine Seele dürstt in
Noth nach dem lebendigen
Gott. Ach! wann komm? ich
doch dahin, dass ich möge
schauen ihn.

3. Ich weiss nichts, was mich
aufhült, hier in dieser bösen
Welt; ach wie lange soll ich
doch hier auf Erden leben
noch?

4. In so viel GeFahr und
Noth, in Verachtung, Hohn
und Spott, in viel Kummer
jämmerlich? komn', o Herd!
erlöse mich!

5. Durch ein sel'ges Sterb'-
stündlein; denn ich wollt gern
bei dir sein. Lös mich auf,
niram mich zu dir und mich
in dein Reich einführ'!

6. Alsdann werd' ich grosse
Freud haben in all Ewigkeit;
ol wie wohl wird mir da sein
bei viel tausend Engelein.

7. Allda werd ich wieder
sehn meine Glaubensbrüder,
stehn mit der Auserwählten
Zah! in des Himmels Freuden-
saal.

8. Die Altvüter insgemein,
die schön längst verschieden
sein, die Propheten werde ich
sehn und kennen eigentlich.

9. Die Apostel in der Zahl
und die lieben Mirtrer all',
die erloste, sel'ge Schaar sammt
den heil'gen Engeln klar.

10. Mit denen in Ewigkeit
werd' ich haben grosse Freud',
so ganz unaussprechlich ist, die
erwarb uns Jesus Christ.

11. Durch des Leidens bitt-
re Pein; drum, o liebe Seele
mein! sei geduldig bie auf Erd',
denn die ew'ge Freud ist's
werth.

12. Sei getreu bis in den
Tod, weiche nicht von deinem
Gott, Christus giebet dir zum
Lohn die himmlische Freuden-
kron'.

