1. Willkommen, liebste
Freunde hier, die
jetzt zusammen kommen, aus
Lieb und heraicher Begier
seid von uns aufgenommen!
Willkommen! mit dem Frie-
densgruss und wohlgemeinten
Liebeskuss vereinigt und ver-
bunden.

2. Die Liebe uns zusammen
hält, Frum wis, als Christ!
Glieder, Versammlung haben
angestellt, uns zu erfreuen
wieder in Liebe, Fried und
Einigkeit und mit einander
diese Zeit uns geistlich zu er-
bauen.

3. So wollen wir nach Christ!
Wort zum Eingang dies be-
trachten, was er befohlen, im.
merfort sehr hoch und werth
zu achten: dass wir ihm folgen
in der That, wie er uns vor-
Begangen hat, mit heil'ger
Lehr und Leben.

4. Er spricht zum Trost der
kleinen Heerd': Wo Zwei all-
hier auf Erden im Geist ver-
eint ich schen werd, warum
sie bitten werden, dass soll vom
Vater auch geschehn; sie wey.
den die Erhörung sehn zur
Freude ihres Herzens.

5. Denn wo nur Zweie oder
Drei versammelt Sind beisam-
men, gottselig ohne Heuchelei,
friedsam in meinem Namen,
da bin ich unter ihnen mit
und will Erhören ihre Bitt, was
sie von mir begehren,

6. Also Sind wir aus gutem
Trieb gekommen jetzt zusam-
men, damit vermehret werd?
die Lieb' durch Jesu Geistes-
flammen, der unsre Herzen fest
verbind't und seine Lich in
uns entzünd't, dass wir in ihm
uns lieben,

7. Wir wollen jetzt aus Her-
zensgrund, vereiniget zusam-
men, lobsingen, beten diese
Stund in Jesu Christ! Namen
um alles, was uns nothig ist
an Seel und Leib Zu jeder
Frist, nach seinem heil'gen
Willen,

8. O Vater der Barmherzig-
keit! der du uns hast geliebet
in deinem Sohn von Ewigkeit
hilf, dass wir recht geübet als
deine Kinder werden hier, im
Geiste stets zu dienen dir in
einem neuen Leben.

9. Lass die erworb'ne Selig-
keit im Vorschmack uns genies.
sen, dass wir in dieser Gna-
denzeit uns fest in dir ein-
schliessen, und schliesse dich
auch in uns ein, dass wir mit
dir vereinigt sei'n, als Kinder
deiner Liebe,

10. Herr Jesus Christ! ver-
Klüre dich in uns noch hie auf
Erden; lass jede Seele würdig.
lich in dir verklärt auch wer.
den mit deiner Klatheit, die
du schön von Ewigkeit im

11. O unser grosser Lebens.
fürst! lass dieses uns erfreuen,
wenn du dich offenbaren wirst
in deinem Reich von Neuem;
hilf, dass zu deiner Herrlich-
keit und übergrossen Seligkeit
wir einst verkliret werden,

12. Hilf, dass mit dir vereint
wir Sind in Hoffnung, Lieb
und Glauben; was uns im Gel-
ste mehr verbind't, das lass uns
niemand rauben. Erhalte uns
im Glauben rein, damit wir
dir vertrau'n allein und nim-
mer von dir wanken.

13. So Sind und leben wir
in dir, o Jesus! unserm Leben,
weil wir mit reiner Licb'sbe-
gier Sind deiner Gnad' ergeben.
Ach! lass dein Leiden, Tod und
Blut uns allen kommen doch
zo gut zum Labsal unsrer
Seelen.

14. Erfälle uns mit deinem
Geist, dass er uns wohl belebe,
uns troste, Hilf und Beistand
leist, die Herzen recht erhebe
von aller Weltlieb' zu dir hin,
und uns erbalt in einem Sinn,
an Jesu fest zu bleiben.

15. Erbalt und heil'ge uns
in dir, in alle Wahrheit leite,
auf rechtem Weg uns sicher
fihr und also zubereite: dass
wir recht geistlich auferstehn
und nicht den Weg des Flei-
sches gehn; nur Jesu treulich
folgen.

16. O Vater, lass dein'n Na-
men sein geheiliget auf Erden
und uns und allen insgemein,
dass wir recht heilig werden.
Weil du der dreimal Heil'ge
bist, so gieb, dass wir zu jeder
Frist ganz heilig mögen leben.

17. Mach'  offenbar dein
Gnadenreich in aller Menschen
Herzen, dass alles böse ferne
weich', weil es bringt Seelen-
schmerzen; zerstöre doch des
Satans Reich und alle seine
Werk zugleich, der Sünden
Lust und Leben.

18. Dein Wille der geschehe
hier auf dieser ganzen Erde,
wie in dem Himmelreich bei
dir, in der erwählten Heerde;
zerstöre, dämpf' und mache
still des Satans bösen Eigen-
wil? in unserm Fleisch und
Blute.

19. Dein wesentliches Le-
bensbrod gieb uns und allen
heute, auch fermer allezeit in
Noth, dass wir als Christen-
leute im Glauben und Gott
seligkeit stets wachsen und also
bereit in dir erfunden werden.

20. O Her! vergieb uns
unsre Schuld, die Missethat
und Sünden, dass deine Gnade,
Lieb und Huld wir kräftiglich
empfinden; Hilf dass wir un-
sern Schuldigern auch ihre
Schuld vergeben gern, wie du
uns hast vergeben.

21. Verlass uns in Versu-
chung nicht, wenn wir ver
suchet werden. Erleuchte uns
mit deinem Licht in Leiden
und Beschwerden, . dass wir
darin nicht untergehn, in je
dem Kampf mit Sieg bestehn
und alles lüberwinden,

22. Wir bitten endlich dich,
o Herr! du wollest uns erlösen
von allem Uebel mehr und
mehr, von Sind und allem
BGsen. Erlöse uns aus aller
Noth errette uns vom ew'gen
Tod durch deine Gnad und
Liebe.

23. Denn dein ist ja das
ganze Reich all deiner Creatu-
ren, das Reich der Allmacht
und zugleich was über die
Naturen, das Gnadenreich zur
Seligkeit, die Kraft und auch
die Herrlichkeit in alle Ewig-
keiten,

24. Lob, Ehre, Preis, Ge-
walt und Ruhm, Danksagung,
Weisheit, Stärke sei dir, o Gott!
im Heiligthum, für alle deine
Werke von uns gesungen allzu-
mal; ohn' Ende bleibe dieser
Schall: Hallelujah und Amen!

