1. Christus, der uns selig
macht, kein Bos's
hat begangen, der ward für
uns in der Nacht wie ein Dieb
gefangen, geführt vor gottlose
Leut' und filschlich verklaget,
verlacht, verhöhnt und ver-
speit, wie denn die Schrift
saget.

2. In der ersten Tagesstund'
ward er unbescheiden wie ein
Miorder dargestellt Pilato, dem
Heiden, der ihn unschuldig
befand, ohn' Ursach' des
Todes, ihn derhalben von sich
sandt, zum König Herodes.

3. Um drei ward der Got-
tessohn mit Geisseln geschmis-
sen und sein Haupt mit einer
Kron' von Dornen zerrissen,
gekleidet zu Hohn und Spott,
ward er sehr geschlagen und
das Kreuz zu seinem Tod
musst er selber tragen.

4. Um sechs ward er nackt
und bloss .an das Kreuz ge-
schlagen, an dem er sein Blut
vergoss, betet mit Wehklagen;
die Zuseher spotten sein, auch
die bei ihm hingen, bis die
Sonn' auch ihren Schein ent-
zog solchen Dingen.

5. Jesus schrie zur neunten
Stund', klagte sich verlassen,
bald ward Gall in seinen
Mund mit Essig gelassen, da
gab er auf seinen Geist, und
die Erd' erbebet, des Tempels
Vorhang zerreisst und manch
Fels zerklobet.

6. Da man hatt' zur Vesper-
zeit die Schücher zerbrochen,
ward Jesus in seiner Seit mit
ein'm Speer gestochen, daraus
Blut und Wasser rann, die
Schrift zu erfüllen, wie Johan-
nes zeiget an, nur um unsert-
willen.

7. Da der Tag sein Ende
nahm, der Abend war kom-
men, ward Jestis von's Kreuz-
esstamnm durch Joseph genom-
men, herrlich nach füdischer
Art in ein Grab geleget, allda
mit Hütern verwahrt, wie
Matthäus zeuget.

8. O hilf, Christus, Gottes
Sohn! durch dein bitter Lei-
den, dass wir, dir stets unter-
than, all Untugend meiden,
deinen Tod und sein' Ursach'
furchtbarlich bedenken, dafür,
viewohl arm und schwach, dir
Dankopfer schenken.

