1. Weil, liebste Freunde!
wir nun von ein-
ander scheiden, da wir gewesen
hier, so lang' die Zeit woll?
leiden; so lasset uns jetzund
auch wieder reisen fort, dass
jeder komme hin zu Haus, an
seinen Ort,

2. Versammelt waren wir in
Jesu Christ! Namen, dass wir
an Gottes Wort erbauten uns
zusammen; wir zweileln nicht
dabei, dass diese Liebespflicht
auch sei zu Gottes ehr und
unserm Heil gericht't,

3. Sehr kurz ist diese Zeit,
darinven wir hie leben, d'rum
sollen wir mit Fleiss uns jeder
zeit bestreben, dass wir ver-
leugnen ganz die Sünd' und
Eitelkeit und machen uns ge-
schickt zur sel'gen Ewigkeit,

4. Drum lasst uns Gutes
thun und auch nicht müde
werden; bald gehn wir ein zur
Ruk', dann weichen die Be-
schwerden. Wir Sind hier frem-
de Gist und Pilgrim' dieser
Zeit; dort ist das Bürgerrecht
im Himmel uns bereitt,

5. Gleichwie hier alles hat
sein Ziel und Zeit auf Erden,
so hat auch unsre Zeit erfüllet
müssen werden, denn wie dem
Kommen war sein Ziel und
Zeit bestimmt, so auch das
Scheiden jetzt bei uns den
Anfang nimmt,

6. Wie diese Zeit vergeht,
so fleucht auch unser Leben.
Nach kurzer Zeiten Frist wird
uns der Tod umgeben; drauf
folgt die Ewigkeit, die ohne
End' und Zahl, da Fromme
gehn zur Freud', die Bösen zu 
der Qual.

7. Nun sei der Schluss ge-
macht, indem wir wollen schei-
den, dass wir mit allem Fleiss
die Sünde flichn und meiden
auf dass, went's Scheiden
kommt an jenem grossen Tag.
ein jeder dann voll Freud' zur
Rechten stehen mag.

8. Gottlob! dass wir vereint
in Liebe uns gesehen, und auch
in Gott erbaut mit Singen,
Beten, Flehen; so wie die Brü-
derschaft der ersten Christen-
schaar ein Herz und eine Seel
im Geist vereinigt wat.

9. Zwar Sind wir jetzt s
trübt, es bringt uns Herzens-
leiden, dass win dem Leibe
nach, nun von einander schei-
den, doch dieses Scheiden
währt nur eine kleine Zeit,
bald uns das Wiedersehn bei
Jesu hoch erfreut.

10. Da wollen wir alsdann
vergnügt beisammen bleiben;
nichts kann und wird. hinfort
uns von einander treiben; dann
werden wir verklärt selbst un-
sern Jesum sehn und mit der
Engelschaar sein Lob und
Rum erhdhn.

11. Indessen, gute Nacht,
geliebte Freund und Brüder!
liebt Jesum, der uns liebt; wir
sehen uns doch wieder; die Zeit
und wir vergebn, das Leben
cilt zum End', dann laufen
wir getrost in Jesu Heilands-
hind'.

