1. Allein Gott in der
Hob sei Ehr und
Dank für seine Gnade, darum,
dass nun und nimmermehr uns
rühren kann kein Schade; ein
Wohlgefall'n Gott an uns hat,
nun ist gross' Fried' ohn' Un.
terlass, all' Fehd' hat nun ein
Ende,

2. Wir loben, preis'n, anbe-
ten dich, für deine ehr wir
danken, dass du, Gott Vater!
ewiglich regierst ohn' alles
Wanken. Ganz unermess'n ist
deine Macht, fort g'schieht,
was dein will' hat bedacht:
wohl uns des feinen Herren!

3. O Jesus Christ! Sohn ein-
gebor'n,  deines himinlischen
Vaters, Versöhner der'r, die
war'n verlor'n, du Stiller uns-
res Haders; Lamm Gottes,
heil'ger Herr und Gott! nimm
an die Bit? von unsrer Noth:
erbarm' dich unser aller,

4. O heil'ger Geist! du höch-
stes Gut, du all'r heilsamster
Tröster, vor's Teulels C'walt
fortan behüt, die Jesus Christ
erlöset durch grosse Mart'r und
bittern Tod; abwend all un-
sen Jamm'r und Noth, darauf
wir uns verlassen,

