1. Gott! du bist von
Ewigkeit, Deine
Majestät und Grosse mehrt
und mindert keine Zeit; gieb,
dass ich das nie vergesse, nie
auf Creaturen baue, sondern
dir allein vertrave.

2. Ewig und unwandelbar
ist dein grenzenloses Wissen.
Was dir einmal Wahrheit war,
wird's auch ewig bleiben mils-
sen. Nie kann's deiner Weis
heit fehlen, nur das Beste zu
erwählen.

3. Du bist nicht, wie Men-
schen Sünd, dass dich etwas
reuen sollte, bleibest immer
gleichgesinnt, und was je dein
Rathschluss wollte, weiss dein
michtiges Regieren herrlich
auch hinauszuführen.

4. Sünden bist du ewig feind;
wehe denen, die sie lieben;
ewig. bleibst du derer Freund,
die was recht und gut ist, wiben.
Lehre mich in allen Dingen,
deinen Willen treu vollbringen.

5. Immer ist dir's eine Lust,
Menschen-Kinder zu beglük-
ken. Wohl dem, der sich auch
mit Lust lerat in deine Ord-
nung schicken, der, der gebt
auf sichern Wegen deinen Seg-
nungen entgegen.

6. Deine Worte trügen nicht,
du, du bist der ewig Treue, der
das hält, was ef verspricht;
gieb, dass ich mich dessen freue
und mich, bis ich einst erkalte,
fest an deine Wahrheit halte.

7. Mag doch dann die Welt
vergehn, mag mich alles doch
verlassen, du, du. bleibst mir
ewig stehn. Deine Huld wird
mich umfassen, wann ich einst
von hinnen scheide. Ewig bist
du meine Freude.

