1. Gott, meines Lebens
Meister, du Herr
der grossen Welt! der so viel
tausend Geister an seinen Hof
bestellt; wie herrlich musst du
wohnen, wie schöne muss es
sein, wo CheRuhim und ihro-
nen bei dir gehn aus und ein.

2. Mir ist es noch verborgen,
was diese Geister Sünd, bis dass
heut' oder morgen, ich, dein
geliebtes Kind, mit allen Sera-
phinen, in jenem hellen Licht
dir ewig werde dienen und
sehn dein Angesicht.

3. Die Engel ohne Leiber
Sünd lauter Kraft und Geist,
Sünd weder Mann noch Wei-
ber, und was sonst sterblich
heisst; ihr Wissen übersteiget
den menschlichen Verstand,
weil ihnen schön gezeiget, was
uns noch unbekannt.

4. Sie leben ohne Sünde,
und werden niemals alt; Sünd
mächtig und geschwinde, von
himmlischer Gestalt, voll wun-
derbarer stärke, bei der sie
keinmal ruhn; und das Sünd
ihre Werke: den Willen Gottes
thun.

5. Sie Sind die Hochvertrau-
ten des Herren Zebaoth; vor-
trefflich muss es lauten, wenn
sie vor diesem Gott das Heilig,
Heilig, Heilig! mit Engelzun-
gen schrei'n, und alle wollen
eilig zu seinen Diensten sein.

6. Ach, wie viel schöne Pos-
ten hat uns ihr Mund ge-
bracht! da Gott mit grossen
Kosten auf unser Heil gedacht.
Sie waren Christ! Boten, da er
geboren ward, und aufstand
von den tödten, und bei der
Himmelfahrt.

7. Mein Gott! sei hoch ge-
priesen, dass du der armen
Welt die Wohithat hast er-
wiesen, und Engel uns bestellt,
die jetzt auf meinen Wegen,
wo sich ein Anstöss find't, die
Hand mir unterlegen und treue
Wichter Sünd.

8. Die Zeit wird auch noch
kommen, da ich, verklärt und
rein, von aller Angst entnom-
men, bei Engeln werde sein;
da will ich dann recht ehren
dich Vater, Sohn und Geist
und deinen Ruhm vermehren,
so lang' es ewig heisst.

