1. Herr, du hast in dei-
nem Reich grosse
Schaaren heil'ger Engel: diesen
bin ich noch nicht gleich, denn
mein Herz ist voller Mingel;
achi wann werd' ich auch so
rein, wie die guten Engel sein?

2. Mich beschweret Fleisch
und Blut, hilf du, dass ich
geistlich werde; gieb mir einen
Engelmuth, der sich trenne
von der Erde, dass ich als dein
liebes Kind, allzeit himmlisch
sei gesinnt.

3. Mache mir dein Wort
gekannt durch des heil'gen
Geistes Gabe, dass ich Weisheit
und Verstand wie ein Engel
Gottes habe, bis wir einst in
jenem Licht völlig sehn dein
Angesicht.

4. Auch dein Wille soll ge-
schehn in dem Himmel und
auf Erden, darum lass uns da-
hin sehn, dass wir dir gehor-
sam werden, und verleih', dass
ich dabei aller Engel Mitknecht
sel.

5. Unsre Welt ist voll Ge-
fahr, denn es Sind viel böse
Stellen, sende deiner Engel
Schaar, dass mich niemand
könne Fällen; und da, wo wir
schlafen ein, lass sie meine
Wichter sein.

6. Mach' es, wie mit Lazaro,
wenn ich kinftig werde ster-
ben; und damit ich ebenso
möge Trost und Segen erben,
lass die Engel mich zur Ruh'
tragen nach dem Himmel zu.

7. Lass mich dann vor dei-
nem Stuhl bei den Auserwähl-
ten stehen, wenn die bösen
in den Pfubl mit dem Satan
werden gehen, und darnach in
jenem Reich mache mich den
Engeln gleich.

