1. Dich soll mein Lied
erheben, o Vater
der Natur! und frommen Dank
dir geben, auf jeder grünen
Flur,

2. Dir dank' ich jede Freude,
dir dank ich jeden Schmerz,
doch mehr als diese beide, ein
weich geschaffnes Herz,

3. von deinen Schöpfers-
händen ging alles aus, was ist;
du wirkst an allen Enden, der
du Erhalter bist,

4. Ich höre dich im Sturme
ich sehe dich im Thau, im
Adler, in dem Wurme, wie in
der stillen Au.

5. Es lispelt mir die Quelle,
die mir aus Felsen fliesst, von
dir in jeder Welle, dass du ihr
Schöpfer bist.

6. Wenn in erhitzten Lüften
dein Abendwind erfrischt, und
sich mit Blumendüften ihr lin-
der Hauch vermischt.

7. Wenn dir die Walder sin-
gen, so Hör ich ihren Ruf: dir
auch mein Lob zu bringen, der
so viel schönes schul.

8. Für mich schuf deine
Güte, o Gott! die Welt so
schön; für mich ist Frucht und
Blüthe in Thilern und auf

9. für mich ist Freud' und
Wonne hier, wo es wiederhallt;
für mich bestrahlt die Sonne
die Felder und den Wald.

10. Für mich spielt das Ge-
tümmel der Heerden auf der
Au; für mich wölbt sich der
Himmel so heiter und so blau,

11. Für mich Sind jene
Gründe so lieblich anzusehn;
für mich weh'n kühle Winde;
für mich ist alles schön.

12. Du Schöpfer dieser
Wonne, wie gütig musst du
sein! Mit jeder Morgensonne
will ich mich deiner freu'n.

