1. Wenn ich, o Schöpfer
deine Macht, die
Weisheit deiner Wege, die Lie-
be, die für alle wacht,
betend überlege, so weiss ich
von Bewund'rung voll, nicht,
wie ich dich erheben soll, mein
Gott, mein Herr, mein Vater!

2. Mein Auge sicht, wohin
es blickt, die Wunder deiner
Werke. Der Himmel, prüchtig
ausgeschmickt, preist dich, du
Gott der stärke! Wer hat die
Sonn' an ihm erhöht? wer
kleidet sie mit Majestät? wer
ruft dem Heer der Sterne?

3. Wer misst dem Winde
seinen Lauf? wer heisst die
Himmel regnen? wer schliesst
den Schooss der Erde aul, mit
Vorrath uns zu segnen? o
Gott der Macht und Herrlich-
keit! Gott, deine Güte reicht
so weit, als nur die Wolken
gehen.

4. Dich predigt Sonnenschein
und Sturm, dich preist der
Sand am Meere. Bring't, ruft
auch der geringste Wurm,
bringt meinem Schöpfer Ebhrel
Mich, ruft der Baum in seiner
Pracht, mich, ruft die Saat, hat
Gott gemacht: bringt unserm
Schöpfer Ehrel

5. Der Mensch, ein Leib, den
deine Hand so wunderbar be-
reitet; der Mensch, ein Geist,
den sein Verstand dich zu er-
kennen, leitet; der Mensch, der
Schöpfung Ruhm und Preis,
ist sich ein täglicher Beweis
von deiner Güt und Grosse.

6. Erheb' ihn ewig, o mein.
Geist! erhebe seinen Namen,
Gott, unser Vater, sei gepreist,
und alle Welt sag': Ament und
alle Welt ehr' Gott den Herm,
und hoff auf ihn und dien'
ihm gern. Wer wollte Gott
nicht dienen?

