1. Befiehl du deine We-
ge und was dein
Herze kränkt, der allertreusten
Pflege dess, der den Himmel
lenkt, der Wolken, Luft und
Winden giebt Wege, Laut und
Bahn, der wird auch Wege fin-
den, da dein Fuss gehen kann.

2. Dem Herrn musst du ver-
trauen, wenn dir's soll wohl
ergehen, auf sein Werk musst
du schauen, wenn dein Werk
soll bestehn. Mit Sorgen und
mit Grämen und mit selbst-
eigner Pain lässt Gott sich gar
nichts nehmen; es muss erbe-
ten sein.

3. Dein' ew'ge Treu und
Gnade, o Vater! weiss und
sight, was gut sei oder schade
dem sterblichen Geblit; und
was du dann erlesen, das
treibst du starker Held, und
bringst zum Stand und Wesen,
was deinem Rath gefällt.

4. Weg' hast du allerwegen,
an Mitteln fehlt dir's nicht,
dein Thun ist lauter Segen,
dein Gang ist lauter Licht;
dein Werk kann niemand hin.
dern, dein' Arbeit darf. nicht
ruh'n, wenn du, was deinen
Kindern erspriesslich ist, willst
thun.

5. Und ob gleich alle Teufel
hie wollten widerstehn, so wird
doch ohne Zweifel Gott nicht
zurücke gehn; was er sich vor-
gcnommen und was er haben
will, das muss doch endlich
kommen zu seinem Zweck und
Ziel.

6. Hoff, o du arme Seele!
hoff, und sei unverzagt, Gott
wird dich aus der Hiohle, da
dich der Kummer plagt, mit
grossen Gnaden rücken, er-
warte nur die Zeit, so wirst du
schon erblicken die Sonn' der
schönsten Freud'.

7. auf, auf gieb deinem
Schmerze und Sorgen gute
Nacht, lass fahren, was das
Herze betrübt und traurig
macht; bist du doch nicht Re-
gente, der alles führen soll;
Gott sitzt im Regimente und
führet alles wohl.

8. Ihn, ihn lass thun und
walten, er ist ein weiser fürst
und wird sich so verhalten,
dass du dich wundern wirst,
wenn er, wie ihm gebihret, mit
wunderbarem Rath das Werk
hinausgeflihret, das dich be-
kümmert hat.

9. Er wird zwar sine Weile
mit seinem Trost verziehn, und
thun an seinem Theile, als
hätt' in seinem Sinn er deiner
sich begeben, und sollt'st du
für und für in Angst und
nöthen schweben und frag' er
nichts nach dir.

10. Wird's aber sich befin-
den, dass du ihm treu ver.
bleibst, so wird er dich ent
binden, da du's am mind'sten
gläubst; er wird dein Herze
lösen von der so schweren Last,
die du zu keinem bösen bisher
getragen hast,

11. Wohl dir, du Kind der
'Treue, du hast und trägst da-
von, mit Ruhm und Dankge
schreie den Sieg und Ehren-
kron'; Gott giebt dir selbst die
Palmen in deine rechte Hand
und du singst Freudenpsalmen
dem der dein Leid gewandt.

12. Mach End', o Herr!
mach' Ende, an aller unsrer
Noth, stark unsre Füss und
Hände und lass bis in den Tod
uns allzeit deiner Pilege und
Treu' empfohlen sein: so gehen
unsre Wege gewiss zum Him-
mel ein.

