1. Gott, der wird's wohl
machen, dem ich
alle Sachen allzeit heimge-
stellt, Er hat mich  erkoren,
eh' ich noch geboren bin in
dieser Welt: hat mir auch nach
seinem Brauch' was von No-
then stets gegeben hier in die-
sem Leben.

2. Gott, der wird's wohl
machen, der mir manches
Lachen, Freud und Lust ge
schenkt, der mich nie verges-
sen, der mit Kleid und Essen
täglich mich bedenkt; auch
wenn fast die Kreuzeslast oft
die Seinen ziemlich drücket,
hat er mich erquicket.

3. Gott, der wird's wohl
machen; lass das Wetter kra-
chen und die Stirme gebn;
wenn mit grossem Grausen alle
Wellen brausen, will er bei
mir stehn. Jonas lag im dritten
Tag. schlägt dich Unglück
auch darnieder, Gott erhebt
dich wieder.

4. Gott, der wird's . wohl
machen, er wird selber wachen
über deine Noth; wenn du
willst verzagen unter deinen
Plagen, ist der fromme Gott
auf dem Plan und nimmt dich
an; dann vergeht die Angst ge-
schwinde wie der Rauch im
Winde.

5, Gott, der wird's wohl ma-
chen, michtig in den Schwa-
chen ist er allezeit; wem hat's
je gefehlet, der sich Gott er-
wiblet in dem Herzeleid?
Drum, mein Herz vergiss den
Schmerz! Alles steht in seinen
Händen: Gott kann alles wen-
den.

6. Gott, der wird's wohl
machen, wenn des Todes Ra-
chen gleich ist aufgethan;
wenn die Lebensjahre liegen
auf der Bahre, führt er him-
melan. Dieser Bund hat seinen
Grund: die gelebt und. leben
werden, kommen in die Erden.

7. Gott, der wird's wohl
machen, der den alten Drachen
dümpfet ritterlich; führt er
gleich die Seinen über Stock
und Steinen vielmals wunder.
lich. Sei bereit zu Freud und
Leid, Gott befiehl nur deine
Sachen: Gott, der wird's wohl
machen.

