1. Fliesst, ihr Augen,
fliesst mit ihrin-
en und beweinet eure Schuld;
brich mein Herz, von Seufzen,
Sehnen, weil ein Limmlein in
Geduld nach Jerusalem zum
Tod, ach! zum Tod für deine
Noth und der ganzen Welt
hinwandelt, denk': ach! wie
hast du gehandelt.

2. Es soll nun vollendet
werden, was davon geschrieben
ist und warum auf diese Erden
ist gekommen Jesus Christ.
Schauet nun des Höchsten
Sohn in dem Leiden, Schmach
und Hohn, in den Wunden,
in den Schmerzen und nehmt
alles wohl zu Herzen.

3. Es wird in der Sünder
Hände überlicfert Gottes
Lamm, dass sich dein Verder-
ben wende; Jud'n und Heiden
Sünd ihm gram und verwerfen
diesen Stein, der ihr Eckstein
sollte sein. Ach! das leidet der
Gerechte für die bösen Sün-
denknechte.

4. Jesus steht in Strick und
Banden, dessen Hand die Welt
gemacht, in Verachtung, Spott
und Schanden und wird hoh-
nisch ausgelacht. Backenstreich
und Fäusteschlag, Jud'n- und
Heiden Grimm und Rach'
duldet er für deine Sünden.
Wer kann solche Lieb' ergrün-
den?

5. Lass es dir zu Herzen ge-
hen, bess're und bekehre dich!
Wer kann diese That ansehen,
dass man nicht bewege sich?
Jesus steht an uns'rer Statt;
was der Mensch verdienet hat,
büsset Jesus und erduldet,
was der Sünder hat verschul-
det.

6. Er hält seinen heil'gen
Rücken Geisseln, Ruth und
Peitschen dar. Wer kann dies
ohn' Reu erblicken, wenn die
rohe Judenschaar Hand anlegt
an Gottes Bild, das so freund-
lich, fromm und mild, und
doch nackend wird gehauen?
Wer kann solchen Greu'l an-
schauen?

7. Also sollt man dir begeg-
nen, du verruchtes Menschen-
herz; aber nun komunt, dich zu
segnen und zu tragen deinen
Schmerz, Jesus und entblosset
sich, und wird dort so jim-
merlich abgestraft, zerhackt,
zerschlagen, dass kein Mass
noch Ziel der Plagen.

8. Endlich wird der Schluss
gesprochen, Jesus muss zum
Tode geh'n, und der Stab wird
nun gehrochen, es hilft hier
kein Bitten, Fleh'n. Barabbas
wird losgezählt, Jesus wird
zum Kreuz gewählt. Weg mit
diesem, dem Verfluchten! ruft
der Haufe der Verruchten.

9. Folge denn zur Schidel-
stitte deinem Jesu traurig
nach; aber auf dem Wege
bete, bet' im Geist mit Weh
und Ach: dass der Vater auf
sein Kind, als den Birgen für
die Sitind' sehen woll' und
sich erbarmen über dich
Elend'n und Armen.

10. Muss ich, Jesu! dich denn
schen am verfluchten Kreuzes-
pfahl, ach, so lass ich über-
gehen meine Thränen sonder
Zahl. Ach, erbarm' dich Got-
teslamm! das da hingt am
Kreuzesstamm; ach erbarm'
dich! weil dein Leiden mir
gedeihen soll zur Freuden.

11. Ich will dir ein Opfer
geben, Seel und Leib ist
meine Gab'; Jesu! nimm dies
arme Leben, weil ich ja nichts
Besser's hab'; todt' in mir, was
dir missfillt, leb' in mir auf
dieser Welt, lass mich mit dir
leben, sterben, und dein Reich
im Himmel erben.

12. Tausendmal sei dir ge-
sungen, liebster Jesu, Preis
und Ruhm, dass du HöIP und
Tod berwungen; nun ich bin
dein Eigenthum und du meine
Freud' und Wonn'. Möcht ich
dich, o schönste Sonn', bald
in deiner Krone sehen! komm
- dein Leiden ist geschehen!

