1. Jehovah! dein Re-
gieren macht, dass
Menschenwitz vergisset, was
sonsten ist gar hoch geacht't,
wenn er gebührend misset die
Höhe deiner Majestät, wie weit
sie ither alles geht, was auf den
höchsten thronen trägt die ge-
recht'sten Kronen,

2. Wo ist, der je sein Regi-
ment mit solcher Macht gefith-
ret? Wer ist, der dir sich gleich
erkennt, ob er gleich viel re-
gieret? was sich noch sterblich
nennen muss, legt Kron' und
Scepter dir zu Fuss, spricht:
wir Sind nur Vasallen so lang'
dir's wird gefallen,

3. Wie weit erstreckt sich
dein Gebict, das ist noch un-
gemessen. Was dein Aug! ir
gend wohnen sieht, ist unter
dir gesessen. Der allergrdsste
Landesherr ist ja dein grosster
Schuldener; der Grosse wie der
Kleine hat auch von dir das
Seine,

4. Wie recht Sünd, Herrscher,
die Gericht, die du gewaltig
tibest; wie richtig hält doch
dein Gewicht damit du Masse
giebest, dass alles werde recht
erfüllt, wenn Gleiches du ver-
gelten wills, wenn, Richter! du
rait Strafen und Lohnen Recht
willst schaffen,

5. Es gehet alles ordentlich,
in keinem wird geirret, nichts
geht den Krebsgang hinter sich,
nichts findet sich verwirret. Ep-
halten, schützen, ist dein Thun,
versorgen, ordnen, stets wie
nun; es sei schlecht oder wich-
tig, so ist dein Scepter richtig.

6. Gepriesen sei die Höhe
Hand, die so rechtschaffen
richtet; wohl dem, der recht
erkennt das Band, womit er
dir verpflichtet. Ich, dein ge-
ringster Unterthan, meld mich
in tiefster Demuth an, von dei-
nen thron zu treten, das
Scepter anzubeten,

7. Hier lieg ich auf mein'm
Angesicht, befehl mich deiner
Gnade. Kehr deinen Scepter
von mir nicht; bit ich gleich
eine Made in deinem hochge-
sess'nen Aug' da ich an Wir
den gar nicht taug', so bist du
doch ein König, dem nicht es
ist zu wenig.

8. Ich bin ein ungerechter
Knecht und muss die Strenge
scheuen; doch sing' ich mit von.
Gnad' und Recht, dass sich die
Deinen freuen. Du neigst das
Scepter her zu mir, ich wag'
es, dass ich es berühr, so bin
ich dann in Gnaden, mir wird
dein Zorn nicht schaden.

9. Das macht, der mich bei
dir vertritt, den du der Welt
gegeben; auf diesen gründ' ich
alle Schritt, die sich zu dir
erheben. Der hält mich alles
Zweifels frei, dass ich der Gna-
den fähig sei, da denen, die du
liebest, in ihm dein Reich du
giebest.

10. Ich gebe wieder, was ich
hab', du wirst es nicht ver-
schmihen: mein Herz sei mei-
ne Gegengab'. Kann es denn
nicht bestehen mit seiner eig-
nen Schitzbarkeit, so macht
mir doch ein frei Geleit dein
Kind, das d'rin verschlossen,
das wirst du nicht verstössen,

11. Sorg?, schältz', erhalte fer-
ner noch, regiere mit Verscho-
nen; lass unter deinem Liebes-
joch in Fried und Freud' uns
wohnen. Ich freu' mich deiner
Huldigung und Jesuleins Ver-
brüderung lässt mich nicht sein
geschlossen aus seinen Reichs-
genossen.

