1. War nur den lieben
Gott lässt walten
und hoffet auf ihn allezeit,
den wird er wunderbar erhal-
ten in allem Kreuz und Trau-
rigkeit; wer Gott, dem Aller-
höchsten . traut, der hat auf
keinen Sand gebaut.

2. Was helfen uns die schwe-
ren Sorgen, was hilft uns
unser Web und Ach? Was
hilft es, dass wir alle Morgen
bescufzen . unser Ungemach?
Wir machen unser Kreuz und
Leid nur grosser durch die
Traurigkeit.

3. Man harre stets gelassen
stille, und sei im Uehrigen
vergnügt, wie unsers Gottes
Gnadenwille, wie sein Allwis-
senheit es fügt; Gott, der uns
hm hat auserwählt, der weiss
am besten was uns fehit.

4. Er kennt die rechten Freu-
denstunden, weiss wohl
wenn es niltzlich sei; wenn ef
uns nur hat trey erfunden, und
merket keine Heuchelei, so
kommt Gott, eh wir's uns ver
sehn, und üisset uns viel Gut's
geschehn.

5. Denk nicht in deiner
Drangsalshitze, dass du von
Gott verlassen sei'st, und dass
der Gott im Schoosse sitze, der
sich mit stetem Glücke speis't;
die folgend Zeit verindert viel
und setzet feglichem sein Ziel.

6. Es Sind Ja Gott sehr
leichte Sachen und ist dem
Höchsten alles gleich, den Rei-
chen klein und arm zu ma-
chen, den Armen aber gross
und reich. Gott ist der rechte
Wundermann, der bald er
hoh'n, bald stürzen kann,

T. Sing' bet und geh' auf
Gottes Wegen, verrichr das
Deine nur getreu, und trau' des
Himmels reichen Segen, so
wird er bei dir werden neu:
denn welcher seine Zuversicht
auf Gott setzt, den verlässt er
nicht,

