1. Jesus, meiner Seele
Leben, meines
Herzens höchste Freud! dir
will ich mich ganz ergeben
jetzo und in Ewigkeit. Meinen
Gott will ich dich nennen und
vor aller Welt bekennen: dass
ich dein bin und du mein, ich
will keines andern sein.

2. Deine Hand hat mich be-
reitet, dein Mund blies mir
Odem ein; deine Gnad' war
ausgehreitet, wie ein Teppich
ob dem Schrein, welcher mich
hat erst verschlossen; darum
sag ich unverdrossen: Ich bin
dein und du bist mein, ich will
u.s.w.

3. Deine Güt hat mich um-
fangen, als mich erst die Welt
empfing; dir bin ich schön
angehangen, als ich an den
Brüsten hing. Dein Schooss hat
mich angenommen, wenn ich
nur bin zu dir kommen. Ich
bin u.s.w.

4. Auf der Kindheit wilden
Wegen folgte mir stets deine
Güt'; deines Geistes Trieb und
Regen regte mir oft das Gemüt,
so ich etwa ausgetreten, dass
ich wieder kam mit Beten. Ich
bin u.s.w.

5. Ach! wie oft hat meine
Jugend deine Gnadenhand ge-
fasst, wenn die Frommigkeit
und Tugend war in meinem
Sinn verhasst. Ach! ich wire
längst gestorben ausser dir und
ganz verdorben. Ich bin u.s.w.

6. Irr' ich, sucht mich deine
Liebe; fall ich, hilfet sie mir
auf; ist es, dass ich mich be-
trübe, trost't sie mich in mei-
nem Lauf. Bin ich arm, giebt
sie mir Güter; hasst man mich,
ist sie mein Hüter. Ich bin
u.s.w.

7. Schmiht man mich, ist sie
mein' Elre; trotzt man. mir, ist
sie mein Trutz. Zweille ich,
ist sie die Lehre; jagt man
mich, ist sie mein Schutz. Nie-
mals hab' ich was begehret:
war es gut, ich bin's gewähret.
Ich bin u.s.w.

8. Deiner Liche Stssigkeiten
Gottes in Christo Jesu.
Sünd in mein Herz eingeflosst;
durch den Blick der Herrlich
keiten deines Himmels wird
getrost't mein Gemüth in sei-
nem Zagen; alles Kreuz hilfst
du mir tragen. Ich bin u.s.w.

9. Dein Geist zeiget mir das
Erbe, das im Himmel beige-
legt; ich weiss, wenn ich heute
sterbe, wo man meine Seel
hintrügt: zu dir, Jesus! in die
Freude Trutz, dass mich was
von dir scheide. Ich bin u.s.w.

10. Dieses alles ist gegrün-
det nicht auf meiner Werke
Grund; dieses, was mein Herz
empfindet, thu' ich allen Men-
schen kund: dass es kommt
aus deinem Blute, das allein
kommt mir zu Gute. Ich bin
u.s.w.

11. Drum, ich sterbe oder
lebe, bleib ich doch dein E;.
genthum; an dich ich mich
ganz ergebe, du bist meiner
Seele Ruhm, meine Zuversicht
und Freude, meine Süssigkeit
im Leide. Ich bin u.s.w.

12. Höre, Jesus, noch ein
Flehen! schlag' mir diese Bit
nicht ab: wenn mein' Augen
nicht mehr sehen, wenn ich
keine Kraft mehr hab' mit dem
Mund was vorzutragen, lass
mich seufzend doch noch sa-
gen: ich bin dein und du bist
mein, ich will keines andern
sein,

