1. Womit soll ich dich
wohl loben? mich-
tiger Herr Zebaoth! sende mir
dazu von oben deines Geistes
Kraft, mein Gott! denn ich
kann mit nichts erreichen deine
Gnad' und Liebeszeichen. Tau-
send, tausend Mal sei dir, gros-
ser König! dank dafür.

2. Herr! entzünde mein Ge-
müthe, dass ich deine Wunder
macht, deine Gnade, Treu
und Güte stets erhebe Tag und
Nacht: denn von deinen Gna-
dengissen Leib und Seele zeu-
gen milssen. 'Tausend u.s.w.

3. Denk ich nur der Sün-
dengassen, drauf ich hfufte
Schuld mit Schuld, so mächt
ich vor Scham erblassen vor
der Langmuth und Geduld,
womit du, o Gott! mich Armen
hast getragen mit Erbarmen.
Tausend u.s.w.

4. Ach ja! wenn ich über-
lege, mit was Lieb und Gütig-
keit du durch so viel Wunder-
wege mich geführt die Lebens-
zeit, so weiss ich kein Ziel zu
finden, noch den Grund hie
zu ergründen. Tausend u.s.w.

5. Du, Herr! bist mir nach-
gelaufen, mich zu reissen aus
der Gluth; denn da mit der
Sünder Haufen ich nur suchte
irdisch Gut, heissest du auf
dies mich achten, wonach man
zuerst soll trachten. Tausend
u.s.w.

6. O wie hast du meine
Seele stets gesucht zu dir zu
ziehn, dass ich aus der Sünden-
hohle möchte zu den Wunden
flichn, die mich ausgesohnet
haben und mir Kraft zum Le-
ben gaben. Tausend u.s.w.

7. Ja, Herr! lauter Gnad'
und Wahrheit Sind von deinem
Angesicht. Du, du triffst hervor
in Klarheit, in Gerechtigkeit,
Gericht, dass man soll aus dei-
nen Werken deine Güt und
Allmacht merken, Tausend
u.s.w.

8. Wie du setzest jedem Din-
ge Zeit, Zahl, Mass, Gewicht
und Ziel, damit keinem zu ge-
ringe mdg? geschehen, noch zu
viel'; so hab ich auf tausend
Weisen deine Weisheit auch
zu preisen. Tausend u.s.w.

9. Bald mit Lieben, bald mit
Leiden, kamst du, Herr, mein
Gott! zu mir, mir mein Herze
zu bereiten, sich ganz zu erge-
ben dir: dass mein ganzliches
Verlangen micht an deinem
Willen hangen, Tausend u.s.w.

10. Wie ein Vater nimmt
und giebet, nachdem's Kindern
nützlich ist: so hast du mich
auch geliebet, Herr, mein Gott!
zu jeder Frist, und dich meiner
angenommen, wenn's auch
gleich auf's höchste kommen,
Tausend u.s.w.

11. Mich hast du auf Adlers
Flügeln oft getragen Väterlich,
in den Thölern, auf den Hu-
geln wunderbar errettet mich;
wenn schien alles zu zerrinnen,
ward doch deiner Hilf ich
innen. Tausend u.s.w.

12. Fielen Tausend mir zur
Seiten und zur Rechten zehn-
mal mehr, Hessest du mich
doch begleiten durch der Engel
starkes Heer, dass den Nöthen,
die mich drangen, ich jeden-
noch bin entgangen. Tausend
u.s.w.

13. Vater! du hast mir er-
zeiget lauter Gnad' und Gütig-
keit, und du hast zu mir ge-
neiget, Jesus! deines Freund-
lichkeit; und durch dich, o
Geist der Gnaden! werd' ich
stets noch eingeladen. Tausend
u.s.w.

14. Tausendmal sei dir ge-
sungen, Herr, mein Gott! Lob,
Preis und Dank, dass es mir
bisher gelungen; Ach! lass mei-
nes Lebens Gang fener doch,
durch Jesu Leiten, nur gebn in
die Ewigkeiten. Da will ich,
Herr, für und für, ewig, ewig
danken dir.

