1. Wach' auf, du wer-
the Christenheit!
nimm waht der freudenreichen
Zeit; dein Heil ist jetzt vor-
handen; des Tages Licht ist
wiederbracht, vergangen ist die
finstre Nacht, daher gross'
Freud' entstanden.

2. Denn Gottes Sohn komt
in die Welt und hat sich uns
hier gleichgestellt will unser
Bruder werden; bald wird bei
uns dies Kindelein als wahrer
Gott und Mensche sein, und
bringen Fried' auf Erden.

3. Du Tochter Zion freu'
dich sehr! auf einem Esel
komint der Herr, am Kreuze
will er sterben. Wohl dem, der
all sein Zuversicht im Glauben
auf ihn hat gerichtt, der wird
das Reich ererben.

4. Durch das gehdrte Wort
allein kehrt er bei jedem Chri-
sten ein, der's nur recht nimmt
zu Herzen; wer nicht betracht't
diesen Advent, Christum
durch's Wort nicht recht er-
kennt, der wird das Heil ver-
scherzen.

5. Hilf, Vater! hilf, du wah-
res Licht! wenn halten wird
dein Sohn Gericht; dass wir
recht wohl bestehen, und wie
die klugen Jungfräulein mit 
Lampen schön gezieret sein,
zur Hochzeitsfreud' eingehen.

