1. Ich freue mich in 
dir und heisse dich
willkommen, mein liebstes Je-
sulein; du hast dir vorgenom-
men, mein Brüderlein zu sein.
Ach! wie ein süsser Ton, wie
freundlich sight er aus, der
grosse Gottessohn.

2. Gott senkt die Majestfit,
sein unbegreiflich's Wesen in
eines Menschen Leib: nun
rouss die Welt genesen, Der al-
lerhdchste Gott spricht freund-
lich bei mir gin, wird gar ein
kleines Kind und heisst mein
Jesulein,

3. Wie lieblich klingt es mir,
wie schallt es in die Ohren!
es kann durch Stahl und Erg
und harte Felsen bohren, das
liebste Jesulein, Wer Jesum
recht erkennt, der stirbt nicht,
wenn er stirbt, so bald er Je-
sum nennt,

4. Wohlan! so will ich mich
an dich, o Jesus! halten, und
sollte gleich die Welt in tau-
send Stücke spalten, O Jesus!
dir, nur dir, dir leb' ich ganz
allein; auf dich, allein auf dich,
mein Jesus, schlaf ich ein.

