1. Gute Nacht, ihr eitlen
Freuden, gute
Nacht, du falsche Welt; sehet
doch, welch' Angst und Lei-
den jetzt aussteht der Lebens-
held! wie er zittert, wie er
ringet, dass sein Blut auch von
ihm dringet.

2. Wie? soll ich denn Wol-
lust pflegen und, o schnöde
Welt, mit dir gehen auf den
breiten Wegen der verderb-
lichen Begier? Nein, ich will
jetzt Jesu leben und euch gute
Nacht nun geben.

3. Ich mag euch durchaus
nicht Hören, die ihr bald ein
frommes Herz mit dem An-
seh'n konnt beThüren, hebet
euch nur hinterwirts; ihr sollt
mich nicht mehr verblenden,
noch von Jesu mich abwenden.

4. Besser ist's mit Jesu lei
den Hohn, Verachtung,
Schmach und Spott, als von
ihm sein abgeschieden und bei
der gottlosen Rott hier in
grossen Ehren sitzen, und dort
in der Hille schwitzen.

5. Weg mit Hoffart, Stolz
und Prangen, weg mit allem
Uebermuth! Meines Heilands
Haupt und Wangen tricfen
Giberall von Blut, und dem
Schutzherrn aller Frommen
Sünd die Kleider selbst genom-
men!

6. Ach! das Haupt muss
Dornen tragen, und die CGlie-
der prangen noch; ja der Herr
muss Blosse klagen, und der
Kuecht stolzieret hoch. O, du
falsch beschintes Gleissen,
wer kann dich doch heilig
heissen?

7. Weiche Schwelgen!
weiche Saufen! denn dein We-
sen macht, dass mich fürcht
und Schrecken überlaufen,
wenn ich nur bedenk', wie
sich, auch zu ihrem grossen
Schaden, viel' in Wollust über-
laden.

8. Und dem Schöpfer aller
Dinge hat's so gut nicht kon-
nen sein, dass, als er am Kreuz
nun hinge, in der schwersten
Todespein, er, sein mattes
Herz zu laben, micht ein
Tröpflein Wassers haben.

9. Drum geb' ich euch
schnioden Sünden hiermit
nochmals gute Nacht; weichet
fern und bleibt dahinten, ihr
habt Jesu Angst gemacht, dass
er klagte ohne Massen, wie
sein Gott ün hab' verlassen.

10. Dass der Lebensherr ver-
stirbet, und dass er ein Fluch
jetzt ist, der den Segen uns
erwirbet, das soll mich zu
jeder Frist von der Sünden-
bahn abschrecken und zu
wahrer Buss' erwecken.

11. Habe Dank, o Freund
der Seelen! für die Angst und
Traurigkeit, für die Striemen,
Noth und Qualen, für des
Todes Bitterkeit, die du hast,
von Sünd' und Schanden uns
zu retten ausgestanden.

12. Gieb, dass wir forthin
bereuen, unsrer Sünden
schwere Last und die Strafe
nicht erneuen, die du jetzt be-
zahlet hast, sondern dir uns
ganz ergeben und nach deinem
Willen leben.

