1. Kommst du nun, Je-
sus! vom Himmel
herunter auf Erden? soll nun
der Himmel und Erde vereini-
get werden? Ewiger Gott! kann
dich mein Jammer und Noth
bringen zu Menschengeberden?

2. Was ich in Adam und
Eva durch Sterben verloren,
hast du mir, Jesus! durch Le-
ben und Leiden erkoren; Güti-
ger Gott! alle mein Jammer
und Noth endet sich, da du
geboren.

3. Teufel, Tod, Hölle, die
zürnen und halten zusammen,
wollen mich Sünder verschlin-
gen und gänzlich verdammen.
Michtiger Gott! wende den
Jammer und Noth, tilge die
höllischen Flammen.

4. Cieb mir, o Jesus! nur
heilige, gute Gedanken, halte
die Glieder des Leibes in heili-
gen Schranken. Heiliger Gott!
lass mich nach deinem Gebot
herzlich im Glauben dir dan-
ken.

5. führe mich endlich, o
Jesus! ins ewige Leben, wel-
ches du allen, die glauben,
versprochen zu geben, da ich
bei Gott, ohne Noth, Jammer
und Tod, ewig in Freuden
kann schweben.

