1. Abermals ist eins da-
hin von der Zeiten
Anbeginn, abermal ist dieses
Jabr, wie wir selber, wandel-
bar; es ist nunmehr alt und
kalt; Höret, wie die Zeitung
bald von dem neuen Jahr er-
schallt.

2. Gott sei Lob! dass aber-
mal eins dahin ist von der Zabl
uns'rer Jahre, die wir seh'n
schneller als der Rauch ver-
geh'n, da von uns'rer Pilger
schaft wieder eins ist hinge
rafft durch so schneller Zeiten
Kraft.

3. Herr! wie gross ist deine
Güt, ach, wie fromm ist dein
Gemüth! hast du doch bei Tag
und Nacht dieses Jabr an uns
gedacht, da wir doch nur Staub
und Koth, nichts verdienet als
den Tod, ja sogar der Höllen
Noth.

4. Herr! dein Nachtmahbl,
Tauf' und Wort hast du noch
an unserm Ort rein erhalten,
und dazu den gewlinschten
Fried und Ruh uns so mildig.
lich beschert; J2. was unser
Herz begehrt, hast du reichlich
uns gewährt,

5. Billig sagen wir dir Dank
für die Kleidung, Speis' und
Trank, für Gesundheit, Ehr
und Gut, Lop sei dir, dass
auch die Glut, noch das Was-
ser, noch der Wind uns, die
wir so striflich Sünd, nicht ver.
derbt so gar geschwind,

6. Zwar du hast uns lassen
sehn, was den Sündern muss
gescheh'n, aber deine Güt' und
Treu' war doch alle Morgen
neu. Ach! regier uns Herz und
Sinn, dass wir jetzt zum An-
beginn alle Bosheit legen hin,

7. Gute Nacht vergang'nes
Jahr, sammt der Trübsal und
Gefahr. Gute Nacht, du Sün-
denkleid! decke mich, o Fröm-
migkeit Süsser Jesus! führe
mich zu dem Neuen gnädig-
lich, dass ich lieb und lobe
dich.

