1. Ein Jahr geht nach
dem andern hin,
der Ewigkeit entgegen; ach!
mächte doch der trige Sinn
dies fleissiger erwiagen. Ach!
brüchte doch ein jedes Jahr viel
neue gute Früchte dar,

2. Allein wo ist, wo ist die
Frucht, die wir bisher getra-
gen? Wie oft hat Gott umsonst
gesucht? wie hat er milssen
klagen? Es tha; ihm weh,
wenn seine Hand anstatt der
Frucht nur Blütter fand,

3. Hau't ab, spricht er, den
kahlen Baum, der keine Früch.
te trüget, was nimmt er andern
Saft und Raum? Komm' Tod,
der alles schlüget; komm', leg
die Axt der Wurzel an, thu'
einen Streich, so ist's gethan,.

4. Allein, der treue Heiland
spricht: lass ihn noch dies Jahr
stehen; trägt er auch jetzo
Früchte nicht, ich hoff Sie
noch zu sehen. Ach! halt des
strengen Urtheils Lauf doch
dies Jahr noch, mein Vater,

5. So gieb dern, liebster
Heiland! Kraft, dies Jahr viel
Frucht zu bringen; ach! lass
doch deines Geistes Saft in
uns're Zweige dringen. SchütP?
auch auf unser Feld und Haus
viel Gnade, Kraft und Segen
aus.

