1. Herr! der du mir das
Leben bis diesen
Tag gegeben, dich bet' ich
kindlich an! Ich bin viel zu
geringe der Wohlthat, die ich
singe, die du bisher an mir
getan.

2. Mit dankendem Gemüthe
freu' ich mich deiner Güte!
ich freue mich in dir. O, gieb
mir Kraft und Stärke, Gedeth'n
zu meinem Werke, und schafP
ein reines Herz in mir.

3. Gott! welche Ruh' der
Seelen, nach deines Wort's Be-
fehlen einher im Leben geh'n;
auf deine Güte hoffen, im Geist
den Himmel offen und dort
den Preis des Glaubens seh'n!

4. Ich weiss, an wen ich
glaube, und nahe mich im
Staube zu dir, o Gott, mein
Heil! Bin ich der Schuld ent-
laden und nur bei dir in Gna-
den, so ist im Himmel auch
mein Theil.

5. O leite mich im Segen
dem grossen Ziel entgegen,
dahin dein Wort mich weist.
Mein Leben und mein Ende ist
dein; in deine Hände befehl'
ich Vater! meinen Geist.

