1. Nun lasst uns gehn
und treten mit
Singen und mit Beten zum
Herrn, der unserm Leben bis
hicher Kraft gegeben.

2. Wir gehin dahin und
wandern von einem Jahr zum
andern. Wir leben und gedei-
hen vom alten bis zum neuen,

3. Durch so viel Angst und
Plagen, durch Zittern und
durch Zagen, durch Krieg und
grosse Schrecken, die alle Welt
bedecken.

4. Denn wie von treuen
Müttern, in schweren Unge-
wittern, die Kindlein hier auf
Erden mit Fleiss bewahret wer-
den:

5. Also auch und nicht min-
der lässt Gott ihm seine Kin-
der, wenn Noth und Trübsal
blitzen, in seinem Schoosse sit-
zen.

6. Ach, Hüter unsers Lebens!
fürwahr, es ist vergebens mit
unserm Thun und Machen, wo
nicht dein' Augen wachen.

7. Gelobt sei deine Treue,
die alle Morgen neue. Lob sei
den starken Händen, die alles
Herzleid wenden.

8. Lass ferner dich erbitten,
O Vater! und bleib' mitten in
unserem Kreuz und Leiden, ein
Brunnen unsrer Freuden.

9. Gieb mir und allen denen,
die sich von Herzen sehnen
nach dir und deiner Hulde, ein
Herz, das sich gedulde.

10. Schleuss zu die Jammer
pforten und lass an allen Or.
ten, auf so viel Blutvergiessen,
die Friedensstrome fliessen.

11. Sprich deinen milden
Segen zu allen unsern Wegen;
lass Grossen und auch Kleinen
die Gnadensonne scheinen.

12. Sei der Verlass'nen Vg.
ter, der Irrenden Berather, der
Unversorgten Gabe, der Armen
Gut und Habe.

13. Hilf gnädig allen Kran.
ken, gieb fröhliche Gedanken
den hochbetrübten Seelen, die
sich mit Schwermuth quälen.

14. Und endlich, was das
Meiste: Ful uns mit deinem
Geiste, der uns hier herrlich
ziere und dort zum Himmel
führe.

15. Das alles wolist du ge-
ben, o meines Lebens Leben!
mir und der Christenschaare
zum sel'gen neuen Jahre.

