1. Unwiederbringlich
schnell entflichn
die Tage, die uns Gott ge-
lichn. Ein Jahr tritt ein und
eilt davon, wie manches ist be.
reits entflohn,

2. Dank sei dir ewig, treuer
Gott! für deinen Beistand in
der Noth, für tausend Proben
deiner Treu'; denn deine Huld
war täglich neu,

3. Wenn unser Herz, von
Schuld befreit, sich mancher
guter That erfreut; wess war
die Kraft? wer gab Gedeih'n?
dir Herr, gebührt der Ruhm
allein.

4. Oft fehlten wir und merk-
ten's nicht, verzeih uns die
verletzte Pflicht, Du siehst,
Erbarmer, unsre reu: um
Christ! willen sprich uns frei

5. Wir eilen mit dem Strom
der Zeit stets naber hin zur
Ewigkeit. Du hast die Stunden
zugezählt, die letzte weislich
uns verhehit,

6. Herr unsers Lebens! ma-
che du uns selber recht ge-
schickt dazu, dass nicht, indem
wir sicher Sind der Tod uns
unbereitet find?,

7. Ist einst die Zabl der
Stunden voll, die unser Los
entscheiden soll: so fuhr uns
aus der Prüfungszeit zu deiner
frohen Ewigkeit.

8. Da Sind wir unsers Heils
gewiss; da wechseln Licht und
Finsterniss nicht mehr, wie
hier. Du ew'ges Licht, Her,
unser Gott! verlass uns nicht.

