1. Jesu! frommer Men-
schenheerden  gu-
ter und getreuer Hirt! lass mich
auch dein Schifiein werden,
das dein Stab und Stimme
führt. Ach! du hast aus Lieb
dein Leben für die Schafe hin-
gegeben und du gabst es auch
für mich: lass mich wieder lie-
ben dich.

2. Heerden ihre Hirten lie
ben und ein Hirt lebt seine
Heerd'; lass uns auch so Lisbe
üben, du im Himmel, ich auf
Erd'. Schallet deine Lieb her-
nieder, soll dir meine schallen
wieder; wenn du rust: ich
liebe dich, ruft mein Herz:
dich liebe ich.

3. Schafe ihren Hirten ken-
nen, dem sie auch Sind Wohl-
bekannt; lass mich auch nach
dir zu renmen, wie du. kamst
zu mir gerannt, als des Höllen-
wolfes Rachen eine Beut' aus
mir woll? machen, riefest du:
ich kenne dich, ich auch rief:
dich kenne ich.

4. Heerden ihre Hirten h6-
ren, folgen ihrer Stimm' allein;
Hirten auch zur Heerd sich
kehren, wenn sie blöcken, gross
und klein. Lass mich hören,
wenn du schreiest, lass mich
laufen, wenn du dräuest, lass
mich hören stets auf dich: Je-
sus! Höre du auch mich.

5. Höre, Jesus! und er-
höre meine, deines Schäfleins
Stimm', mich auch zu dir
schreien lehre, wenn sich naht
des Wolfes Grimm. Lass mein
Schreien dir gefallen, deinen
Trost hernieder schallen.
Wenn ich bete, Höre mich;
Jesus! sprich: ich Höre dich.
Von Jesu, dessen

6. Höre Jesus! und erhöre,
wenn ich ruf', anklopf' und
schrei'. Jesus! dich von mire
nicht kehre, steh' mire bald in
Gnaden bei. Ja, du hörst, in 
deinem Namen ist ja alles Ja
und Amen. Nun, ich glaub'
und fühle schon deinen Trost,
O Gottessohn!

