1. Jesus schwebt mir in
Gedanken, Jesus
liegt mir stets im Sinn, von
ihm will ich nummer wanken,
weil ich hier im Leben bin.
Er ist meiner Augen Weide,
meines Herzens höchste Freu-
de, meiner Seelen schönste
Zier, Jesum lieb' ich für und
für.

2. Jesus funkelt mir in Her-
zen, als der rechte Morgen-
stern, er vertreibt mir Angst
und Schmerzen, er erscheint
mir nah' und fern. ihn er-
blicke ich mit Freuden, wenn
ich soll von hinnen scheiden.
Er ist meines Lebens Licht: Je-
sum lass ich von mire nicht.

3. Jesu hab' ich Treu' ge-
schworen in der heilgen Taufe
mein, da ich wurde neuge-
boren, und von Sünd' gewa-
schen rein: bei dem will ich
treulich halten und ihn alles
lassen walten, es sei Leben
oder Tod, Jesus hilft aus aller
Noth.

4. Jesum will ich bei mir
haben wenn ich gehe aus und
ein; seines Geistes Trost und
Gaben ruhn in meines Geistes
Schrein. Wenn ich auch zu
Bette gehe, oder wiederum auf-
stehe, bleibet Jesus früh und
spat meiner Seele Schutz und
Rath.

5. Jesum will ich lassen ra-
then; der am besten rathen.
kann, er gesegne meine Thaten,
die ich fröhlich fange an, dass
in seinem theuren Namen alles
glücklich sei und Amen! So
wird alles werden gut, wenn
mir Jesus Hilfe thut.

6. Jesus, meiner Jugend Lei-
ter und Regierer meiner Sinn',
wird mir truelich helfen weiter,
wenn ich alt und kraftlost bin,
wenn sich krümmen meine
Glieder und die Lebenssonn'
geht nider; wenn verdunkelt
mein Gesicht, lass ich meinen
Jesum Nicht.

7. Jesus soll in allem Leiden
mein getreuster Beistand sein,
nichts, nichts soll mich von
ihm scheiden, keine Qual und
Herzenspeid, keine Trübsal,
keine Schmerzen reissen ihn
aus meinem Herzen; ob mir
gleich mein Herz zerbricht, lass
ich dennoch Jesum nicht.

8. Jesu leben, Jesu sterben,
Jesu einzig eigen sein und mit
Jesu dorten erben, dies ist mein
Gewinn allein. Jesu will ich
sein und bleiben, niemand soll
mich von ihm treiben, lass ich
gleich Gut, blut und Ehr' Je-
sum dennoch nimmermehr.

