1. Meines Lebens beste
Freude ist der
Himmel, Gottes Thron; meiner
Seele Trost und Weide ist mein
Jesus, Gottes Sohn. Was mein
Herze recht erfreut, ist in jener
Herrlichkeit.

2. Andre mögen sich er-
quicken an den Gütern dieser
Welt, ich will nach dem Him-
mel blicken und zu Jesu sein
gesellt: denn der Erden Gut
vergeht, Jesus und sein Reich
besteht.

3. Recher kann ich nirgends
werden, als ich schon in Jesu
bin; alle Schätze dieser Erden
sind ein schnöder Angstge-
winn. Jesus ist das Rechte Gut,
das der Seele sanfte thut.

4. Glänzet gleich das Welt-
gepränge, ist es lieblich anzu-
sehn, währt es doch nicht in
die Länge und ist bald damit
geschehn; plötzlich pfleget aus
zu sein dieses Lebens Glanz
und Schein.

5. Aber dort des Himmels
Gaben, die main Jesus inne
hat, können Herz und seele
labben, machen ewig reich und
satt, und vergeht zu keiner
Zeit jenes Lebens Herrlichkeit.

6. Rost und Motten, Raub
und Feur schaden auch der
Freude nicht, die main Jesus,
mein Getreuer, und sein Him-
meil mir versprict; dor is
alles ausgemerzt, was die Seele
kränkt und schmerzt.

7. Einen Tag bei Jesu stizen,
ist viel besser als die Welt
tausend Jahr' in Freuden nüt-
zen; aber ewig sein gestellt zu
des Herren rechter Hand bleibt
ein auserwählter Stand.

8. Trinken, Essen, Tanzen,
Springen labet meine Seele
nicht; aber nach dem Himmel
ringen, und auf Jesum sein ge-
richt't, ist der Seele schönste
Zier, geht auch aller Freute
für.

9. Ach! so gonne mir die
Freude, Jesus! die dein Him
mel hegt: sei du selber meine
Weide, die mich hier und dort
verpflegt, und an dir recht froh
Zu sein, nimm mich in den

