1. Herzliebster Jesus! was
hast du verbrochen,
dass man ein solch' scharf Ur-
theil hat gesprochen? was ist
die Schuld? in was für Misse-
thaten bist du gerathen?

2. Du wirst gegeisselt und
mit Dorn'n gekrönet, in's An-
gesicht geschlagen und verhdh-
net, du wirst mit Essig und
mit Gall getrünket, an's Kreuz
gehenket.

3. Was ist doch wohl die
Ursach' solcher Plagen? Ach,
meine Sünden haben dich ge-
schlagen! Ich, ach Herr Jesu!
habe dies verschuldet, was du
erduldet.

4. Wie wunderbarlich ist
doch diese Strafe! der gute
Hirte leidet für die Schafe; die
Schuld bezahlt der Herre der
Gerechte, für seine Knechte.

5. Der Fromme stirbt, der
recht und richtig wandelt; der
böse lebt, der wider Gott miss-
handelt; der Mensch verwirkt
den Tod und ist entgangen,
Gott wird gefangen,

6. Ich war von Fuss auf
voller Schand' und Sünden, bis
zu dem Scheitel war nichts
Gut's zu finden; dafür hit?
ich dort in der Hölle müssen
ewiglich büssen.

7. O grosse Lieb', o Lieb
ohn' alle Masse, die dich ge-
bracht auf diese Marter-
strasse! Ich lebte mit der Welt
in Lust und Freuden, und du
musst leiden.

8. Ach, grosser König! gross
zu allen Zeiten, wie kann ich
g'nugsam deine Lieb' ausbrei-
ten? Kein's Menschen Herz
vermag es auszudenken, was
dir zu schenken.

9. Ich kann's mit meinen
Sinnen nicht erreichen, womit
doch dein Erbarmen zu ver-
gleichen. Wie kann ich dir
denn deine Liebesthaten im
Werk erstatten?

10. Doch ist noch etwas, das
dir angenehme: wenn ich des
Fleisches Liste dämpf und
zühme, dass sie auf's New
mein Herze nicht entzünden
mit alten Sünden.

11. Weil's aber nicht be-
steht, in eignen kräften, fest
die Begierden an das Kreuz zu
heften, so gieb mir deinen
Geist, der mich regiere, zum
Guten führe.

12. Alsdann so werd' ich
deine Huld betrachten, aus
Lieb' zu dir die Welt für nichts
mehr achten; bemühen werd
ich mich Herr, deinen Willen:
stets zu. erfüllen.

13. Ich werde dir zu Ehren
alles wagen, mein Kreuz nicht
achten, keine Schmach, noch
Plagen, nichts von Verfolgung,
nichts von Todeschmerzen neh-
men zu Herzen.

14. Dies alles, ob es gleich
gering zu schitzen, wirst du
es doch nicht gar bei Seite
setzen; in Gnaden wirst du
dies von mir annehmen, mich
nicht beschämen.

15. Wenn dort, Herr Jesu!
einst vor deinem throne auf
meinem Haupt wird steh'n die
Ehrenkrone, da will ich dir,
wenn alles wohl wird klingen,
Lob und Dank singen.

