1. O Jesus, wahrer
Frommigkeit voll.
kommenstes Exempel! dein
Herz, dem Vater ganz geweiht,
war jeder Tugend Tempel;
dein Wandel rein von aller
Schuld, Gott werth und würdig
seiner Huld.

2. Wer war wohl eifriger,
als du, zu thun des Vaters
Willen? Dir war es Ruhm und
Seelenruh', ihn treulich zu er-
füllen; dir keines Eigenruhins
bewusst, war ihn zu preisen
deine Lust,

3. Wenn wo dein Auge
Frevler sah, warst du voll edler
Schmerzen; doch wenn des Va.
ters Wort geschah, quoll Freud'
aus deinem Herzen, An ihm
nur hing dein ganzer Sinn, auf
ihn sah stets dein Auge hin.

4. Ihn ehrtest du mit Wort
und That vor aller Welt mit
Freuden; du warst bereit nach
seinem Rath zum Heil für uns
zu leiden. Wie er die Liebe
selber ist, so warst du's auch,
Herr Jesu Christ,

6. von ihm verlassen, blieb
dein Herz an ihm trotz alles
Spottes; dein Hoffen war im
büngsten Schmerz die sich're
Hille Gottes, Und was du
hofftest, ist gescheh'n: Got
hörte deiner Stimme Fleh'n,

7. Mit Ehr und Preis von
ihm gekrint, lebst du zu seiner
Rechten voll Majestät, und dir
ertönt von allen Gottesknech.
ten das Lob, dess du so würdig
bist. O selig, wer dir dhnlich
ist.

8. Hilf, dass ich dein Exem.
pel mir, o Herr! zum Muster
setze, und meinen Gott, ge-
sibbt gleich dir, weit über alles
schätze; mit Freuden seinen
Willen thu' und ganz in seiner
Fügung ruh'.

