1. Vorbild Wahrer Men-
schenliebel Jesus!
deines Mitleids 'Triebe zogen
dich herab auf Erden, der Ver-
lor'nen Heil z werden, und
für sie sogar dein Leben in den
Tod dahin zu geben. Wo ist
jemand, der die Grosse deiner
Lieb und Huld ermesse?

2. Ohne Vortheil zu begeh-
ren, sich in and'rer Dienst
verzehren, Jedem gerne Gut's
erzeigen, zu Beleidigungen
schweigen, auch an Feinden
Wohlthun üben: das heisst
Menschen göttlich lieben. Und
wie voll von solcher Güte war,
Erlöser! dein Gemüthe.

3. O, du Zuflucht der Elen-
den! wer hat nicht von deinen
Handen auf sein redliches Ver-
langen Hilfe, Ruh' und Trost
empfangen? O wie pflegest du
zu. eilen, das Erbet'me zu '-
theilen! Freude war dir's Selig-
keiten schön auf Erden auszu-
breiten.

4. Menschenseelen Zu be-
glücken, Reuerfülite zu erquik-
ken, Unverstind'ge Zu beleh-
ren, Abgewich'ne zu bekehren,
Sümder, die sich selbst verstok-
ken, liehreich zu dir hinzu-
locken, war dein tägliches Ge-
schilfte, selbst mit Schwichung
deiner Kräfte.

5. Und wie hoch stieg dein
Erbarmen, da du, Mittler! von
uns Armen Gottes Strafen ab-
uwenden, unter frecher Mor-
hörte Schmerzen littest mit
gelass'nem Herzen, als ein Mis-
seThäter starbest und uns ew'-
ges Heil erwarbest.

6. Deine Huld hat dich ge-
trieben, Sanftmuth und Geduld
za üben, Hass mit Hass nicht
z3 vergelten, deine Schmiaher
nicht zu schelten, allen freund-
lich zu begegnen; die dich lis-
terten zu segnen, deine Morder
zi vertreten und für mich zu
Gott zu beten.

7. Demuth war bei Spott
und Hobhne deine Tugend
Schmuck und Krone; nie hast
du nach Ruhm getrachtet,
noch auf Menschenlob geach-
tet. Deines  Vaters heil'gen
Willen mit Geborsam zu. er-
fullen, uns ZUM Himmel zu
erheben, war der Zweck von
deinem Leben.

8. Lass mich, Herr! zu mei-
nem Segen deinen Wandel oft
erwügen; lass mich in der
Angst der Sünden Trost und
Hilfe bei dir finden; heilige
auch meine Triebe zu recht-
schaff'ner Menschenliebe; lass
mich immer mehr auf Erden
deinem Bilde ähnlich werden.

