1. Ach. wie erschrickt
die böse Welt vor
Gottes Freund' und Kindern,
wie wird ihr Angesicht ver
stellt wenn sie nicht kann ver-
hindern, dass sie im Glauben 
fahren fort, des Herren Werk
an allem Ort zu treiben und
zu bauen.

2. Herodes und Jerusalem
erschrecken, wenn sie hören,
dass Jesus ist in Bethlchem
geboren, da ihr Lehren doch
zeuget aus der Schrift davon,
dass hier des Allerhöchsten
Sohn geboren sollte werden.

3. Se wissen dieses aus dem
Wort Herodes anzupreisen,
doch gehen sie nicht an den
Ort, den sie doch selbst an-
weisen. So geht es noch: wie
Mancher weiss des Herren
Wahrheit und Geheiss, thut
doch nicht nach dem Wissen.

4. Wer bleibet in Jerusalem
in Stolz und Pracht des Le-
bens, und gehet nicht nach
Bethlehem, der sucht sein Heil
vergebens; auch wer die Schrift
von aussen nennt und thut
nicht, was er wahr erkennt,
wird Jesum nimmer finden.

5. Die Weisen forschen so
lang' nach, bis sie das Haus
erblicken, wo sie an der ge-
suchten Sach' sich in der That
erquicken. Ach! dass wir
möchten thun wie sie, und 
sparen weder Zeit noch Müh'
bis wir das Heil gefunden.

6. Herodes fraget heimlich
nach, wann dieser Stern er-
schienen? und ob er's thäte nur
aus Racht', so lasst er dazu die-
nen, dass wir nur um des 
Sternes Schein, der Jesus ist,
bekümmert sein, so lang' wir
forschen können.

7. Gold Weihrauch Myr-
rhen sei die Gab', die wir zum
Opfer bringen, sammt Seel'
und Leib, als uns're Hab', so
wird es uns gelingen, dass un-
ser Pussfall Gott gefällt und
Jesus sich zu uns gesellt im
Leben und im Sterben.

8. Herr Jesus! der du wun-
derbar die Heiden hast ge-
zogen, gieb dass ich, wie die
Heidenschaar, im Herzen werd'
bewogen, zu suchen dich und
nichtes mehr zu deines Namens
Preis und Ehr', so lang ich leb'
auf Erden.

9. Ja preis', o werthe Chris-
tenheit; wie dir es heut ge-
bihret, dass Gott aus der
Unwissenheit die Heiden hat
geführet, und denke, dass die
Finsterniss ein  böses Ende
nehmen müss', wenn man als
Heide lebet.

