1. Gott der Juden, Gott
der Heiden! aller
Völker Heil und Licht. Seba
sicht den Stern mit Freuden,
der von dir am Himmel
spricht; Sem und Japhet kommt
von fern, dich zu seh'n, du
Jakobssternl

2. Wir geselien uns zu de-
nen, die aus Morgenlande
Sünd; unser Fragen, unser
Sehnen ist nach dir du grosses
Kind! Bist du in Jerusalem?
oder nur in Bethlehem.

3. Kein Herodes kann uns
sagen, wo dein thron ist auf-
gerichtt; wenn wir die Ge-
lehrten fragen, wissen sie die
Weisheit nicht. Suchen wir,
o König dich, weiset uns die
Welt von sich,

4. Doch dein Wort ist Stern
und Flamme und bezeichnet
Haus und Pad, wo dich, Held
aus Jakobs Stammel Tyrus
angebetet hat; wo die erste
Heidenschaft nur an deinem
Glanze haff't.

5. Nun, wir eilen mit Ver-
langen, wie die Luter Midian,
dich, Messias! zu umfangen,
der den Himmel schenken
kann. Unsre Kniee beugen
sich, unser Arm umfasset dich.

6. Nimm die aufgethanen
Schütze, Schatz! der unser Herz
erfreut; deine Mildigkeit ersetze
unsrer Hände Dürstigkeit. Hier
ist kein Arabia, es ist lauter
Armuth da.

7. Nim für Geld und and-
re Gaben Glaube, Lieb und
Hoffnung an; lass dich einen
Weihrauch laben, den die An-
dacht liefern kann; und als
Myrrhen geben wir die Geduld
und Busse dir.

8. Nimm die Opfer in Ce-
naden von ergebnen Herzen
an, und lass keinen Feind uns
schaden, der dich nicht ver-
tragen kann. Wenn Herodis
Schwert gewetzt, so behalf uns
unverletzt,

9. Nun wir gehin von deiner
Krippen, las mit Segen uns
von dir. Zeig' uns Bahn durch
Dorn und Rlippen, still' der
Feinde Mordbegier. Mach uns
einen Weg bekannt, der uns
führt ins Vaterland,

10. Ob es Könige gewesen,
die auch Seba kommen sein,
hat man nicht gewiss gelesen;
doch es trifft gewisser ein, dass
wer hier dein Unterthan, dort
ein König heissen kann.

