1. Als am Kreuz mein
Jesus hinge, und
in das Heiligste einginge,
bracht er sein eigen Blut da-
hin. o vollkommenes Ver-
sohnen! die so ihn kreuzigen
und hohnen, vertritt sein treuer
Priestersinn, Ach! ich, ich,
hohnte dich: ach! bitte du für
raich, sanfter Jesus! vergieb,
verzeih', und sprich mich frei,
dass ich dir herzlich dankbar
sei.

2. O wahrhaftigster Ver-
sprecher! wie trostlich sprachst
du zu dem Schicher: heut
kommst du mit mir, wo ich
bin. Denke auch an mich,
mein König! ich bitte dich ganz
unterthänig: denk? auch an
mich, so wie an ihn. Im letzten
Kampf und Lauf schliess mir
den Himmel! auf: Himmels.
Jesu! dein Wort ist süss, mach's
mir gewiss, so dank ich dir im
Paradies,

3. Noch in deiner letzten
Stunde befiehist du mit getreu-
em Munde Johanni deine Mut-
ter an. Dir bin ich ja unver-
borgen, du wirst im Kreuz auch
für mich sorgen, wenn mich
sonst niemand trsten kann,
Ich bin dir auch bekannt, dir
auch mit Blut verwandt; Hei
land, Jesus! ich danke dir, im
Kreuz noch hier, und einst in
deinem Reich dafür.

4. Du schreist noch vor dem
Erblassen: Mein Gott, mein
Gott! ich bin verlassen, und
ach warum verliss'st du mich?
Ach! lass doch in letzten
gen, mein Gott! mich nicht
verlassen legen, denn ohne
dich vergebe ich. Sprich in der
Todesnoth du seiest noch mein
Gott; Helfer, Jesus! der Trost
ist doch unendlich hoch, mein
letztes Seufzen dankt dir noch.

5. Dein Durst war recht un-
gewöhnlich; mein Heill wie hat
dich doch so sehnlich nach
meiner Seligkeit gedirst't! Ach!
dein Durst sei nicht vergebens,
gieb, das du mir zum Brunn
des Lebens mit deiner Wunden
Quelle wirst; ein Brunn der
alles stillt, der in den Himmel
quillt. Lebens-Jesus! erquicke
mich, so preis ich dich für dies
dein Dirsten ewiglich.

6. Da du nun genug zer-
flössen, genug des reinsten
Blut's vergossen, so viefest du:
Es ist vollbracht! Die Gnade ist
nun verkündigt, das mensch-
liche Gescblecht entsündigt,
der Feind ist zum Träumph
gemacht Nichts fehlt nun wel-
che Freud! zu meiner Seligkeit.
Birge, Jesus! du bist mein
Ruhm, dein Eigenthum dankt
fur dies Evangeläum.

7. Deiner Worte Schluss am
Ende war: Vater, nun in deine
Hande befeh' ich sterbend
meinen Geist! dass aber durch
dies dein Sterben nun alles für
die Himmelserben bezabit, ge
büsst, versiegelt heisst. So ist
durch Tod und Grab dann
alles Todte ab. Sel'ger. Jesus!
ich bin erfreut: in Ewigkeit
mach' mich zu deinem Dienst
bereit.

