1. Herr Jesus! was von
dir zu lesen und
deiner Marter in der Schrift,
bei unserm vielen Heuchel-
wesen gar selten recht das Her-
ze trifft. Der schilt den Judas,
jener klagt dass Petrus ab-
fallt und verzagt.

2. Ein and'rer eifert um die
Krone, die man dir, Heiland!
eingedrückt, und dass der
Kriegsknecht ohne schönen dir
deine Seite so zerstückt, nach-
dem man dir das Angesicht so
grausam tibel zugericht't.

3. Wie wenig Sind doch, die
da fassen den rechten Zweck
von dieser Pein und die ver-
fluchten Sünden hassen, so
Ursach' deines Leidens sein:
denn du allein getragen hast
der Menschen schwere Sünden.
last.

4. Fürwahr, du trugest alle
Schmerzen und nahmest unsre
Krankheit weg; doch geht's den
Meisten schlecht zu Herzen, sie
bleiben auf der Sünder Steg,
und kreuzigen dich immerhin
von Neuem mit verkehrtem
Sinn,

5. Lass doch dein bitPres
Marteleiden, Herr Jesus! mir
zu Herzen gehn und solche
tiefe Wunden schneiden, die
immer blutend offen stehn, bis
an mir alle Lust und Macht
des Satans ganzlich umge-
bracht,

6. Was würd es helfen, wenn
ich singe von deinem Leiden
noch so viel, und mirs doch
nicht durch's Herze dringe?
Rechtschaff ne Buss' ist hier das
Ziel; bekehre mich, o starker
Held! du Heil urd Arzt der
ganzen Welt,

7. Ich lege mich zu deinen
Füssen, lass meiner Augen
Thrönenbach sich häufig und
also ergiessen, dass ein herz-
triefend Weh und Ach um mei-
ne Missethat entspringt, und
mir durch Mark und Seele
dringt.

8. Auf dass hinfort ich möge
meiden, was dir, mein Heiland
missgefällt; ach, schaffe durch
dein Tod und Leiden, dass ich
schon hier unausgestellt der
Sünd' absterb', und stets an
dir ein Zweiglein bleibe für
und für.

9. Ach, stärke stündlich mei-
nen Glauber und steh' mi
Schwachem bei im Streit, damit
mir niemand könne rauben die
wahre Glaubensheiligkeit: ohn'
sie ist es mit uns geschehn
und kann dich keiner ewig 
sehn.

10. Wer deine Striemen,
Schmach und Wunden mit rei-
fer Andacht überlegt, der wird
nicht übermannt gefunden,
wenn sich des Satans Heer er-
regt, dieweil ein solch's Herz
nicht mehr klebt an dem, wo.
nach die Welt noch strebt,

11. Ruhm, Schönheit, Wol-
lust, Ehr und Güter, auch alle
Schütze dieser Zeit, Sind bloss
allein für die Gemüther, die
Christ! Kreuz und Niedrigkeit
verachten,
hier, was Lüstert ihrer Lustbe-
gier,

12 Brich, Jesus! meinen
bösen Willen durch das Ge-
dichtniss deiner Qual, die mils-
se Sünd' und Hochmuth stil-
len; dein Blutschweiss, Angst
und Kreuzespfabl ertodt' in mir
za aller Frist, Was irdisch,
falsch und Sündlich ist.

