1. Ich komme Jesus,
her zu dir, und
bring dir meine Andacht für
von deinem bittern Kreuz und
Leiden; ich habe zwar O mit-
gemacht, dass du zum Tode
bist gehracht, doch wirst du
mich darum nicht meiden: weil
selbst dein Tod die Ursach ist
dass du mein Freund geworden
bist.

2. Ach, Heiland! ja, viel
mehr als Freund: Wer stirbet
doch für seinen Feind? Wer
dient, der alle Welt regieret?
Wer wird ein Mensch und ist
doch Gott? Wer liebet für den
Himmel Spott? Wer darbt, von
dem das Brod herrühret? Thust
du es, liebster Jesus! nicht, und
das um fremder Sünden
Pflicht?

3. Du selber weisst von kei-
ner Schuld, was du hier thust
ist lauter Huld: du zahist, was
ich verbrochen habe; du leid'st
und das Verdienst ist mein;
ich sollt ein Kind des Todes
sein, und du gebst für mich
hin zu Grabe, du lissest deinen
Himmel stehn, da ich zur Höl-
len sollte gebn.

4. Schau', blinder Jude! doch
recht zu, wen spei'st du an,
wen Schlägest du? Kannst du
an deinem Heil noch aweiteln?
Ehrst du den Held aus Juda
so? Bist du um Zion's Hilf so
froh? Musst' hierum nur der
Himmel trdufeln? Ist so dein
König dir genehm, du Toch-
ter von Jerusalem?

5, Muss ihm es denn ein
Morder nun zuvOr in deiner
Liebe thun? Verdammst du
den, der dich befreiet. Ur-
theilst du dem das Leben ab,
ohn' den die ganze Welt ein
Grab, und kreuzig'st, der dich
benedeiet? Doch achi was klag'
selbst gethan.

6. Mein, mein ist alle Misse-
that, die Jesus! dich gemartert
hat; ich muss mich selber nur
verklagen: ich flechte dir die
Dornenkron', ich sprach dir
mehr als alle Hohn, ich habe
dich an's Kreu geschlagen;
drum denk, in was für Angst
ich steh', indem ich auf dein
Leiden seh',

7. Ach! ruP ich dir, mein
Heiland zu, ach! höchstes Le.
ben stirbest du. Du A und Of
kannst du dich enden? Neigst
du das Haupt du Haupt der
Welt? Starrt dir die Hand, die
alles hält? Kann dich, du
Licht, der Tod auch blenden,
und fallen dir die Augen ein,
die mehr als Mond und Sonne
sein?

8. Dann klag' ich: was hab'
ich gethan? Wer nimmt sich
doch nun meiner an, wenn
Gott mich vor Gericht wird
stellen? Sein Kind, das mich
hat losebürgt, sein einig's
Kind hab' ich erwürgt; der
Teufel fordert mich zur Höllen;
im Himmel ist mir alles feind,
und von der Erde Güt kein
Freund.

9. Wo find' ich Trost in
dieser Pein? du kannst allein
mein Labsal sein, du unver
gleichlicher Erlöser! Du hatest
selbst für deine Feind und
nahmst den Schücher an zum
Freund; ach! sei doch gegen
mich nicht böser. Du sprichst,
dass alles sej vollbracht; was
ist denn, das mich traurig
macht?

10. Trots Höll und Tod!
Trotz Teufel, dir! ihr habt fort
keine macht an mir, mein Jesus
hat sich mein erbarmet. Er
beugt den Mund zu meinem
ab, und liebt den Kuss, den ich
ihm gab, er hat mich und ich
ihn umarmet; wenn ich mit
dem vereinigt bin, so ghor ich
nach dem Himmel hin,

11. O, liebster Bürge, hich-
ster Freund! der og so treulich
mit mir meint, dass es von mir
nicht zu erreichen; hier step
ich und gelobe dir, von nun an
nimmermehr allhier von dej.
nem Willen abzuweichen, weil
ja mein Leben gar nichts ist,
wo du mir nicht mein alles
bist.

12. Die Welt ist mir, ich ihr
nicht gut, mir ekelt alles, was
sie thut, und sie kann nichts
mehr als nur schmähen; d'rum
nimm mich nur mit dir ins
Grab, so sterb' ich meinen
Stinden ab, und werde sauber
aulerstehen, Komm' so, mein
Tod und sei gegrüsst, der mehr
als tausend Leben ist,

