1. Jesu meines Lebens
Leben, Jesu! mei
nes Todes Tod, der du dich
für mich gegeben in die tiefste
Seelennoth, in das Ausserste
Verderben, nur, dass ich nicht
möchte sterben. Tausend, tau-
sendmal sei dir, liebster Jesus!
Dank dafür.

2. Du, ach! du hast ausge
standen Lüsterreden, Spott und
Hohn, Speichel, Schlage, Strick
und Banden, du gerechter Got-
tessohn! mich Elenden zu er-
retten von des Teufels Sün-
denketten. Tausend u.s.w.

3. Du hast lassen Wunden
schlagen, dich erbürmlich rich-
ten zu, um zu heilen meine
Plagen, und zu setzen mich in
Ruh'. Ach! du hast Zu meinem
Segen lassen dich mit Fluch
belegen. Tausend u.s.w.

4. Man hat dich sehr hart
verhghnet, dich mit grossem
Schimpf belegt und mit Dor-
nen gar gekrönet: was hat dich
dazu bewegt? Dass du möch-
test mich ergötzen, mir die
Ehrenkron' aufsetzen. Tausend
u.s.w.

5. Du hast wollen sein ge-
schlagen, zu befreien meine
Pein; filschlich lassen dich an-
klagen, dass ich kounte sicher
sein: dass ich mochte trost-
reich prangen, bist du. sonder
Trost gehangen. Tausend
u.s.w.

6. Du hast dich in Noth
gestecket, hast gelitten mit Ge-
duld, gar den herben Tod ge-
schmecket, um zu büssen meine
Schuld: dass ich würde losge-
zählet, hast du wollen sein
gequälet. Tausend u.s.w.

7. Deine Demuth hat g¢-
bilsset meinen Stolz und
TUebermuth, dein Tod meinen.
Tod versüsset; eS kommt alles
mir zu gut Dein.
dein Verspeien muss zu Ehren
mir gedeihen. Tausend u.s.w.

8. Nun, ich danke dir von
Herzen, Jesus! für gesammte
Noth; für die Wunden, für die
Schmerzen, für den herben,
bittern Tod, für dein Zittern,
fur dein Zagen, for dein tau-
sendfaches Plagen, für dein
Ach und tiefe Pein will ich
ewig dankbar sein.

