1. O Welt! sich hier
dein Leben am
Stamm des Kreuzes schweben,
dein Heil sinkt in den Tod;
der grosse Fürst der Ehren lässt
willig sich beschweren mit
Schlägen, Hohn und grossem
Spott.

2. Tritt her und schau' mit
Fleisse; sein Leib ist ganz mit
Schweisse des Blutes
aus seinem edlen Herzen, vor
unerschopften Schmerzen, ein
Seufzer nach dem andern
quilt,

3. Wer hat dich so geschla-
gen, mein Heil! und dich mit
Plagen so übel zugericht't? Du
bist ja nicht ein Sünder, wie
and're Menschenkinder, von
Missethaten weisst du nicht.

4. Ich, ich und meine Sün-
den, die sich wie Kornlein fin-
den des Sandes an dem Meer,
die haben dir erreget das
Elend, das dich schlüget, und
das betrübte Marterheer.

5. Ich bin's ich sollte büssen,
an Händen und an Füssen
gebunden in der Hölll'; die
Geisseln und die Banden, und
was du ausgestanden, das hat
verdienet meine Seel.

6. Du nimmst auf deinen
Rücken die Lasten, die mich
drücken viel schwerer als ein
Stein. Du bist ein Fluch, da-
gegen verehrst du mir den Se-
gen, dein Schmerz muss meine
Labung sein.

7. Du setzest dich zum Bir
gen, ja üssest dich gar wülrgen
für mich und meine Schuld,
mir lüssest du dich krionen mit
Dornen, die dich hohnen, und
leidest alles mit Geduld.

8. Du springst in's Todes
Rachen, mich frei und los zu
machen von solchem Unge-
heu'r; mein Sterben nimmst du
abe, vergribst es in dem Grabe,
o unerhörtes Liebesfeu'r!

9. Ich bin, mein Heill ver-
bunden all Augenblick und
Stunden dir und
sehr. Was Leib und Seel' ver-
das sollt ich billig le-
gen allzeit zu deinem Dienst
und ehr.

10. Nun kann ich nicht viel
geben in diesem armen Leben,
eins aber will ich thun; es soll
dein Tod und Leiden, bis Leib
und Seele scheiden, mir stets
in meinem Herzen ruh'n,

11. Ich wills vor Augen set-
zen, mich stets daran ergötzen,
ich sei auch, wo ich sei; es
soll mir sein ein Spiegel der
Unschuld und ein Siegel der
Lieb' und unverfälschten
Treu'.

12. Wie heftig unsre Sün-
den den frommen Gott entzün-
den, wie Rach' und Eifer gehn,
wie grausam seine Ruthen, wie
zornig seine Fluthen, will ich
aus deinem Leiden seh'n,

13. Ich will daraus studieren,
wie ich mein Herz soll zieren
mit stillem sanften Muth, und
wie ich die soll lieben, die mich
so sehr betrüben mit Werken,
so die Bosheit thut.

14. Wenn böse Zungen ste-
chen, mir Glimpf und Namen
brechen, so will ich zühmen
mich, das Unrecht will ich
dulden, dem Nächsten seine
Schulden verzeihen gern und
williglich.

15. Ich will an's Kreuze
schlagen mein Fleisch, und
dem absagen, was meiner Lust
gelüst't; was deine Augen has-
sen, das will ich flichn und
lassen, so viel mir immer
lich ist.

16. Dein Seufzen und dein
Stohnen und die viel tausend
thrämen, die dir geflössen zu,
die sollen mich am Ende in
deinen Schooss und Hande be-
gleiten zu der ew'gen Ruh'.

