1. Geele, geh' nach Gol-
gatha, setz' dich
unter Jesu Kreuze, und be-
denke, was dich da für ein
Trieb zur Busse reize; willst du
unemplfindlich sein, o so bist
du mehr als Stein.

2. Schaue doch das Jammer-
bild zwischen Erd und Himmel
hangen, wie das Blut in Stro-
men quillt, dass ihm alle Kraft
entgangen. Ach! der übergros-
sen Noth: es ist gar mein Jesus
todt.

3. O Lamm Gottes ohne
Schuld! Alles das hab' ich
verschuldet, und du hast, aus
grosser Huld, Pein und Tod
fur mich erduldet: dass ich
nicht verloren bin, giebst du
dich an's Kreuze hin.

4. Unbeflecktes Gotteslaminl
ich verehre deine Liebe; schaue
von des Kreuzes Stamm, wie
ich mich um dich betrübe, dein
im Blute wallend Herz setzet
mich in tausend Schmerz.

5. Ich kann nimmer, nim-
mermehr diese Plagen dir ver-
gelten, du verbindest mich so
sehr, schenk? ich dir gleich
tausend Welten, acht das wire
nicht genug nur für deinen
Gallentrunk.

6. Nun ich weiss noch was
für dich: ich will dir mein
Herze geben, dieses soll bestin-
diglich unter deinem Kreuze
leben. Wie du mein, so will
ich dein lebend, leident ster-
bend sein.

7. Lass dein Herz mir offen
stehn,  öffne deiner Wundep
Thüre, da hinein will ich stets
gehn, wenn ich Kreuz und
Noth verspüre, wie ein Hirsch
nach Wasser dürstt, bis du
mich erquicken wirst.

8. Kreuzige mein Fleisch und
Blut, lehre mich die Welt ver-
schmähen, lass mich dich, du
höchstes Gut! immer vor den
Augen sehen, führ in allem
Kreuze mich wunderlich, nur
seliglich.

9. Endlich lass mich meine
Noth auch geduldig überwin-
den, nirgends sonst wird mich
der Tod, als in deinen Wun-
den finden. Wer sich hier sein
Bette macht, spricht zuletzt: es
ist vollbracht!

