1. Nun giebt mein Jesus
gute Nacht, nun
ist sein Leiden vollenbracht,
nun hat er seiner Seelen pfand
geliefert in des Vaters Hand.

2. Kommt, ihr Geschöpfe,
kommt herbei; und machet
bald ein Klaggeschrei, das
grausam sei zur selben Frist,
da Gott am Kreuz verschieden
ist.

3. Des Temples Vorhang
trennet sich, das Erdreich bebet
furchtsamlich, die Berge sprin-
gen himmelan, dass man den 
Abgrund schauen kann.

4. Die Wolken schreien Weh
und Ach! die Felsen geben star-
ken Krach, den Todten öffnet
sich die Thür und sie gehn aus
dem Grab herfür.

5. So muss der Herr der
Herrlichkeit beläutet werden
diese Zeit, als man denselben
in der Still' hinab zur Ruhstatt
bringen will.

6. Die Weiber stehen zwar
von fern und wollen sehn den
Ausgang gern doch wissen sie
nicht, wie man wohl den Leib
zu Grabe tragen soll.

7. Zuletzet begiebt sich in
Gefahr, Joseph, der auch ein
Rathsherr war, der Christum
liebt und wollte nicht, dass
man ihn brüchte vor's Gericht.

8. Getrost ist ihm sein Herz
und Sinn, d'rum gebt er zu
Pilato hin, begehrt den Leich-
nam Jesu Christ, der ihm auch
nicht verweigert ist.

9. Bald kommet Nicodemus
auch, zu salben ihn nach altem
Brauch, er bringt der besten
Specerei sammt saubern Ti-
chern mancherlei.

10. Da Jesus nun ist bal-
samiert und fein auf tödtenart
geziert, da senket man ihn
sanft hinab und legt ihn in des
Joseph's Grab.

11. Nun Gottes Sohn, der
uns erweckt, wir selbst mit
einem Stein bedeckt; o Mensch!
merk auf zu jeder Frist, dass
dir ein Grab bereitet ist.

12. Was trotzet doch der
arme Staub? der Würger macht
ihn bald zum Raub. Ach!
prange nicht, du schnoder
Koth, denn heute König, mor-
gen todt.

13. Es wird vielleicht nicht
balsamiert dein Leichnam,
noch so schön geziert, eS ist
genug, wenn man ihn trägt
und ehrlich in die GRuhe legt.

14. Doch freue dich, o from-
mes Herz! dass dich der Sün-
den bittrer Schmerz hinfüro
nicht betrüben kann, die selbst
begRuh der Schmerzensmann,

15. Nun er that deine Bos
heit ab, und nabm sie gänzlich
mit ins Grab, und als er ward
vom Tod befreit, da bracht er
mit Gerechtigkeit.

16. Sterb' ich nun gleich,
was ist es mebi? steh' ich doch
auf mit Pracht und Ehr'; im
Grabe bleibt der S ünd en-
schlamm, den ich aus dieser
Welt mitnabhm.

17. Mein Heiland hat in
jener Nacht den Sabbath mir
zuweg gehracht; der hilft mir
bald zur süssen Ruh, indem
ich thuw' mein' Augen zu

18. Hie leb' ich aller UnRuh'
voll; und wenn man's dennoch
loben soll, so heisst eS gleich-
wohl, dass hierbei nur Müh
und Angst gewesen sei.

19. Sobald ich aber aus der
Luft gehracht bin in die dun-
kle Kluft, so wohn ich sicher,
still behend, und all mein
Unglück hat ein End'.

20. Heisst das nicht wohl
ein grosser Ruhm? mein Grab
wird mir ein Heiligthum: denn
Christus, der im Grab erwacht,
hat heilig auch mein Grab

21. Bald kommt die liebe
Zeit herbei, wann uns der En-
gel Feldgeschrei macht munter,
dass wir Jesum sehn und zu
des Lammes Hochzeit gehn.

