1. Früh Morgens, da
die Sonn' aufgeht,
rein Heiland Christus aufer-
steht, vertrieben ist der Sünden
Nacht, Licht, Heil und Leben
wiederbracht, Hallelujah!

2. Wenn ich des Nachts oft
lieg in Noth verschlossen,
gleich als wir ich todt, lüss'st
du mir, frith die Gnadensonn'
aufgehn, nach Trauern Freud?
und Wonn, Hallelujah!

3. Nicht mehr als nur drei
Tage lang hiclt den Heiland
des Todes Zwang; den dritten
Tag durch's Grab er dringt,
mit Ehren seine Siegsfahn'
schwingt. Hallelujah!

4. Jetzt ist der Tag, da mich
die Welt am Kreuz mit
Schmach gefangen hält; drauf
folgt der Sabbath in dem Grab,
darin ich Ruh und Friede
hab'. Hallelujah,

5. In Kurzem wach ich froh-
lich auf, mein Ostertag ist
schön im Lauf, ich wach auf
durch des Herren Stimm', ver-
acht den Tod mit seinem
Grimm. Hallelujah!

6. Am Kreuz lässt Christus
öffentlich vor allem Volke tod-
ten sich; da er durch's Todes
Kerker bricht, lässt er's den
Menschen sehen nicht. Halle
lujah!

7. Sein Reich ist nicht von
dieser Welt, ein gross' Ge-
pring ihm nicht gefällt: was
schlicht und niedrig geht her-
ein, soll ihm das Allerlicbste
sein. Hallelujah!

8. Hier ist noch nicht recht
kund gemacht, was er aus sei-
nem Grab gehracht, der gr0s-
se Schatz, die reiche Beut',
drauf sich ein Christ so herz-
lich freut. Hallelujah!

9. Der jingste Tag wird's
zeigen an, was ' für Thaten
hat gethan, wie er der Schlan-
gen Kop! zerknickt, die Höll
zerstört, den Tod zerdrückt.
Hallelujah!

10. Da werd ich Christ!
Herrlichkeit anschauen ewig
voller Freud', ich werde sehn
wie alle Feind' zur Höllenpein
gestürzet seind. Hallelujah!

11. Der Herr den Tod zu
Boden schlägt, da er selbst todt
und sich nicht regt geht aus
dem Grab in eigner Kraft, Tod,
Teufel, Höll an ihm nichts
schaift. Hallelujah!

12. O Wunder gross! o star-
ker Held! wo ist ein Feind, den
er nicht fallt? Kein Angststein
liegt so schwer auf mir, ef
wilzt ihn von des Herzens
Thür. Hallelujah!

13. Kein Kreuz und Trübsal
ist so tief, mein Heiland thut
darein ein'n Griff, führt mich
heraus mit seiner Hand, wer
mich will halten, wird zu
Schand'. Hallelujah!

14. Und dass der Herr er-
standen sei, das ist von allem
Zweifel frei; der Engel selbst
bezeugt es klar, das leere Grab
macht's offenbar. Hallelujah!

15. Lebt Christus, was bin
ich betrübt? ich weiss, dass er
mich herzlich liebt; wenn mir
gleich alle Welt stirb' ab,
g'nug, dass ich Christum bei
mir hab'. Hallelujah!

16. Er nährt, er schitzt, ef
trostet mich, sterb' ich, so
nimmt er mich zu sich; wo er
jetzt lebt, da muss ich hin,
weil ich ein Glied sein's Lel-
bes bin. Hallelujah!

17. Durch seine Auferste-
hungskraft komm ich zur En-
gel-Brüderschaft; durch ihn
bin ich mit Gott versohnt, die
Feindschaft ist ganz abeglebnt.
Hallelujah!

18. Mein Herz darf nicht
entsetzen sich: Gott und die
Engel lieben mich; die Freude,
die mir ist bereit't, vertreibet
Furcht und Traurigkeit. Halle
lujah!

19. Für solchen Trost o gr0s-
ser Held, Herr Jesus! dankt dir
alle Welt: dort wollen wir mit
gross'rem Fleiss erheben dei-
nen Ruhm und Preis. Halle-
luja!

