1. Jesus lebt! mit ihm
auch ich; Tod, wo
Sünd nun deine Schrecken? Er,
er lebt und wird auch mich
von den tödten auferwecken,
Er verklärt mich in sein Licht;
dies ist meine Zuversicht.

2. Jesus lebt! ihm ist das
Reich über alle Welt gegeben;
mit ihm werd' auch ich zu-
gleich ewig herrschen, ewig
leben. Gott erfüllt, was er ver-
spricht; dies ist meine Zuver
sicht.

3. Jesus lebt! wer nun ver-
zagt, der verkleinert Gottes
ehre; Gnade hat er zugesagt,
dass der Sünder sich bekehre.
Gott in Christo nicht;
dies ist meine Zuversicht.

4. Jesus lebt! sein Heil ist
mein, sein sei auch mein gan-
zes Leben; reines Herzens will
ich sein, und den Lüsten wi-
derstreben. Er verlässt den
Schwachen nicht; dies ist mei-
ne Zuversicht.

5. Jesus lebt! ich bin gewiss,
nichts soll mich von Jesus
scheiden, keine Macht der Fin-
sterniss, keine Herrlichkeit,
kein Leiden. Er giebt Kraft
zu dieser Pflicht; dies ist mei-
ne Zuversicht.

6. Jesus lebt! nun ist der Tod
mir den Eingang in das Leben,
Welchen Trost in Todesnoth
wird es meiner Seele geben,
wenn sie gläubig zu ihm
spricht: Herr, Herr, meine Zu-
versicht!

