1. Mein Jesus lebt! was
soll ich sterben?
hier steht mein Haupt und
träumphiert, so muss ich ja das
Leben erben, weil Noth und
Tod die Macht verliert. Weg
Traurigkeit! Vergnijgung her!
mein Jesus lebt! das Grab ist
leer,

2. Mein Jesus siegt! drum
liegt zu Füssen, was mir das
Leben rauben kann. Der Tod
muss nun die Erde küssen, mir
wird der Satan unterthan: der
Höllenabgrund selbsten bebt,
denn überall schallt: Jesus lebt!

3. Mein Jesus lebt! das Grab
ist offen, so geh' ich freudig
in die Gruft; hier kann ich
auch im Tode hoffen, dass
mich sein Wort ins Leben ruft.
Wie süsse schallt die Stimme
hier: Ich leb' und ihr lebt auch
mit mir.

4. Mein Jesus bleibt also
mein Leben, er lebt in meinem
Herzen hier; und soll ich ihm
das Leben geben, mein Tod
kommt mir nicht schrecklich
für, weil er mich in den Him-
mel hebt, so wahr als Jesus
ist und lebt.

