1. Nun ist auferstanden
aus den 'Todes
banden, Gott und Menschen-
sohn! Jesus hat gesieget, dass
nun alles lieget unter seinem
thron. Alle Feind', so viel
ihr'r seind, hat er auf das
Haupt geschlagen
Schau getragen.

2. Dass er wollte sterben,
war, uns zu erwerben Heil und
Seligkeit. Nachdem dies ge-
schehen, dürfen wir nun sehen,
dass für kurze Zeit er zwar
sich wahrhaftäglich in den Tod
für unser Leben hab' dahin
gegeben.

3. Niemand wird nun fin-
den, dass von unsern Sünden
noch was fährig sei, weil der
wiederkommen, der sie über-
nommen; ja, indem er frei, so
ist nun genug zu thun, weil die
Zahlung voll befunden, Keiner
mehr verbunden.

4. Was will uns nun scha-
den, weil wir nun zu Gnaden
Sünd einmal gehracht? Will der
Teufel dräuen, dürfen wir
nicht scheuen sein' verlorne
Macht: hier ist der, vor wel-
chem er augenblicklich muss
erbeben und hinweg sich he-
ben.

5. Hölle, willst du pochen?
der dich hat zerbrochen, stellt
sich lebend dar. Weil du nun
gelassen und nicht mochtest
fassen den, der Bürge war, so
hast du fort immerzu deines
Rechtes dich begeben wider
unser Leben.

6. Lass die zühne blocken
und die Hand austrecken wider
uns den Tod, denn sein Pfeil
und Bogen finden sich be-
trogen, es hat keine Noth. Ob
er trifft, ist's drum kein Gift,
sondern mit den scharfen Pfei-
len muss er vielmehr heilen.

7. Darum mir nicht grauet,
wenn mein Geist anschauet,
dass noch in das Grab meine
müden Glieder werde legen
nieder, weil ich dieses hab'.
dass mein hört mir diesen Ort
selbst mit seinem Leibe weihe,
dass ich ihn nicht scheue.

8. So sind all' wir Christen
dir und deinen Lüsten todt,
o Eitelkeit; wie wir uns nun
haben lassen mit begraben hier
in dieser Zeit, so wird er, der
grosse Herr, und hervor auch
mit sich führen und mit Kro-
nen sieren.

9. Denn dies sicher stehet,
wild das Haupt nun gehet aus
dem Grab heraus, müssen auch
die Glieder ohne Zweifel wie-
der aus dem Todtenhaus
(wenn jetzund di liebe Stund'
ihnen wiedergiebt das Leben)
zu ihm sich begeben.

10. O der grossen Freude!
wer wollt' um das Kleide die-
ser Sterblichkeit nicht getrost
ablegen? weil ja doch hingegen,
nach so kurzer Zeit, Jesus
Christ bereitet ist, ihn zu klei-
den mit der Sonne in der Him-
melswonne. 

