1. O tod, wo ist dein 
Stachel nun? wo
ist dein Sieg, o Hölle? was
kann uns jetzt der Teufel thun,
wie bös' er sich auch stelle?
Gott sei gedankt, der uns den
Sieg so herrlich hat nach die-
sem Krieg aus Gnad' und
Gunst gegeben.

2. Wie straubte sich die alte
Schlang', als Christus mit ihr
kämpfte, mit List und Macht
sie auf ihn drang, jedennoch
er sie dämptfe; ob sie ihn in
die Fersen sticht, so sieget sie
darum doch nicht, der Kopf
ist ihr zertreten.

3. Lebendig Christus kommt
hervor, den Feind nimmt er
gefangen, zerbricht der Höllen
Schloss und Thor, trägt weg
den Raub mit Prangen; nichts
ist, das in dem Siegeslauf den
starken Held kann halten Auf:
er ist der Ueberwinder.

4. Des Todes Gift, der Höl-
len Pest, ist unser Heiland
worden: wenn Satan auch noch
ungern lässt vom Wüthen und
vom Morden, und da er sonst
nichts schaffen kann, nur Tag
und nacht uns klaget an so
ist er doch verworfen.

5. Dess Herren Rechte die
behält den Sieg und ist er-
höhet; des Herren Rechte
mächtig fällt: was ihr entgegen
stehet. Tod Teufel, Höll' und
alle Feind', in Christo ganz ge-
dämpfet seind, ihr Zorn ist
kraftlos worden

6. Es war getdtet Jesus
Christ, und sieh', er lebet wie-
der. Weil nun das Haupt
erstanden. ist, stehn wir auch
auf, die Glieder; so Jemand
Christi Worten gläubt, im Tod
und Grabe der nicht bleibt; er
lebt, ob er gleich stirbet.

7. Wer täglich hie in Wahrer
reu mit Christo auferstebet,
ist dort vom andern Tode frei,
derselb' ihn nicht angehet; der
Tod hat fermer keine Macht,
das Leben ist uns wiederbracht
und unverginglich's Wesen.

8. Das ist die rechte Oster
beut', der wir theilhaftig wer-
den: Fried, Heil, Freud' und
Gerechtigkeit im Himmel und
auf Erden. Hier Sind wir still
und warten fort, bis unser Leib
wird ähnlich dort Christ! ver-
klärtern Leibe.

9. Der alte Drach' und seine
Rott' hingegen wird zu Schan-
den, erlegt ist er mit Schimpf
und Spott, da Christus ist er-
standen. Des Hauptes Sieg der
Glieder ist; Frum kann mit
aller Macht und List uns Sa-
tan nicht mehr schaden.

