1. Auf Christi Himmel-
fahrt allein ich
meine Nachfahrt gründe, und
allen Zweifel, Angst und Pein
hiemit stets überwinde: denn
weil das Haupt im Himmel ist,
wird seine Glieder Jesus Christ
zur rechten Zeit nachholen,

2. Weil er gezogen himmel-
an und grosse Gab' empfangen,
mein Herz auch nur im Him
mel kann, sonst nirgends Ruh
erlangen: denn wo mein Schatz
gekommen hin, da ist auch
stets mein Herz und Sinn, nach
ihm mich sehr verlanget.

3. Ach, Herr! lass diese Gna-
de mich von deiner Auffahrt
spüren, dass mit dem wahren
Glauben ich mag meine Nach-
fahrt zieren, und dann einmal
wenn dir's gefällt, mit Freuden
scheiden aus der Welt. Herr,
höre dies mein Flehen!

