1. Du fährst gen Him-
mel, Jesus Christ!
die Stit? mir zu bereiten, auf
dass ich bleibe, wo du bist, zu
ewiglichen Zeiten, Du fährst,
reein Heiland! in die Höh', auf
dass ich in die Höh', auch geh':
dies kann mich recht ergützen,

2. Du fährst mein Jesus!
wolkenan und dringst durch
alle Himmel, damit ich dir
nachFahren kann aus diesem
Weltgetümmel. Du bist mein
Jesus! aus dem Leid gegangen
in die höchste Freud', dass stete
Freud mich labe,

3. Wo Jesus ist, da komm'
ich hin: bei Jesus will ich bles
ben. D'rum steht zu Jesus stets
mein Sinn; nichts soll mich
von ihm treiben. Ob ich schön
duld' hier manche Noth, so
werd' ich doch nach meinem
Tod bei Jesu recht erquicket.

4. So zage nicht, du meine
Seel! lass nur den Kummer
fahren, und dich nicht allzu
schmerzlich quäl': ich kann
nach kurzen Jahren gelangen
aus dem Jammerthal hin in
den schönsten Himmelssaal, da
Jesus mich wird trösten.

