1. Du Lebensfürst, Herr 
Jesus Christ! der
du bist aufgenommen gen
Himmel, da der Vater ist und
die Gemein' der Frommen: wie
soll ich deinen grossen Sieg,
den du durch einen schweren
Krieg erworben hast, recht
preisen und dir g'nug ehr' er-
weisen?

2. Du hast die Höll und
Sündennoth ganz ritterlich be-
zwungen, da du den Teufel,
Welt und Tod durch deinen
'Tod verdrungen. Du hast ge-
sieget weit und breit. Wie
werd' ich solche Herrlichkeit,
o Herr! in diesem Leben doch
würdiglich erheben?

3. Du hast dich zu der rech-
ten Hand des Vaters hingeset-
zet, der alles dir hat zuge-
wandt, nachdem du kaum ver-
letzet, die starken Feind' hast
umgehracht, Träumph und Sieg
daraus gemacht, ja gar auf
deinem Wagen sehr sehr herrlich
Schau getragen.

4. Nun lieget alles unter dir,
dich selbst nur ausgenommen,
es missen Engel für und. für
dir aufzuwarten kommen; die
Fürsten stehen auf der Bahn,
und Sind dir willig unterthan;
Luft, Wasser, Feu'r und Er-
den muss dir zu Dienste wer-
den.

5. Du starker Herrscher fäh-
rest auf mit Jauchzen und Lob-
sagen, und gleich mit dir im
wollen Lauf auf mehr dean
tausend Wagen; du fährest auf
mit Lobgesang, es schallet der
Posaunen Klang. Mein Gott!
vor allen Dingen will ich dir
auch lobsingen.

6. Du bist geFahren in die
Höh', hinführend, die gefan-
gen, so uns mit Thränen, Ach
und Weh, genetzet oft die
Wangen: drum preisen . wir
mit süssem Schall, o starker
Gott! dich überall, wir, die wir
so viel Gaben hierdurch em-
plangen haben.

7. Du bist das Haupt in der
Gemein', und wir Sind deine
Glieder, du wirst der Glieder
Schutz ja sein, wir dienen dir
hinwieder. Du stärkest uns mit
Trost und Licht, wenn uns vOr
Angst das Herze bricht: denn
du kannst Kraft und Leben, ja
Fried und Freude geben,

8. Du salbest uns mit dej-
nem Geist, und giebst getreue
Hirten, die Lehrer so uns aller-
meist mit Himmelsbrod bewir-
then: du Höherpriester zeigest
an, dass deine Hand uns retten
kann, ja von der Höllen Ra-
chen uns frei und ledig ma-
chen.

9. Du hast durch deine Him.
melfahrt die Strasse uns be-
reitet, du hast den Weg uns
offenbart, der uns zum Vater
leitet, und weil denn du, Herr
Jesus Christ, nun stets in dei-
ner Wonne bist, so werden ja
die Frommen dahin auch zu
dir kommen.

10. Ist unser Haupt im Him-
melreich, als die Apostel schref.
ben, so werden wir, den Engeln
gleich, ja auch nicht draussen
bleiben. Du wirst uns, deine
Gliederlein, mein Gott! nicht
lassen von dir sein, die doch
so fest vertrauen, dein' Herr.
lichkeit zu schauen,

11. Herr Jesus; zieh uns für
und für, dass wir mit den
Gemüthern nur oben wohnen
stets bei dir, in denen Him-
melsgütern. Lass unsern Sitz
und Wandel sein, wo Fried
und Wahrheit gehn herein,
lass uns in deinem Wesen, das
himmlisch ist, genesen.

12. Hilf, dass wir suchen
unsern Schatz nicht hier in die-
sem Leben, besonders dort, wo
du den Platy wirst Gottes Kin.
dern geben, Ach! lass uns stre.
ben fest und wohl nach dem,
das künftig werden soll, so
können wir ergründen, wo dein
Gezelt zu finden.

13. Zeuch uns dir nach, so
laufen wir, gieb uns des Glau
bens Flügel, hilf, dass wir flie-
hen, weit von hier, auf Israelis
Hügel. Mein Gott! wann fahr
ich doch dahin, woselbst ich
ewig fröhlich bin? Wann werd
ich vor dir stehen, dein Ange-
sicht zu sehen?

14. Wann soll ich hin ins
Paradies, zu dir, o Jesus! kom-
men? wann kost' ich doch das
Engelsüss? wann werd' ich auf.
genommen? Mein Heiland!
komm und nimm mich an, auf
dass ich fröhlich Jauchzen kann
und klopfen in die Hände: ge-
lobt sei Gott ohn' Ende!

