1. Angenehme Taube!
die der Väter
Glaube längst gesehen hat;
lasse dich hernieder, hier Sünd
Christ! Glieder, hier ist Gottes
Stadt. Halte Rast, erwünschter
Gast in den Herzen, die ver-
langen, dich jetzt zu empfan-
gen.

2. Setze dich auf Jeden und
lass deinen Frieden über Alle
sein; wie du dich erhebest, auf
dem Wasser sclhwebest, so
kehr' bei uns ein. Zeig' uns
hier das Oelblatt für als ein
höchst erwünschtes Zeichen,
dass die Fluthen weichen.

3. Was du trügst im Munde,
zeugt vom Friedensbunde, der
auf's Neue grünt; die in Nod
Kasten, als im Kerker rasten,
Sünd mit Gott versihnt. Sturm
und Fluth nicht schaden thut;
Kirch' und Arche schwimmen
oben bei der Wellen Toben.

4. Was du abgehrochen, ist
uns längst versprochen und
dies edle Blatt ist vom Lebens-
baume, der in Edens Raume
längst gegrünet hat; träuft es
doch vom Oele noch, welches
Jesus lassen fliessen, als er lei-
den müssen.

5. O Geruch des Lebens,
der uns nicht vergebens unser
Herz erquickt; dieses Oelblatt
kühlet, dass man Lind'rung
fühlet, wenn das Kreuz uns
drückt. Es giebt Kraft und
Lebenssaft; wenn eS wohl wird
aufgebunden, heilt es alle
Wunden.

6. Bote von dem Himmel
dringe durch's Getümmel die-
ser Gütlen Welt, und mach
eine Stille, das ein Herz, ein
Wille uns zusammenhillt. Lass
das Blatt, das dein Mund hat,
unser Aller Lippen rühren,
deine Sprach' zu führen.

7. Dieses Friedenszeichen
lass nicht von uns weichen; ja,
lass dieses Blatt gar zum Bau-
me werden der schön hier auf
Erden deine Früchte hat. Ster-
ben wir und gehn zu dir, lass
uns solche Blitter finden, Kro-
nen d'raus zu winden.

8. Nun, du liebe Taubel
unser Aller Glaube nimmt dich
zu uns ein. Wohnest du bei
Keinen, als nur bei den Rei.
nen, ach! so mach uns rein.
Taubenart bringt Himmel-
fahrt; trag' uns einst auf dei-
nen Flügeln zu den Sternen-
hügeln.

