1. Nur Gottes Weisheit
und Verstand ist je-
des Werk der Welt bekannt,
nichts kann sein wachend'
Aug' betrügen. Er ist von
mächtig starker Hand, kein
Unrecht thun ist ihm bekannt,
kann nicht wie Menschenkin-
der lügen; und giebet den ver-
kehrten Sinn zuletzt in das Ver-
derben hin.

2. Die Bosheitsherzen liebt
er nicht, wer ruchlos lebt
komt ins Gericht, er sicht der
ganzen Welt ihr Wesen; doch
die Israeliter sein und sonder
allen falschen Schein hier le-
ben, hat er auserlesen; die
deren Herz kein Unrecht
nährt, schitet er auch seiner
Liebe werth.

3. Drum legt des Herzens
Vorhaut ab, folgt dem Gebot,
das er euch gab; denn der, so
innerlich beschnitten, ist nur
ein Jude rechter Art, bleibt
auch im Geist mit ihm ge-
paart. O, dient ihm doch mit
Fleh'n und Bitten! denn Gott
nennt Hiob seinen Knecht,
weil er stets lebte recht und
schlecht.

4. Das Herz muss ganz von
Feindschaft rein, von Hass und
Neid gesffubert sein, nicht
mehr in Adams Lüsten die-
nen. Wird es im Glauben so
erneut, in Gottes Geist und
Thätigkeit, so wird in uns
die Liebe grämen, die uns
hier nicht verlsst, und hält
uns an noch in der künft'gen
Welt.

5. Schliesst aber unser Herz
sich zu, so weicht der Geist
der SeelenRuh', des Fleisches
Vorhaut wächset wieder.
Nimmt Gottes Lieb' euch nicht
mehr ein, wie könnt ihr, Brü-
der, einig sein? Die Weltlust
reisst, was himmlisch nieder.
Nein, unser Herz soll ohne
Schuld, Gott Früchte bringen
in Geduld.

6. Denn fällt der Sam' auf
Weg und Stein und Donen,
wird er fruchtlos sein, das
Herz in steten Aengsten schwe-
ben. Sein heilig Wort ist Him-
mern gleich, macht felsenharte
Herzen weich; dies Wort wo-
vor die Berge beben, ist auch
ein Thau, der fruchtbar nett
und unsre matte Seel' ergotst.

7. Wenn nun die Erd' den
Regen trinkt, und dafür gute
Früchte bringt, so giebt ihr
Gott auch seinen Segen; doch
woraut bloss nur Unkraut
grünt, das nicht zu Nutz und
Frommen dient, darauf wird
er den Fluch auch legen. Denn
er will nach Gerechtigkeit ver-
gelten hier und nach der Zeit.

8. D'rum, Brüder gehet un-
ser Sinn schön hoffnungsvoll
in's Ew'ge hin, weil Gott der-
einst gerecht wird lohnen. Vor
ihm wird nichts vergessen sein,
er lohnt die Bösen mit der
Pein, die Guten dann mit
Clück und Kronen, für eine
so gar kurze Zeit in jener
langen Ewigkeit.

9. Was Christ! Gliedern
Gut's gethan, nimmt er als
ihm erwiesen an, er wird es
zu vergelten wissen, . sollt's
auch ein Becher Wasser sein;
ja, es sei so gross oder klein,
was sie in seinem Nam! ge-
niessen, wird einst der Sel'gen
Chor erhdh'n, und glinzend
angeschrieben steh'n.

10. Denn als beim Opfer-
kasten da, er Reiche viel ein-
legen sah, die Witwe nur zwei
Scherfe gabe, so pries er ihre
Gabe mehr, als all das Ein-
gelegte wir; denn sie gab
ihre ganze Habe. Ein Mensch
acht't nur auf Augenschein;
Gott sicht den Grund des
Herzens ein.

11. Es lebten zu Elias Zeit
viel Witwen in bedringtem
Leid, doch hat Gott die bloss
auserlesen, so in Sarepta sich
befand, der Stadt in der Sido-
ner Land, von Hungersnothen
zu genesen. Auch des Elisas
Geisteskraft hat sonst nicht
Aussatz Heil geschafft.

12. Als bloss Naeman ward
geheilt, und ihm von Gott die
Gnad ertheilt. So Sind auch
zwar berufen Viele, doch aber
wenig auserwählt, die Gott
zu seiner Herde zöhit; die
meisten fehlen von dem Ziele;
die gehen tur erwählung ein,
die geistlich neugeboren sein.

13. Ein Geistessinn zeugt
geistlich Thun, kann ohne
gute Werk nicht ruh'n; denn
Gottes Geist treibt seine Kin-
der, macht sie durch Glaub'
und Werk' zugleich, zu Erben
von dem Himmelreich. O Gott
mach' doch uns arme Sünder
am Guten thitig in der Zeit,
und selig in der Ewigkeit.

