1. O felsenhartes Men-
schenherz, mit Ei-
genwillen fest gebunden,
schau' deines. Jesu Noth und
Schmerz, dadurch Erlösung er
erfunden.

2. Kann Gottes Zug noch
immerhin dich von der Laster-
bahn nicht bringen, wirf einen
Blick auf Jesum hin; sein
Schmerz muss deine Seel'
durchdringen,

3. Denn Gottes eingeborner
Sohn den bittern Kelch trank
durch sein Sterben, damit wir
von dem Gnadenthron und
Himmelreiche würden Erben.

4. Wie drückt den Herm
der Herrlichkeit doch unsre
Sündenbürde nieder! Wie zit-
tert er, der Held im Streit!
der Schmerz durchdringt ihm
alle Glieder.

5. Sein Schweiss verwandelt
sich in Blut, aus Ohnmacht
muss er niedersinken, und
doch will sein getreuer Muth
für uns den Kelch, wie Gott
will, trinken.

6. Gleichwie ein Schaf, das
leidend schweigt, ob es des
Scheerers Hand auch quälet;
ein Lamm sich zu dem Messer
neigt, so es nach bitterm
Schmerz entseclet.

7. Judas verrieth ihn durch
den Kuss, hierauf sah man
den Heiland binden, viel
Schmach und Schimpf er lei-
den muss, so viel die Schaar
wusst' zu ergründen.

8. Sein heil'ger Leib ward
unerlaubt mit tiefen Striemen
durchgeschlagen, er musst auf
seinem edlen Haupt von
Dornen eine Krone tragen.

9. Der aller Welt das Leben
gab, versorgt, ernihret, speist
und trinket, dem spricht die
Rott' das Leben ab, und hat
ihn an das Kreuz gehenket.

10. Dem ew'gen Licht, des
Vaters Wort, der ewig war
von Gott entsprossen, dem
werden Hind' und Füss
durchbohrt und sein ganz
theures Blut vergossen.

11. Er war für sie darauf
bedacht, die ew'ge Seligkeit
zu schenken; doch haben sie es
nicht geacht't und suchten
seine See zu krinken:

12. ,,Pfui dich! wie fein
brichst du Gott's Haus, und
bau'st es in drei Tagen wie-
der; hilf dir, geh' von dem
Leiden aus, steig' als Gott's
Sohn vom Kreuz hernieder.'

13. Die Pharisäer schmähten
hn noch in der letzten Lebens-
stunde, und dennoch hat er es
verzieh'n; er hat für sie aus
Herzensgrunde.

14. Bedenk', o Mensch, die
Pein und Noth: an scharfen
Nigeln schmachtend hangen
und den beschimpfungsvollen
Tod für grosstes Wohlthun zu
empfangen.

15. Ach, weinet noch dein
Auge nicht, da Jesus schön die
Augen brechen? die Sonn' ent-
zieht der Welt ihr Licht; wie
scharf wird Gott dies Blut
einst

16. Gleichwie ein Wurm,
und Aller Spott litt er vom An-
fang bis zum Ende, da es voll-
bracht, befahl er Gott noch
seinen Geist in dessen Hände.

17. Ja, mitten in dem gross-
ten Schmerz, da er noch musst'
Beschimpfung hören, brannt
doch vor Liebe noch sein Herz,
die Macht des Teufels zu zer-
storen,

18. Sein Blut hat uns mit
Gott versithnt, sein Tod be-
freit uns von dem Sterben. Er
hat Gott's Kindschaft uns ver-
dient, in ihm Sind wir des Him-
mels Erben.

19. Darum, erkaufte Chris-
tenschaar, lass das durch deine'
Seele schneiden: Kreuz,
Schmerzen, Schmach, Tod und
Gefahr, so Christus um dich
musste leiden.

20. Drum folg' ihm in dem
Kreuzespfad, worin dein Hei-
land vorgegangen; du wirst
bei ihm, durch seing Gnad',
der Seele süsse Ruh' erlangen.

