1. Geist vom Vater und
vom Sohne! der
du unser Tröster bist, und von
unsers Gottes throne hilfreich
auf uns Schwache siehst; stehe
du mir mächtig bei, dass ich
Gott ergeben sei, dass mein
ganzes Herz auf Erden, mög?
ein Tempel Gottes werden,

2. Lass auf jedem meiner
Wege deine Weisheit mit mir
sein; wenn ich bange Zweifel
hege, deiner Wahrheit mich
erfreu'n. Lenke kräftig meinen
Sinn auf mein wahres Woh!.
sein hin; lehrst du mich was
recht ist wihlen, werd ich nie
raein Heil verfehlen,

3. Heilige des Herzens Trie-
be, dass ich über alles troy
meinen Gott und Vater liebe,
dass mir nichts so wichtig sei,
als in seiner Huld zu steh'n;
seinen Namen zu erhöh'n, sei-
nen Willen zu vollbringen
milsse mir durch dich gelingen,

4. Stärke mich, wenn zu der
Sünde mein Gemüth versuchet
wird, dass sie mich nicht über-
winde; hab' ich irgend mich
verirrt, o so strafe selbst mein
Herz, dass ich unter Reu und
Schmerz mich vor Gott darüber
beuge, und den Sinn zur Besy'-
rung neige,

5. Reize mich mit Fleh'n und
Beten, wenn mir Hilfe nothig
ist, zu dem Gnadenstuhl zu
treten; gieb, dass ich auf Je.
sum Christ, als auf meinen
Mittler schau und auf ihn die
Hoffuung bau', Gnad' um
Gnad' auf mein Verlangen,
von dem Vater zu empfangen,

6. Stehe mir in allen Leiden
stets mit deinem Troste bei,
dass ich auch alsdann mit
Freuden Gottes führung folg.
sam sei. gieb mir ein gelass'-
nes Herz; lass mich selbst im
Todesschmerz deines  Trostes
Kraft empfinden, alles Unglück

