1. Gott Vater! sende dei-
nen Geist, den uns
dein Sohn erbitten heisst, aus
deines Himmels Höhen. Wir
bitten, wie er uns gelehrt: lass
uns doch ja nicht unerhört von
deinem throne gehen,

2. Kein Menschenkind hie
auf der Erd' ist dieser edien
Gabe werth, bei uns ist kein
Verdienen; hier Güt gar nichts
als Lieb und Gnad', die Chri-
stus uns verdienet hat mit Bis-
sen und Verstthnen,

3. Es jammert deinen Vater-
sinn der grosse Jammer, da wir
hin durch Adam's Fall ge-
fallen; durch dieses Fallen ist
die Macht des Bösen Geistes,
leider! bracht' auf ihn und auf
uns allen.

4. Wir halten, Herr! an un-
serm Heil, und Sind gewiss,
dass wir dein Theil in Christo
werden bleiben, die wir durch
seinen Tod und Blut des Him-
mels Erb und höchstes Gut
zu haben treulich glauben.

5. Und das ist auch ein Gna-
denwerk und deines heil'gen
Geistes stärk, in uns ist kein
Vermögen. Wie bald wird'
unser Glaub und Treu, Herr!
wo du uns nicht stündest bei,
sich in die Asche legen.

6. Dein Geist hält unsers
Glaubens Licht, wenn alle
Welt dawider ficht mit Sturm
und vielen Waffen; und wenn
auch gleich der Fürst der Welt
selbst wider uns sich legt ins
Feld, so kann er doch nichts
schaffen.

7. Wo Gottes Geist ist, da
ist Sieg, wo dieser hilft, da wird
der Krieg gewisslich wohl ab-
laufen. Was ist doch Satans
Reich und Stand? Wenn Gottes
Geist erhebt die Hand, fallt
alles über'n Haufen.

8. Er reisst der Höllen Band
entzwei, er. trost't und macht
das Herze frei von allem, was
uns krinket. Wenn uns das
Unglückswetter schreckt, so ist
er's, der uns schältzt und deckt,
viel besser als man denket.

9. Er macht das bitt're Kreu-
ze. silss, ist unser Licht in
Finsternis, führt uns als seine
Schafe, hält über uns sein
Schild und Wacht, dass seine
Heerd' in tiefer Nacht mit
Ruh' und Frieden schlafe.

10. Der Geist, den Gott vom
Himmel giebt, der leitet alles,
was ihn lieb? auf wohl ge-
bahnten Wegen: er setzt und
richtet unsern Fuss, dass er
nicht anders treten muss, als
wo man find't den Segen.

11. Er macht geschickt und
rüstet aus die Diener, die des
Herren Haus in diesem Leben
bauen; er siert ihr Herz, Muth
und Verstand, lässt ihnen, was
uns unbekannt, zu unserm
Besten schauen,

12. Er Sffnet unsers Her.
zens Thor, wenn sie sein Wort
in unser Ohr als edlen Samen
streuen. Er giebet Kraft dem-
selben Wort, und wenn es fäl-
let, bringt er's fort und lässt
es Wohl gedeihen,

13. Er lehret uns die fürcht
des Herrn, giebt Reinigkeit und
wohnet gern in frommen, keu-
schen Seelen; was niedrig ist,
was Tugend ehrt, was Busse
thut und sich bekehrt, das
pflegt er zu erwiahlen.

14. Er ist und bleibet stets
getreu und steht uns auch im
Tode bei, wenn alle Ding' ab.
stehen; er Ländert uns're letzte
Qual, üsst uns hindurch ins
Himmels Saal getrost und
fröhlich gehen,

15. o selig, wer in dieser
Welt lässt diesem Gaste Haus
und Zelt in seiner Seel auf-
schlagen; wer ihn aufnimnt in
dieser Zeit, den wird er dort
zur ew'gen Freud in Gottes
Hütte tragen,

16. Nun, Herr und Vater al-
ler Güt! hop unsern Wunsch,
geuss ins Gemüth uns allen
diese Gabe, Gieb deinen Geist,
der uns allhier regier' und dor-
ten für und für im ew'gen

