1. O du allersüss'ste
Freude! o du al-
lerschönstes Licht! der du uns
in Lieb und Leide unbesuchet
üissest nicht, Geist des Höch-
sten, höchster Fürst! der du
hältst und halten wirst ohn'
Aufhören alle Dinge, höre,
höre, was ich singe,

2. Du bist ja die beste Gabe,
die ein Mensch nur nennen
kann, wenn ich dich erwünsch'
und habe, geb' ich alles Wün-
schen an: Ach! ergieb dich,
komm' zu mir in mein Herze,
das du dir, da ich in die Welt
geboren, selbst zum Tempel
auserkoren,

3. Du wirst aus des Him-
mels throne, wie ein Regen,
ausgeschütt't, bringst vom Va-
ter und dem Sohne nichts als
lauter Segen mit. Lass doch,
o du werther Gast! Gottes Se-
gen, den du hast und verwalt'st
nach deinem Willen, mich an
Leib und Seele Fällen.

4. Du bist weis' und voll
Verstandes, was geheim ist, ist
dir kund, zählst den Staub des
kleinen Sandes, gründ'st des
ticfen Meeres Grund. Nun, du
weisst auch Zweifels frei, wie
verderbt und blind ich sei;
drum gieb Weisheit und vor
allem, wie ich möge Gott ge-
fallen.

5. Du bist heilig, lässt dich
finden, wo man rein und
sauber ist; flichst hingegen
Schand' und Sünden, wie die
Tauben Stank und Mist. Ma-
che mich, o Gnadenquell!
durch dein Waschen rein und
hell, lass mich fliehen, was du
flichest; gieb mir, was du gerne
sichest.

6. Du bist, wie ein Schäflein
pfleget, frommen Herzens,
sanften Muths, bleibst im Lie
ben unbeweget, thust uns Bö-
sen alles Gut's. Ach! verleih'
und gieb mir auch diesen edlen
Sinn und Brauch, dass ich
Freund und Feinde liebe, Kei-
nen, den du liebst, betrübe.

7. Mein hört! ich bin wohl
zufrieden, wenn du mich nur
nicht verstöss'st; bleib? ich von
dir ungeschieden, ei; so bin ich
g'nug getrost't. Lass mich sein
dein Eigenthum, ich versprech'
hinwiederum: hie und dort all
mein Vermögen dir zu Ehren
anzulegen.

8. Ich entsage alle deme, was
dir deinen Ruhm benimmt, ich
will, dass mein Herz annehme
nur allein was von dir kommt;
was der Satan will und sucht,
will ich halten als verflucht,
ich will seinen schnoden We-
gen mich wit Ernst zuwider
legen.

9. Nur allein, dass du mich
Stärkest und mir treulich steh-
est bei: hilf, mein Helfer! wo
du merkest, dass mir Hilfe
nöthig sei; brich des bösen
Fleisches Sinn, nimm den alten
Willen hin, mach ihn aller-
dinges neue, dass mein Gott
sich meiner freue.

10. Sei mein Retter, halt
mich eben! wenn ich sinke, sei
mein Stab; wean ich sterbe, sel
mein Leben, wenn ich liege,
sein mein Grab; wenn ich wie-
der aufersteh', eil so hilf mir,
dass ich geb' hin, da du in
ew'gen Freuden wirst dein'
Auserwählten weiden.

