1. Ach! bleib' mit dei-
ner Gnade bei uns
Herr Jesus Christ! dass uns
niemalen schade des bösen
Feindes List.

2. Ach! bleib mit deinem
Worte bei uns, Erlöser werth!
dass uns beid hier und dorte,
sei Hilf und Heil beschert.

3. Ach! bleib mit deinem
Glanze bei uns, du helles
Licht! dein' Wahrheit uns um-
schanze, damit wir irren nicht.

4. Ach! bleib mit deinem
Segen bei uns, du reicher Herr!
dein' Güt' und all's Vermögen
ganz mildiglich vermehr'.

5. Ach! bleib mit deinem
Schutze bei uns, du starker
Held! dass uns der Feind nicht
trutze, noch fäll' die böse Welt.

6. Ach! bleib' mit deiner
Treue, bei uns, mein Herr und
Gott! Beständigkeit verleihe
hilf uns aus aller Noth.

