1. Herr Jesus Christ!
dich zu uns wend',
dein'n heil'gen Geist du zu uns
send', mit Hilf und Gnad' er
uns regier' und uns den Weg
zur wahrheit führ'.

2. Thu' auf den Mund zum
Lobe dein, bereit' das Herz zur
Andacht fein, den Glauben
mehr, stark den Verstand,
dass uns dein Nam' werd wohl
bekannt.

3. Bis wir singen mit Got-
tes Heer: heilig, heilig ist Gott
der Herr! und schauen dich
von Angesicht in ew'ger Freud
und sel'gem Licht.

4. Ehr' sei dem Vater und
dem Sohn', dem heil'gen Geist
in gleichem thron; der heil-
igen Dreieinigkeit sel Lob und
Preis in Ewigkeit!

