1. Nun Gott Lob es ist
vollbracht, Singen,
Beten, Lehren, Hören; Gott
hat alles wohl gemacht, drum
lasst uns sein Lob vermehren,
Unser Gott sei hoch gepreiset,
dass er uns so Wohl gespeiset.

2. Nun der Kirchendienst ist
aus und uns mitgeteilt der
Segen, so gehn wir mit Freud?
nach Haus, wandeln fein auf
Gottes Wegen: Gottes Geist
uns ferner leite, und uns alle
Wohl bereite,

3. Unsern Ausgang segne
Gott! unsern Eingang gleicher-
massen, segne unser täglich
Brod, segne unser Thun und
Lassen, segne uns mit sel'gem
Sterben, und mach uns zu
Himmelserben,

