1. Ach! was sind wir
ohne Jesum? dürftig, 
jämmerlich und arm! ach!
was sind wir voller Elend! ach,
Herr Jesus, dich erbarm! Lass
dich unsre Noth bewegen; die
wir dir vor Augen legen.

2. Wir sind nichts, ohn' dich,
Herr Jesus; heir ist lauter Fin-
sterness, dazu quält uns gar
heftig der vergi'te Schlagen-
biss; dieses Gift steigt zu dem
Herzen und verursacht stete
Schmerzen.

3. Ach! ohn' dich, getreuer
Jesu! schreckt der Teufel und
die Höll'; die Verdammnis
macht mich zittern, da ich steh'
auf dieser Stell'; mein Gewis-
sen ist erwachet und der Ab-
grund flammt und krachet.

4. Ohne dich, herzliebster Je-
sus! kommt man nicht durch
diese Welt, se hat fast auf al-
len Wegen unsern Füssen Netz'
gestellt, sie kann trotzen, sie
kann heucheln und hält uns
mit ihrem Schmeicheln.

5. Ach, wie kraftlos, Herzens-
Jesus! richten sich die Kranken
auf, uns're Macht ist lauter
Ohnmacht in dem müden Le-
benslauf: denn man sieht uns,
da wir wallen, öfters strauch-
eln oftmals fallen.

6. Darum stärk' uns, liebster
Jesus! sei in Finsterniss das
Licht, öffne unsre Herzensau-
gen, zeig dein freundlich An-
gesicht; strahl, o Sonn'! mit
Lebensblicken, so wird sich das
Herz erquicken.

7. Tritt den Satan, starker
Jesus! unter unsern schwachen
Fuss; komm zu deiner Braut
gegangen, gieb ihr einen Lie-
beskuss, dass sie Himmelsfreud'
verspüre, und kein Leid sic
mehr berühre.

8. Fass' uns an, o süsser Je-
sus! fuhr' uns auf die Pilger-
strass', dass wir auf den recht-
ten Wegen gehen fort ohn'
Unterlass; lass uns meiden alle
Stricke, und nicht wieder sehn
zurlicke.

9. Lass den Geist der Kraft,
Herr Jesus! geben unserm Gei-
ste Kraft, dass wir brünstig dir
nachwandeln nach der Liebe
Eigenschaft. Ach, Herr! mach'
uns selber tüchtig, so ist unser
Leben richtig.

10. Dann wird Lob und
Dank, Herr Jesus! schallen aus
des Herzens Grund; dann wird
alles jubilieren, und dir singen
Herz und Mund, dann wird
auf der ganzen Erden Jesus
hoch gelobet werden.

