1. Ach! wie will es endlich 
werden, ach! wie will
es laufen ab, dass ich
stets hang' an der Erden, und
so wenig Gutes hab? Ja, dass
ich im harten Sinn, ohne
Aend'rung gehe hin. Jesus, mir
mein Herze rühre und zur
wahren Busse führe.

2. Ach! ich fühle keine
Schmerzen, ach! ich bin ganz
todt und kalt; es gehn mir
nicht recht zu Herzen meine
Fehler mannigfalt; ich bin oh-
ne reu und Leid, lebe hin in
Sicherheit. Wer kann mich von
diesem Bösen sonst als du, o
Herr! erlösen?

3. Achi ich kann an dich
nicht denken, wie ich sollt und
gerne wollt, mein Herz lässt
so bald sich lenken dahin, wo
es fliehen sollt, und klebt dem
so feste an, was zum Abgrund
zichen kann. Ach, Herr! hilf,
bitt ich, aus Gnaden mich der
schweren Last entladen.

4. Sieh', mein Geist ist ganz
erstorben, und. mein Fleisch
nimmt überhand, alles ist an
mir verdorben, und vom Guten
abgewandt, was du willst ver-
merk ich kaum, lasse deinem
Geist nicht Raum. Jesus! mir
die Gnade gonne, dass ich die
Gefahr erkenne,

5. Aber wache doch von Sün-
den einmal aul, du sich'rer
Geist! suche Gott, weil er zu
finden, und weil er dich suchen
heisst. Komm', dieweil die Gna-
denthür fetzt noch stehet offen
dir; lass dich seinen Geist er-
wecken, dass dein End' nicht
sel mit Schrecken,

6. O! bedenk' das Mass der
Schulden, das du hast bisher
gehäuft, und was du dafür zu
dulden, wo es länger überlfuft;
denke, wie statt Christ! Ruh,
du der Hölle cilest zu, und
wie ferneres Verweilen Ursach
wire hirtrer Beulen,

7. Ach! es ist Zeit umzukeh-
ren, drum verlass doch diesen
Stand. Jesus! du woll'st mich
Erhören und mir bieten deine
Hand; wecke diesen tödten
aut, steu're meinem Sünden-
lauf. Herr! um deiner Marter
wollst du meinen
Wunsch erfüllen,

8. Lass mich durch den
Glauber finden Gnad' und
Huld in deinem Blut, die Ab-
waschung meiner Sünden; dein
Geist Stärke meinen Muth und
erneure meinen Sinn, dass ich
Leib und Seel' forthin dir, nur
dir, zum Dienst ergebe, was ich
lebe, nur dir lebe,

