1. Jesus! Kraft der blö-
den Herzen, Trost
in aller Bangigkeit, Labsal in
den Sündenschmerzen, Arzt für
alles Herzeleid, Pflaster für die
Todeswunden, das man stets
voll Kraft befunden!

2. Meines Herzens Brünn-
lein quillet lauter angebornen
Wust: Mark und Adern Sünd
erfüllet durch das Gift der bi-
sen Lust; kein Blutstropfen ist
zu finden, der nicht starrt von
andern Sünden,

3. Ja, ich stecke voller Pleile
durch den Teufel, Fleisch und
Welt; eh' ich zu dem Helfer
eile, werd ich wiederum ge-
fällt: meine Seele muss erlie-
gen, eh sie kann recht Athem
kriegen.

4. Will ich mich zu dir er-
heben, wird vor Trägheit nichts
daraus; wenn dein Geist soll in
mir leben, jagt das wilde
Fleisch ihn aus, dass ich auch
die Qual der Schulden fort
nicht länger kann erdulden.

5. D'rum, du Heil der kran-
ken Sünder! Brunn, von dem
das Leben springt, selbst das
Pflaster und Verbinder, dessen
Cur stets wohl gelingt: du
kannst Pein und Schmerzen
Ländern, ja des Todes stöss ver-
Händern.

6. Koram, o Herr! und drück
in Gnaden mir dein Bild in's
Herz hinein, so wird meinem
alten Schaden durch dein Blut
geholfen sein; salbt dein Oele
meine Wunden, so bin ich
dann ganz verbunden.

7. flössest du denn meiner
Seele dich, o Helfer! selber ein,
so wird meiner Adern Hohle
voll des neuen Lebens sein; ja
mein Mund wird voller Weisen
deinen Finger ewig preisen.

