1. O Jesu, meine Wonne,
gekreuzigt Marter-
bild! mit Blut umwilkte
Sonne, wie triefest du so mild
mit Tropfen reiner Thränen;
mein Himmel regnet Blut, die
Erde zu versohnen vor Gottes
Feuergluth.

2. Es ist ein Wetter-Regen,
Gott war vom Zorn erhitzt,
dass von den Donnerschlügen
Gesetz und Himmel blitrt,
doch geht es ohne Schaden an
meinem Herzen ab, weil ich
von Gottes Gnaden nun diesen
Regen hab'.

3. Ach, trieö auf meine Er-
de, ihr Himmel träufelt heut,
dass ich erquicket werde, trieft
die Gerechtigkeit. Gott ist mir
noch gewogen, schaut, was der
Vater thut, er malt den Regen-
bogen in seines Sohnes Blut.

4. Gott Lob, dass dieser Re-
gen so Gut' als böse trifft,
und dass er tausend Segen bei
tausend Armen stift't; es freut
ein jeder Armer ob dieser Trop-
fen sich. Ach Jesu, mein Er-
barmer, dein Blut komm' über
mich.

5. Du unbegreiflich Wun-
der! es ist ein heilig Blut, und
Fället doch herunter auf ein
verfluchtes Gut. Mein Herz ist
diese Tiefe und auch dies Gil-
boa. Ach Gott, dein Blut, das
triefe auf dieses Herze da.

6. O Blut für alle Bösen!
o Blut für alle Welt! o Reich
thum zum Erlösen! unendlich
Bürgegeld! das Sind die Millio-
nen für Millionen Schuld,
schenk' sie mir, Herr der ihro-
nen! nach deiner Gottes-Huld.

7. Wie bin ich so beglücket!
mein Glaube macht mich froh.
Das Lis'geld, das Gott schik-
ket, ach, das erfreut mich so.
- Ja, Jesus, deine Liebe, dein
Leben, Blut und Pein, du selb-
sten, deine Triebe, dein Geist
ist alles mein.

8. Ich preise dich mit ihril-
nen für dieses Opferblut; dies
Blut lass mich versohnen, es
löscht der Hölle Glut; dies
Blut lass für mich schreien,
da ich ein Sünder bin; dies
Blut lass mich befreien, sonst
reisst mich Satan hin.

9. Dies reinige von Sünden
mir die befleckte Brust; es lasse
mich empfinden ein Gegengift
der Lust. Streich' es an meine
Plosten, es mag auch gleich da-
bei den Tod des Fleisches kos-
ten, g'nug, wenn die Seele frei.

10. Schreib' dich in meinem
Herzen mit diesem Blute an,
dass ich bei allen Schmerzen
an dich gedenken kann.
Schreib' mich mit diesem Blute
in's Buch des Lebens ein, so
wird mir wohl zu Muthe auch
bei dem Sterben sein.

11. Dies Blut soll mich er-
quicken, wenn meine Seele
dürst't, dies Blut soll mich be-
schicken, wenn du mich holen
wirst. Werd' ich hier Gallen
kriegen, misch' diesen Saft da-
rein, und gieb in letzen Züg-
en mir diese Tropfen ein.

12. Hier trag' ich Staub und
Aschen, ach lasse mich mein
Kleid im Blut des Lammes
waschen auf jene Herrlichkeit.
Setz' mir dies Blut zum Se-
gen, so lauf' ich meinen Lauf;
um dieses Blutes wegen, mein
Jesu! nimm mich auf.

