1. Ach! ein Wort von
grosser Treue, das
theu'r und annehmenswerth,
ehre ich in tiefster Reue lebens-
lang auf dieser Erd': hier in
diese Welt, ihr Kinder, ein Er-
loser aller Sünder, Jesus Chri-
stus, kommen ist; Trotz nun
Welt und Satans List.

2. Schöpfer ach! ich muss
bekennen jetzt zum Preise dei-
ner Gnad': böses war wohl
nichts zu nennen, ich war des-
sen fähig satt. Leider, ach! vor
andern allen liess die Sünd' ich
mir gefallen; aber die Barm-
herzigkeit sich weit grosser an-
erbeut.

3. Christus! drum musst' ich
auch billig hier als ein Exempel
sein, wie du freundlich, gnädig,
willig alle Sünder ladest ein;
rufst: ach! kommt, ihr blöden,
Tauben, tretet doch herzu im
Glauben, zichet an das Hoch-
zeitskleid in der letzten Gna-
denzeit.

4. Hallelujah! komint, ihr
Armen, lob't mit mir des Höch-
sten Güt'; lass't uns preisen
sein Erbarmen, lauter Gnade
uns jetzt blüht. Leben er den
todten schenket, und mit sel-
ner Lieb uns trinket. Jesus!
lass uns für und für Hallelujah
singen dir.

