1. Ach süsses Wort für
arme Sünder, das
man mir heut' in's Herze
schreibt, obgleich der Mund
der Satans-Kinder nur sein Ge-
spötte d'rüber treibt. O Wort,
das mich erfreuen kann: Mein
Jesus nimmt die Sünder an.

2. Ich bin auch unter diesem
Haufen, der, Jesus! von dir fer-
ne stund, doch komm' ich jetzt
dir nachgelaufen, es naht sich
zu dir herz und Mund. Ach!
thue, was du dort gethan, und
nimm mich armen Sünder an.

3. Ein Hirte suchet mit Ver-
langen, wenn er ein Schaf ver-
loren hat; ach! eile doch, mich
zu umfangem, und bringe mich
auf rechten Phad. Du bist der,
der mich finden kann; ach, Je-
sus! nimm dein Schäflein an.

4. Ich bin ja, leider! sehr ver-
irret, die Welt ist meine Wü-
stenei, da hab' ich meinen Fuss
verwirret; ach! mache mich in
Gnaden frei, dass man von mir
ach sagen kann: Mein Jesus
nimmt den Sünder an!

5. Du hattest wohl zu dei-
nem Bilde als einen Groschen
mich geprägt, allein ich führte
das im Schilde, was lauter
Sünd' und Greuel hegt. Ach!
wie so venig dacht' ich d'ran:
Mein Jesus nimmt die Sünder
an!

6. Nun suche mich mit dei-
nem Lichte aus meinem Sün-
denwinkel auf; gieb mire ein an-
deres Gewichte und drück' ein
neues Bildness d'rauf, dass man
dich ferner rühmen kann:
Mein Jesus nummt die Sünder
an!

7. Gieb, dass ich dir mit mei-
ner Busse auch eine Freude
machen mag; ich fall' in De-
muth dir zu Fusse, ach! stifte
selber den Vertag; du hast ge-
nug für mich gethan. Mein
Jesus nimmt die Sünder an!

8. Und hast du einmal mich
gefunden, so lass mich nicht
verloren gehn; erhalte mich in
deinen Wunden, mein Tu-
gendklang sie immer schnön.
Mein Lauf sei stets auf dieser
Bahn, wo Jesus nimmt die Sün-
der an.

