1. Herr! ich habe miss-
gehandelt, ja mich
drückt der Sünden Last; ich
bin nicht den Weg gewandelt,
den du mir gezeiget hast, und
jetzt wollt ich gern aus Schre-
cken mich vor deinem Zorn
verstecken.

2. Doch wie könnt ich dir
entflichen? du wirst allenthal-
ben sein; wollt? ich über See
gleich zichen, steig ich in die
Gruft hinein, ich Fli-
gel gleich den Winden: gleich-
wohl wirdest du mich finden.

3. D'rum muss ich es nur be-
kennen, Herr! ich habe missge-
than, darf mich nicht dein
Kind mehr nennen; Ach! nimm
mich zu Gnaden an! lass die
Menge meiner Sünden deinen
Zorn nicht gar entzinden.

4. Konnt' ein Mensch den
Sand gleich zöihlen an dem
weiten Mittelmeer, dennoch
wird es ihm wohl fehlen, dass
er meiner Sünden Heer, dass
er alle mein' Gehrechen sollte
wissen. auszusprechen.

5, Wein', ach wein' jetzt um
die Wette, meiner beiden Au-
gen Bach; o! dass ich gnug
Zähren hätte, zu betrauern
meine Schmach; O! dass aus
den Thränenbrunnen kim' ein
starker Strom geronnen-

6. Ach! dass doch die stren-
gen Fluthen überschwemmten
mein Gesicht, und die Auger
möchten bluten, weil mir Was-
ser sonst gehricht; ach! dass sie
wig Meereswellen mächten in
die Höhe schwellen.

7. Aber Christus! deine Beu-
len, ja ein eingg Tröpflein
Blut, das kann meine Wunden
heilen, löschen meiner Sünden
Gluth; drum will ich, mein'
Angst zu stillen, mich in deine
Wunden Höllen.

8. Dir will ich die Last aul-
binden, wirf sie in die tiefe See,
wasche mich von meinen Sün-
den, mache mich so weiss wie
Schnee; lass dein'n guten Geist
mich treiben, einzig stets bei
dir zu bleiben.

