1. Jesus nimmt die
Sünder an! Saget
doch dies Trostwort allen, wel-
che von der rechten Bahn auf
verkehrten Weg verfallen. Hier
ist was sie retten kann; Jesus
nimmt die Sünder ant

2. Keiner Gnade Sind wir
werth, doch hat er in seinem
Worte eidlich sich dazu erklärt;
sehet nur, die Gnadenpforte ist
hier völlig aufgethan: Jesus
nimmt die Sünder ant

3. Wenn sin Schaf verloren
ist, suchet es ein treuer Hirte,
Jesus, der uns nie vergisst, su-
chet treulich das Verirrte, dass
es nicht verderben kann: Jesus
nimmt die Sünder an!

4. Kommet alle kommet her, 
Kommet, ihr betrübten Sünder!
Jesus rufet euch und er macht
aus Sündern Gotteskinder,
Glaubet's doch und denket
dran: Jesus nimmt die Sünder
an!

5. Ich Betrübter komme hier
und bekenne meine Sünden;
lass, mein Heiland, mich bei dir
Gnade und Vergebung finden,
dass dies Wort mich trosten
kann: Jesus nimmt die Sünder
an!.

6. Ich bin ganz getrosten
Muths; ob die Sünden blutroth
wären, milssen sig, kraft deines
Bluts, sich dennoch in Schnee
weiss kehren, dass ich gläubig
sprechen kann: Jesus nimmt
die Sünder an!

7. Mein Gewissen beisst mich
nicht, Moses darf mich nicht
verklagen; der mich frei und
ledig spricht, hat die Schulden
abgetragin, dass mich nichts
verdammen kann: Jesus nimmt
die Sünder an!

8. Jesus nimmt die Sünder
an! mich hat er auch angenom-
men, und den Himmel aulge-
than, dass ich selig zu ihm
kommen und auf den Trost
sterben kann: Jesus nimmt die
Sünder an!

