1. Jesus! der du meine
Seele hast durch
deinen bitten Tod aus des
Teufels finstern Hohle und der
schweren Sündennoth kräftig-
lich herausgerissen, und mich
solches lassen wissen durch
dein angenehmes Wort: sei
doch jetzt, o Gott! mein hört.

2. Treulich hast du ja gesu-
chet die verloren Schäflein,
als sie liefen ganz verfluchet in
den Höllenpfuhl! hinein; ja, du
Satans überwinder! hast die
hochbetrübten Sünder so geru-
fen zu der Buss, dass ich billig
koramen muss.

3. Ach! ich bin ein Kind der
Sünden; ach! ich irre weit und
breit, es ist nichts an mir zu
finden, als nu Ungerechtig-
keit; all mein Dichten, al
mein Trachten heisset unsern
Gott verachten, Böslich leb' ich
ganz und gar und sehr gottlos
immerdar.

4. Herr! ich muss es ja be-
kennen, dass nichts Gutes
wohnt in wir, das zwar, was
wir Wollen nennen, halt ich
meiner Seele für; aber Fleisch
und Blut zu zwingen und das
Gute zu vollbringen, folget gar
nicht wie es soll, was ich nicht
will, thu' ich wohl.

5. Aber, Herr! ich kann nicht
wissen, wieviel meiner Fehler
sein, mein. Gemüth ist ganz zer-
rissen durch der Sünden
Schmerz und Pein und mein
Herz ist matt von Sorgen. Ach!
vergieb mir, das verborgen;
rechne nicht die Missethat, die
dich, Herr! erzürnet hat.

6. Jesus, du hast weggenom-
men meine Schulden durch
dein Blut: lass es, o Erlöser!
kommen meiner Seligkeit zu
gut, und dieweil du so zerschla-
gen, hast die Sünd am Kreuz
getragen, eil so sprich mich
endlich frei, dass ich ganz dein
eigen sei.

7. Weil mich auch der Hölle
Schrecken und des Satans
Grimmigkeit vielmals pflegen
aufzuwecken und zu führen in
den Streit, dass ich schier muss
unterliegen: ach! so hilf, Herr
Jesus! siegen; o. du meine Zu-
versicht! lass mich ja verzagen
nicht.

8. Deine roth gefärbten
Wunden, deine Nägel, Kron'
und Grab, deine Schenkel, fest
gebunden wenden alle Plagen
ab. Deine Pein und blut'ges
Schwitzen, deine Striemen,
Schläg' und Ritzen, deine Mar-
ter, Angst und Stich, o Herr
Jesus! trosten mich.

9. Wenn ich vor Gericht soll
treten, da man nicht entflichen
kann, Ach! so wollest du mich
retten und dich meiner nehmen
an. Du allein, Herr! kannst es
storen, dass ich nicht den Fluch
dar? Hören: ihr, zu meiner lin-
ken Hand seid von mir noch
nie erkannt.

10. Du ergründest meine
Schmerzen, du erkennest meine
Pein, es ist nichts in meinem
Herzen, als dein herber Tod
allein. Dies mein Herz mit
Leid vermenget, das dein theu-
res Blut besprenget, so am
Kreuz vergossen ist, geb' ich
dir, Herr Jesus Christ,

11. Nun, ich weiss du wirst
mir stillen mein Gewissen, das
mich plagt, es wird deine Treu'
erfüllen, was du selber hast ge-
sagt: dass auf dieser weiten
Erden Keiner je verloren wer.
den, sondern ewig leben soll,
wenn er nur ist glaubensyoll.

12. Herr! ich glaube, hilf mir
Schwachen, lass mich ja ver-
zagen nicht! du, du, kannst
raich stärker machen, wenn
mich Sind und Tod anficht,
Deiner Güte will ich trauen,
bis ich fröhlich werde schauen
dich, Herr Jesus! nach dem
Streit in der slissen Ewigkeit,

