1. Ihr armen Sünder,
kommt zu Hauf,
kommt eilig, kommt und macht
euch auf, mithselig und bela-
den! Hier ffnet sich das Jesus-
herz für alle, die in Reu' und
Schmerz erkennen ihren Scha-
den.

2. Es heisst: Er nimmt die
Sünder an! D'rum komm', dein
Jesus will und kann dich retten
und umarmen. Komm' wein-
end, komm' in wahrer Buss'
und im Glauben ihm zu
Fuss: er wird sich dein erbar-
men,

3. Ein Hirt verlösst sein
Schäflein nicht, dem's in der
If an Hilf gehricht, er sucht
es mit Verlangen; er lüsset
neunundneunzig stehn und sie
gar in der Wüste gehn, das ef-
ne zu umpfangen,

4. Es sucht der liebste Jesus
Christ das Schäflein, das verlo-
ren ist, bis dass er's hat gefun-
denhöhl, noch Sind die Gna-
denstunden,

5. O Jesus! deine Lieb ist
8r0ss; ich komm? mithselig,
nackt und bloss: ach! lass mich
Gnade finden, Ich bin ein
Schaf, das sich verirrt: ach!
nimm mich auf, weil ich ver-
wirrt, im Strick und Netz der
Sünden.

6. Ach! wehe reir, dass ich
von dir gewichen bin zum Ab-
grund schier; ach! lass mich
wiederkehren zu deinem Schaf-
stall, nimm mich an und mach
mich frei vom Fluch und Bann:
dies ist mein Herzbegehren.

7. Lass mich dein Schäflein
ewig sein, und du mein treuer
Hirt allein, im Leben und im
Sterben; lass mich vom eitlen
Weltgesind' ausgehn und mich
als Gottes Kind um dich, mein
Schatz, bewerben.

8. Ich will von nun an sa-
gen ab der Sündenlust bis in
mein Grab, und in dem neuen
Leben, in Heilig- und Gerech-
tigkeit, dir dienen noch die
kurze Zeit, die mir zum Heil
gegeben.

9. Ach! nimm dein armes
Täublein ein und lass es sicher
bei dir sein in deinen Wunden-
hohlen; bewahre mich vor Sün-
denwerk und gieb mir deines
Geistes stärk' an Leib und an
der Seelen.

