1. O König! dessen Ma-
jestät weit über
alles steiget, dem Erd' und
Meer zu Dienste steht, vor dem
die Welt sich neiget, der Him-
mel ist dein helles Kleid, du
bist von Macht und Herrlich-
keit sehr gross und wunderthü-
tig; ich armer Wurm vermag
nichts mehr, als dass ich ruf
zu deiner ehr: Gott, sei mir
Sünder gnädig!

2. Hier steh' ich, wie der
Zöllner that, beschimet und
von ferne; ich suche deine Hilf
und Gnad', o Herr! von Herzen
gerne. Doch weil ich voller
Fehler bin und wo ich mich
nur wende hin, beschmutzet
und unflithig, so schlag' ich
nieder mein Gesicht vor dir,
du deines Himmelslicht: Gott
u.s.w.

3. Die Schulden, die ich mir
bewusst, durchingsten mein
Gewissen, d'rum schlag ich
reuig an die Brust und will von
Herzen büssen. Ich bin, o Va-
terl ja nicht werth, dass ich
noch wandle auf der Erd', doch
weil du winkst, so bete ich mit
ganz zerknirschtem bangen
Geist, der gleichwohl dich noch
Abba heisst: Gott u.s.w.

4. Mein Vater! schaue Jesum
an, den Gnadenthron der Sün-
der, der für die Welt genug ge-
than, durch den wir Gottes
Kinder im glaubigen Vertrauen
Sünd, der ist's bei dem ich Ruhe
find', sein Herz ist ja gutthütig.
Ich fasse ihn und lass ihn
nicht, bis Gottes Herz mitleidig
bricht: Gott u.s.w.

5. Regiere doch mein Herz
und Sinn in diesem ganzen Le-
ben, du bist mein Gott, und
was ich bin, bleibt ewig dir er-
geben. Ach! heilige mich ganz
und gar, lass meinen Glauben
immerdar sein durch die Liebe
thütig, und will es nicht fort,
wie es soll, so ruP ich, wie mein
Herz ist voll: Gott u.s.w.

6. Mein Leben und mein
Sterben ruht allein in deiner
Gnade, mir geh' es gleich bos'
oder gut, gieb nur, dass es
nichts schade, Kommt dann das
lezte Stündlein an, so sei mir
auf der Todesbahn, mein Je-
sus selbst beirithig, und wenn
ich nicht mehr sprechen kann,
so nimm das letzte Seufzen an:
Gott, sei mir Sünder gnädig!

