1. O Vater der Barm-
herzigkeit, ich fal-
le dir zu Fusse: verstöss den
nicht, der zu dir schreit und
thut noch endlich Busse; was
ich begangen wider dich, ver-
gib mir alles gnädiglich durch
deine grosse Güte,

2. Durch deiner Allmacht
Wunderthat nimm von mir was
mich quälet; durch deine Weis-
heit schaffe Rath, woran es mir
sonst fehlet: gieb Willen, Mit-
tel, Kraft und Stärk', dass mit
dir ich all meine Werk an.
fange und vollende.

3. O Jesus Christus! der du
hast am Kreuze für mich Ar-
men getragen aller Sünden
Last, wollst meiner dich erbar-
men. O wahrer Gott, o Da-
vid's Sohn! erbarm dich mein
und mein verschön'; hop an
mein klüglich Rufen.

kommen kräftig.
lich zu gut; ach! lass mich nicht
verderben. Bit? du den Vater,

5. O heil'ger Geist! du wah-
res Licht, Regierer der Gedan-
ken, wenn mich die Sündenlust
anficht, lass mich von dir nicht
wanken: verleihe, dass Ja nim-
mermehr Begierd' nach Wol-
lust, Geld und Ehr' in meinem
Herzen herrsche,

6. Und wann mein Stünd-
lein kommen ist, so hilf mir
treulich kämpfen, dass ich des
Satans Trug und List durch
Christ! Sieg mag dämpfen; auf
dass mir Krankbeit, Angst und
Noth, und dann der letete

