1. Süsser Trost der
matten Herzen,
liebster Jesus! meine Lust, du,
dem meiner Seelen Schmerzen
besser als mir selbst bewusst;
ach! ich liege hier vor dir, trage
dir mein Elend für und die
Last der schweren Sünden, die
bei mir sich, leider! finden.

2. von Natur ist mein Ge-
blithe durch die Erbsünd' an-
gesteckt, Leib und Geist, Herz
und Gemüthe ist mit Sünden-
koth befleckt, meine Wunden
stinken schön, ich vergleich
mich jenem Sohn, der dem Gu-
ten abgeschworen und sein
Kindesrecht verloren.

3. Ach! mein Erbtheil ist
verschwendet, ach! mich hat
mein Fleisch und Blut, Satan
und die Welt geblendet, ach!
mir ist das schönste Gut ewig
aus der Hand gehracht; ja, ich
hab' es so gemacht, dass mir
Gott obn' alles schönen konnte
mit der Hölle lohnen.

4. Aber, ach! ich falle nieder,
o du Vater aller Huld! ach! er-
barm' dich meiner wieder, trag'
mit deinem Kind Geduld, zich'
mich doch nicht ins Gericht,
denn daselbst besteb' ich nicht;
ja, da kann auf tausend Fragen
ich dir nicht ein Wortchen sa-
gen.

5. Sich', Herr! an die tiefen
Wunden, die dein liebster Sohn
empling, als er an das Kreuz
gebunden, zwischen Erd' und
Himmel hing. Schaue doch auf
seinen Tod, seine Schmerzen
seine Noth, seine Marter,
Schmach und Plage, die er
mir zu gut getragen.

6. Lass doch dieses bitt're
Leiden meiner Sünde Lös'geld
sein. Jesus! Brunnguell aller
Freuden, troste, stärke mein
Gebein, welches sehr erschro-
cken ist. Herr! der du betrübet
bist, und dich in den Tod ge-
geben, rette, reite mir das Le-
ben.

7. Nimm mich herzbetrübten
Sünder, traut'ster Jesus! wie-
der an. O du grosser Ueber-
winder! der- alleine helfen
kann, reich mir deine Gnaden-
hand und zerreiss' das Sünden-
band, wär!, mein Jesus! meine
Sünde in die tiefen Meeres-
gründe.

8. Wirk, mein Heiland,
wahre Busse und ein neues
Herz in mir; ach! ich falle dir
zu Fusse, gieb doch, dass ich
für und für allen Sünden wi-
dersteh', und auf deinen We-
gen geh'; lass mein ganzes
Thun und Leben deinem Dien-
ste sein ergeben.

9. Bis ich nach Verlaut der
Jahre, die du mir hast zuge-
dacht, selig aus dem Eiteln fah-
re, und du mich dahin ge-
bracht, da ich dich, mein Heil!
mein Licht! schen werd von
Angesicht, of da will ich deinen
Namen ewig, ewig preisen.
Amen.

