1. Auf! erwecket euch
zum Glauben, ihr
die Zions Bürger seid, lasst
euch ihn durchaus nicht rau-
ben, scheuet keine Leidenszeit,
Wenn die Wellen hoch auf-
schwellen, müsst ihr diesen
Anker werfen und das Schwert
des Geistes schräfen.

2. Kreuz und Trübsal Sünd
nur Winde, sollen die uns
gleich umweh'n? sie verstrei-
chen so geschwinde, als sie
vorher schrecklich geh'n,
D'rum steht feste, Kämpft auf's
Beste; durch den Jordan müsst
ihr gehen, wollt ihr anders
Cana'n sehen,

3. ihr seid auf den Fels ge-
bauet, eure Feind auf Kies und
Sand; denkt doch, worauf ihr
vertrauet, es ist Jesu starke
Hand. Der Gideon ist wie
Simson, bricht und reisst durch
alle Stricke, kommt ohn' Beute
nie zurücke,

4. Nun wohlan! so sei's ge-
waget mit dem Teufel, Fleisch
und Welt; unser Bogen nie
versaget, unser Feind ist bald
gefällt. Wer erlieget und nicht
sieget, hat nicht Christ! Fahn'
geschworen und geht ewiglich
verloren.

