1. Wenn meine Sünd
mich kränken, o
mein Herr Jesu Christ! so lass
mich wohl bedenken, wie du
gestorben bist, und aller mei-
ner Schulden Last am Stamm
des heil'gen Kreuzes auf dich
genommen hast.

2. O Wunder ohne Massen!
wenn man's betrachtet recht,
es hat sich martern lassen der
Herr für seine Knecht, es hat
sich selbst der wahre Gott für
mich verlornen Menschen ge-
geben in den Tod.

3. Was kann mir denn nun
schaden der Sünden grosse
Zahl? ich bin bei Gott in Gna-
den, die Schuld ist allzumal be-
zahlt durch Christ! theu'res
Blut, dass ich nicht mehr darf
fürchten der Hölle Qual und
Gluth.

4. Drum sag' ich dir von
Herzen jetzt und mein Leben
lang, für deine Pein und
Schmerzen, o Jesu! Lob und
Dank, für, deine Noth und
Angstgeschrei, für dein un-
schuldig Sterben, für deine
Lieb' und Treu'.

5. Herr, lass dein bitter Lei-
den, mich reizen für und für,
mit allem Ernst zu meiden
die sündliche Begier, dass mir
nie komme aus dem Sinn, wie
viel es dich gekostet, dass ich
erlöset bin.

6. Mein Kreuz und meine
Plagen, soll's auch sein
Schmach und Tod, hilf mir ge-
duldig tragen. Gieb, o mein
Herr und Gott! dass ich ver-
leugne diese Welt und folge
dem Exempel, das du mir vor-
gestellt.

7. Lass mich an Andern
üben, was du an mir gethan,
und meinen Nächsten lieben,
gem dienen Jedermann ohn'
Eigennutz und Heuchelschein,
und wie du mir erwiesen, aus
reiner Lieb' allein.

8. Lass endlich deine Wun-
den mich trösten kräftiglich
in meinen letzten Stunden, und
des versichern mich, weil ich
auf dein Verdienst nur trav:
du werdest mich annehmen,
dass ich dich ewig schau'.

