1. Herr, allerhöchster
Gott! von dem
wir alle Gaben, und was uns
nitzlich ist, durch Christum
milssen haben; ich Sünder
klage dir, dass leider ich nicht
kann, dich, wie ich gerne
woll, im Glauben beten an.

2. Ich glaube ja zwar wohl,
doch mit sehr schwachem
Glauben, den mir noch will
dazu der arge Feind wegrat-
ben; in solcher Noth, o Gott!
weil ich auf dich allein ver-
traue, wollest du mein treuer
Helfer sein.

3. Ach! strecke du zu mir
doch deine Gnadenhände, hilf
meiner Schwachheit auf, und
stärkung mir zusende; obschön
dem Senfkorn gleich mein
Glaube ist sehr klein, so lass
ihn doch bei mir in stetem
Wachsthum sein.

4. Ich bin zwar schwach,
doch sei der Glaub' in mir
geschiftig, und deine stärk
und Kraft sei in mir Schwa-
chen kräftig. Ach! zeuch mich
hin zu dir, Her, meine Zv-
versicht! auf dass sich mehr' in
mir des wahren Glaubens
Licht.

5. O frommer Gott! der du
ein Fünklein angezündet des
Glaubens,  blas' es auf, dass
wenn sich Noth einfindet, ich
wohl gerüstet sei und gute Rit-
terschaft ausübe allezeit durch
dieses Lichtes Kraft.

6. Herr Jesus! blicke du mich
an aus lauter Gnaden, wie du
das arme Weib von Cana,
das beladen mit viclem Un-
glück war. Vertritt du mich
bei Gott, damit mein schwa-
cher Glaub' nicht werde hier
zu Spott.

7. Ach, lieber Herr! wie du
für Petrum hast gebeten, dass
er nicht möchte ab vom wah-
ren Glauben treten: SO bitte
auch für mich, der du mein
Mittler bist, weil es dein Wille
ja und mir erspriesslich ist.

8. Erhöre mich, mein Gott!
mein Gott, mich doch Erhöre!
merk auf mein Flehen, und
die Bitte mir bewähre, dass ich
des Glaubens Ziel, der Seelen
Seligkeit, erlange dort einmal
bei dir in Ewigkeit.

