1. Ich habe nun den
Grund gefunden,
der meinen Anker ewig hält;
wo anders als in Jesu Wun-
den? da lag er vor der Zeit der
Welt. Der Grund, der unbe-
weglich steht, wenn Erd' und
Himmel untergeht.

2. Es ist das ewige Erbar-
men das alles Denken über-
steigt, es sind die offnen Lie-
bes armen dess, der sich zu den
Sündern neigt, dem allemal
das Herze bricht, wir kommen
oder kommen nicht,

3. Wir sollen nicht verloren
werden, Gott will, uns soll ge-
holfen sein, deswegen kam der
Sohn auf Erden, und nahm
hernach den Himmel ein; des-
wegen klopft er für und für
so stark an unsre Herzens-
thür,

4. O Abgrund! welcher alle
Sünden durch Christ! Tod ver
schlungen hat, das heisst, die
Wunden recht verbinden. Da
findet kein Verdammen statt;
weil Christ Blut beständig
schreit: Barmherzigkeit, Barm-
herzigkeit!

5. Darein will ich mich
senken, dem will ich
mich getrost vertrau'n, und
wenn mich meine Sünden
kröinken, nur bald nach Gottes
Herzen schau'n; da finde ich
zu aller Zeit unendliche Barm-
herzigkeit,

6. Wird alles andre weg.
gerissen, was Seel und Geist
erquicken kann; darf ich von
keinem Troste wissen, als wär'
ich völlig ausgethan; scheint
die Erettung noch so weit; so
bleibet die Barmherzigkeit.

7. Beginnt das Irdische zu
drücken: ja häuft sich Kummer
und Verdruss, dass ich mich oft
in vielen Stücken mit Gütlen
Dingen mühen muss, und wer.
de ziemlich sehr zerstreut: so
hoff ich die Barmherzigkeit,

8. Muss ich an meinen bes-
ten Werken, darinnen ich ge-
wandelt bin, viel Unvollkom-
menheit bemerken, so fällt
wohl alles Rühmen hin; doch
ist auch dieser Trost Bereit: der
Herr ist voll Barmherzigkeit.

9. Es gehe mir nach dessen
Willen, bei dem so viel Erbar
men ist; er wolle selbst mein
Herze stillen, damit og das nur
nicht vergisst! so stehet es in
Lieb' und Leid in, durch und
auf Barmherzigkeit.

10. Bei diesem Grunde will
ich bleiben, so lange mich die
Erde trägt; das will ich denken,
thun und treiben, so lange sich
ein Glied bewegt. Dann sing'
ich einst in Ewigkeit: o Ab-
grund der Barmherzigkeit.

