1. O Gottes Sohn, Herr
Jesus Christ! dass
man recht könne gläuben,
nicht Jedermannes Ding so ist,
noch standhaft zu verbleiben;
drum hilf du mir von oben
her, den wahren Glauben mir
gewähr', und dass ich fest be-
harre.

2. Ach lehr' und unterweise
mich, dass ich den Vater
kenne, und dass ich, Jesus
Christus, dich, den Sohn des
höchsten nenne; auch ehre
Gott den heilgen Geist, zu-
gleich gelobet und gepreis't in
dem dreiein'gen Wesen.

3. Lass mich vom grossen
Gnadenheil die wahr' Erkennt-
nis finden, wie der nur an dir
habe Theil, dem du vergiebst
die Sünden: hilf, dass ich's
such', wie sich's gebührt: du
bist der Weg, der mich recht
führt, die Wahrheit und das
Leben.

4. Gieb, dass ich traue dei-
nem Wort, in's Herze es wohl
fasse, dass sich mein Glaube
immerfort auf dein Verdienst
verlasse; dass zur Gerechtig-
keit mir werd', o Herr, wenn
Sünde mich beschwert, dein
Kreuzestod gerechnet.

5. Den Glauben, Herr, lass
trosten sich des Bluts, so du
vergossen, auf dass in deinen
Wunden ich bleib' immer ein-
geschlossen; und durch den
Glauben auch die Welt, und
was dieselb' am hält,
für Koth allzeit nur achte.

6. Wir auch mein Glaub
ein Senfkorn klein, und dass
man ihn kaum merke, wirst du
in mir doch müchtig sein, dass
deine Gnad' mich stärke, die
das zerbroch'ne Rohr nicht
bricht, den glimmend' Docht
auch vollends nicht auslöschet
in den Schwachen.

7. Hilf, dass ich stets sorg-
fältig sei den Glauben zu be-
halten, ein gut Gewissen auch
dabei, und dass ich so mög
walten, dass ich sei lauter je-
derzeit, ohn' Anstöss, mit Ge-
rechtigkeit erfüllt mit ihren
Früchten.

8. Herr! durch den Glauben
wohn' in mir, lass ihn sich
immer stärken, dass er sei
fruchtbar für und für, und
reich an guten Werken, dass
er sei thitig durch die Lieb
und sich zu allen Zeiten üb
in dem, was Gott gefällig.

9. Insonderheit gieb mir die
Kraft, dass vollends bei dem
Ende ich tibe gute Ritterschaft,
zu dir allein mich wende in
meiner letzten Stund' und
Noth, des Glaubens End',
durch deinen Tod, die Seligkeit
erlange.

10. Herr Jesus! der du an-
gezünd't das Fünklein in mir
Schwachen, was sich vom
Glauben in mir find't, das
woll'st du Stärker machen; was
du gefangen an, vollführ bis
an das End', dass dort bei dir
auf Glauben folg' das Schauen.

