1. Gott! dir gelob' ich
feste True und
wahren Fleiss im Christen-
thum. Dir, Jesus! geb' ich mich
aut's Neue zu deines Namens
Eigenthum. Ich will von dir,
o Geist! allein bewohnet und
begleitet sein,

2. Herr Jesus! nimm von
deinem Kinde doch jetzt den
guten Willen hin; bisher war
ich ein Knecht der Sünde, nun
will ich ihre Lilste fliehn; mein
Leben soll forthin allein hievon
gin steter Zeuge sein.

3. Ich komm' in meiner Seel'
gedrungen, zu dir, Herr Jesus,
Seelenhirt! es ist doch vielen
schön gelungen, die ebenfalls
ganz abgeitrt, nun wieder zu
dir Sind gekehrt, du hast ihr
Bitter ja erhört.

4. Du hast mir nun in dei.
nem Worte gezeiget, wie ich
kommen soll, und wie die gna-
denreiche Phörte vor mir ge-
öffnet werden soll: in Busse soll
ich zu dir nahn, im Glauben
drauf die Tauf' empfah'n,

5. Herr, dies ist jetzo mein
Begehren; o schenke Buss', und
Glauben mir! thy meine Bitte
mir gewähren und gieb dich
zu erkennen rair, dass ich, als
dein bussfertig Kind, empfang'
Vetgebung meiner Sünd'.

6. Und dann verleihe mir
den Glauben, dass ich die
Tauf' wirdig empfang', lass
niemals mir dies Kleinod rau-
ben, das ich aus deiner Hand
erlang', das im Gewissensbund
besteht, und mich zu Gottes
Kind erhöht.

7. Nie will ich wieder treu-
los werden, nie deine guten
Wege fieh'n, kein Scheingut;
keine Lust den Erden, kein
Unglück soll mich von dir
ziehn. Weich', Gütle Welt, o
Sünde, weich'! Gott Hört es,
jetzt entsag' ich euch.

8. Ja, ja Gott höret mein
Versprechen, tief sicht er in
mein. Herz hinein, . soll? ich
auf's New es treulos brechen,
so wird er einst mein Richter
sein; Gewissensangst und ew'ge
Pein wilrd' meines Meineids
Strafe sein.

9. O Gott! regiere du mein
Leben, und mache selbst mein
Herz dir treu, dass dir mein
Wandel ganz ergeben, und dei-
nem Bilde sei; denn
ohne dich bleibt immerdar
mein Herz verkebhrt und wan-
delbar.

10. Dort werd ich, Herr!
vor deinem throne, den Tag
des Bundes benedei'n, ge-
schmückt mit jener Ehren
krone, werd ich dann ewig
selig sein. O, welch ein Heill
wie freu' ich mich. Herr! nimm
mich an, denn dein bin ich.

