1. Gott Vater, Sohn und
heillger Geist! du
Gott von grosser Güte, sei jetzt
und immerdar gepreis't mit
dankbarem Gemüthe, dass du
aus unverdienter Gnad' mich
durch das heil'ge Wasserbad
von Sünden abgewaschen.

2. Herr! ich bekenne, dass
ich bin gezeugt aus Sünden-
samen, ein Kind des Zornes,
dessen Sinn zuwider deinem
Namen; ich weiss, das von Na-
tur ich leb' ohn' deine furcht
und widerstreb', Gott! deinem
Wort und Willen.

3. Du aber hast, o Vater!
mich, da ich war ganz verloren,
zu dir gezogen gnädiglich, und
wieder neu geboren durch's
Wasserbad der heil'gen Tauf,
dass ich in meinem Lebens-
lauf mich deiner Lieb kaun
trösten.

4. Herr Jesus Christ! dein
Von der heiligen Taufe,
theures Blut wischt mich von
meinen Sünden; kraft dessen
macht die Wasserfluth densel-
ben Fluch verschwinden, den
von Natur ich wohl ver-
schuld't, und setzet mich in's
Vaters Huld, die Adam hat
verscherzet,

5. O heil'ger Geist! ich dan-
ke dir für diese edle Gabe, dass
ich nun innerlich in mir dein
kräftig Zeugniss habe, dadurch
ich meinen Schöpfer kann ge-
trost und freudig rufen an, und
sagen: Abba, Vater!

6. Weil in der Tauf? auch
Jesus Christ von mir ist ange
zogen, so hilf, dass durch des
Satans List ich nimmer werd
betrogen; denn die nun Gottes
Tempel seind, die bleiben vor
dem bösen Feind in deiner
Gnade sicher,

7. O Herr! an diese Würdig-
keit, die du mir wollest schen-
ken, lass mich jetrund und
allezeit in meiner Noth ge-
denken, dass ich dadurch ein
Herze fass', und immer mich
getrost verlass auf deine Gnad'
und Hilfe,

8. Ich hab' auch bei dem
Wasserbad mich dir zu Dienst
verbunden, d'rum gieb, dass
keine Sündenthat in mir werd'
herrschend funden; gieb, dass
für deine Gir und Treu' ich
dankbar und gehorsam sei, wie
ich dir angelobet.

9. Und, so ich was aus
Schwachheit thu', das wollst du
mir verzeihen, und mir es ja
nicht rechnen zu; vielmehr die
Gned verleihen, dass ich an
dir beständig bleib', bis du die
Seel' wirst von dem Leib zu
dir in'n Himmel nehmen,

