1. Wer glaubet und ge-
taufet wird, der
soll auch selig werden, sprach
Jesus, der getreue Hirt, mit
ernstlichen Geberden all seinen
Jüngern zum Valet, eh er
verliess der Erden Stätt und
fuhr hinauf gen Himmel.

2. Er gab Befehl, sie sollten
gehn und alle Menschen Ieh-
ren: dass, wer von Sünden
wird abstehn und sich zu Gott
bekehren, der sollte auf den
Glauben sein die WasserTauf'
empfangen fein und Gnad' bei
Gott erlangen,

3. Dies haben die Apostel
auch sehr pünktlich ausgeübet
und keinen anderen Gehrauch
der. Wassertauh geliebet; sie
tauften einen andern nicht, als
der den wahren Unterricht
von Jesu Heil erlanget.

4. Dies ist auch unsre höch-
ste Pflicht, des Herren Wort zu
hören, und durch  desselben
Unterricht zu Gott uns zu be-
kehren, und wann der Glaub'
an Jesum Christ im Herzen
und im Munde ist, dann muss
die Taufe folgen.

5. Doch dieses ist noch nicht
genug, dass man die Tauf' em-
pfähet, man muss auch über-
legen klug, was dabei noch
vorgehet. Die 'Tauf bedeutet
auch den Bund, den aus dem
rein'n Cewissensgrund der
Mensch mit Gott aufrichtet.

6. Der Mensch erkennet
seine Sind und will sie ganz
verlassen; damit er YO' Gott
Gnade find?, thut er im Glau-
ben fassen seinen Erlöser Jesum
werth, verspricht demselben
hier auf Erd' zu folgen und zu
ehren.

7. Hierbei verspricht der gros-
se Gott dem Menschen Geistes-
gaben, in aller Trübsal, Kreuz
und Noth, soll er stets Beistand
haben. Er will ihn stärken in
der Zeit, und nachmals in der
Ewigkeit die ew'ge Freude
schenken.

8. Betrachte dies, o Men-
schenkind! der du die Tauf'
verlangest, ob du Vergebung
deiner Sünd' in Jesu Christ
empfangest? Ob auch dein
Glaub? zu dieser Frist an Jesum
recht lebendig ist, dass du ihm
kannst anhangen.

9. Denk' an den Zauberer
Simon, wie ef die Tauf' em-
plinge, . sie diente ihm zu
Schand und Hohn, weil noch
sein Herze hinge an Ehr' und
Anselhn dieser Erd', drum wur-
de er auch ganz unwerth ge-
acht't in Gottes Augen.

10. Drum hüte dich vor
Heuchelei, gedenk' Gott keant
die Herzen, ef strafet List und
Trügerei mit Schrecken, Angst
und Schmerzen; hingegen die
Aufrichtigkeit belohnet er mit
Herrlichkeit, hier und im Him-
mel droben.

11. Allhier in dieser Gna-
denzeit wird unser Glaub' ge
grindet auf Jesu Lieb und
Gütigkeit, dadurch er sich ver-
bindet, hier unser Helfer stets
zu sein um unter seinem Gna-
denschein nach seiner Lebhr' zu
leben.

12. Dort aber in der Ewig-
keit wird unser Glaub' wollen-
det, wenn wir in voller Herr-
lichkeit, den, den uns Gott
gesendet, anbeten werden feier-
lich und ewig lieben brünstig-
lich ohn' Eng und ohn' auf.
hören,

13. Nun, Water! höre unser
Fleh'n um Jesu Christi willen,
durch deiner Liebe sanftes
Wehn thu' gnädiglich erfüllen,
was uns am Glauben mangeln
thut; dein guter Geist halt' in
Obhut uns gnädig bis an's
Ende.

