1. Hier bin ich, Jesus!
zu erfüllen, was
du in deiner Leidensnacht
nach deinem gnadenvollen
willen zur Pflicht und Wohbl-
that mir gemacht. Verleih',
zur Uebung dieser Pilicht, mir
deines Geistes Kraft und Licht.

2. Es werde, Herr! für mein
Gewissen, dein Abendmah! ein
Unterpfand, mir sei an dein
versöhnend Büssen ein sel'ger
Antheil zuerkannt, so freuet
meine Seele sich in deinem
Heil und lobet dich.

3. Bewundernd denk' ich an
die Liebe, damit du unser Heil
bedacht, wie stark Sind deine
Mitleidstriebe, die dich bis an
das Kreuz gehracht! Ol gieb
von deinem Todesschmerz
heut' neuen Eindruck in mein
Herz.

4. Lass mich mit Ernst die
Sunde scheuen, für welche du,
dich opfernd, starbst; durch
schnöden Missbrauch nie ent-
weihen, was du so theuer mir
erwarbst. Nie führe mich zur
Sicherheit der Trost, den mir
dein Tod verleiht.

5. Ich übergebe mich auf's
neue, o du mein Herr und
Gott! an dich; ich sage dir
beständ'ge Treue vor deinem
Tische feierlich. Dein Eigen
will ich ewig sein, du starbst
für mich, Prum bin ich dein.

6. Nie will ich mich vor
Spöttern schämen des Dienstes
den man dir erweist; mich nie
za einem Schritt bequemen,
den mein Gewissen sündlich
heisst. O flösse mir den Eifer
ein, wie du, o Herr, gesinnt
zu sein.

7. Lass mich mit Emst den
Nächsten lieben, und wenn er
strauchelnd was versieht, Ver-
sihnlichkeit und Sanftmuth
üben. Nie komm' es mir aus
dem Gemüth, welch' eine
schwere Sündenlast du mir aus
Huld erlassen hast.

8. Es Stärke sich in mir der
Glaube, dass meine Seele ewig
lebt, und dass einst aus des
Grabes Staube mich dein all-
mächt'ger Ruf erhebt, wenn du
dich, grosser Lebensfürst! den
Violkern sichtbar zeigen wirst.

9. Gebeugt lieg' ich zu dei
nen Füssen mit Dank und Lob,
Gebet und Fleh'n; lass auf
mich neue Gnade fliessen;
mein Heiland! lass es doch
gescheh'n, dass mir zur Stir
kung meiner Treu' dein
Abendmah! gesegnet sel.

