1. Nur habe Dank für
deine Liebe, du
grosser Mittler Jesus Christ!
gieb, dass ich dich nicht mehr
betrübe, der du für mich ge-
storben bist; lass deines Lei.
dens Angst und Pein mir im-
merdar vor Augen sein.

2. Wie kann ich dich genug
erheben? ich, der ich Fluch
und Tod verdient; ich soll
nicht sterben, sondern leben,
weil du mich selbst mit Gott
versühnt. Ach! du, sein Sohn,
du starbst für mich; wie preis'
ich, Herr! wie preis' ich dich?

3. Heil mir! mir ward das
Brod gehrochen, ich trank,
Herr! deines Bundes Wein, voll
Freude hab' ich dir verspro-
chen, dir treu'ster Jesus! treu
zu sein; ich will's auch gerne
halten dir, schenk' du nur
deine Gnade mir,

4. Lass stets mich dankbar,
Herr! ermessen, was du für
mich gelitten hast, und deiner
Liebe nie vergessen, die so viel
Segen in sich fasst. Lass mei
nen Glauben thütig sein und
mir zum Guten Kraft ver-
leih'n.

5. Im Streite hilf mir über-
winden und stärke mich zu
meiner Pflicht, bewahre mich
vor neuen Sünden, verlass mich
in Versuchung nicht; und dein
für mich vergoss nes Blut
schenk mir im Todeskampfe
Muth.

6. Und euch, ihr meine
Glaubensbrüder! die Jesu Heil
wie mich erfräut, euch lieb' ich
stets als seine Glieder, als Er
ben seiner Herrlichkeit. Wir
haben einen Herrn und Gott!
uns speist und trinkt ein Wein
und Brod.

7. Wie fetzt in unser's Hel-
land's Namen sein Volk vor
ihm versammelt war, so kom-
men wir noch einst zusammen
vor ihm mit seiner Engel-
schaar, und preisen als sein
Figenthum dann ewig seines
Namens Ruhm.

8. Hier will ich mich mit
euch vereinen, die ihr ihn ewig-
lich erhob't, und wenn wir
einst vor ihm erscheinen, im
Glanze seiner Majestät, dann
geb' ich im Träumph mit euch,
ihr Auserwählten, in sein
Reich.

9. So soll denn weder Spott
noch Leiden, noch Ehre,
Freud', und Lust der Welt
mich, Herr! von deiner Liebe
scheiden, die selbst im Tode
mich erhält; du bist und blei-
best ewig mein, o lass mich
deiner wirdig sein.

