1. Nun lobet alle Gottes
Sohn, der die Er-
lösung funden: beugt eure Knie
vor seinem thron, sein Blut
hat überwunden, Preis, Lob,
Ehr', Dank, Kraft, Weisheit,
Macht sei dem erwürgten
Lamm gehracht!

2. Es war uns Gottes Licht
und Gnad' und Leben hart
verriegelt, sein tiefer Sinn, sein
Wunderrath wohl siebenfach
versiegelt; kein Mensch, kein
Engel öffnen kann, das Limm-
lein thut's, d'rum lobe man.

3. Dies ist die Gnade, der
wir uns im Abendmahl erfreu-
en, O! dass doch diese Gottes-
gunst uns Herz und Sinn
erneuen, dass wir von Herzen
dankbar sein, und folgen stets
dem Limmelein.

4. Die hchsten Geister all-
zumal vor- ihm die Knice
beugen, der Engel Millionen
Zahl ihm göttlich ehr erzei-
gen; ia, alle Creature ihm
schreit: Lob, ehr, Preis, Macht
in Ewigkeit!

5. Die Patriarchen erster Zeit
den längst Verlangten grüssen,
und die Propheten Sind erfreut,
dass sie's nun mit geniessen;
auch die Apostel singen ihm:
Hos'annal mit erhab'ner
Stimm'.

6. Der Mirt'rer Kron' von
Golde glinzt, sie bringen ihm
die Palmen; die !ungfrau'n,
weiss und schön gekrinzt, ihm
singen Hochzeitspsalmen, . sie
rufen, wie aus einem Mund:
das hat des Larnmes Blut ge-
konnt!

7. Die Väter aus der Wi-
stenei mit reichen Garben
kommen, die Kreuzestriger
mancherlei; wer zahlt die an-
dern Frommen? Sie schreiben's
Jesu Blute zu, den tapfern Sieg,
die ew'ge Ruh'.

8. Nun, dein erkauftes Volk
allhie spricht: Hallelujah,
Amen! wir beugen jetzt schön
unsre Knie' in deinem Blut und
Namen, bis du uns bringst zu-
sammen dort aus allem Volk,
Geschlecht und Ort.

9. Was wird das sein? wie
werden wir von ew'ger Gnade
sagen, wie uns dein Wunder-
fäuhrung hier gesucht,  erlöst,
getragen; da jeder seine Harfe
bringt, und ein besond'res Lob.
lied singt.

