1. O Jesus! meine Won-
ne, du meiner See-
len Sonne, du Freundlichster
auf Erden, lass mich dir dank.
bar werden,

2. Wie kann ich gnugsam
schützen dies himmelsüss' Er-
gotzen und diese theuren Ga-
ben, welch' uns gestärket ha-
ben!

3. Wie soll ich's dir doch
danken, o Herr! dass du mich
Kranken gespeiset und getrin-
ket, ja selbst dich mir ge-
schenket?

4. Ich lobe dich von Herzen
für alle deine Schmerzen, für
deine Schläg' und Wunden,
der'r du so viel empfunden.

5. Dir dank ich für dein
Leiden, den Ursprung meiner
Freuden; dir dank ich für dein
Sehnen und heissvergoss'nen

6. Dir dank ich für dein
Lieben, das standhaft fst ge-
blieben; dir dank ich für dein
Sterben, das mich dein Reich
lässt erben,

7. Jetzt schmecket mein Ge-
müthe dein' übergrosse Güte,
dies theu're Pfand der Gnaden
tilgt allen Seelenschaden,

8. Herr! lass mich nicht ver-
gessen, dass du mir zugemessen
die kräft'ge Himmelsspeise, wo-
für mein Herz dich preise,

9. Du wollest ja die Sünde,
welch' ich annoch empfinde,
aus meinem Fleische treiben,
und kräftig in mir bleiben.

10. Nun bin ich los gezählet
von Sünden, und vermählet
mit dir, mein liebstes Leben,
was kannst du Werther's ge.
ben?

11. Lass, Schönster, meine
Seele doch stets in dieser Höhle
des Leibes mit Verlangen an
deiner Liebe hangen,

12. Lass mich die Sünde
meiden, lass mich geduldig lei-
den, lass mich mit Andacht be-
ten und von der Welt abtreten.

13. Im Handeln, Wandeln,
Essen lass nimmer mich ver-
gessen, wie trefflich ich beglük-
ket, und himmlisch bin erquik-
ket.

14. Nun kann ich nicht ver-
derben, drauf will ich selig
sterben und auferste-
hen, o Jesus! dich zu sehen.

