1. Kommt und lasst
euch Jesus Iehren,
kommt und lernet allzumal,
welche die Sünd, die gehören in
der rechten Christen Zahl: die
bekennen mit dem Mund,
glauben auch von Herzens-
grund und bemühen sich da-
neben Gut's zu thun, so lang'
sie leben.

2. Selig Sünd, die Demuth
haben, und sich allzeit arm am
Geist, rühmen sich gar keiner
Gaben, dass Gott werd allein
gepreis't; danken dem auch für
und für: denn das Himmelreich
ist ihr; Gott wird dort zu Eh-
ren setzen, die sich selbst ge-
ring hier schitzen.

3. Selig Sind, die Leide tra-
gen, da sich göttlich Trauern
find't, die beseufzen und bekla-
gen ihr' und andrer Leute
Sünd'; die deshalben traurig
geh'n, oft vor Gott mit ihri-
nen stehn: diese sollen noch
auf Erden, und dann dort ge-
trostet werden.

4. Selig Sind die frommen
Herzen, da man Sanftmuth
spüren kann, welche Hohn und
Trutz verschmerzen, weichen
gerne Jedermann; die nicht
suchen eig'ne Rach' und be-
fehlen Gott die Sach': diese
will der Herr so schützen; dass
sie noch das Land besitzen.

5. Selig Sünd, die sehnlich
streben nach Gerechtigkeit und
Treu, dass an ihrem Thun und
Leben kein' Gewalt noch Un-
recht sei; die da lieben Gleich
und Recht, Sind aufrichtig,
fromm und recht, Geiz, Betrug
und Unrecht hassen: die wird
Gott satt werden lassen,

6. Selig Sünd, die aus Erbar-
men sich annehmen fremder
Not Sind mitleidig mit dep
Armen bitten treulich für sie
Gott; die behilf!ich Sind mit
Rath, auch wo möglich mit
der That: werden wieder Hilf
empfangen und Barmherzigkeit
erlangen,

7. Selig Sünd, die funden
werden reines Herzens jeder-
zeit, die in Werk, Wort und
Geberden lieben Zucht und
Heiligkeit; diese, welchen nicht
geföllig die unreine Lust der
Welt, sondern sie mit Ernst
vermeiden, werden schauen
Gott mit Freuden,

8. Selig Sünd, die Frieden
machen, und drauf sehn ohn'
Unterlass, dass man mog' in
allen Sachen fliehen Hader,
Streit und Hass; die da stiften
Fried und Ruh', raten aller
seits dazu, sich auch Frieden
selbst befleissen: werden Got-
tes Kinder heissen,

9. Selig Sind die müssen dul-
den Sch m ac h, Verfolgung,
Angst und Pein, da sie es doch
nicht verschulden und gerecht
befunden sein; ob des Kreuzes
gleich ist viel, setzet Gott doch
Mass und Ziel, und hernach
wird er's belohnen ewig mit
der Ehrenkronen.

10. Herr! regier zu allen
Zeiten meinen Wandel hier auf
Erd', dass ich solcher Selig.
keiten auch aus Gnaden fähig
werd; gieb, dass ich mich acht
Bering', meine Klag' oft vor
dich bring, Sanftmuth auch
am Feinde ibe, die Gerechtig-
keit stets liebe.

11. Dass ich Armen helf und
diene, immer hab' ein reines
Herz, die im Unfried' stehn
versithne, dir anhang' in
Freud und Schmerz, Vater!
hilf von deinem thron, dass
ich glaub' an deinen Sohn, und
durch deines Geistes Stärke
mich befleisse rechter Werke.

