1. Eins hab' ich liebster
Water! dir jetzt bit-
tend vorzutragen, ich weiss ge-
wiss du schenkst es mir, du
kannst mir's nicht versagen;
wohl mir, wenn deine Hand
mir giebt ein Herz, das den
Gehorsam liebt und sich darin-
nen übet.

2. Dies war's, was David's
frommer Sohn von dir sich
ausgebeten, als er auf seines
Vaters Thron vor kurzem war
getreten; und dies war dir so
angenehm, dass du sein Haupt
noch überdem mit Ehr' und
Reichthum kröntest.

3. Gehorsam war der schnön-
ste Schmuch an deinem lieb-
sten Kinde, das unter Armuth,
Schmach und Druck gebüsst
die Zaubersünde, die uns um
unsern Schmuck gebracht, und
uns dem Satan gleich gemacht,
dem Vater der Rebellen.

4. Wie willig war dies theu-
re Lamm, o Vater! deinen
Willen bis zu dem Tod am
Kreuzesstamm gehorsam zu er-
füllen. Ach! gieb mir einen
gleichen Sinn, nimm Herz und 
Geist zum Opfer hin, im Thun
und auch im Leiden.

5. War mein Erlöser unter-
than den mütterlichen Hän-
den, so lass mein Ohr von
Kindheit an zu guter Zucht
sich wenden; lass meiner El-
tern ihr Gebot, lass ihren Rath
bis in den Tod mich durch
Gehorsam ehren.

6. Gieb, dass ich auch fein
folgsam sei, wenn mich die
Lehrer ziehen; lass Wider-
spruch und Spötterei mich stets
mit Abscheu fliehen. Nimm al-
len Stolz und Eigensinn, nimm
allen sei mein Wille.

