1. O Gott, du frommer
Gott, du Brunn-
quell aller Gaben! ohn' den
nichts ist, was ist, von dem wir
alles haben; gesunden Leib
gieb mir, und dass in solchem
Leib ein' unverletzte Seel und
rein Gewissen bleib'.

2. Gieb, dass ich thu' mit
Fleiss, was mir zu thun ge-
bühret, wozu mich dein Befehl
in meinem Stande führet; gieb,
dass ich's thue bald zu der
Zeit, da ich soll und wenn
ich's thu', so gieb, dass es ge-
rathe wohl.

3. Hilf, dass ich rede stets
womit ich kann bestehen, lass
kein unnützes Wort aus mei-
nem Munde gehen, und wann
in meinem Amt ich reden soll
und muss, so gich den Worten
Kraft und Nachdruck ohn'
Verdruss.

4. Find't sich Geföhrlichkeit,
so lass mich nicht verzagen,
gieb einen Heldenmuth, das
Kreuz hilf selber tragen; gieb,
dass ich meinen Feind mit
Sanftmuth tüberwind', und
wenn ich Rath bedarf, auch
guten Rath erfind'.

5. Lass mich mit Jedermann
in Fried und Freundschaft
leben, so weit es christlich ist;
willst du mir etwas geben an
Reichthum, Gut und Geld, so
gieb auch dies dabei: dass von
unrechtem Gut nichts unter
menget sei.

6. Soll ich auf dieser Welt
mein Leben Höher bringen,
durch mancher sauren Tritt
hindurch in's Alter dringen,
so gieb Geduld; vor Sind und
Schanden mich bewahr', auf
dass ich tragen mag mit Ehren
graues Haar.

7. Lass mich an meinem
End auf Christ! Tod abschei-
den, die Seele nimm zu dir hin-
auf zu deinen Freuden, dem
Leib ein Räumlein gonn' bei
frommer Christen Grab, auf
dass er seine Ruh an ihrer
Seite hab.

8. Wenn du die Toten wirst
an jenem Tag erwecken, so
thu' auch deine Hand zu mei-
nem Grab ausstrecken, lass ho-
ren deine Stimm', und meinen
Leib week auf, und führ ihn,
schön verklärt zum auserwähl-
ten Hauf.

