1. Getreuer Heiland!
hilf mir beten, ich
zilnde meinen Weihrauch an;
wo du mich wirst bei Gott ver-
treten, so weiss ich, was ich
hoffen kann: mein Abba wird
ein Amen sein; ich will in dei-
nem Namen schrei'n.

2. Ich gründe mich in mei-
nem Bitten auf dich, mein treu-
er Advokat! du stehst als Mit-
tler in der Mitten und bist des
grossen Vaters Rath; d'rum ho-
ret er auch nur allein die, so
in deinem Namen schrei'n.

3. Ach, freilichl hab' ich
auch zu Zeiten in deinem Na-
men nicht gesucht; oft nur zum
Scheine vor den Leuten, auch
oft gebetet auf der Flucht; und
dennoch wohl dabei gedacht,
ich hab' es recht und wohl ge-
macht.

4. Mein Jesus! Lass mich
doch erwligen, was recht mit
Andacht beten sei; und ach!
wie viel daran gelegen, dass
man in deinem Namen schrei'.
Das Beten Güt bei Gott nicht
viel, wer dieses nicht bedenken
will.

5. Ich bete nun in deinem
Namen, du eingebor'ner Got-
tessohn! sprich du, mein Heil!
das Ja und Amen vor deines
lieben Vaters thron: so wird
mein Abba, Fleh'n und
Schrei'n ja Amen und Erhöret
sein.

6. Ich will im Beten nichts
verhehlen, denn also mahnt
mich Jesus an; gieb' Vaterl
was zu meinem Seelen- und
Leibeswohlsein dienen kann;
nur dieses nicht, was du er-
siehst, das meiner Seele schid-
lich ist.

7. Ich steh' vor dir in Jesu
Namen, der mir Exhorung zu-
gesagt, sein ,, Wahrlich, Wahr-
lich' ist schön Amen, d'rum
hab' ich's auch auf ihn gewagt;
in Jesu Namen fang' ich an,
und rufe, was ich rufen kann.

8. Ich weiss, das Herze muss
dir brechen, wenn ich in Jesu
Namen schrei': du musst ein Ja
und Amen sprechen, drum
bleib' ich nunmebhr schön da-
bei, und halt in Jesu Namen
an, weil ich nicths Grösser's
nennen kann.

9. In Jesu Namen will ich 
weiter im Beten bis zu Ende
geh'n; sein Name macht den
Himmel heiter, durch ihn eilt
Gott mir beizutech'n; sobald
der Geist im Herzen schreit, so
denk er der Barmherzigkeit.

10. In Jesu Namen will ich
schlieesen, denn dieses ist der
beste Schluss, von welchem alle
Beter wissen, dass er bei Gott
gelingen  muss. Ach ja! nach
solcher seufzer  Lauf schliesst
Gott sein Herz und Himmel
auf.

11. Nun, also wird mein Be-
ten sigen, als wenn es Abels
Opfer wär'; ich werd' um Je-
su willen kriegen, den Gott
lässt keinen Beter leer. Jedoch,
we will erhöret sein, der muss
in Jesu Namen schrei'n.

