1. Herr! fürhe mich auf
rechtem Wege;
Herr! führe mich auf eb'ner
Bahn, auf dieser Welt sind
krumme Stege, auf denen man
leicht irren kann. Nur do allei-
ne führst mich nach deinem 
Raht oft wunderlich

2. Stell' deinen Engel mir
zur Seiten, so ofte mir ein Un-
glück blüht, bewahre mich vor
solchen Leuten, von denen
man nur Laster sieht. O gieb
mir, dass ich nimmermehr ohn'
deine Furcht zu sein begehr'.

3. Nimm mire die Lust zu
eitlen Dingen; nichts als die
Tugend sei mein Ziel; gedenk'
ich etwas zu vollbringen, gieb
mir nur was dein Wille will.
Ein Herze, das nach dir sich
richt't, erblicht auch in der
Nacht sein Licht.

4. Lockt mich die Welt mit
ihren Lüsten, lass meinen Fuss
vorüber geh'n hasst mich der
Neid als einen Christen, hilf 
mir im Glauben feste steh'n.
O halte mich bei reiner Lehr',
ob alles mir zuwider wär'!

5. Regiere Reden, Thun und
Denken, richt' alles ein, wie 
dir's gefället; nur dir will ich
mein Herze schenken, nur dir,
und nicht der eitlen Welt.
Bleib' du bei mir, und führe
mich hin, wo ich ewig lobe 
dich.

