1. Herr! meines Herzens
Trost und Theil,
mein Fels, mein' Burg und
eing'ges Hell, du meine Kraft
und stärke. Drei heilig! hei-
lig! heil'ger Herr! voll Maje-
stüt, voll Pracht und Ehi'l
Gott, auf mein FEichen merke.
Sei gnädig meiner Missethat,
die deine Güt beleidigt hat,
auf dich ist meine Zuversicht,
barmherz'ger Gott! allein ge-
richt't. Herr Zebaoth! Gott Va-
ter! schön', dein liebster Sohn
ist aller Sünder Gnadenthron.

2. Sind meine Sünden gross
und schwer, Herr! deine Gnad'
ist michtiger, du lässt mich
nicht verzagen; Zwar drückt
mich sehr der Sünden Schuld,
doch tröst ich mich an deiner
Huld, an din, du Brunn der
Gnaden! Dein Angstschweiss,
Blut, Verdienst und Tod, die
stärken mich in meiner Noth,
und deiner Wunden Nägel-
maal Sind Zeugen meiner
Gnadenwahl. Herr Jesus
Christ! du Cotteslamm! mein
Brdutigam! wie Süss ist deine
Liebesflamm'.

3. Du Heiliger in Israel! lass
leuchten mir dein Antlitz hell
in meinen Todesstunden, stark
mich in meinem letzten Streit
aus deiner aufgespal'nen Seit,
schlicss mich in deine Wunden;
erschein' mir in der Sterbens-
noth, wie du am Kreuz geblut't
zu Tod, und nimm an meinem
deine Hände'. Gott heil'ger
Geist! du Lebenslicht, verlass
mich nicht, wenn mir im Tod
das Herze bricht.

4. Am jüngsten Tag, wean
dein Gericht dem Erdenkreis
das Urtheil spricht: so sei mir
Sünder goidig! StraP, Herd!
mich nicht, wie ich's verdient,
ich bin ja durch dein Blut ver-
sübnt, drum sprich der Schuld
mich ledig. Mein' fürsprach!
red du mir das Wort; mein
Richter! sei mein gnüd'ger
hört; mein Bruder! hilf mir aus
der Noth; mein Heiland! ret?
mich von dem Tod', barm-
herz'ger Gott! erbarme dich,
erbarme dich Gott! mein Er
barmer, über mich!

