1. O grosser Gott, du
reines Wesen! der
du die reinen Herzen dir zur
steten. Wobnung auserlesen:
ach! schaff ein reines Herz in
mir, ein Herz, das von der ar.
gen Welt sich rein und unbe-
fleckt erhält,

2. Vor allem mache mein
Gemüthe durch ungefärbte
Busse rein, und lass es Herr!
durch deine Güte in Christi
Blut gewaschen sein. Dann
mache mich zur Reinigkeit des
Lebens fertig und bereit.

3. Regiere mich mit deinem
Geiste, der mein getreuer Bei-
stand sei, und mir erwünschte
Hilfe leiste, Gott! stehe mir
aus Gnaden bei, und gieb mir
einen solchen Geist, der neu,
gewiss und willig heisst,

4. Doch weil ich meine
Schwachheit merke, mein Va.
terl so verwirf mich nicht, und
stoss' mich wegen meiner Wer0
ke ja nicht von deinem Ange-
sicht. Lase mich hier in der
Gnade stehn und dort in dei.
nen Himmel gehn.

5. Nimm deinen Geist, du
Geist der Liebe! ja nun und
nimmermehr von mir, und leite
mich durch seine Triebe, durch
seinen Beistand für und für,
Ach! führe du mich durch die
Zeit hin zu der reinen Ewig
keit.

