1. Wenn Vernunft von
Christ! Leiden und
von dessen Nutzen spricht,
will sie sich von aussen weiden
mit dem Trost, den sie er-
dicht't; oder kommt es hoch,
so kann sie viel Klagens fan-
gen an über Christ! Pein und
Schmerzen, gleichwohl geht's
ihr nie von Herzen.

2. Aber meines Geistes Seh-
nen zielt auf die Gemeinschaft
hin, stets zum Sterben zu ge-
wöhnen den so tief verderb-
ten Sinn. Hier häng' ich den
Myrrhenstrauch nicht nur auf
die Brust zum Brauch; in mein
Herz will ich ihn schliessen
und ihn nimmer d'raus ver-
missen.

3. Dies Geheimniss wird ver-
borgen und als Thorheit ange-
seh'n, aber meine  grossten
Sorgen sollen auf dies Wunder
geh'n, dass nur Christ! Tod in
mir durch Ersterben für und
für neues Leben ausgebieret,
im Gericht den Sieg ausführet.

4. Drum such ich den
Freund im Grunde meines
Herzens, wo er sich aus dem
sonst verschoss'nen Munde
mir einflosst so süssiglich zu-
sammt seiner Sterbenskraft,
die ein neues Leben schafft,
als die Rosen in den Lenzen
nach dem Tod des Winters
glinzen.

5. Wenn ich dann vom Oster-
lamme mit recht bittern Salzen
speis' dass die heisse Liebes-
flamme selbst in mir zu braten
weiss, frag' ich nicht erst, wer
es sei, weil ich hn selbst esse
frei, und wenn's noch an Krif-
ten fehlet, ist er mir zu all'm
erwählet.

6. Dies drückt mich in Hof-
Fahrt nieder, in  Betrübniss
hült's empor, giebt in Schwach-
heit stärke wieder, aus Ver-
zweiflung ziecht's hervor, hält
mich unter Lieb und Leid in
der rechten Missigkeit; ja ich
find die tiefste Stille, wenn am
Kreuze hingt mein Wille.

7. O geheimnissreiche Liebe,
die sich im Verborg'nen
schenkt, öffne die geheimen
'Triebe, wenn mein Sinn an's
Kreuz Händenkt. Keine Leidens-
kraft von dir milsse jemals
mangeln mir. Ausser mir
mag all's vergehen, bleibe du
in mir nur stehen.

