1. O Vater, unser Gott!
es ist unmöglich
auszusinnen, wie du recht an.
zurufen bist, man kann's nicht
eins beginnen: deshalben geuss,
wie du verheiss'st, selbst über
uns aus deinen Geist der Gnad'
und des Gebetes,

2. Dass er bei dir uns kräf-
täglich mit Seufzen Mog' ver
treten, so oft wär' kommen,
Herr, vor dich, zu danken und
zu beten. Lass nicht nur plap.
Pern unsern Mund, hilf, dass
zu dir' aug Herzensgrund, o
grosser Gott! wir rufen,

3. Zeuch unser Herz zu dir
hinauf im Beten und im Sin-
gen, und thu' uns auch die
Lippen auf, ein Opfer dir zu
bringen, das dir gefalle, wenn
allda das Herz ist mit den
Lippen nah', und nicht von

4. Im Geist und Wahrheit
lass zu dir das Herz uns im-
mer richten, mit Andacht beten
für und für, ohn fremdes
wir die Bitte zweifeln nicht,
durch Christum zu erhalten.

5. Hilf, dass wir keine Zeit
und Mass im Beten dir vor-
schreiben, anhalten ohne Un-
terlass: bei dem allein zu blei-
ben, was ist dein Will, was
deine ehr, und unsre Wohl:
fahrt mehr und mehr befor
dert hier und ewig.

6. Lass uns im Herzen und
Gemüth auf unsre Werk nicht
bauen, auf deine unaussprech;
lich Güt lass einzig uns ver
trauen; ob wir es gleich nicht
würdig sein, wollst du aus law
ter Gnad' allein, uns doch die
Bit? gewähren.

7. Du, Vater! weisst, was
uns gehricht, weil wir noch
Sünd im Leben, es ist dir auch
verborgen nicht, in was Gefahr
wir schweben; um Beistand
flehen wir dich an, dein Vater-
herze uns nicht kann verlassen,
deine Kinder.

8. Wir haben ja die Freu-
digkeit in Jesu Christ empfan-
gen, der Gnadenstuhl ist da
bereit, die Hilfe zu erlangen:
drum lass hier und an allem
End' uns stets aufheben heil'ge
Hind, zu dir gen Himmel
schreien.

9. Dein Nam', o Gott! ge-
heiligt werd', dein Reich lass
zu uns kommen, dein Will
geschehe auf der Erd', gieb
Fried', Brod, Nutz und From-
men; all unsre Sünden uns
verzeih', steh' uns in der Ver-
suchung bei: erlös' uns von
dem Uebel.

10. Dies alles, Vater! werde
wahr, du wollest es erfüllen:
erhir und hilf uns immerdar,
um Jesu Christ! willen; denn
dein, o Herr! ist allezeit, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, das
Reich, die Macht, die Ehre.

