1. Wenn dich Unglück
hat betreten, wenn
du steckst in Angst und Noth,
musst du fleissig zu Gott beten:
Beten hilft in Noth und Tod,
dass du Gottes Angesicht auch
im Kreuz auf dich gericht't,
kannst aus seinem Wort er-
blicken, und dein Herz mit
Trost erquicken.

2. Keiner wird jemals zu
Schanden, der sich seinem Gott
vertraut, komunt dir gleich viel
Noth zu Handen, hast du auf
ihn wohl gebaut; ob's gleich
scheint, als horp er's nicht
weiss er doch, was dir gehricht;
deine Noth musst du ihm kla-
gen und in keinem Kreuz ver-
zagen,

3. Rufen, schreien, klopfen,
beten ist der Christen beste
Kunst, all'zeit gläubig vor Gott
treten, findet Hilfe, Gnad und
Gunst. Wer Gott fest vertrauen
kann, ist der allerbeste Mann,
und wird allzeit Rettung fin-
den, alles Unglück überwin-
den,

4. Lerne Gottes Weise mer-
ken, die er bei den Seinen hält:
er will ihren Glauben stärken,
wenn sie Unglück Gberfüllt;
unser Gott der lebt Ja noch,
schweigt er gleich, so Hört er
doch: schrei' getrost, du musst
nicht zagen, dein Gott kann
dir's nicht versagen,

5. Lass dich Gottes Wort
regieren, das Geduld und Hoff-
nung lehrt; lass dich keine
Furcht verführen, würd die
Welt auch umgekehrt. Gottes
Wahrheit ist dein Licht, dein
Schutz, Trost und Zuversicht.
trau' nur Gott, er kann nicht
lügen; bet, du wirst gewiss ob-
siegen.

6. Lob sei Gott für seine
Gnade, seine grosse Güt und
Treu' macht, dass mir kein
Feind mehr schade, sie ist alle
Morgen neu; drum will ich
mein Lebenslang, iramer sagen
Lob und Dank, meinem Gott
in allen Dingen fröhlich Halle-
lujah singen,

