1. Auf, Christen—Mensch,
aul, auf zum Streit!
aul, auf zum Ueberwinden! in
keine Ruh' zu finden, Wer
nicht will streiten, trägt die
Kron' des ew'gen Lebens nicht
davon.

2. Der Teufel kommt mit
seiner List, die Welt mit Pracht
und Prangen, das Fleisch mit
Wollust, wo du bist, zu Fällen
dich und fangen: streit'st du
nicht wie ein tapfrer Held, so
bist du hin und schön gefällt,

3. Gedenke, dass du zu der
Fahn' dein's Feldherrn hast
geschworen; denk ferner, dass
du als ein Mann zum Streit
bist auserkoren; ja denke, dass
ohn' Streit und Sieg, nie einer
zum Träumph avistieg.

4. Wie schmälhlich ist's,
wenn ein Soldat dem Feind
den ääRücken kehret; wie
schindlich, wenn er seine Stadt
verlässt und sich nicht wehret;
wie spottisch, wenn er noch
mit Fleiss aus Zagheit wird
dem Feind zum Preis.

5. Bind' an, der Teufel ist
bald hin, die Welt wird leicht
verjaget, das Fleisch muss end-
lich aus dem Sinn, wie sehr
dich's immer plaget O ew'ge
Schande, wenn ein Held vor
diesen dreien Buben fallt.

6. Wer überwindet und
kriegt den Raum der Feinde so
vermessen, der wird im Para-
dies vom Baum des ew'gen
Lebens essen. Wer überwind't,
den soll kein Leid noch Tod
berihr'n in Ewigkeit.

7. Wer überwind't und sei-
nen Lauf mit Ehren kann voll
enden, dem wird der Herr als-
bald darauf verborg'nes Man-
na senden, ihm geben einen
weissen Stein und einen neuen
Namen d'rein.

8. Wer überwind't, bekomut
Gewalt, mit Christus zu regie-
ren, mit Macht die Volker
mannigfalt in einer Schnur zu
führen. Wer überwind't, be-
kommt vom Herrn zum Feld-
panier den Morgenstern.

9. Wer der soll
dort in weissen Kleidern gehen,
sein guter Name soll hinfort
im Buch des Lebens stehen; ja
Christus wird denselben gar
bekennen vor der Engelschaar.

10. Wer überwind't, soll
ewig nicht aus Gottes Tempel
gehen, vielmehr d'rin'n wie ein
eng'lisch Licht und gildne
Skule stehen: der Name Gottes,
unsers Herrn, soll leuchten von
ihm weit und fern.

11. Wer überwind't, soll auf
dem thron mit Christo Jesu
sitzen, soll glinzen wie ein
Gottessohn, und wie die Sonne
blitzen: ja ewig herrschen und
regier'n, und immerdar den
Himmel zier'n.

12. So streit' denn wohl,
streit keek und kühn, dass du
mig'st streng' an
die Kräfte, Muth und Sinn,
dass du dies Gut mögst finden.
Wer nicht will streiten um die
Kron', bleibt ewiglich in Spott
und Hohn.

