1. O Jesus voller Kraft!
o Heiland voller
Güte! lass deine Lieb und
Kraft erfüllen mein Gemüthe,
ich weiss sonst keinen Trost
aut dieser ganzen Welt, wo
sich nicht deine Gnad' mir
Armen zugesellt,

2. Betrübt ist mir mein Herz
von wegen meiner Sünde, die
ich mit Traurigkeit in tiefster
reu' empfinde, O! wie hat
doch das Gift, das auf uns ist
geerbt,  auf's Allergreulichste
uns durch und durch verderbt,

3. Wie oft hat mir dein
Wort das böse Untersaget und
mein Gewissen mich mit Aeng-
sten angeklaget, wie oft hat
mich dein Wort bald so, bald
so geschreckt, und mein Ver-
derben mir im Grunde aulge-
deckt,

4. Doch bleib' ich immer
noch in meinem Elend liegen
und kann nicht über mich und
meine Sünde siegen; mich
schliesset ihre Macht in ihre
Fesseln ein, ich muss ein Sklay'
der Lust und reines Fleisches
sein.

5. O Jesus! der du hast die
Finsterniss der Höllen durch
Blut und Tod besiegt, du
kannst die Feinde Fällen, die
jetzo wider mich und meine
Seele stehn: sprich nur ein
Wort, so muss ihr Trutz und
Macht vergehn,

6. Ach! lass mir offen stehn
die Quelle deiner Wunden, da-
durch hab' ich doch schön die
Sünden überwunden; dem Va-
ter bin ich ja durch dich schön
ausgesohnt, dass mich nun
seine Gnad' durch dein Vep
dienst bekrönt,

7. Dies glaub ich, fithl ich
schön die Menge meiner Sün-
den, drückt mich gleich ihre
Last, muss ich gleich Zorn
empfinden, so weiss ich doch,
du hast schön solchen Zorn
gestillt, der Sünden Macht zer.
stört und das Gesetz erfüllt,

8. Ich wende mich zu dir,
der du mich kannst erquicken,
üss'st du mich deine Huld und
Freundlichkeit erblicken, so
weicht die Unruh weg, der
Stinden Macht zerbricht, ich
finde Fried und Ruh' in dei-
nem Angesicht,

9. Nun du, mein Heiland!
du kannst mich doch nicht ver.
lassen, da meine Glaubensarm'
dich suchen zu umfassen,
schüess' ewig mich in dich und
deine Liebe ein; dein will ich
hier und dort, und keines An-
dern sein.

