1. Auf, auf! mein Geist,
betrachte, wie ist's
mit dir bewandt? Wach aul
wach' auf! verachte die Welt
und ihren Tand, denn ihre
Lust vergehet und folget gros-
ses Leid; im Gegentheil be-
stehet ein Christ in Ewigkeit.

2. Du bist von Gott gebildet
zu seiner Aehnlichkeit, nun
aber ganz verwildet und voller
Sicherheit. auf, auf! die Ziet
verschwindet und alles mit der
Zeit; wer hier nicht überwin-
det bleibt in der Dienstbarkeit.

3. Gewalt und Erast besie-
get den Himmel, spricht dein
Heil, wer hier nicht mäunlich
krieget, . hat dorten keinen
Theil. Drum auf! denn deine
Feinde verindermn die Gestalt:
oft thun sie gleich als Freunde,
oft brauchen. sie Gewalt.

4. Vergleiche dieses Leben
mit dem, was Gottes Geist aus
Gnaden uns zu geben in sei-
nem Wort verheisst; so wirst
du bald erkennen, dass jenes in
der That kein Leben sel Zu
nennen, wie viel's auch Gon-
ner hat.

5. Du suchest Gunst und
Ehre, und willst gesehen sein,
als wenn nichts Bessers wire
in Christ! Tod und Pein, der
doch weil er gestorben, dir hat
ein Königreich und Priester-
thum erworben, dem nichts zu
schitzen gleich,

6. Du liebest Geld und Ga-
ben und was der Welt beliebt:
willst du den Schatz nicht
haben, den Jesus allen giebt,
die sich an ihn ergeben und
stets geflissen sein, nur einzig
hm zu leben, und sich in ihm
zu freu'n.

7. Du wiklst dir Lust und
Freuden, der Sinne Gaukel-
spiel, die hier doch schön mit
Leiden und Schmerzen gross
und viel sich allzeit oft nur
enden, und dein Herz mehr
und mehr vom Höchsten Gute
wenden und es verwüsten sehr.

8. Gott ist die rechte Quelle,
d'raus reine Wollust fleusst,
die lauter, klar und helle sich
in die Seele geusst; ohn' ihn
ist kein Vergnügen, was sein
Licht nicht anblickt das bleibt
im Staube liegen und ewig un-
erquickt,

9. Drum aul, mein Geist!
lass fahren, was Gott nicht
selber heisst, weil alles mit den
Jahren sich deinem Brauch
entreisst. Gott aber bleibet ste-
hen, wenn alles in der Welt
wird fallen und vergehen, was
Jetzo dir gefällt,

10. Ach! mache Herz und
Sinnen, o Gott! von allem frei,
und gieb, dass mein Beginnen
aufwürts gerichtet sel. Die
Welt kann doch nichts geben,
was wahre Ruhe brücht: wer
dich zur Ruh und Leben er-
wihlet, der triffts recht.

