1. Guter Hirte! willst du
nicht deines Schäf-
leins dich erbarmen, und nach
deiner Hirtenpflicht tragen
heim auf deinen Armen? Willst
du mich nicht aus der Qual
holen in den Freudensaal?

2. Schau' wie ich verirret bin
in den Wüsten dieser Erden:
komm und bringe mich doch
hin zu den Schafen deiner
Heerden; führ' mich in den
Schafstall ein, wo die heil'gen
Limmer sein.

3. Mich verlangt dich mit
der Schaar, die dich loben, an-
zuschaven, die da weiden ohn'
Gefahr auf den fetten Him-
melsauen, die nicht mehr in
Aengsten stehn, und nicht kon-
nen irre gebn.

4. Denn ich bin hier sehr
bedrüngt, muss in steten Sor-
gen leben, weil die Feinde
mich umschrinkt, und mit List
und Macht umgeben, dass ich
armes Schüfelein keinen Blick
kann sicher sein.

5. O Herr Jesus! lass mich
nicht in der Wolfe Rachen
kommen, hilf mir nach der
Hirtenpflicht, dass ich ihnen
werd entnommen; hole mich,
dein Schäflein, in den ew'gen
Schalstall ein.

