1. Mit ewigen Verlan-
gen sucht, Jesus!
dich mein Herz. Ach! lass dich
doch umfangen, komm, neig'
dich niederwärts; komm, rule
deinem Kinde die süssen Worte
zu: Ich tilge deine Sünde, dein
bin ich, mein bist dul

2. Sieh', welch' ein heiss' Be-
gehren nach dir die Seele fillt!
sieh', wie der Fluss von Zdhren
aus meinen Augen quillt! wie
bangsam und wic tribe mir's
in der Seele ist, wenn. Jesus!
meine Liebe, du mir nicht nake
bist.

3. Lass mich den Saum be-
rühren, sonst sterbe ich dahin:
lass deine Kraft mich spüren,
der ich voll Schwachheit bin.
Ein Blümchen, dem der Mor-
gen des Himmels Thau nicht
gab, verwelkt und neigt ver-
borgen sein Haupt zum Staub'
hinab.

4. So ich, fliesst auf mich
Matten nicht Thau von deinem
Blut, wenn Geist und Herz im
Schatten der trüben Sehnsucht
Ruht. Ich tht im heissen Trie.
be nach dir die Seele auf;
komm', Fälle sig, o Liebel und
fordre meinen Lauf.

