1. O Ursprung des Le-
bens! o ewiges
Licht! da Niemand vergebens
sucht, was ihm gehricht. Le.
bendige Quelle, so lauter und
helle sich aus seinem heiligen
Tempel ergiesst und in die be-
gierigen Seelen einfliesst,

2. Du sprichst: wer begehret
zu trinken von mir, was ewig.
lich nahret, der komme, allhier
Sünd himmlische Gaben, die
süssiglich laben; er trete im
Glauben zur Quelle heran, hier
ist, was ihn ewig bescligen
kann.

3. Hier komm' ich, mein
Hirte! mich dürstet nach dir, o
Liebster, bewirthe dein Schüf-
lein allhier, Du kannst dein
Versprechen mir Armen nicht
brechen, du siechest, wie elend
und dürstig ich bin, auch giebst
du die Gaben aus Graden nur
hin,

4. Du süsse Fluth labest
Geist, Seele und Muth, und
wen du begabest, find't ewiges
Gut. Wenn man dich genies
Set, wird alles versüsset; es
Jauchset, es singet, es sprin-
get das Herz, es weichet zu-
rücke der traurige Schmerz,

5. Drum gieb mir zu trin-
ken, wic's dein Wort verheisst,
lass gänzlich versinken den
sehnenden Geist im Meer dei-
ner Liebe: lass heilige Tricbe
mich immerfort treiben zum
Himmlischen hin, es werde
mein Herze ganz trunken da-
rin.

6. Wenn du auch vom Lei.
den was schenkest mit ein, so
gieb, dir mit Freuden gehor.
sam zu sein. Denn alle die
welche mittrinken vom Kelche,
den du hast getrunken im Lei.
den allhier, die werden dort
ewig sich freuen mit dir,

7. Drum lass mich auch
werden, mein Jesus! erquickt
da wo deine Heerden kein Le!.
den mehr drückt, wo Freude
die Fülle, wo liebliche Stille,
wo Wollust, wo Jauchzen, wo
Herrlichkeit wohnt, wo heiliges
Leben wird ewig belohnt,

