1. Beglückt ist, der auf
seinen Wegen
find't einen solchen Wanders-
mann, dem an der Seelen
Wohl gelegen und Honigleh-
ren geben kann. Gleichwie, die
nach Emmaus gingen und re-
deten von Christ! Pein und
von viel andern heil'gen Din-
gen, kam Jesus, wandert zwi-
schen ein;

2. Und sprach: Was Sünd
denn das für Sachen, wovon
hr unterweges sprecht? was
ist's, so euch will travrig ma-
chen und eure Seelenruhe
schwicht? Sie sprachen: Bist
du nur alleine ein Fremdling,
dem unwissend sei, was unsre
Richter der Gemeine an Jesu
ausgeübet frei?

3. Wir hofften, dass er der
schön wire, der Israelis Heil
sollt sein; doch wir Sind noch
in Angstgeführe, in Schmerzen,
Furcht und trüber Pein. Heut
früh, als an dem dritten Tage,
gingen drei Frau'n zum Grabe
frei, die sprachen, dass ein En-
gel sage, dass Jesus auferstan-
den sei.

4. Ja, dieser sprach, dass
Christus lebte, und wir sehn,
dass der Weiber Wort wahr
sei, d'rum unser Herze bebte,
und wir gehn hoffend fürcht-
sam fort. D'rauf Jesus sprach:
Unweise Leute, so trig an
Herzen und Verstand, bleibt
das, was die Schrift prophe-
zeite, auch eurem Geist noch
unbekannt?

5. Musst' Christus denn zu-
vor nicht leiden, eh er ging in
die Herrlichkeit? Wodurch
komt ihr zu ew'gen Freuden?
Durch seine tiefste Niedrig-

keit, D'rauf legt er alle Dun-
kelheiten von Mose an ganz
klärlich aus und was Prophet'n
und Psalmen deuten, gar an-
mutsvoll auf sich hinaus.

6. Als sie nun nah' beim
Flecken kamen, stellt Jesus
sich, vorbei zu gehn; drauf
baten beide ihn zusammen, er
sollte sie doch nicht ver-
schmäh'n und da zu bleiben,
sie beglücken. Er blicb und
nahm das Brod darauf beim
Tisch und brach es; mit Ent-
zitcken that ihr verdecktes
Aug' sich auf.

7. Man kannt ihn, da er sich
erwiesen, doch er verschwand
von Angesicht. Sie sprachen:
O, Gott sei gepriesen! ach, wie
brannt' unser Herze nicht?
Sein' Lehre floss gleich heil'-
gen Bichen, weil er uns alle
Schrift aufschloss, uns schien
kein Titel zu entbrechen, die
schwerste Deutung stand uns
bloss.

8. Lasst Christum doch auf
euren Reisen und Wandel die
Gesellschaft sein; er wird sich
euch gewiss erweisen, ja
Augen, Herz und Seel' erfreu'n.
Denn die mit Frommen hier
verkehren, die bleiben ungebes-
sert nicht: ihr Mund fliesst von
beglückten Lehren und dem
heilsamsten Unterricht,

9. Mein Jesu! komm, lass
dich entdecken auf unsrer
trüben WallFahrtsbahn, und
will die Todesnacht uns
schrecken, so führ' den Geist
nach Canaan, wo deines Mun-
des süsse Früchte uns ewig,
wie mit Manna speist, zu dem
noch unerkannten Lichte, wo
dich uns nichts hinfort ent-
reisst.

