1. Du bist ja ganz mein
eigen, Herr Jesus!
und ich dein, nichts soll von
dir mich beugen, ich kann
sonst Niemand's sein; dir hab'
ich mich ergeben, weil du auch
dich, mein Leben! hast ganz
ergeben mir.

2. Was ich allhier besitze
ohn' dich, ist Gal und Pein,
dein' edle Liebeshitze ist lauter
Süsser Wein; lass leuchten ihre
Flamme, damit daraus her-
stamme die Gluth der Gegen-
lieb.

3. Wie hast du doch so heftig
geliebt mich armen Staub;
gieb, dass ich möge kräftig
dich, edle Liebestaub', in mel-
ner Brust empfinden und dich
mit mir verbinden durch treue
Gegenbrunst.

4. Nimm weg aus meinem
Herzen, was deines Willens
nicht, lösch aus die fremden
Kerzen durch deiner Wangen
Licht: ich wünsche nie zu ken-
nen ein and'res Herzensbren-
nen, als deiner Lieb' in mir.

5. Wie freundlich aus der
Massen ist ihrer Anmuth Blick;
wie lisblich kann uns fassen
und zichn ihr seidner Strick!
wie fängt mich ihr ergötzen
mit solchen gilldnen Netzen,
gewirkt von lauter Huld.

6. Ich wünsche zu behalten
dies Königthum bei mir, und
nimmer zu erkalten, in flam-
mender Begier für diesen
Schatz zu sorgen, des Abends
und am Morgen, durch herz-
liches Gebet.

7. Ach soll? ich sie ver-
lieren aus meinem Seelen-
schooss, was kounte mich doch
zieren? ich stürbe nackt und
bloss; drum soll, gleich Mag-
dalenen, mein Auge von dir
schönen mit ihranen bitten
sie.

8. O Allerschönster! lehre
mich deiner Liebe Sinn, dass
sie mich recht bekehre, wenn
ich verirret bin; mich, weil ich
hier muss wallen, im Strau-
cheln oder Fallen erhalt und
richt empor.

9. Du Lind'run meiner
Schmerzen, du stärke! wenn
ich schwach: komm', tröste
mich von Herzen auf mein
geseufztes Ach! Dein Hauch
mach in mir blithen den Glau-
bensdocht, und glihen, wenn
er velöschen will,

10. Und wenn ich nun soll
scheiden von diesem Kummer.
Plan, so nimm mich durch dein
Leiden Erkauften freundlich
an. Bei dir mich zu behalten
dort, wo man vom Erkalten
und Scheiden nichts mehr
weiss.

