1. Jesum lieb' ich ewig.
lich, sein Wort
will ich treulich halten, seine
Liebe Stärket mich, wenn mein
Herze will erkalten; er hat
mich verbunden sich: Jesum
lieb' ich ewiglich.

2. Jesus lässt Mir seinen
Fried', denn er ist für mich
gestorben: seines Geistes reiche
Güt hat er mir am Kreuz
erworben, dies erquicket mein
Gemüth; Jesus lässt mir seinen
Fried'.

3. Weiche weg, WaS Trauern
heisst, Jesus will mich reichlich
lohnen: Vater, Sohn und heil'-
ger Geist will in meinem Her-
zen wohnen. Mich erfreuet
Gottes Geist; weiche weg, Was
Trauern heisst.

4. Also liebt vom Himmels-
thron, Gott die Welt, dass er
gegeben seinen . eingebornen
Sohn, dass wir alle mochten
leben. Muss ich heute gleich
davon, liebet mich doch Gottes
Sohn.

5. Wer an seinen Jesum
glaubt, der wird nimmermehbr
verloren, niemand ihm den
Himmel raubt, ef ist ewig aus-
erkoren. ihm den Himmel nie-
mand raubt, wer an seinen
Jesum glaubt.

6. Weil nun Jesus mir ist
hold, will ich gern vor sein
Gerichte; wenn ich heute ster-
ben sollt', wird vor seinem
Angesichte mich nicht quidlen
meine Schuld: Jesus ist und
bleibt mir hold.

7. Jesus liebt mich für und
für, drum will ich ihn wieder
lieben, er hat an der Himmels
thür, mich sein Schifiein ange
schrieben; er ist selbst die Le-
bensthür, Jesus liebt mich für
und für.

8. Jesus mir den Himmel
weist, drum will ich ihm ewig
trauen; Jesus und sein Freu
dengeist führen mich auf gr-
nen Auen, Er die Thür zu'n
Schafen heisst, weil er mir den
Himmel weist.

9. Ich bleib' Jesu Eigenthum,
bin sein Schaf und er mein
Hirte; '' mein Gotteslamm,
mein Ruhm, träget meine Sün-
denbürde. Dieses ist und bleibt
mein Ruhm: ich bleib' Jesu
Eigenthum.

