1. Meine Jesum lass
ich nicht, ach! was
wollt ich Bessers haben? Ruhe,
Freude, Trost und Licht ist in
seinem Schooss begraben. Alles,
was Vergnügung giebt, hab'
ich, weil mich Jesus liebt.

2. Er ist mein und ich bin
sein, Liebe hat uns so verbun-
den, er ist auch mein Heil al-
Von der Liebe des Nächsten,
lein durch sein Blut und tiefe
Wunden. Auf ihn baw ich
felsenfest, voller Hoffnung, die
nicht lässt,

3. Ohne Jesum würde mir
nur die Welt zur Hille wer-
den; hab' ich ihn, so giebt er
mir schön den Himmel auf der
Erden; hungert mich, so setzt
er mir Brod, wie lauter Manna,
für.

4. Eine Stunde, da man thn
recht in's  Herze sucht zu
schliessen, giebt den seligsten
Gewinn, Gnad' und Frieden zu
geniessen; ein nach ihm ge-
schickter Blick bringt viel tau-
send Lust zurück,

5. O wie wird mein Kreuz so
klein, weil er mir's selbst hilfet
tragen richtet es zum Besten
ein; er will auch nicht immer
schlagen, nach der R uth e
kommt die Huld, er begehret
nur Geduld,

6. Führt er mich gleich wun-
derlich, rechts und links durch
Dick und Dünne, er hat den-
noch über mich immer etwas
Gut's im Sinne: Ja er führt
die Wunderbahn, nirgend hin
als himmelan,

7. von der treuen Liebes-
hand offenbart sich lauter Lie.
be; nichts beruht auf Unbe-
stand bei dem treuen Liebes-
triebe. Jesus immer einerlei,
er ist und verbleibet treu.

8. Blinde Welt, such' immer
hin Rauch und Koth auf dieser
Erden; ausser Jesu kann mein
Sinn niemals recht vergnüget
werden. Also bleibt's bei dieser
Pflicht: meinen Jesum lass ich
nicht.

