1. Allen Menschen und
auch mir hat der
Herr dies vorgeschrieben; eu'-
ren Nächsten sollet ihr, wie
euch selbst von Herzen lieben,
Christen! was Gott hier gebeut,
sei uns heilig allezeit.

2. Wir Sind Bürger einer
Welt, Kinder eines Vaters,
Brüder, die er huldreich all
erhält; alle eines Leibes Glie-
der, die sein weiser Allmachts-
ruf, alle, ihm zu dienen, schuf.

3. Eine sterbliche Natur hat
er allen uns gegeben, und auch
eine Hoffnung nur: Hoffnung
auf ein bess'res Leben, wenn
wir nur in dieser Welt redlich
thun, was ihm gefällt.

4. Und wir sollten uns ent
zwei'n? lieblos uns einander
hassen? und zu unster eignen
Pein Stolz und Neid beherr-
schen lassen? Wer kein Freund
des Nächsten: ist, ist fürwahr
kein Mensch, kein Christ.

5. Was wir auch aus Gottes
Hand zum Voraus andern
haben, Ausehn, Reichthum,
Höher Stand, Leibeskräfte, Gei-
stesgaben, alles dies befreit uns
nicht von der Menschenliebe
Pflicht.

6. Selbst der Gaben Unter
schied dient zum allgemeinen
Besten, wenn NUT jeder sich
bemüht von dem Kleinsten bis
zum Grossten, andern und
nicht sich allein, nitzlich, wie
er kann zu sein.

7. Darum gieb uns, Gott!
ein Herz voll von wahrer Men-
schenliebe, das a' and'rer
Freud und Schmerz Antheil
nehm' und gern das übe, was
der Liebe Pflicht begehrt, wie
sie uns dein Sohn erklärt.

8. Diesem grossen. Menschen-
freund lass uns alle fnblich
werden, dass wir, bier mit dir
vereint, nach vollbrachtem
Lauf auf Erden, efust auf ewig
bei ihm sei'n, seiner Lieb uns
ganz zu freu'n.

