1. So Jemand spricht:
Ich liebe Gott, und
hasst doch seine Brüder, der
treibt mit Gottes Wahrheit
Spott und handelt ganz da-
wider. Gott ist die Lieb, und
wil? dass ich den Nächsten
liebe, gleichwie mich.

2. Wir haben einen Gott
und Herrn, Sind eines Leibes
Glieder:; drum diene deinem
Nächsten getn, denn wir Sünd
alle Brider. Gott schuf die
Welt nicht blos für mich; mein
Nöchster ist sein Kind wie ich.

3. Sein Heil ist unser aller
Gut, ich sollte Brüder hassen,
die Gott durch seines Sohnes
Blut so theu'r erkaufen lassen?
Dass Gott mich schuf, und
mich versühnt, hab' ich dies
mehr, als sie verdient?

4. Du schenkst mir täglich
so viel Schuld, du Herr von
meinen Tagen! ich aber sollte
nicht Geduld mit meinen Brü-
dern tragen? Dem nicht ver-
zeih'n, dem du vergiebst, und
den nicht lieben, den du liebst?

5. Was ich den Frommen
hier gethan, den Kleinsten
auch von diesen, das siekhst du,
mein Erlöser! an, als hätt ich's
dir erwiesen; und ich, ich soll
ein Mensch noch sein und dich
in Brüdern nicht erfreu'n?

6. Ein unbarmherziges Ce-
richt wird über den ergehen,
der nicht barmherzig ist und
nicht die rettet, die ihn flehen.
Drum gieb mir, Gott! durch
deinen Geist ein Herz, das dich
durch Liebe preist.

