1. In unsers Königs
Namen betreten wir
die Bahn; wer ist von seinem
Samen? wer schliesst sich fren
dig an? Wir zich'n zum Frie-
denslande, ein Herz, ein Leib,
gin Geist; wohl dem, der alle
Bande mit Heldenmut zerreisst.

2. Der Weg ist schmal, doch
eben, und führt zur Seligkeit;
die Strasse dort daneben ist
zwar bequem und breit, doch
wer sie geht, muss sterben, an
und Noth.

3. Soll euer Herz hienieden
sich seines Heilands freu'n, so
muss zum Seelenfrieden hin-
durchgedrungen sein; zerreisst
die Sündenketten, zerbrecht das
Sklavenjoch; seht, noch will
Jesus retten, er liebt und ruft
euch noch,

4. Wir folgen deinem Lok-
ken, du ewig treuer Freund,
wer wollte sich verstocken? du
hast's so gut gemeint Wir
wandern abgeschieden, ein Je-
der trägt sein Kreuz ergeben
und zufrieden; für Pilger hat
es Reiz.

5. Mit dem Geliebten leiden,
die Lust der Welt verschmiäh'n,
und nach den bessern Freuden
des Vaterlandes seh'n, ist un-
ser Wunsch und Wesen, ist
unser Zweck und Ziel; Gang
Bitten, Hören, Lesen, Gesang
und sattenspiel.

6. Der grosse Hirt der Herde
geht seinem Volk voran; sein
Allmachtswort: Es werde! be-
reitet selbst die Bahn. Es
1ihmt ergirnten Feinden Herz,
Zunge, Fuss und Hand; knüpft
zwischen frommen Freunden
der Liebe Bruderband.

7. So wandeln wir entschlos-
sen dem Himmelsführer nach,
und dulden unverdrossen, und
tragen . seine Schmach,
steh'n im finstern Thale: o
Jesus! steh' uns bei, und mach'
im Hochzeitssaale bald Alles,
Alles new.

8. Seht, wie die Krone schim-
mert, die unser Haupt einst
schmückt, und wird der Leib
zertrimmert, der Welten Bau
zerstückt, velöschen Sonn' und
Sterne, kein Pilger werde matt,
dort glünzt uns schön von fer-
ne des grossen Königs Stadt.

9. Hinan, hinan, ihr From-
ment es koste Schweiss und
Blut. Hinan, hinan geklom-
men mit wahrem Heldenmuth.
Bald Ruh'n wir aus im Lebnen
auf unsern Wanderstab; bald
trocknet alle Thrönen die
Hand der Lieb uns ab.

