1. Ach! wie betrübt Sünd
fromme Seelen all-
hier in dieser Iammerwelt; wer
kann ihr Leiden all erzählen,
das sie fast stets gefangen hält,
das schmerzet nun und kränket
sehr; ach, wer nur bald im
Himmel wär!

2. Ich mag mich, wo ich
will, hinwenden, da seh' ich
nichts denn tausend Noth, ein
jeder hat sein Kreuz in Hin.
den und sein bescheiden ihri.
nenbrod, und das wird immer
mehr und mehr; ach wenn ich
nur im Himmel wär

3. Im HImmel wird das
Kreuz der Erden, und was uns
hier zu Boden drückt, zu lauter
gilldnen Kronen werden; ach,
wir ich nur schön hingerückt,
Die liebe Noth ist ziemlich
schwer; ach, wenn ich nur im
Himmel wär!

4. Hier kann das Glück zwar
auch was machen, doch kommt
es nicht in jedes Haus, den
einen macht es stets zu lachen,
dem andern Presst es ihrinep
aus, mich lässt es leider allzu
leer; ach, wenn ich doch im
Himmel wär

5. Im Himmel Sind die gris.
sten Gaben, im Himmel Sünd
wir alle reich, im Himmel
kann man alles haben, im Him-
mel Sind wir Engeln gleich,
im Himmel ist kein Unglück
mehr; ach, wern ich nur im
Himmel wär'

6. Hier ist der Mensch im
steten Jammer, mit Jammer
kommt die AbendRuh', mit
Jammer geht er aus der Kam-
mer, mit Jammer bringt er alles
zu, das macht das Leben ziem-
lich schwer; ach, wenn ich nur
im Himmel wär!

7. Im Himmel wird sich nie-
mand krinken, im Himmel
wird nur Freude sein, mein
Jesus wird uns alle trinken
mit guckersüssem Engelwein,
in Himmel ist kein Jammer
mehr; ach, wenn ich nur im
Himmel wär'!

8. Ei nun, mein lebster Je-
sus! Führe, ei Führe mich aus
dieser Welt, schliess auf die
goldne Himmelsthüre, darauf
mein Herz am meisten hält.
Ich achte nun die Welt nicht
mehr; ach wenn ich nur im
Himmel wär'!

