1. Christ lag in Todes
banden, für, unsre
Sünd' gegeben, der ist wieder
erstanden, und hat uns bracht
das Leben; dess wir sollen froh-
lich sein, Gott loben und ihm
dankbar sein, und singen Hal-
lelujah, Hallelujah!

2. Den Tod niemand be-
zwingen konnt' bei allen Men-
schenkindern; das macht alles
unsre Sünd'; kein Unschuld
war zu finden; davon kam der
Tod so bald, und hielt uns in
seinem G'walt, hielt uns in
sein'm Reich g'fangen. Halle-
lujah!

3. Jesus Christus, Gottes
Sohn, an unsre Statt ist kom-
men, hat die Sünde abgethan,
damit dem Tod genommen
all' sein Recht und sein' Ge-
walt, da bleibet nichts denn
Tod'sgestalt; den Stach'l hat
er verloren. Hallelujah!

4. Es war ein wunderlicher
Krieg, da Tod und Leben run-
gen, das Leben, das behielt
den Sieg, es hat den Tod ver-
schlungen. Die Schrift hat ver-
kündet das, wie ein Tod den
andern frass; Spott aus dem
Tod ist worden. Hallelujah!

5. Hie ist das rechte Oster-
lamm, davon Gott hat gebo-
ten, das ist hoch an des Kreu-
zes Stamm in heisser Lieb' ge-
braten; dess Blut zeichnet un-
sre Thür, das hält der Glaub'
dem Tode für, der Würg'r
kann uns nicht rübren. Hal-
lelujah!

6. So feiern wir das Höhe
Fest mit Herzensfreud und
Wonne, das uns der Herr er-
scheinen lässt; er selber ist die
Sonne, der durch seinen Gna-
denglanz erleuchtet unsre Her-
zen ganz; der Sünd'n Nacht
ist vergangen. Hallelujah!

7. Wir essen nun und leben
wohl ein rechten Osterfladen,
der alte Squerteig nicht sollt
sein bei dem Wort der Gnaden.
Christus will die Koste sein,
und speisen unsre Seel' allein.
Der Glaub' will ihm nur le-
ben. Hallelujah!

