1. Herr Jesus Christ! ich
schrei zu dir aus
hochbetrübter Seele, dein' All-
macht lass erscheinen mir, und
mich nicht also quäle, viel
grösser ist die Angst und
Schmerz, so jetzund drückt
und quilt mein Herz, als dass
ich's kann erzählen.

2. Herr Jesus Christ! er-
barm' dich mein nach deiner
grossen Güte, mit Erquickung
und Hilf erschein' mein'm
traurigen Gemüthe, . weleh's
clendiglich wird geplagt und,
so du nicht hilfst, gar verzagt,
dieweil's kein'n Trost kann fin-
den.

3. Herr Jesus Christ! gross
ist die Noth, darin ich jetzt
thu? stecken; ach hilf, mein
allerliebster Gott; schlaf nicht,
lass dich erwecken! niemand
ist, der mir helfen kann, kein'
Creatur sich mein nimmt aD,
ich darf's auch niemand kla-
gen.

4. Herr Jesus Christ! du bist
allein mein' Hoffnung und
mein Leben, d'rum will ich in
die Hände dein mich ganz und
gar ergeben. O Herr! lass mei-
ne Zuversicht auf dich zu
Schanden werden nicht, sonst
bin ich ganz verlassen.

5. Herr Jesus Christus, Got-
tes Sohn, zu dir steht mein
Vertrauen, du. bist der rechte
Gnadenthron, wer nur auf dich
thut bauen, dem stehst du bei
in aller Noth, hilfst ihm im
Leben und im Tod, darauf ich
mich verlasse,

6. Herr Jesus Christ! das
Elend mein thu gnädiglich an.
sehen, durch die heil'gen fint
Wunden dein, hot mein Gebet
und Flehen, welch's Tag und
Nacht mit Angst und Schmerz
zu dir ausgiesst mein traurig's
Herz. Ach! lass dich dess er-
barmen.

7. Herr Jesus Christ, wenn
es ist Zeit nach deinem Wohl.
gefallen, hilf mir durch dein'
Barmherzigkeit aus meinen
Aengsten allen: zerstor' den
Anschlag meiner Feind', die
mir zu stark und mächtig
seind, lass mich nicht unter-
drücken,

8. Her Jesus Christ! die
Brüder mein mit Leib und
auch der Seelen, in die Güte
und Gnade dein ich treulich
thu' befehlen: schältz' sie durch
dein Barmherzigkeit, und
wend' in Freud mein grosses
welch's ich dir sehnlich

9. Herr Jesus Christ! ich
weiss kein'n Rath, des Elends
los zu werden, so du nicht
hilfst durch deine Gnad', so
lang? ich leb' auf Erden. Wenn
es dir denn nun fa gefällt, dass
ich also soll sein gequillt, so
gieb mir Kraft und Stärke,

10. Herr Jesus Christ! ver-
leih' Geduld, hilf mir mein
Kreuz ertragen, wend' nicht
von mir ab deine Huld, und
so du mich willst plagen, es
zeitlich hier am Leibe thu',
gieb nur der armen Seele Ruh,
dass sie dort mit dir lebe,

11. Herr Jesus Christ! das
glaub' ich doch aus meines
Herzens Grunde, du wirst mich
wohl erhren noch zu rechter
Zeit und Stunde, Denn du hast
nie verlassen mich, wenn ich
hab' angerufen dich, dess ich
mich herzlich troste.

12. Herr Jesus Christ! du
ein'ger Trost, zu dir will ich
mich wenden, mein Herzleid
ist dir wohl bewusst, du kannst
und wirst es enden: in deinen
Willen sei's gestellt, mach's lie.
ber Gott! wie dir's gefällt, dein
bin und will ich bleiben.

13. Herr Jesus Christ! die
Seufzer mein, die ich jetzt vor
dich bringe, besprenge mit dem
Blute dein, damit sie hindurch
dringen, und erweichen das
Vaterherz, dass es abwend' all
Angst und Schmerz, die mich
von dir will trennen.

14. Herr Jesus Christ! mit
Hilf erschein' all'n Armen und
Elenden, die jetzt in grossen
Aengsten . sein, thu' dich zu
thnen wenden; mit starker
Hand heraus sie yeiss, daftr
sie dir dort Lob und Preis
ewiglich sagen werden.

