1. Gottes Sohn von
Ewigkeit wie selig
war dieselbe Zeit, da man dich
hat gesehen; ihr Augen voller
Herrlichkeit, ihr Ohren voller
Lieblichkeit! wie wohl ist euch
geschehent Viele, viele Maje
stiten und Propheten wollten
schauen, was die Jünger konnt'
erbauen.

2. Doch war's nur eine klei-
ne Frist, dass solches Licht
erschienen ist im Fleisch und
Wunderblicken. Bald, sprach
der Herr, bald wird es. sein,
so wird euch nicht mehr dieser
Schein durch's Angesicht er-
quicken. Ein klein Sündlein
muss ich scheiden und viel lei-
den und einschlafen, ich trag'
eurer Sünden Strafen.

3. Zwar ist er drauf erstan-
den bald in schöner Klarheit
und Gestalt, war vierzig Tag
auf Erden, als ¢, der einge-
borne Sohn, zu seines Vaters
höchstem thron nun sollt' er-
hoben werden. Ei ja, Wer da
möchte sagen, Was für Wagen
ihn begleitet, und was un$ dort
sei bereitet.

4. Indessen war nun aber-
mal der freundenvolle Sonnen-
strahl den Tingern wegge:
nommen; sie blieben aber in
der Lehr und seinem Wort je
mehr und mehr, er werde wie-
derkommen. Selig, selig, die
nicht sehen doch bestchen fest
im Glauben, diesen Trost kann
niemand rauben.

5. Drum, liebe Seel! er-
muntre dich, mein Jesus bleibt
unsichtbarlich, er ruft in dei-
nem Herzen: ci, hüte dich vor's
Teufels Strick, es ist gin kleiner
Augenblick, so wirst du mich
verscherzen; wache, lache mit
Erzittern und in bittern Freu-
denThränen: solcher Kuss mag
Gott versohnen.

6. Ein weises Wort spricht
Salomo zur Weltlust: was, wig,
wenn und wo bist du so toll
mit Springen? Wer weiss denn
nicht, dass unser Feind bei
schneller Zeit O ernstlich
meint, und sucht uns zu. ver-
schlingen? immer schlimmer,
und je länger desto strenger
Kämpft der Bse, bis der Vater
uns Auflöse,

7. Lob sei dir, Jesus, Gottes-
lamm! dass du zuerst am Kreu-
zesstamm der Schlangen Kopf
Zertreten: ich saug' aus deinen
Wunden Saft, dein' Auferstch-
ung ist die Kraft, dadurch ich
lerne beten. Mit dir in mir will
ich kämpfen, ich will dümpfen
alle Sünden, Welt und Satan

8. Allein, wie kommt's, Herr
Jesus Christ! dass du mir oft so
ferne bist mit deinem Licht im
Glauben? Wie mancher Seuf-
zer fleucht mir aus, und bringet
kein Oelblatt nach Haus, wie
Noah seine Tauben. Stille,
Wille! lass dein Girren und
Verwirren: mein Vertrauen
muss auf Gott ohn' Fhülen
bauen.

9. Ein Weib, wenn sie ge-
biren soll, befind't sich vieler
Schmerzen voll und weiss von
keiner Freude: bald wenn der
Mensch zur Welt gehracht, ge-
denkt sie nur an Gottes Macht,
und weiss von keinem Leide,
Warum? darum, das die Klage,
Angst und Plage unterm Za-
gen hat die edie Frucht getra-
gen.

10. So ist der Glaube man-
chesmal in grossen nöthen,
Furcht und Qual, und klagt
man sei verlassen: halt im Ge-
dächtniss Jesu Tod und dessen
wundergrosse Noth, der schrei-
et gleichermassen : blinder Sün-
der! so da meinet, wenn man
weinet, Gott sej ferne. In der
Nacht gehn auf die Sterne.

11. Durch solchen Weg geht
Christus hin, und lenkt zu uns
des Vaters Sinn, wie er vorhin
gegangen. Ein Kleines lässt er
sich nicht sehn, wird aber in
dir auferstehn, er hält sich nur
gefangen, Aul, Auf! sein Lauf
ist die Sonne meiner Wonne,
nichts denn Segen folget mir
aut diesen Wegen,

12. Und soll ich mit der
Kreuzeslast, die du, mein Heil,
getragen hast, bis in den Tod
dich eheren: so ist's doch ein
geringes Nu, darauf denn bald,
bald folget Ruh in Freuden
ohn' aufhören, Endlich werd
ich Jubilate und Cantate froh-
lich singen, drum will ich nur
tapfer ringen,

13. O Gottes Sohn in Ewig-
keit! wir warten schön der letz-
ten Zeit, da wir dich sollen
sehen. Thy Augen voller Herr-
lichkeit, ihr Ohren voller Lieb-
lichkeit, wie wohl wird euch
geschehen. Lauter, lauter Ma-
jestäten und Propheten werden
schauen Gottes Lamm auf grül-
nen Auen,

