1. Denmoch bleib' ich
stets an dir, wenn
mir alles gleich zuwider, keine
Trübsal drückt in mir die ge-
fasste Hoffnung nieder, dass,
wenn alles bricht und fallt
dennoch deine Hand mich hält.

2. Leite mich nach deinem
Rath, der wohl wunderlich ge-
schichet, aber endlich in der
That auf die schönste Wohl-
Fahrt sichet: denn du führst es
wohl hinaus, sieht es gleich
verkehret aus.

3. Nimm mich dort mit Eh-
ren an, wenn ich g'nug gekim-
pfet habe, führe mich die Le-
bensbahn, zu dem Himmel aus
dem Grabe, endlich zeige mir
das Loos in der Auserwählten
Schooss.

4. Mag es doch indessen hier
wunderlich mit mir ergehen,
dennoch bleib' ich stets an dir,
dennoch will ich feste stehen.
Ich muss, Trotz sei aller Pein!
dennoch, dennoch selig sein.

