1. Herr! wie du willst,
so schick's mit mir
im Leben und im Sterben, al-
lein zu dir steht mein' Begier,
lass mich, Herr! nicht verder-
ben; erhalt mich nur in deiner
Huld, sonst, wie du willst, gieb
mir Geduld, dein Wille ist der
beste.

2. Zucht, Ehr' und Treu ver-
leib' mir, Herr! und Lieb zu
deinem Worte, behüt mich,
Herr! vor falscher Lehr', und
gieb mir hier und dorte das,
was mir dient zur Seligkeit;
wend' ab all Ungerechtigkeit
in meinem ganzen Leben.

3. Wenn ich einmal nach
deinem Rath von dieser Welt
soll scheiden, verleih' alsdann
mir deine Gnad', dass es ge-
scheh' mit Freuden; mein Leib
und Seel befehl' ich dir, o
Herr! ein selig's End' gieb mir
durch Jesum Christum. Amen,

