1. Ich hab in guten
Stunden des Le-
bens Glück empfunden und
Freuden ohne Zahl, so will ich
denn gelassen mich auch im
Leiden fassen; welch Leben
hat nicht seine Qual?

2. Ja, Herr! ich bin ein Sün-
der, und stets strafst du gelin-
der, als es der Mensch verdient;
sollt ich beschwert von Schul-
den, kein zeitlich Weh' erdul-
den, das doch zu meinem Bes-
ten führt?

3. Dir will ich mich ergeben,
nicht meine Ruh', mein Leben
mehr lieben als den Herrn; dir,
Gott! will ich vertrauen und
nicht auf Menschen bauen; du
hilfst und du errettest gern,

4. Lass mich nur Gnade fin-
den, mich alle meine Sünden
erkennen und bereu'n; jetzt hat
mein Geist noch kräfte, sein
Heil lass mein Geschilfte, dein
Wort mein Trost und Leben
sein.

5. Wenn ich in Christo ster-
be bin ich des Himmels Erbe;
was schreckt mich Grab und
Tod? Auch auf des Todes Plade
vertrau' ich seiner Gnade; du,
Herr! bist bei mir in der Noth,

6. Ich will dem Kummer
wehren, dich durch Geduld
verehren, im Glauben auf dich
sebn; ich will den Tod beden-
ken; du, Herr! wirst alles len-
ken, und was mir gut ist, wird
geschehn.

