1. Ich lasse Gott in al-
lem walten, er
mach' es, wie es thin gefällt,
ich will ihm gerne stille halten,
so lang ich hier leb' in der
Welt. Wie er, mein lieber Gott,
es fügt, so bin ich auch sehr
Wohl vergnügt.

2. Geht's gleich nicht stets
nach meinem Willen, stirm't
gleich ein Unfal! auf mich zu,
soll mich doch Gottes Wille
stillen, der setst mich in ver-
gnügte Ruh', weil ich mit al-
lem, was Gott fügt im Leb'n
und Sterben bin vergnügt.

3. Bin ich gleich nicht so
hoch geschützet, und nicht wie
and're gross und reich; werd
ich dennoch in Gott ergotzet
mehr, als wir ich dem Reich-
sten gleich. Ich bin mit Wen-
igem vergnügt, wie mein ge-
treuer Gott es fügt.

4. Wie oft entsteht ein See-
lenschade durch das erscharrte
Gold und Gut! wie mancher
fillt aus Gottes Gnade durch
Reichthum in die Höllengluth!
deshalben leb' ich wohl ver-
gnügt mit dem, was Gott für
mich verfügt.

5. Ich strebe nicht nach ho-
hen Stufen, viel sich'rer ist der
Mittelstand, wie mich der Him-
mel hat berufen, wie mich
selbst führt des höchsten
Hand, und wie er's endlich
mit mir fügt, so bin ich auch
sehr wohl vergnügt.

6. Ich achte nicht des Glük-
kes Lachen, wie freundlich es
auch immer sei, ich lass mich
auch nicht zaghaft machen
durch dessen Grimm und
Wütherei; Wie's Gott in beiden
Fällen fügt, so bin und bleib'
ich wohl vergnügt,

7. In Gottes Hand steh' ich
geschrieben, der hat ja all
mein Haar gezählt, drum kann
kein Anstöss mich betrüben,
wie sehr er gleich sonst schreckt
und quilt; ich leb' in allem
hichst vergnügt, wie mein ge-
treuer Gott es fügt.

8. Mein Wille soll sich stets
verpflichten, sowohl im Leben
als im Tod, nach Gottes Willen
sich zu richten, so hat es mit
mir keine Noth, weil ich mit
dem, was Gott verfügt, im
Leb'n und Sterben bin ver-
gnügt.

