1. Meinen Jesum lass ich
nicht, weil er sich
für mich gegeben, so erfordert
meine Pflicht, klettenweis an
ihm zu kleben; er ist meines
Lebens Licht: meinen Jesum
lass ich nicht.

2. Jesum lass ich ewig nicht,
weil ich soll auf Erden leben,
ihm hab' ich voll Zuversicht,
was ich bin und hab' ergeben.
Alles ist auf ihn gericht't: mei-
nen Jesum lass ich nicht.

3. Lass vergehen das Gesicht,
Hören, Schmecken, Fühlen
weichen, lass das letzte Tages-
licht mich auf dieser Welt er-
reichen; wenn der Lebensfaden
bricht, meinem Jesum lass ich
nicht.

4. Ich werd' ihn auch lassen
nicht, wenn ich nun dahin ge-
langet, wo vor seinem Ange-
sicht aller Frommen Glauben
pranget; mich erfreut sein An-
gesicht: meinem Jesum lass ich
nicht.

5. Nicht nach Welt, nach
Himmel nicht meine Seele
wünscht und stöhnet, Jesum
wünscht sie und sein Licht, der
mich hat mit Gott versöhnet,
der mich freiet vom Gericht:
meinen Jesum lass ich nicht,

6. Jesum lass ich nicht von
mir, geh' ihm ewig an der Sei-
ten; Christus lässt mich für
und für zu dem Lebensbäch-
lein leiten, Selig, wer mit mir
so spricht: meinen Jesum lass
ich nicht,

