1. Meine Seele senket
sich hin in Gottes
Herz und Hände, und erwar-
tet ruhiglich seiner Wege Ziel
und Ende, liegt fein stille,
nackt und bloss in des liebsten
Vaters Schooss.

2. Meine Seele murret nicht,
ist mit allem wohl zufrieden,
was der eigne Wille spricht, ist
zum Tode schon beschiden;
was die Ungeduld erregt, ist in
Christi Grab gelegt.

3. Meine Seele sorget nicht,
will vielmehr an nichts geden-
ken, was gleich spitzen Dornen
sticht und den Frieden nur
kann kränken. Sorgen ghört
dem Schöpfer zu, meine
sucht nur Ruh.

4. Meine Seel grämt sich
nicht, liebt hingegen Gott im
Leiden; Kummer, der das Herze
bricht, trifft und ängstet nur
die Heiden. Wer Gott in dem
Schoosse liegt, bleibt in aller
Noth vergnügt.

5. Meine Seele klaget nicht,
denn sie weiss von keinen Nö-
then, hängt an Gottes Ange-
sicht auch alsdann, wenn er
will tödten. Wo sich Fleisch
und Blut beklagt, wird das
Freudenlicht verjagt.

6. Meine Seel' ist still zu Gott
und die Zunge bleibt gebun-
den: also hab' ich allen Spott,
alle Marter überwinden; bin
gleich wie ein stilles Meer, voll
von Gottest Preis und Ehr'.

