1. Meine Seel ist stille
zu Gott, dessen
Wille mir zu helfen steht, mein
Herz ist vergnüget mit dem,
wie's Gott füget, nimmt an,
wie es geht; geht es nur zum
Himmel zu, und bleibt Jesus
ungeschieden, so bin ich zu-
frieden.

2. Meine Seele hanget an
dir und verlanget, Gott! bei dir
zu sein aller Ort und Zeiten,
und mag Keinen leiden, der ihr
rede ein von der Welt, ehr
Lust und Geld, wonach so viel
Sünd beflissen, mag sie gar nicht
wissen.

3. Nein, ach nein! nur Einer,
sagt sie, und sonst Keiner, wird
von mir geliebt: Jesus, der Ge-
treue, in dem ich mich freue,
sich mir ganz ergiebt. Er allein,
er soll es sein, dem ich wieder
mich ergebe und ihm einzig
Iebe.

4. Gottes Güt erwüge und
dich gläubig lege sanft in sei-
nen Schooss, lene ihm ver-
trauen, so wirst du bald schau-
en, wie die Ruh' so gross, die
da fleusst aus stillem Geist.
Wer sich weiss in Gott zu
schicken, den kann er erquik-
ken.

5. Meine Seele harret und
ist ganz verscharret tief in Je-
su Brust, sie wird stark durch
Hoffen, was sie je betroffen,
träget sie mit Lust, fasset sich
ganz minniglich durch Geduld
und Glauben feste; am End'
kommt das Beste.

6. Amen! es geschiehet, wer
zu Jesu fliehet, wird es recht er-
fahr'n wie Gott seinen Kindern
pllegt das Kreuz zu mindern
und das Glück zu spar'n bis zu
End', alsdann sich wend't das
zuerst gekost'te Leiden, und
gehn an die Freuden.

