1. Mein Jesus! süsse See-
lenlust! mir ist
nichts auser dir bewusst, wenn
du mein Her: erquickest, die-
weil dein Kuss so lieblich ist,
dass man auch seiner selbst
vergisst, wenn du den Geist
entzückest, dass ich in dich,
aus dem 'Triebe deiner Liebe,
von der Erde über mich gezo-
gen werde.

2. Was hat? ich doch für
Trost und Licht, als ich dein
holdes Angesicht, mein Jesus!
noch nicht kannte? Wie blind
und thoricht ging ich hin, da
mein verkehrter Fleischessinn
von Weltbegierden brannte?
Bis mir von dir Licht und Le-
ben ward gegeben, dich zu ken-
nen, herzlich gegen dich zu
brennen.

3. Die arme Welt hat zwar
den Schein, als war ihr
schlechtes fröhlichsein ein
herrliches Vergnügen; allein,
wie eilend geht's vorbei, da
sieht man, dass es Blendwerk
sei, wodurch wir uns betrügen;
d'rum muss Jesus mit den
Schtäzen mich ergötzen, die
bestehen, wenn die Weltlust
muss vergehen,

4. Wer Jesum fest im Glau-
ben hält, der hat die Kraft der
andern Welt hier allbereit zu
schmecken; pflegt Jesus gleich
Zu mancher Zeit, bei grosser
Herzenstraurigkeit, sein Antlitz
zu verdecken, ist doch sein Joch
sanft und feiner, als wenn ei-
ner auf dem Bette dieser Welt
zu schlafen hütte,

5. So weiss ich auch aus dei-
nem Wort, dass du dich, lieb-
ster Seelenhört! nicht ewiglich
versteckest: du thust vor mir
die Augen zu, auf dass du desto
grossre Ruh' hernach in mir
erweckest, wenn ich treulich
als ein Rebe an dir klebe, auch
im Leide, nicht nur in der sils-
sen Freude,

6. Derhalben soll mich keine
Noth, mein Jesus! wir es auch
der Tod, von deinem Dienst
abschrecken; ich weiss dass
mich dein Herze liebt, darum
so geh' ich unbetrübt mit dir
durch Dorn und Hecken. Pla-
ge, schlage: ich bin stile, ist's
dein Wille mich zu krinken;
du wirst meiner noch geden-
ken.

7. Und sollt' ich auch, mein
hört! in mir dein süsses Man-
na nicht allhier in dieser Zeit
empfinden, so will ich doch zu-
frieden sein, und werde deinen
Gnadenschein in jenem Leben
finden: da man stets kann, sich
zu laben, Jesum haben, stets
erblicken, und ihn in die Arme
drücken.

8. Allein, du holder Men-
schensohnl ich kenne deine
Liebe schön: wenn uns die
Dornen stechen; dein Herz, das
mich in Trauer setzt, und sich
verschleusst, muss doch zuletzt
von lauter Liebe brechen;
drum füllt und quillt in mein
Herze nach dem Schmerze dei-
ne Süsse, die ich noch allhier
geniesse.

9. Du labest mich mit Freu-
dendl, so dass sich öfters Leib
und Seel' recht inniglich er-
freuen; ich weiss wohl, dass du
mich betrübst, ich weiss auch,
was du denen giebst, die sich
davor nicht scheuen, Drum
gieb den Trieb unabwendig
und beständig treu zu bleiben,
und recht fest an dich zu gläu-
ben.

10. Der Glaub' ist eine starke
Hand, und hält sich als ein
festes Band; ach! Stärke meinen
Glauben. Im Glauben kann
dich niemand mir, im Glauben
kann mich niemand dir, o star-
ker Jesus rauben, weil ich froh-
lich Welt und Drachen kann
verlachen, und die Sünden
durch den Glauben überwin-
den.

