1. Erheb', mein' Seel
mit voller Macht
deinen Erlöser mit Andacht,
der durch sein Sterben hat zer-
schlagen dein Feinde, Teufel,
HäP und Tod, ew'ge Ver-
dammniss, Pein und Noth
und dffentlich sie Schau ge-
tragen.

2. Drum preiset Christum
allzumal für seine Lieb' ohn'
Mass und Zahl, der uns zum
Heil und Hilf gekommen, die-
weil er unsrer Feinde Wuth
durch seine Striemen, Pein und
Blut auf ewig alle Kraft be-
nommen.

3. Und durch sein Sterben
mildiglich der Sünden grosse
Schuld durchstrich, die uns
einst Pein und Marter
driäuet'. Sein bitter Leiden
bringt uns Freud', sein Auf-
ersteh'n Gerechtigkeit, Lobt
ihn, wir alle Sind befreiet.

4. Ja, er erwarb uns auch
zugleich den Fried' mit Gott,
das Himmelreich bracht' uns
verlorne Kinder wieder. Er
macht uns an der Seele reich
und allen Himmelserben gleich
die Engel selbst Sind unsre
Brüder.

5. O, wie ist unsre Seel' er-
freut! wie jauchzt das Herz in
fröhlichkeit dir, Süsser Heiland
aller Armen! gieb, dass wir
durch dein Auferstehn und
durch dein'n Tod in's Leben
gehn. Hilf, Jesu, uns durch
dein Erbarmen.

6. Gieb, dass der- alte
Mensch vergeh', der neve
kräftiglich ersteh' in einem dir
gefll'gen Leben. Lass uns
auch durch dein Auferstehn
mit dir zur Himmelsfreude
gehn und ewig lobend bei dir
schweben.

