1. Mein Salome! dein
freundliches Re-
gieren stillt alles Weh, das mei-
nen Geist beschwert; wenn sich
zu dir mein blindes Herze
kehrt, so lässt sich bald dein
Friedensgeist verspüren. Dein
Gnadenblick zerschmelzet mei-
nen Sinn und nimmt die
Furcht und UnRuh' von mir
hin.

2. Gewiss, mein Freund!
giebt solche edle Gaben, die
alle Welt mir nicht verschaffen
kann: schau' an die Welt,
schau' ihren Reichthum an, er
kann ja nicht die müden See-
len laben; mein Jesus kann's,
er thut's im Ueberfluss, wenn
alle Welt zurücke stehen muss.
Yom göttlichen Frieden und

3. O süsser Freund! wie wohl
ist dem Gemüthe, das im Ge-
setz sich so ermüdet hat, und
nur zu dir, dem Seelenleben,
nah't, und schmeckt in dir die
wundersüsse Güte, die alle
Angst, die alle Noth verschlingt
und unsern Geist zu sanfter
Ruhe bringt.

4. Gewiss, mein Freund!
wenn deine Liebeszeichen mein
armes Herz so sanftäglich
durchgehn, so kann in mir ein
reines Licht erstehn, durch das
ich kann das Vaterherz errei-
chen, in dem man nichts als
nur Vergebung splrt, da eine
Gnadenfluth die andre rührt,

5. Je mehr das Herz sich zu
dem Vater kehret, Je mehr es
Kraft und Seligkeit geniesst,
dass es dabei der Eitelkeit ver-
Bisst, die sonst den Geist ge-
dämpfet und beschweret. Je
mehr das Herz den slissen Va-
ter schmeckt, je mehr wird es
zur Heiligkeit erweckt,

6. Der Gnadenquell, der in
die Seele fliesset, der wird in
ihr ein Brunn des Lebens sein,
so in das Meer des Lebens
springt hinein und Lebensstro-
me wieder von sich giesset. Be-
hält in dir dies Wasser seinen
Lauf, so geht in dir die Frucht
des Geistes auf.

7. Wenn sich in dir des
Herren Klarheit spiegelt, die
Freundlichkeit aus seinem An-
gesicht, so wird dadurch das
Leben angericht't, die Heim-
lichkeit der Weisheit aulgesic-
gelt, ja selbst dein Herz in sol-
ches Bild verklärt und alle
Kraft der Sünden abgekehrt,

8. Was dem Gesetz unmig-
lich war zu geben, das bringt
alsdann die Gnade selbst her-
für, sie wirket Lust zu Heilig-
keit in dir, und fndert nach
und nach dein ganzes Leben,
indem sie dich aus Kraft in
kräfte führt, und mit Geduld
und Langmuth dich regiert.

9. Es müsse dock mein Herz
nur Christum schauen: besu-
che mich, mein Aulgang aus
der Höh'! dass ich das Licht in
deinem Lichte seb, und könne
schlechterdings der Gnade
trauen: kein Fehler sef so gross
und schwer in mir, der mich
von solchem Blick der Liebe
führ.

10. Wenn mein Gehrech
mich vor dir niederschlüget,
und deinen Geist der Kind-
schaft in mir dämpfft, wenn das
Gesetz mit meinem Glauben
Kämpft, und lauter Angst und
Furcht in mir erreget: so lass
mich doch dein Mutterherze
sehn und neue Kraft und Zu-
versicht entstehn.

11. So Ruh' ich nun, mein
Heil! in deinen Armen, du
selbst sollst mir mein ew'ger
Friede sein, ich wickle mich in
deine Gnade ein: mein Ele-
ment ist einzig dein Erbarmen,
und weil du mir mein Ein und
Alles bist, so ist's genug, wenn
dich mein Geist geniesst.

