1. Der Herr, der aller
Enden regiert mit
seinen Händen, der Brunn der
ew'gen Güter, der ist mein
hört und Hütter.

2. So lang ich diesen habe,
fehlt mir's an keiner Gabe; der
Reichthum seiner Fülle giebt
mir die Fill und Hille.

3. Er lässet mich mit Freu-
den auf gritnnen Auen weiden,
führt mich zu frischen Quellen,
schafft Rath in schweren Fil-
len.

4. Wenn meine Seele zaget
und sich mit Sorgen plaget,
weiss er sie zu erquicken, aus
aller Noth zu rücken.

5. Er lebhrt mich Thun und
Lassen, fürhrt mich auf rechten
Strassen, - fürcht und
Angst sich stillen um seines
Namens willen.

6. Und ob ich gleich vor an-
dern im finstern Thal muss
wandern, fürcht ich doch kei-
ne Tücke, bin frei vor dem Un-
glücke.

7. Denn du stehst mir zur
Seiten, schütz'st mich vor bösen
Leuten: dein Stab, Herr, und
dein Stecken benimit mir al-
len Schrecken.

8. Du setzest mich zu Tische,
machst, dass ich mich erfrische,
wenn mir mein Feind viel
Schmerzen erweckt in meinem
Herzen.

9. Du salbst mein Haupt mit
Oele, und füllest meine Seele,
die leer und durstig sasse, mit
vollgeschenktem Masse.

10. Barmherzigkeit und Gu-
tes macht mein Her; guten
Muthes, wirkt edle Seelenfreu-
den, Gelassenheit im Leiden.

11. Ich will dein Diener
bleiben und dein Lob herrlich
treiben im Hause, da du woh-
nest und Frommsein Wohl be-
lohnest.

12. Ich will dich hier auf
Erden und dort, da wir dich
werden selbst schau'n, im Him-
mel droben, hoch rühmen,
sing'n und loben.

