1. Bring't her dem Her-
ren Lob und Ehr
aus freudigem Gemüthel ein
jeder Gottes Ruhm vermehr',
und preise seine Güte! Ach!
lobet, lobet alle Gott, der uns
befreiet aus der Noth, und
danket seinem Namen,

2. Lobt Gott! und rühmet
allezeit die grossen Wunder-
werke, die Mejestit und Herr-
lichkeit, die Weisheit, Kraft
und stärke, die er beweist in
aller Welt, und dadurch alle
Ding' erhält: drum danket sei-
nem Namen!

3. Lobt Gott, der uns er-
schaffen hat, Leib, Seele, Geist
und Leben, aus lauter Väterli-
cher Gnad, uns allen hat gege-
ben: der uns durch seine Engel
schützt, und tüglich giebet, was
uns nützt: drum danke; u.s.w.

4. Lobt Gott, der uns schenkt
seinen Sohn, der für uns ist ge-
storben, und uns die sel'ge Le-
benskron' durch seinen Tod er-
worben; der worden ist der
Höllen Gift, und Frieden hat
rait Gott gestiftt: drum dan-
ket u.s.w.

5. Lobt Gott! der in uns
durch den Geist den Glauben
angezündet, und alles Gute
noch verheisst, uns stärket,
krift get, gründet; der uns er-
leuchtet durch sein Wort, re-
giert und treibet fort und fort;
drum danket. u.s.w.

6. Lobt Gott, der auch dies
gute Werk, so in uns angefan-
gen, vollführen wird und geben
Stärk? das Kleinod zu erlan-
gen, das er hat allen dargestellt,
und seinen Gläub'gen vorbe-
hält; drum danket u.s.w.

7. Lobt Gott, ihr starken
Seraphim, ihr fürstenthum
und thronen; '$ loben Gott
mit heller Stimm', die hier auf
Erden wohnen; lobt Gott und
preist ihn Früh und spat! 12
alles, was DU Odem hat, das
danke seinem Namen!

