1. Dankt dem Herm,
ihr Gottesknechte!
kommt, erhebet seinen Ruhm:
er hält Israels Geschlechte
doch noch fitr sein Eigenthum.
Jesus Christus ist noch heut',
gestern und in Ewigkeit.

2. Sprich nicht: es ist dieser
Zeiten nicht noch, wie es vor-
mals war, Gott macht seine
Heimlichkeiten jetzund nie-
mand offenbar: was ef vormals
hat gethan, das geht uns an-
jetzt nicht an.

3. Sprich so nicht: des Hiach-
sten Hände Sind mit nichten
jetzt zu schwach, seine Cut
hat auch kein Ende, er ist god-
dig nach und nach, Jesus Chri-
stus ist noch heut?, gestern und
in Ewigkeit.

4. Halte dich in allen Din-
gen nur an deines Gottes
Treu, lass dich nicht zur Freu-
de bringen ehe dich dein Gott
erfreuw'; such' in aller deiner
Noth nichts zum Trost, als dei-
nen Gott.

5. All ihr Knechte Gottes,
höret, sucht den Herm in eu-
rer Noth; wer sich zu wem
anders kehret, als zu ihm, dem
wahren Gott, der gebt in' in
allem Stück und bereitet nut
Unglück.

6. Die nur, die dem Herm
vertrauen, gehen auf der rech-
ten Bahn, die in Angst und
Furcht und grauen ihn nur
einig rufen an, denen wird
allein bekannt Gottes Herrlich-
keit und Hand.

7. Drum dankt Gott ihr
Gottesknechte, kommt erhebet
seinen Ruhm! er hält Israels
Geschlechte doch noch für sein
Eigenthum. Jesus Christus ist
noch heut', gestern und in
Ewigkeit.

