1. Ich lieb' den Herrn,
und ihm darum
danksag', dass er mein Flehen
gnädig hat erhöret, und fleissig
her zu mir sein Ohr gekehret;
anrufen will ich ihn mein Le-
betag.

2. Denn mich hätt' bald er-
hascht der schnelle Tod, er
hätt, mich schier in seinem
Strick gefangen, die Angst der
Hilien und fürcht auf mich
drangen, ich war in Jammer
und in grosser Noth.

3. Zum Namen Gottes thit
ich dies Gebet: rett' meine
Seel! bald er mir Hilf' bezciget,
der Herr gerecht ist und zu.
Gnad' geneiget, die Einffltigen
er behütt und rett't.

4. Und da ich lag und un-
terdrücket war, da hat er mir
errett't mein armes Leben:
'rum wollst dich, meine Seel'l
zufrieden geben, weil er dir
hat geholfen aus GeFahr.

5. Denn meine Seel behüt'st
du vor dem Tod, mein Aug
vor Weinen, meine Filss' vor
Fallen; ich will im Lande der
Lebend'gen wallen, vor deinem
Angesicht, . mein Herr und
Gott!

6. Ich hab' geglaubt, dram
rede? ich auch frei: mein' arme
Seel' empfunde grosse Plagen,
derhalben ich auch sprach in
meinem Zagen: ich weiss wohl,
dass der Mensch ein Lügner
sel.

7. Sag' nun, wie ich das Gott
verdanken kann; fröhlich ich
den Dankbecher will aufheben,
und Gott um seine Wohlthat
Zeugniss geben, und seinen
werthen Namen ruf ich an.

8. Mein G'lübde ich ihm vor
sein's Volk's Gemein' mit
Dankbarkeit will zahlen und
vergelten; der Tod von seinen
frommen Auserwählten dem
Herren werth und theuer
pflegt zu sein.

9. Ich dank dir, Herr, mein
Helfer und Heiland! den du zu
deinem Diener hast erkoren;
ich bin dein Knecht, von dei-
ner Magd geboren, zerrissen
hast du mir all meine Band'.

10. Dank opfern will ich dir
vor manniglich, vor Allen will
ich deinen Namen loben und
was ich dir hab' wollen ange-
loben, vor allem Volk bezahlen
williglich.

11. Ich werd im Vorhof
deines Hauses sein und in Je-
rusalem will ich dich ehren,
darum kommt her und lobt
mit mir den Herren, und spre-
chet: Hallelujah, allgemein,

