1. Jesu, meine Liebe!
die ich oft be-
trübe hier in dieser Welt, dir
dankt mein Gemüthe wegen
deiner Güte, die mich noch
erhält, die mir oft gar unver-
hofft hat geholfen in den Kla-
gen, Noth, Leid, Angst und
Zagen.

2. Nun will ich d'ran denken
wenn ich werd in Erinken
und in Aengsten sein; wo ich
werde stehen, wo ich werde
gehen, will ich denken dein;
ich will dir, Herr! für und für
dankbar sein in meinem Her.
zen, denken dieser Schmerzen,

3. Ich hat dich mit Thränen,
mit Leid, Angst und Sehnen,
mein Aug' und Gesicht hub ich
auf und schriee, neigte meine
Kniee, stand auch aufgericht't,
Ich ging hin und her, mein
Sinn war bekümmert und voll
Sorgen, durch die Nacht am

4. Ich, als ich nicht sahe,
dass du mir so nahe, sprach
zu dir im Sinn: Ich kann nicht
mehr beten; komm', mein Heil!
getreten, sonst sink ich dahin,
Ja, ich sink; ef, sprach dein
Wink: halt meinst du, dass ich
nicht lebe, noch fort um dich
schwebe?

5. Ich war noch im Glauben,
den mir doch zu rauben Satan
war bemüht, der die armen
Seelen, in des Leibes Höhlen,
vielmals nach sich zight. Ich
sprach doch: ich glaube noch!
glaub? ich nicht, nicht wollt
ich beten, noch vor dich hin-
treten.

6. Herr, wer zu dir schreiet,
seine Sünd' anspeiet, ruft dich
herzlich an aus getreuem Her-
zen; dessen grosse Schmerzen
wirst du, Herr! alsdann, wenn
er fest glaubt, dich nicht
als die deinen selbst empfin-
den, tilgen seine Sünden.

7. D'rum, o meine Liebe!
die ich oft betrübe hier in die-
ser Welt, dir dankt mein Ge-
müthe wegen deiner Güte, die
mich noch erhält, die mir oft
gar unverhofft hat gebolfen in
dem Klagen, Noth, Leid, Angst
und Zagen.

