1. Ihr Völker auf der
Erden all' dem
Herren jauchzt und singt mit
Schall und dienet ihm mit
Fröhlichkeit, tre't her vor ihn
und freudig seid.

2. Wisst, dass er sei der wahre
Gott, der uns ohn' uns erschaf-
fen hat; wir aber sein arm'
Gemind' und seiner Weide
Schafe seind.

3. Nun geht zu seinen Tho-
ren ein, es dank' ihm jedes
Herz das rein; kommt in den
Vorhof mit Gesang, sagt sei-
nem Namen Lob und Dank.

4. Denn er, der Herr, sehr
freundlich ist, dess Güte währt
zu aller Frist, seine Zusag',
Treu' und Wahrheit währt für
und für in Ewigkeit.

