1. Lobe den Herren den
mächtigen König
der Ehren, meine geLiebete
Seele! das ist mein Begehren;
kommet zu Hauf, all meine
Sinnen wacht auf! lasset den
Lobgesang Hören.

2. Lobe den Herrent der al-
les so herrlich regieret der
dich auf Adelers Fittigen sicher
geführet, der dich erhält, wie
es dir selber gefllt; hast du
nicht dieses verspüret?

3. Lobe den Herren! der
künstlich und fein dich berei-
tet, der dir Gesundheit verlie-
hen, dich freundlich geleitet;
in wie viel Noth hat nicht der
gnädige Gott über dir Flügel
gehreitet?

4. Lobe den Herren! der dei-
nen Stand sichtbar gesegnet,
der aus dem Himmel mit
men die Liebe geregnet. Denke
daran, was der Allmöichtige
kann, der dir mit Liebe be-
gegnet.

5. Lobe den Herren! was in
mir ist, lobe den Namen, alles,
was Odem hat, lobe mit Abra-
hams Samen., Er ist dein Licht,
Seele! vergisst es ja nicht, Lo-
bende schliesse mit Ament

