1. Ihr Christen seht, dass
ihr ausfegt, was
sich in euch von Sünden und
altem Sauerteig noch  regt,
nichts muss sich dess mehr
finden; dass ihr ein neuer Teig
mogt sein, der ungesäuert sei
und rein, ein Teig, der Gott
gefalle.

2. Habt doch darauf genaue
Acht, dass ihr euch wohl pro-
bieret, wie ihr's vor Gott in
allem macht und euren Wan-
del führet; ein wenig Sauerteig
gar leicht den ganzen Teig
fortan durchschleicht, dass er
wird ganz durchsfuert.

3. Also es mit den Sünden
ist, wo eine herrschend bleibet,
da bleibt auch, was zu jeder
Frist zum Bösen ferner trei-
bet; das Osterlamm im neuen
Bund erfordert, dass des Her-
zens Grund ganz rein in allem
werde.

4. Wer Ostern halten will,
der muss dabei nicht unter
lassen die bittern Salzen wah-
rer Buss, er muss das böse
hassen, dass Christus, unser
Osterlamm, für uns ge-
schlacht't am Kreuzesstamm,
ihn durch sein Blut rein
mache.

5, D'rum lass uns nicht im
Sauerteig der Bosheit Ostern
essen, auch nicht in Schalk-
heit, ob sie gleich uns hat sehr
hart besessen; vielmehr lasst
uns die Osterzeit im süssen
Teig der Lauterkeit und Wahr-
heit christlich halten.

6. Herr Jesu! Osterlamm,
verleih' uns deine Ostergaben,
dass wir den Frieden und da-
bei ein reines Herze haben,
gieb, dass in uns dein heil'ges
Wort den Sünden-Sauerteig
hinfort je mehr und mehr aus-
fege.

