1. Nun Preis, mein'
Seel', den Herrn!
es lob' zusammen alles in mir
des Herren werthen Namen,
dazu sein' unaussprechliche
Wohlthat. Nun lob und preis
den Herren, meine Seele! und
in Vergessenheit mit nichten
stelle, was er dir Gut's jemals
bewiesen hat.

2. Sag' Lob und Dank dem,
der dir aus Genaden die
Sünd' vergiebt und heilet dei.
nen Schaden, und nimmt von
dir deine Gehrechlichkeit der
vom Verderben dir errett't dein
Leben, das mit Gefahr des
Todes ist umgeben, krönt dich
mit Gnaden und Barmherzig-
keit.

3. Der dich erhält, und so
viel dir beliebet, dir für den
Mund zu deiner Nothdurft gie.
bet, macht dich wie einen Ad-
ler jung und neu; der denen
Recht ertheilt, die Unrecht lei-
den von den'n, die sie verfol-
gen und sehr neiden; so fromm,
barmherzig ist er und getreu.

4. Mosen er seinen Weg hat
wissen lassen, den Kindern Is-
rael er gleichermassen hat seine
grossen Wunderwerl? gezeigt;
er ist der Herr, barmherzig und
sanftmüthig, sehr gnädig und
geduldig, fromm und gütig,
und der zum Zorne gar nicht
ist geneigt.

5. Und ob er schön durch
unsre Sünd' verletze; oftmals
von uns mit seiner Gnaden
Ssetzet, so zilmnet er doch mit
uns ewig nicht; er führt auch
mit uns nicht so Bar geschwin-
de, und handelt nicht mit uns
nach uns'rer Sünde, verGüt
auch nicht, was Bis's von uns
geschicht.

6. Denn seine Güt er über
die üsst walten, die ihn recht
fürchten und vor Augen hal.
ten, so hoch die Himmel ob
der Erden gehn: all unsre
Schuld er von uns will abwen-
den so weit als in der Welt
die beiden Enden, Morgen und
Abend, von einander stehn.

7. Wie sich erbarmt ein Va-
ter seiner Kinder, also erbarmt
er sich auch der'r nicht minder,
die ihn recht fitrchten, ihm be-
zeugen ehr; denn er weiss
uns're Schopfung und Gehre-
chen, und dass wir arme Leut'
seind, und zu rechnen gleich
einem leichten Staub, und
sonst nichts mehr.

8. Des Menschen Leben ist
gleich einem Grase, es grünt
daher und blithet gleicher-
masse wie eine Blum' im Feld,
und macht sich breit; bald,
wenn ein scharfer Wind dar-
über wehet, so fällt sie hin,
verdorret und vergehet, man
weiss dann nicht, wo sie stand
vor der Zeit,

9. Des Herren Gnad' aber
wird ewig wahren, ja, über die,
die ihn fürchten und ehren,
auf Kindeskind seine Gerech-
tigkeit; ich meine die, die sei-
nen Bund fest halten und im
Gedächtniss sein Gebot behal-
ten, dass sie darnach thun treu-
lich allezeit.

10. Er hat ihm einen thron
fest zugerichtet im Himmel
droben, da er sitzt und richtet,
sein Königreich geht über alle
Welt. Ihr Engel Gottes, lobet
euren Herren! ihr starken Hel-
den, die ihr ihm zu Ehren thut,
was er heisst, und was ihm
wohlgefällt.

11. Nun lobt den Herren,
ihr, seine Heerscharen, ihr
seine Diener, die sein Wort
bewahren, und seinen Willen
thun mit Treu' und Fleiss an
allen Orten. Die Geschopf des
Herren ihn loben und in seiner
Herrschaft ehren, auch meine
Seel' Gott ewig lob' und preis'!

