1. Sei Lob und Ehr'
dem höchsten Gut,
dem Vater aller Güte, dem
Gott, der allein Wunder thut,
dem Gott, der mein Gemüthe
mit seinem reichen Trost er-
füllt, dem Gott, der allen Jam-
mer stillt. Gebt unserm Gott
die Ehre.

2. Es danken dir die Him-
melsheer, o Herrscher aller
thronen! und die auf Erden,
Luft und Meer in deinem
Schatten wohnen, die preisen
deine Schöpfersmacht, die alles
also wohl bedacht. Gebt un-
serm Gott die Ehre,

3. Was unser Gott erschal-
fen hat, das will er auch er-
halten, darüber will er Früh
und spat mit seiner Gnade
walten; in seinem ganzen
Königreich ist alles recht und
alles gleich. Gebt unserm
u.s.w.

4. Ich rief zum Herrn in
meiner Noth: ach Gott! ver-
nimm mein Schreien; da half
mein Helfer mir vom Tod, und
liess mir Trost gedeihen,.
Drum dank ich, Gott, Frum
dank' ich dir; ach! danket,
danket Gott mit mir. Gebt
unserm u.s.w.

5. Der Herr ist noch und
immer nicht von seinem Volk
geschieden, er bleibet ihre Zu-
versicht, ihr Segen, Heil und
Frieden. Mit MutterHänden
leitet er die Seinen stetig hin
und her. Gebt unserm u.s.w.

6. Wenn Trost und Hilf
ermangeln muss, die alle Welt
erzeiget, so kommt, so hilft der
Ueberfluss, der Schöpfer selbst
und neiget die Vateraugen dem
nur zu, der sonsten nirgends
findet Ruh'. Gebt unserm
u.s.w.

7. Ich will dich all mein
Leben lang, o Gott! von nun
an ehren, man soll, o Gott!
dein'n Lobgesang an allen Or-
ten hören. Mein ganzes Herz
ermuntre sich, mein Geist und
Leib erfreue dich! Gebt un-
serm u.s.w.

8. Ihr, die ihr Christ! Na-
men nennt, gebt unserm Gott
die Ehre! Ihr, die ihr Gottes
Macht bekennt, gebt unserm
Gott die Ehre! Die falschen
Gotzen macht zum Spott, der
Herr ist Gott! der Herr ist
Gott! Gebt unsern u.s.w.

9. So kommet vor sein An-
gesicht mip Jauchzenvollem
Springen, bezahlet die gelobte
Pflicht und lasst uns fröhlich
singen: Gott hat es alles wohl
bedacht, und alles, alles recht
gemacht. Gebt unserm u.s.w.

