1. Du heilige Dreifaltig-
keit, du hochge-
lobte Einigkeit, Gott Vater,
Sohn und heil'ger Geist, heut'
diesen Tag mir Beistand leist'.

2. Mein' Seel, Leib, ehr
und Gut bewahr', dass mir
kein böses widerFahr, dass
mich der Satan nicht verletz',
noch mich in Schand und
Schaden setz'.

3. Des Vaters Huld mich
heut' anblick', des Sohnes Güte
mich erquick', des heil'gen
Geistes Glanz und Schein er-
leucht, mein's finstern Herzens
Schrein.

4. Mein Schöpfer! steh' mir
kräftig bei, o mein Erlöser! bei
mir sei, o Tröster werth! weich'
nicht von mir, mein Herz mit
deinen Gaben zier'.

5. Herr, segne und behüte
mich erleuchte mich, Herr!
gnädiglich! Herr, heb' auf mich
dein Angesicht und deinen
Frieden auf mich richt'l

