1. Vor dir ist nichts
verborgen, mein
allerliebster Gott! des Abends
wie am Morgen, die gross?
auch kleinste Noth; du weisst
all unsre Sünden, die wir all-
hier gethan, wen soll man
denn nun finden, als dich, der
helfen kann?

2. Du kennest die Gedanken,
die Werke, wie die Wort, in
welchen wir die Schranken
dein's Wollens fort und fort
hier haben übertreten, vergieb
auch mir, mein Gott! drauf
will ich kläglich beten und
singen meine Noth.

3. Gott half; ich wir ver-
gangen in dieser finstern
Nacht, in welcher mich zu
fangen der Satan war bedacht;
mich hatten alle grauen der
dunkeln Nacht umhüllt, dass
ich fast nicht anschauen moch-
te mein Ebenbild.

4. Mit dir bin ich erwachet,
denn ich denk' oft an dich, eh'
noch die Sonne lachet, mein
Herze freuet sich; was ich
werd' heut' anfangen, geschieht
mit dir allein, wohl ist es
abgegangen wenn du dabei
sollst sein,

5. Gieb heilige Gedanken,
gieb gute Wort und Werk,
von dir nicht abzuwanken ver-
leth' mir deine stärk. Ich bit?
auch deine Güte um das, was
ich besitz', auf dass es mir be-
hüte dein Engel und beschütz'.

6. Es komm' dein Geist von
oben in mein verdunkelt Herz;
ich mag dich sonst nicht loben,
es wird zu lauter Scherz. Lass
mich allhier nicht gleiten in
dieser bösen Welt, und nimm
mich hin in Zeiten, wo sich
dein Glanz enthält.

7. Regiere meine Hände und
leite den Verstand, dass ich
heut nichts vollende, was böse
sei genannt; bezwinge meine
Sinnen, dass sie gedenken
nicht was Böses zu beginnen,
nur was mit dir geschicht.

