1. Grosser Gott zu allen
Zeiten! dessen
Hand die Welt regiert, dessen
Treu' auf allen Seiten mich
von Jugend auf geführt: heute
weekt des Tages Lauf mich zu
lauter Andacht auf.

2. Ach, wie lieb ich diese
Stunden! denn sie Sind des
Herren Fest, das mit so viel
Trost verbunden, da mein Gott
mich Ruhen lässt und durch
seinen guten Geist mir den
Weg zum Leben weist.

3. Doch das blosse Müssig-
gehen, und der Kleider leere
Pracht, werden schlecht bei
Gott bestehen, der das Eitle
wenig acht't. Herr! ich bringe,
was ich kann: nimm du nur
mich selber an.

4. Habe Dank für diesen
Morgen, der mir Zeit zum Cu-
ten schenkt. Das Sind unsre
besten Sorgen, wenn der
Mensch an Gott gedenkt, und
von Herzen bett und singt,
dass es durch die Wolken
dringt.

5. Was ist schöner, als Gott
dienen? Was ist susser, als sein
Wort? da wir sammein wie die
Bienen und den Honig tragen
fort. Selig ist, wer Tag und
Nacht also nach dem Himmel
tracht't.

6. O, mein Gott! sprich sel-
ber Amen, denn wir Sind dein
Eigenthum, Alles preise. dei-
nen Namen! Alles mehre dei-
nen bis es künstig wird
gescheh'n, dass wir dich im
Himmel seh'n.

