1. Hochgelobt sei unser
Gott! und sein
Nam' erhöhet, der den Men-
schen in der Noth schützet und
beistehet, der nicht wirfet hin-
ter sich das Gebet der From-
men, die zu ihm demüthiglich,
als zum Vater kommen.

2. Er hat diese ganze Nacht,
in den dunklen Schatten, sei-
ner heil'gen Engel Wacht zu-
gesandt mir Matten, dass des
Feindes List, und sein
finstres Wesen mein nicht
michtig worden ist und ich
wohl genesen.

3. Keinen hat? ich in der
Welt, der mich konnte schüt-
zen Gott hat sich zu mir ge-
sellt, und stand an der Spitzen,
dass mein Feind, auch wer es
war, mich nicht musste drük-
ken, auch von meinem Haupt
kein Haar ohn' sein Wissen
zücken.

4. So bewahrt mein treuer
Hirt, die auf ihn vertrauen
und ich hoffe, dass er wird
mich auch lassen schauen seine
Gnade fernerhin diesen Tag
und künftig; ihm soll auch
mein Herz und Sinn dienen
ganz vernünftig.

5. Ist, o Vater! was gescheh'n
wider deinen Willen; hab' ich
etwas überseh'n dein Wort zu
erfüllen; trage doch mit mir
Geduld, riche nicht die Sün-
den; lass mich aber Gnad'
und Huld bei dir wieder fin-
den.

6. Ich bereu' aus Herzens-
grund alle Missethaten; bitte
auch zu dieser Stund', dass
dein heil'ges Rathen meinen
ganzen Lebenslauf heut und
stets regiere, dass ich nach
dem Himmel auf meinen Wan-
del führe.

7. Segne, was ich nehme für,
lass es wohl geraten, lass auch
wohlgefallen dir alle meine
Thaten. Lass mich geh'n in
deinen Rath; bis mein Thun
ein Ende und mein Leben
Abend hat, dich nicht von mir
wende.

8. Gieb mir hier stehts heil'-
gen Muth, heilige Gedanken,
dass, was mein Geist schafft
und thut, niemals aus den
Schranken deiner ehr und
Willens weich'. Gieb Brod für
das Leben; mach' mich an der
Seele reich: dann ist all's ge.
geben.

9. Nun, dir sei es heimge-
stellt, was du willst, geschehe;
was mir heute noch zufillt,
wie es gehe. Mir Güt
alles mit dir gleich, leben oder
sterben; lass mich nur in dei-
nem Reich meinen Theil er-
erben,

