1. Licht vom Licht! er-
leuchte mich bei
dem frühen Tageslichte, Gna-
densonnel stelle dich vor mein
muntres Angesichte; w ohne
mir mit Glanze bei, dass mein
Sabbath heilig sei.

2. Brunnquell aller Sttssig-
keit! lass mir deine Strime
fleisen, mache Mund und
Herz bereit, dich in Andacht
recht zu Küssen; sTreu das
Wort mit Segen ein, lass es
hundertfrüchtig sein.

3. Zünde selbst das Opfer
an, das auf meinen Lippen
lieget; sei mir Weisheit, Licht
und Bahn, dass kein Irrthum
mich betrüget, und kein from-
des Feuer brennt, welches dein
Altar nicht kennt,

4. Lass mich heut? und alle-
zeit heilig, heilig, heilig! sin-
gen, und mich in die Ewigkeit
mit des Geistes Flügeln schwin-
gen. Giecb mir einen Vor-

5. Ruh in mir, und ich in
dir, bau' ein Paradies in's
Herze; offenbare dich doch
mir, und geuss meiner Ap.
dachtskerze, immer neues Oele
zu, o du Liebesflamme dut

6. Dieser Tag sei dir geweiht,
weg mit allen Eitelkeiten! Ich
will deiner Herrlichkeit einen
Tempel zubereiten; nichts sonst
wollen, nichts sonst thun als
in deiner Liche ruh'n,

7. Du bist mehr als Salo.
mon; lass mich deine Weisheit
hören; ich will deinen Gnaden-
thron mit gebeugten Knien eh-
ren, bis mir deine Sonne lacht,
und den schönsten Sonntag
macht,

