1. Morgenglanz der
Ewigkeit! Licht,
vom unerschipften L ; ich te!
schick' uns diese Morgenzeit
deine Strahlen Zu Gesichte;
und vertreib' durch deine
Macht unsre finstre Sünden-
nacht.

2. Die bewölkte Finsterniss
müsse deinem Glanz entflie-
gen, die durch Adams Apfel-
biss uns, die kleine Welt, be-
stiegen, dass wir, Herr, durch
deinen Schein nun und ewig
selig sein.

3. Deiner Güte Morgenthau
fal' auf unser matt Gewissen;
lass die dürre Lebensau lauter
süssen Trost geniessen, und er-
quick' uns, deine Schaar, süsser
Heiland! immerdar.

4. Gieb, dass deiner Liebe
Gluth unsre kalten Werke
todte und erweck' uns Herz
und Muth bei erstandner Mor-
genrothe, dass wir, eh wir gar
vergeh'n, von den Sünden
recht aufsteh'n.

5. Lass uns ja das Sünden-
kleid durch des Bundes Blut
vermeiden, dass uns die Ge-
rechtigkeit mög' als wie ein
Rock bekleiden, und wir so vor
aller Pein völlig fret und sicher
sein.

6. Ach, du Anfang aus der
Hih! gieb, dass auch am jüng-
sten Tage unser Leichnam auf-
ersteh', und entfernt von aller
Plage sich, auf jener Freuden-
bahn, ewig mit dir freuen
kann.

7. Leucht uns selbst in jene
Welt, du verklärte Gnadenson-
nel fäh' uns durch das ihri-
nenfeld in das Land der süssen
Wonne, da die Lust, die uns
erhobht und erfreuet, nie ver-
geht.

