1. Wach' auf? mein Herz,
und singe dem
Schöpfer aller Dinge, dem Ge-
ber aller Güter, dem frommen
Menschenhüter.

2. Heut', als die dunkeln
Schatten mich ganz umgeben
hatten, hat Satan mein begeh-
ret, Gott aber hat's gewehret.

3. Ja, Vater! als mich suchte
zu fressen der Verfluchte, war
ich in deinem Schoose, dein
Flügel mich umschlosse.

4. Du sprachst: mein Kind
nur liege, trotz' dem, der dich
betrüge, schlaf wohl, lass dir
nicht grauen, du sollst die Son-
ne schauen.

5. Dein Wort, das ist ge-
schehen, ich kann das Licht
noch sehen, von Noth bin ich
befreiet, dein Schutz hat mich
erneuet.

6. Du willst ein Opfer ha-
ben: hie bring' ich meine Ga-
ben, mein Weihrauch und
mein Widder Sind mein Gebet
und Lieder.

7. Die wirst du nicht ver-
schmähen, du kannst in's
Herze sehen, und weisst wohl,
dass zur Gabe ich ja nichts
Besser's habe.

8. So wollst du nun voll-
enden dein Werk an mir und
senden, der mich an diesem
Tage auf seinen Händen trage.

9. Sprich: ja! zu meinen
Thaten, hilf selbst das Beste
rathen; den Anfang, Mitte,
Ende, o Herr! zum Besten wen-
de.

10. Mit Segen mich beschüt-
te, mein Herz sei deine Hütte,
dein Wort sei meine Speise, bis
ich gen Himmel reise,

