1. Wie schön leuchtet
der Morgenstern
am fürmament des Himmels
fern, die Nacht ist nun ver-
gangen; all' Creatur macht sich
herfür, des edlen Lich tes
Pracht und Zier mit Freuden
zu empfangen. Was lebt, was
schwebt hoch in Lüften, tief
in Klüften, lässt zu Ehren sei-
nem Gott ein Danklied Hören,

2. Du, o mein Herz! dich
auch aufricht, erheb' die
Stimm' und säume nicht, dem
Herren Lob zu bringen, denn,
Herr! du bist's, dem Lob ge-
bührt und den man singend
hoch verehrt, dem man sein
Lob lässt Klingen mit Fleiss,
Dank, Preis, Freudensatte, dass
von Weitem man kann Hören,
dich, o meinen Heiland! ehren,

3. Ich lag in stolzer Sicher-
heit, sah nicht, mit was Ge-
Fahrlichkeit ich diese Nacht
umgeben: des Teufels List und
Büberei, die Hill, des 'Todes
Tyrannei stund mir nach Leib
und Leben, dass ich schwerlich
war enkommen und entnom-
men diesen Banden, wenn du
mir nicht beigestanden.

4. Allein, o Jesus, meine
Freud in aller Angst und
Traurigkeit, du hast mich heut'
befreiet, du hast der Feinde
Macht gewehrt, mir Schutz
und sanfte Ruh beschert; dess
sei gebenedeciet, Mein Muth,
mein Blut soll nun singen, soll
nun springen, all mein Leben
soll dir Dankeslieder geben.

5. Ei, mein Herr, süsser Le.
benshört! lass ferner deine
Gnadenpfort mir heut auch
offen bleiben; sei meine Burg
und festes Schloss, und lass ein
feindliches Geschoss daraus
mich nimmer treiben; stell
dich für mich hin zu kämpfen
und zu dämpfen Pfeil und Ei.
sen, wenn der Feinde will
Macht beweisen.

6. Geuss deiner Gnaden rei-
chen Strahl auf mich vom
Höhen Himmelssaal, mein Herz
in mir verneue; dein guter
Geist mich leit und fähr', dass
ich nach meines Amts Gebühr
zu thun mich innig freue. Gieb
Rath und That, lass mein Sin-
nen und Beginnen stets sich
wenden, meinen Lau in dir zu
enden.

7. Wend Unfall ab, kann's
anders sein; wo nicht, so geb'
ich mich darein, ich will nicht
widerstreben. Dock komn', o
süsser MorgenthAuf mein Herz
erfrisch', dass ich dir trau', und
bleib' im Kreuz ergeben, bis ich
endlich nach dem Leiden zu
den Freuden werd' erhoben, da
ich dich kann ewig loben.

8. Indess, mein Herze, sing'
und spring?, in allem Kreuz sei
guter Ding'; der Himmel steht
dir offen. Lass Schwermuth
dich nicht nehmen ein, denk
dass die liebsten Kinderlein
alFzeit das Unglück troffen.
Drum, so sei froh, glaube feste,
dass das Beste, so bringt From-
men, wir in jener Welt be-
kommen.

