1. O auferstand'ner Site-
gesfürst, du Leben
aller Leben! heut bringst du
Friede, da du wirst zur Freude
uns gegeben. Vor bracht die
Noth dich in den Tod, jetzt
bist du auferstanden und frei
von Todesbanden.

2. Die Last von unsrer Stin-
denschuld liess dich in Fesseln
fallen, du gabst dich selbst aus
grosser Huld an's Kreuz zum
Heil uns allen. Nun Sind wir
frei von Sklaverei, darinnen
wir gefangen, weil du hervor-
gegangen.

3. Nun bricht uns fröhlich
wieder auf, die rechte Gnaden-
sonne; die vor erstarb in ihrem
Lauf, giebt Strahlen neuer
Wonnie; jetzt ist die Seel mit
Freudendl von dir gesalbet
worden und steht im neuen
Orden.

4. Die Kraft von deiner
Majestät bricht selbst durch
Grab und Steine, dein Sieg
ist's, der uns mit erhöht zum
vollen Gnadenscheine. Des
Todes Wuth, der Hölle Gluth
hat alle Macht verloren und
wir Sind neu geboren.

5. O, dass wir diesen theu-
ern Sieg lebendig möchten
kennen, und unser Herz bei
diesem Krieg im Glauben
möchte brennen; denn anders
nicht kann dieses Licht uns in
das Leben führen, wo wir
nicht Glauben spüren.

6. So brich denn selbst durch
unser Herz, o Jesu! fürst der
Ehren, und lass vorher die
Glaubenskerz' sich in uns
Schwachen mehren, dass wir
in dir die offre Thür zur ew'-
gen Ruhe finden, und auf
ersteh'n von Sünden.

7. Ach hilf! dass wir zur
rechten Zeit zu dir, o Jesu,
kommen, mit Spezerei der Reu'
und Leid, die aus dem Grund
genommen, dass wir in Eil'
zu deinem Heil im wahren
Glauber laufen und Busse-
salbe kaufen.

8. Vertreib' den Schlaf der
Sicherheit, dass wir am frithen
Morgen zu suchen dich stets
sein bereit, wenn du dich
gleich verborgen, und weichen
ab vom Sündengrab; weil du
hervorgehrochen, und unsern
Feind gerochen.

9. Lass uns doch mit dir
auferstehn, wir liegen noch im
Grabe und kinnen noch das
Licht nicht seh'n; die Kraft
von deiner Gabe, die du durch
Macht uns mitgehracht, führ'
uns heraus zum Leben, dass
wir an dir fest kleben.

10. Es liegen tausend hätter
hier, die unser Herz berennen,
dass wir aus deiser Grabes-
Thür nicht zu dir kommen
können; der Sünden Nacht
hält selber Wacht, die Welt
mit ihren Schitzen fingt an
es zu besetzen.

11. Die Wollust, Sorge,
Neid und Geld schieb'n vor die
stärksten Riegel, der Pharisfier
dieser Welt drückt sich darauf
das Siegel. Wer wilzet ab von
diesem Grab, den schweren
Stein der Sünden, den wir in
uns empfinden?

12. Herr Jesu! du bist es
allein, du kannst die Fesseln
lösen, darin wir eingewickelt
sein, die Ticher zu dem
bösen; wil? ab den Stein,
und führ' uns ein zum Reiche
deiner Gnaden, lass uns die
Sünd' nicht schaden.

13. Erscheine uns mit deiner
Güt, wenn wir in Busse wel-
nen und lass uns deinen theu-
ern Fried' zum ersten Anblick
scheinen; so wir, o
Held! mit dir die rechten Ost-
ern feiern und uns in dir ver-
neuern.

14. Ach, lass das wahre Au-
ersteh'n auch uns in uns er-
fahren, und aus den tödten-
Gribern gehn, dass wir den
Schatz bewahren, das theure
Pfand, das deine Hand zum
Siegel uns gegeben; so gehn
wir ein zum Leben.

