1. Der Tag hat sich ge-
neiget, die Nacht
hervor gethan, Gott sei gebene-
deiet, der uns beschützet hat.
Durch seine milde Güte erhält
er Leib und Seel': Gott woll'
uns fort behüten vor allem
Ungefall.

2. Nichts ist auf dieser Er-
den, das da beständig bleibt,
allein die Güt des Herren
währt bis in Ewigkeit. Sein'
Gnad steht Allen offen, die ihn
verlassen nicht, auf ihn steht
all mein Hoffen, mein Trost
und Zuversicht.

3. Thim hab' ich mich erge-
ben in dieser argen Welt. Was
ist der Menschen Leben? ein'
Blume auf dem Feld; des Mor-
gens in dem Thauen steht sie
gefürbet schön, bald wird sic
abgehauen, verdirbt von Stun-
den an.

4. Vergieb mir, Lieber Herre!
mein' Sünd' und Missethat, ich
hab' gesündigt sehre und bitte,
Herr! um Gnad'. Wenn du
mir wolltst zuschreiben mein'
Sünd und auch mein' Schuld,
wo woll? ich vor dir bleiben,
den Tod hit? ich verschuld't,

5. Ich bitte, set mir gnädig
durch Christum allermeist,
mach' mich von Sünden ledig,
gieb mir den heil'gen Geist,
der mich weise und lehre, ja,
der mich leit und fuhr, auf
dass ich nimmermehre dein'
Gnad' und Hilf verlier'.

6. Mein Leib, mein' Seel,
mein Leben, Haus, ehr und
all mein Gut was du mir hast
gegeben, befehl ich in dein'
Hut, in dein' göttlichen Hin-
de: behält' mich gnädiglich,
gieb mir ein selig's Ende und
nimm mich in dein Reich,

