1. So fliehen unsre Ta-
ge hin! auch dieser
ist nicht mehr; die Nacht, der
müden Trösterin, eilt wieder
zu uns her.

2. Nun du, Hel bleibest
wie du bist, du schlüfst und
schlummerst nicht; die Finster-
niss, die uns wmnschliesst, ist
deinem Auge Licht.

3. Dir übergeb' ich voll Ver-
rau'n mich auch in dieser
Nacht; und wofür sollte mir
denn . grau'n? mich schützet
deine Macht.

4. Hab' ich an deiner Gnade
nur noch Theil, o Herr, mein
Gott! so fürcht ich keine Crea-
tur und scheue nicht den
Tod.

5, Zwar ich erkenne meine
Schuld, mit Reue fähP ich sie,
doch, mein Versöhner, deine
Huld, wie trostvoll ist mir diel

6. Ich eil im Glauben zu
dir hin, und weiss, wie sicher
ich im Schatten deiner Flügel
bin: du wachest über mich.

7. Flicht, finst're Sorgen!
weit von mir, Herr Jesus! du
allein sei mein Gedanke; weihe
dir mein Herz zum Tempel
ein!

8. Ist dies vielleicht die letzte
Nacht in meiner Prüfungszeit;
so führe mich durch deine
Macht zum Licht der Ewigkeit.

9. Ich lebe dir, ich sterbe dir,
dein bin ich auch im Tod! Du
mein Erretter, bist bei mir und
hilfst aus aller Noth,

