1. Wo willst du hin,
weil's Abend ist?
o liebster Heiland Jesus Christ!
komm' lass mich so glückselig
sein, und kehr in meinem Her-
zen ein.

2. Lass dich erbitten, liebster
Freund! dieweil es ist so gut
gemeint; du weisst, das du zu
aller Frist ein herzenslieber
Gast mir bist,

3. Es hat der Tag sich sehr
geneigt, die Nacht sich schön
von ferne zeigt; drum wollest
du, o wahres Licht! mich Ar-
men ja verlassen nicht,

4. Erleuchte mich, dass ich
die Bahn zum Himmel sicher
finden kann, damit die dunkle
Sündennacht mich nicht ver.
führt, noch irre macht,

5. Besonders in der letzten
Noth hilf mir durch einen
sanften Tod. Herr Jesus! bleib',
ich halt dich fest, ich weiss,
dass du mich nicht verlässt,

