1. Nun lasst uns Gott
dem Herren dank-
sagen und ihn ehren von we-
gen seiner Gaben, die wir em-
pfangen haben.

2. Den Leib, die Seel', das
Leben hat er allein gegeben;
dieselben zu bewahren, thut er
nicht etwas sparen.

3. Nahrung giebt er dem
Leibe, die Seel' muss uns doch
bleiben, wieWohl todtliche
Wunden Sind kommen von der
Sünden.

4. Ein Arzt ist uns gegeben,
der selber ist das Leben: Chri-
stus, für uns gestorben, hat uns
das Heil erworben.

5. Sein Wort, sein' Tauf',
sein Nachtmahl dient wider al-
len Unfall; der heil'ge Geist
im Glauben lebhrt uns darauf
vertrauen.

6. Durch ihn ist uns ver-
geben die Sünd, geschenkt das
Leben; im Himmel soll'n wir
haben, o Gott wie grosse Ga-
ben.

7. Wir bitten deine Güte,
woll'st uns hinfort behüten, die
Grossen mit den Kleinen; du
kannst's nicht böse meinen.

8. Erhalt uns in der Wahr-
heit, gieb ewigliche Freiheit, zu
preisen deinen Namen, durch
Jesum Christum. Amen!

