1. Unser Herrscher, un-
ser König, unser
allerhöchstes Gut! herrlich ist
dein grosser Name, weil er
Wunderthaten thut, loblich,
nah' und auch von ferne, von
der Erd' bis an die Sterne.
Vom Tode und der Auferstehung.

2. Wenig Sind zu diesen Zei
ten, welche dich von Herzens-
grund lieben, suchen und be-
gehren; aus der S#ugelingen
Mund hast du dir ein Lob
bereitet, welches deine Macht
ausbreitet,

3. Es ist leider zu beklagen,
ja, wem bricht das Herze nicht,
wenn man sichet so viel Tau.
send fallen an dem hellen
Licht? Ach? wie sicher schlift
der Sünder; ist es nicht ein
grosses Wunder?

4. Unterdessen, Herr, mein
Herrscher! will ich treulich lie
ben dich, denn ich weiss, du
treuer Vater! dass du heimlich
liebest mich: zeuch mich krif.
tig von der Erden, dass mein
Herz mag himmlisch werden.

5. Herr! dein Nam' ist hoch-
gerühmet und in aller Welt
bekannt, wo die warmen Son-
nenstrahlen nur erleuchten
einig Land, da ruft Himmel,
da ruft Erde; hochgelobt Je-
hovah werde.

6. Herr! mein Herrscher, o
wie herrlich ist dein Name
meiner Seel, drum ich auch
vor deinen Augen singende
mich dir befeh1': gieb, dass dei-
nes Kindes Glieder sich dir
ganz ergeben wieder,

