1. Bestell' dein Haus,
denn du musst
sterben! wer weiss, wenn mich
die Stimme ruft? Wir Sünd
doch alle Todeserben, auf je-
den wartet Sarg und Gruft; so
bild ich mir nichts anders ein:
es muss einmal gestorben sein.

2. Was ist mein Leib? ein
Haus der Sünden, ein Ort, wo
mancher Greuel wohnt, und
sollte mich der Tod so finden,
so würd' ich, wahrlich! nicht
verschönt: drum lasy mich's
räumen in der Zeit durch
wahre Buss' und Sündenleid.

3. Wie mancher Schmerz
pocht an die Thüre, und fede
Krankheit ist ein Bot': wohin
ich meinen Fuss nur rühre, be-
gleitet mich der blasse Tod.
Mein Leben nimmt im Werden
ab, ein jeder Schritt führt mich
ins Grab.

4. D'rum lass mich stets an's
Ende denken in dieser meiner
Sterblichkeit; mein Gott! hilf
meine Sinne lenken, und
mache du mich selbst bereit.
Dein Himmelshaus sei mir be-
stellt, wenn hier mein mor-
sches Haus zerfüllt.

