1. Es ist gewiss ein'
grosse Gnad",
wenn Gott ein'm Menschen
g'währet, dass er- ein sanft
Sterbstündlein hat und wie im
Schlaf hinfähret, dass er sich
an sein'm letzten End' ver-
nilnftig zu sein'm  Heiland
wend't. Solch's Gott allein
dem giebet, der ihn stets hat
geliebet.

2. Wer wolite denn 'so trost-
los sein, ob ihm ein Freund
abstürbe, dass er denselben so
bewein', als wenn er ganz ver-
dürbe? Wer wollte nicht zu
jeder Stund rufen zu Gott mit
Herz und Mund: Mir auch,
o lieber Herre ein selig's End'
beschere,

3. Denn dieses ist und bleibt
ja wahr, die Seelen der Ge-
rechten, die Sind befreit aller
Gefahr, die kann kein' Angst
anfechten, sie werden von den
Engelein getrag'n in Abrah'ms
Schooss hinein, sie kommen all-
zugleiche ins ew'ge Himmel-
reiche,

4. Da wird Gof all's in
allem sein, da wird denn recht
erklingen der Gsang der heil'
gen Engelein, die Gott zu Eh-
ren singen; da wird Gott in
der Seligkeit gepreiset werden
allezeit, da wird die Freud?
angehen, die kein Aug' hat ge-
sehen.

5. Ja, wenn ich diese Freud?
betracht, mit Seufzen ich be-
gehre, dass Gott der Herr mit
seiner Macht auch einst zu mir
einkehre, und mach' mich auch
zu rechter Zeit von grosser
Mah und Sorg' befreit, ich
will mit Lust und Freuden von
dieser Welt abscheiden,

6. Ach, lehr du uns, Herr
Jesus Christ! dass wir ja wohl
bedenken, dass unser Leben
endlich ist, und uns zur Klug.
heit lenken, und schicken uns
zum sel'gen End': befchin die
Seel' in deine Hind, bis wir
eingehn zusammen ins ew'ge
Leben. Amen,

