1. O meine Seel'! erhebe
dich, mit Andacht
zu betrachten, wie Gott hat of-
fenbaret sich, und wie man ihn
soll achten, dass er der Aller-
höchste ist im Himmel und
auf Erden, und soll gerühmt
zu jeder Frist, auch angerufen
werden, als Ursprung aller
Dinge.

2. Gott! du bist einig für
und für, nichts Sind der Heiden
Götter, kein Heil und Trost ist
ausser dir, Kein Helfer noch
Erretter. Lass mich, o Herr,
auf dich allein von ganzem
Herzen trauen, dir inniglich
ergeben sein, auf niemand an-
ders bauen, dir, Gott, allein
anhangen.

3. O Herr, mein Gott! du
bist ein Geist und theilest bei
uns allen an Gaben aus, was
geistlich heisst nach deinem
Wohigefallen. Lass mich stets
geistlich sein gesinnt, dass
wenn ich vor dich trete, ich
deine Kraft in mir empfind'
und dadurch dich anbete,
im Geist und in der Wahrheit.

4. Du bist, O Gott von Ewig-
keit, ohn' Anfang und ohn'
Ende. gieb, dass mein Herz
von aller Freud' des Zeitlichen
sich wende, auf dass ich möge
immerdar d'rum bitten und
d'rauf denken, weil alles hier
ist wandelbar, dass du mir dort
woll'st schenken das unver-
ginglich Erbe.

5. O Gott! du bist an allem
Ort und gar nicht zu ermessen;
ob einer ist hie oder dort, ist
er dir nicht vergessen. Lass
mich nicht zweifeln, wo ich sei,
du konn'st dich mein anneh-
men, auch was ich thu', lass
mich dabei des Bösen vor dir
schümen, und überall dich
fürchten.

6. Unendlich ist, Herr! deine
Macht, zu retten, die dich
lieben, und wenn der Gottlos'
dich veracht', die Rache aus-
zuliben. Gieb, dass sich dei-
ner Allmacht Schutz fort über
mich erstrecke, mich auch
nicht Menschen Grimm und
Trutz, nur deine Straf er-
schrecke; du todtest Leib und
Seele!

7. Voll höchster Weisheit
bist du, Gott! Niemand kann
sie ergründen. Wie wunder-
schwer auch ist die Noth,
weisst du doch Rath zu fin-
den. Gieb, dass ich dir stets
traue zu, auf dich werP meine
Sorgen, auch Uebels weder
denk' noch thu, weil du
siehst in's Verborgen, und
prüfest Herz und Nieren.

8. Gott, du bist heilig und
gerecht, du kannst die Sünd
nicht leiden; wer sagen will, er
sei dein Knecht, der muss das
böse meiden, Gieb, dass ich
mich zu jeder Zeit der Heilig-
keit befleisse, nachjage der Ge-
rechtigkeit, auch dein Gericht
gut heisse, ob ich's schön nicht
begreife.

9. Du bist sehr gnädig,
fromm und gut, wo sich be-
kebhrt der Sünder; erbarmst
dich, wie ein Vater thut, von
Herzen deiner Kinder. Herr
lass von deiner Lieb und
Gnad' mich allweg' Trost be-
kommen, von mir auch meine
Missethat so fern sei hinge-
nommen, als Morgen ist von
Abend.

10. Gott, deine Wahrheit
stets besteht, und Wohl dem,
der dir gläubet! Der Himmel
und die Erd' vergeht; dein
Wort, Herr, ewig bleibet. Gieb,
dass ich fürchte dein Gericht
und alles, was du dräuest;
auch hoffe, was dein Wort
verspricht, dass du mir's gern
verleihest. Hoffnung wird
nicht zu Schanden.

11. Allselig bist du, Gott,
und frei, du thust, was dir
beliebet, du bist ein milder
Herr dabei, der reichlich Gutes
giebet. Lass mich mit dem zu-
frieden sein, was ist dein heil'-
ger Wille; gieb auch, dass ich
von dir allein und deiner Güte
Fälle erwarte all's in allem.

12. Gott, wenn ich dich so
kenn' und ebhr, dein Wort
zum Grunde setze, kann ich
mich d'rob erfreuen mehr, als
über alle Schütze, bis ich dort,
o du wahres Licht, ohn' Lal-
len dich werd' nennen, von
Angesicht zu Angesicht an-
shauen und erkennen, und
ohn' Aufhören loben.

13. Gott Vater, Sohn und
heil'ger Geist! der du auch
willst auf Erden von mir und
allen sein gepreist, lass deinen
Ruhm gross werden! Verleib'
mir Gnade, Kraft und stärk!,
das ich su allen Zeiten, Herr,
deinen Namen und dein Werk
könn' mehr und mehr ausbreit-
en, so lang ich leb' auf Exden.
Von den Werken der Schipfung.

