1. Sobald der Sabbath
war verlaufen, so
Sünd die Frauen frith bereit,
um Salb' und Spezerei zu kau-
fen nach fidischer Gewöhn-
lichkeit, Jesum ihren Herren,
salbend noch zu ehren. Zwar
hielt Grab und Stein seinen
Leib verborgen, doch der Frau-
en Sorgen schloss ihn tiefer
ein.

2. Indem sie nun zum Gra-
be rennen, hat Schwermuth
ganz ihr Herz erschreckt, ob
sie den Stein abwilzen können,
der auf des Grabes Thür ge-
deckt. Als sie nöher kommen,
wird die Sorg' benommen, denn
der Stein ist ab. In andicht'-
ger Freude, froh und auch
mit Leide eilen sie in's Grab.

3. Wie bald verschwand die
Freud' in ihnen ob dem,
den ihre Seel geliebt, indem
ein Jüngling hier erschienen,
der sie erfreut und auch be-
trübt. Mit dem weissen Kleide,
gleich als wie von Seide, war
er ausgeziert. Lasst den Wahn
verschwinden, sprach er, den
zu finden, der schön träum-
phiert.

4. ihr sucht bei tödten der
schön lebet, das Heil der Welt
von Nazareth (wohl dem, der
an ihn glaubend klebet);
seht da, hier ist sein tödten-
bett. Alles ist zugegen, worin
er gelegen; nach des Geistes
Spruch und der Bibel Gründen
konnt' kein Grab ihn binden;
seht sein Leichentuch.

5. Sagt Petro und den
Jüngern allen von ihres Mei-
sters Auferstehn, dass sie in
Freuden wieder wallen, und
hin in Galilia gehn; da wird
er sich eigen, ihnen selbst er-
zeigen, wie er Ofter sprach: Ich
werd' auferstehen und ihr
sollt mich sehen; folgt mir
gläubig nach.

6. Man wahrt das Grab
ait Wach' und Siegel, komint
seiner Prophezeäung vor; doch
Jesus Offnet Stein und Riegel,
sein Hephata das Stärkste
Thor, Wenn die Engel blinken.
Wach' und Starke sinken;
soll? des Grabes Stein, wenn
der Fels zersplittert, und der
Abgrund zittert, noch zu feste
sein?

7. Dies ist der Grund von
meinem Glauben, dass Jesus
auferstanden sei, den Trost
kann mir ja niemand rauben,
und darauf leb' und sterb' ich
frei. Denn er wird, ich glaube,
mich aus Grab und Staube
wied'rum auch verneu'n, und
ich werd' in Freude, in dem
Unschuldskleide ewig bei ihm
sein.

