1. Gott Lob! die
ist kommen, da
ich werd' aufgenommen ins
schöne Paradeis, ihr Eltern
dürft nicht klagen, mit Freu-
den sollt ihr sagen: dem Hich-
sten sei Lob, Ehr und Preis!

2. Wie kann's Gott besser
machen? er reisst mich aus dem
Rachen des Teufels und der
Welt, die jetzt wie Lowen bril-
len, ihr Grimm ist nicht zu
stillen, bis alles über'n Haufen
fallt.

3. Dies Sind die letzten Ta.
Ge. da nichts denn Angst und
Plage mit Haufen bricht her-
ein. Mich nimmt nun Gott
von hinnen, und lüsset mich
entrinnen der überhäuften
Noth und Pein,

4. Kurz ist mein irdisch Le.
ben, ein besser's wird mir
geben Gott in der Ewigkeit:
da werd ich nicht mehr ster-
ben, in keiner Noth verderben,
mein Leben wird sein lauter
Freud'.

5. Gott eilet mit den Seinen,
lässt sie nicht lange weinen in
diesem Thränenthal. Ein
schnell und selig Sterben. ist
schnell und glücklich erben des
schönen Himmels Ehrensaal.

6. Wie öfters wird verfüh-
ret, manch Kind an dem man
spiret rechtschafine Frommig-
keit! die Welt voll List und
Tücke legt heirlich ihre Strik-
ke bei Tag und Nacht Zu jeder
Zeit.

7. ihr' Netze mag sie stellen,
mich wird sie nun nicht Fällen,
sie wird mir thun kein Leid;
denn wer kann den verletzen,
den Christus jetzt will stetzen
in's Schloss vollkomm'ner Si-
cherheit.

8. Zuvor bracht' ich euch
Freude, jetzt, DUR. ich von euch
scheide, betrübt sich cuer Herz;
doch wenn ihi's recht betrach-
tet, und was Gott thut, hoch
achtet, wird sich bald Ländern
aller Schmerz.

9. Gott zählet alle Stunden:
er schlägt und heilet Wunden,
er kennet Jedermann. Nichts
ist jemals geschehen, das er
nicht vorgesehen, und was er
thut, ist wohlgethan.

10. Wenn ihr mich werdet
finden vor Gott, frei aller Stin-
den in weisser Seide stehn, ind
tragen Siegespalmen in Hin-
den und mit Psalmen des Her-
ren Ruhm und Lob erhdh'n:

11. Da werdet ihr euch freu-
en, es wird euch herzlich reuen,
dass ihr euch so betrübt. Wohl
dem der Gottes Willen ge-
denket zu erfüllen, und ihm
sich in Geduld ergiebt.

12. Adel (lebt wohl) nun
seid gesegnet! was euch jetzund
begegnet! ist andern auch ge-
schehn; viel milssen's noch er-
fahren. Nun, Gott woll euch
bewahren; dort wollen wir uns
wiedersehn!

