1. Ich hab' mich Gott
ergeben, dem lieb-
sten Vater mein; hier ist kein
ew'ges Leben, es muss geschie-
den sein; der Tod kann mir
nicht schaden, er ist nur mein
Gewinn, in Gottes Fried und
Gnaden Fahr ich mit Freud
dahin.

2. Mein Weg geht jetzt vor
tber, o Welt! was acht' ich
dein; der Himmel ist mir lie-
ber, da muss ich trachten ein,
mich nicht so sehr beladen,
weil ich wegfertig bin, in Got-
tes Fried und Gnaden fahr
ich mit Freud? dahin.

3. Ach! sel'ge Freud und
Wonne hat mir der Herr be-
reit't, da Christus ist die Sonne,
Leben und Seligkeit. Was kann
mir doch nun schaden, weil ich
bei Christo bin? In Gottes
Fried und Gnaden fahr ich
mit Freud dahin.

4. Gesegn' euch Gott, ihr
Meinen, ihr Liebsten allzumal!
um mich sollt ihr nicht wel-
nen, ich weiss von keiner Qual.
Den rechten Port noch heute
nehmt fleissig ja in Acht, in
Gottes Fried und Freude fahr't
mir bald alle nach.

