1. Komm, Sterblicher,
betrachte mich! du
lebst, ich lebP auf Erden, was
du jetzt bist, das war auch ich,
was ich bin wirst du werden,
Du musst hernach, ich war
vorhin, ach! denke nicht in
deinem Sinn, dass du nicht
dürfest sterben.

2. Bereite dich, sterb ab der
Welt, denk an die letzten
Stunden; wenn man den Tod
verüchtlich hält, wird er sehr
oft gefunden. Es ist die Reihe
heut? an mir, wer weiss, viel-
leicht Güt's morgen dir, ja wohl
noch diesen Abend.

3. Sprich nicht: ich bin noch
gar zu jung, ich kann noch
lange leben; ach nein! du bist
schön alt genug, den Geist von
dir zu geben. Es ist gar bald
um dich gethan, es sieht der
Tod kein Alter an; wie magst
du anders denken.

4. Ach ja! es ist Wohl kla-
genswerth, es ist wohl zu be-
weinen, dass Mancher nicht
sein Heil begehrt, dass man-
cher Mensch darf meinen, er
sterbe nicht in seiner Blut, da
er doch viel Exempel sight, wie
Junge Leute sterben.

5. So oft du aihmest muss
ein Theil des Lebens von dir
wehen, und du verlachst des
Todes Pfeil; jetzt wirst du
müssen gehen. Du hültst dein
Grab auf tausend Schritt, und
hast dazu kaum einen Tritt;
den Tod trügst du im Busen.

6. Sprich nicht: ich bin frisch
und gesund, mir schmeckt auch
noch das Essen; vielleicht wird
jetzt in dieser Stund dein Sarg
dir abgemessen. Es schneidet
dir der schnelle Tod ja täglich
in die Hand das Brod: bereite
dich zum Sterben.

7. Dein Leben ist ein Rauch,
ein Schaum, ein Wachs, ein
Schnee, ein Schatten, ein Thau,
ein Laub, ein leerer Traum,
ein Gras auf dirrer Matten.
Wenn man's am wenigsten ge-
dacht, so heisst es wohl zu
guter Nacht: Ich bin nun hier
gewesen.

8. Indem du lebest, lebe so,
dass du kannst selig sterben;
du weisst nicht, wann, wie oder
wo der Tod um dich wird wer-
ben. Ach! denk', ach! denke
doch zurück: ein Zug, ein klei-
ner Augenblick führt dich zu
Ewigkeiten.

9. Du seiest dann fertig oder
nicht, so musst du gleichwohl
wandern, wenn deines Lebens
Ziel anbricht, es geht dir, wie
den andern; d'rum lass dir's
eine Warnung sein; dein Au-
ersteh'n wird überein mit dei-
nem Sterben kommen.

10. Ach! denke nicht: Es hat
nicht Noth, ich will mich
schön bekehren, wenn mir die
Krankheit zeigt den Tod, Gott
wird mich wohl Erhören. Wer
weiss, ob du zur Krankheit
kommst, ob du nicht schnell
ein Ende nimmst; wer hilft als-
dann dir Armen?

11. Zudem, wer sich in Sün-
den freut und doch auf Gnade
bauet, der wird mit Unbarm-
herzigkeit der Höllen anver-
trauet. Drum lene sterben,
eh' du stirbst, damit du ewig
nicht verdirbst, wenn Gott die
Welt wird richten.

12. Zum Tode mache dich
geschickt, gedenk' in allen Din-
gen: Würd' ich hierüber hin-
gerückt, soll? es mir auch ge-
lingen? Wie konnt' ich jetzt
zu Grabe gehn? Wie konnt
ich jetzt vor Gott bestehn? So
wird dein Tod zum Leben.

13. So wirst du, wenn mit
Feldgeschrei der grosse Gott
wird kommen, von allem Ster-
ben gänzlich frei, sein ewig
aufgenommen. Bereite dich
auf dass dein Tod beschliesse
deine Pein und Noth. O
Mensch! gedenk' an's Ende.
Vom Tode und der Auferstehung.

