1. Lasset ab, ihr meine
Lieben, lasset ab
von Traurigkeit, was wollt ihr
euch mehr betrüben? weil ihr
dess versichert seid, dass ich
alle Qual und Noth überwun-
den und bei Gott mit den
Auserwählten schwebe voller
Freud, und ewig lebe,

2. Derer Tod soll man be-
klagen, die dort in der Höllen-
pein milssen leiden alle Plagen,
so nur zu erdenken sein; die
Gott aber nimmt zu sich in
den Himmel, gleich wie mich,
und mit lauter Wollust trin-
ket: wer ist's der sich darob
krinket?

3. In des Herren Jesu Wun-
den hab' ich mich geschlossen
ein, da ich alles reichlich fun-
den, woduch ich kann selig
sein; er ist die Gerechtigkeit,
die vor Gott Güt jederzeit. Wer
dieselb' ergreift im Glauben,
dem kann nichts den Himmel
rauben.

4. Niemand sag, ich sei um-
kommen, ob ich gleich gestor-
ben bin, mein Gott hat mich
weggenommen: Sterben ist Jetat
mein Gewinn, Vor dem Un-
glück hat er mich hingerafft so
Väterlich; jetzt kann mich kein
Trübsal pressen, alle Angst ist
nun vergessen.

5. Der Leib schlift in seiner
Kammer ohne Sorgen sanft
und wohl, und entgeht dem
grossen Jammer, dessen jetzt
die Welt ist voll. Meine Seele
schauet an den, der nichts als
lieben kann, der auf seinen
Schooss mich setzet und mit
Freud ergotzet.

6. In der Welt ist nichts zu
finden, nichts als Theurung,
Pest und Streit, und was mehr
die grossen Sünden bringen
für Beschwerlichkeit, sonder-
lich kommt noch ein Schwert,
das der Christen Herz durch-
führt; o viel besser selig ster-
ben, denn durch diesen Zwang
verderben.

7. Solcher Noth bin ich ent-
Sangen, nichts ist, das mich
kann, Fried und
Freud hat mich umfangen,
kein Feind darf mich greifen
an. Ich bin sicher ewiglich in
des Herren Hand, der mich
ihm zum Eigenthum erworben,
da er ist am Kreuz gestorben,

8. Euch wird, meine liebsten
Freunde, die ihr weinet in der
Welt, schützen wider alle Fein-
de Gottes Sohn, der starke
Held. Seid und bleibt ihm nur
getreu, seine ist täglich
neu; wer Betrübte will betrü-
ben, der muss wie die Spreu
zerstieben.

9. Nun, ich will euch dem
befehlen, der sich euren Vater
nennt, der die Thränen pflegt
zu ziblen, dem sein Herz vor
Liebe brennt, der wird euch in
eurem Leid trosten, und zu
seiner Zeit in den Ort da ich
bin, führen und mit höchster
Klarheit zieren.

10. Da wird uns der Tod
nicht scheiden, der uns jetet
geschieden hat, Gott selbst
wird uns alsdann weiden und
erfreu'n in seiner Stadt. Ewig
ewig werden wir, in dem Para-
dies allhier, mit einander jubi-
lieren und ein eng'lisch Leben
führen.

