1. Sieg! Sieg! mein
Kampf ist aus,
nun hab' ich meine Krone,
hier ist das Wollusthaus, ich
steh' vor Gottes throne, in
einer weissen Seiden, so heisst
mich Jesus kleiden.

2. Nun wird von mir ge-
schaut die Stadt, da alle Stik
ken von Gold Sind ausgebaut,
da sicht man Perlen blicken,
die Winde schön gemalet, Al-
les von Jasper strablet.

3. Ach wundersüsser Hall!
ach, welch ein schönes Singen
war doch der Jubelschall, als
mich mit Freud umfingen die
Chor der CheRuhinen nebst
tausend Seraphinen.

4. Als sie mit froher Lust
mich zu dem Bräut'gam brach-
ten, der drückt mich an die
Brust, dass Herz und Sinne
lachten, sein erster Wink und
Crüssen war nichts als süsses
Kilssen.

5. Wohl mir, ich bin ver-
traut mit ihm in's Himmels
Grenzen, ich prang' als eine
Braut, umschrünkt mit Sieges-
krinzen, mit Lust bin ich um-
schwemmet, kein Kummer
mich beklemmet.

6. Drum, Erde, gute Nacht!
dein falsch geschmücktes We-
sen wird ganz von mir ver-
lacht, ich bin bet dir gewesen;
nur weg, du Weltgetümmel!
ich wihle mir den Himmel.

7. So Hört mit Weinen aul,
o Treu'ste Muttersecle! denkt:
aller Menschen Lauf geht hin
zur GrabeshShle; wohl! wer
ihn zeitlich endet, und sich zur
Ruhe wendet.
Vom Tode und der Auferstehung,

8. Je länger man hier lebt,
je mehr es widerfähret, dass
man Gott widerstrebt, mit Sün-
den Sünden mehret; o wohl
wer nicht die Sünden darf
mehr bei sich empfinden.

9. D'rum, liebes Mutterherz,
gebt euren Muth zufrieden,
lasst fahren Angst und
Schmerz, dass ich von euch
geschieden; der so mich euch
gegeben, nimmt wieder hin das
Leben.

10. Habt Dank für alle
Mub', für alle Sorg' und Pla-
gen die ihr so spit als frith
für ever Kind getragen; habt
Dank für euren Segen! nun
will mich Gott verpflegen,

11. Stellt auch die Thränen
ein, ihr Schwestern und ihr
Brüder! wenn meine tödten-
bein' nun werden grünen wic-
der: da soll's gewiss geschehen,
dass wir uns wieder sehen.

