1. So hab' ich nun vol-
lendet den schwe-
ren Lebenslauf, mich ganz zu
Gott gewendet, und geh' jetzt
himmelauf; sehr matt bin ich
von Thrönen, mein Herz ist
schwach von Noth, von Seuf-
zen und von Stohnen: drum
komm, o lieber Tod.

2. In allen meinen Jahren
von zarter Jugend an, hab' ich
es Wohl erfahren wie schwer
die Himmelsbahn : ich bin auf
keinen Rosen gegangen jeder.
zeit, wie etwa die Gottlosen,
in stolzer Sicherheit.

3. Was ist der Menschen
Leben? wenn auch audt's aller-
best' sie kinnen sich erheben,
so ist es Mih' gewest, nur lay-
ter Müh' und Sorgen, nur lau-
ter Gram und Noth, den
Abend wie den Morgen: d'rum
ist man lieber todt.

4. Wie oft hab' ich geklaget,
gleich wie ein Wandersamann:
Ach, hätt ich Rast! Gefraget:
Wann komm' ich himmelan?
Werd ich noch lange gehen
auf eitler Erden Tand? Ach!
werd' ich nicht bald sehen das
rechte Vaterland.

5. Gott Lob! nun soll es
werden, nun ist die Stund vor-
bei, dass ich von dieser Erden
soll werden los und frei, nun
hab' ich ausgeklaget, ich hab
in meinen Streit mich ritterlich
gewaget; die Kron' ist mir be-
reit.

6. O Liebstel lass das Wei-
nen, es ist ja ohne Noth, Gott
cilet mit den Seinen durch
einen . sel'gen Tod, eh' noch
viel Trübsal kommen; Gott
weiss, die dräuen schön. Wohl
dem, der nur genommen zum
schönen Himmelsthron.

7. Wenn ihr euch könnt be-
denken, wenn ihr mich lieben
wollt, so dirft ihr euch nicht
krinken, ob diesem Todesfeld;
in diesem Weltgebdude hab'
ich euch ja geliebt, drum
gonnt mir doch die Freude,
die mir mein Heiland giebt.

8. Wir werden sein verbun-
den, ohn' alle Noth und Leid,
nach wenig Zeit und Stunden,
dort in der Ewigkeit; da wird
uns Gott erneuen, da werden
wir uns auch recht mit ein-
ander freuen nach himmeli-
schem Brauch.

9. Ade! nun muss ich schei-
den, zu tausend gute Nacht,
za Himmelslust und Freuden;
ihr Liebsten seid bedacht, wie
ihr mich wollet finden im scho-
nen Paradeis, das Eitle über-
winden: Nun gute Nacht! ich
reis'.

