1. So hat mein Leben
nun ein Ende; ich
seh' den Himmel offen steh'nt
ach, ja, Gott reichet mir die
Hände, ich folg' und will mit
ihm eingeh'n. O An-
blick! lasst mich flieh'n, ich
kann nicht länger mehr ver-
zieh'n.

2. ihr Engel! wollt ihr mich
begleiten? hier bin ich, fuhret
mich nur fort. Hinweg ihr
schnöden Eitelkeiten; ich habe
nun erreicht den Port. Dem
Angstmeer bin ich nun ent
nomm'n, in Canaan dort anzu-
komm'n.

3. Wie froh wird doch von
mir erblicket der, nach dem ich
so manches Mal die milden
Seufzer abgeschicket in grosser
Noth und Herzensqual. Wie
eine schione Lebenskron' reicht
mir mein Jesus von dem
Thron!

4. Hier wird mein Weinen
in ein Lachen, hier meine Last
in Lust verkehrt, und das, was
mich kann fröblich machen,
Sünd Freuden, die kein Ohr
gehirt, und die noch keines
Menschen Sinn recht an sich
selbst erreichen könn'.

5. O Gottesstadt! o Lust-
gebilude! wie bist du doch so
wunderschön; man weiss in dit
von nichts als Freude, und
sight viel tausend Engel stehn',
die ihre satten lieblich zwing'n,
und heilig, heilig, heilig sing'n,

6. Nimm aul, nimm aul, o
Herr! die Seele in deinen
Schooss und Vaterhand, die ich
dir treulich anbefehle, das vor-
mals mir vertraute Pland: o
Freudenblick! nun fahr' ich
hin, der ich bereits schön selig
bin.

