1. War dieses nicht mein
Hoffen und mei-
nes Glaubens Stütz', so oft
mich hat betroffen die schwere
Kreuzeshitz', dass der Herr
doch endlich würd mich von
allem bösen, von der Kreuz
und Sündenbürd' gnädiglich
erlösen?

2. Und alsdann würd ich
kommen gen Zion in die Stadt,
da alle Schaar der Frommen
die rechte Wohnung hat, da
des Himmels Freudenschein
aber ihnen schwebet, Seufzen
aber Schmerz und Pein ganz
ist überstrebet.

3. O süsses Himmelsleben,
o Freud', o Herrlichkeit! die
mir mein Gott gegeben für
alles Kreuz und Leid. O wie
wohl ergStzest du meines Le-
bens Plagen! O in was ge-
wilnschte Ruh' wird verkehrt
mein Klagen!

4. Nur Jauchzen, Freud' und
Wonne hat mich ergriffen hie:
Gott selber ist die Sonne, so
mir scheint spat und frith. Was
auf Erden mich betrübt, ist
nun ganz verschwunden; was
Trost und Erquickung giebt,
wird um mich gefunden.

5. Lasst dieses in euch stil
len das schwere Herzeleid, in
welch's um meinetwillen ihr
Jetzt gesetzet seid. Denkt doch,
mir ist wohl gescheh'n in der
Freud der Frommen; bald,
bald sollt ihr's selber sehn,
und auch zu mir kommen.

6. Lasst aber auch dies Hof-
fen sein eures Glaubens Stütz',
wenn euch wo hat betroffen
die schwere Kreuzeshitz', dass
der Herr, der treue Hirt, euch
von allem Bidsen endlich auch
befreien wird, und zur Freud
erlösen.

