1. Was Gott thut das ist
wohlgethan, er'
giebt und nimmt auch wieder,
bald sieht er uns in Gnaden
an, bald drücket er uns nieder;
er- schenkt auf Wein bald
thrämen ein. Wo Wiegenlie-
der klingen muss man zu Gra-
be singen.

2. Dock, was Gott thut ist
wohligethan, wer will die Weis-
heit meistern? ruft er- mein
Kind nur himmelan zu Zions
reinen Geistern, und will mein
Herz durch diesen Schmerz in
tausend Stücke brechen, wer
darf dawider sprechen?

3. Gott thut's, drum ist es
wohligethan, er macht es bald
vollkommen, da er es von der
Dornenhabn in seinen Schooss
genommen; was Gott gefällt
muss in der Welt nicht allzu-
lange weinen: ef cilet mit den
Seinen.

4. Thut's Gott, so ist es
wohlgethan, die Welt kann es
verführen, dort aber trifft es
Rosen an, daran kein Dorn zu
sptren; in Gottes Hand ist die-
ses Pland ganz sicher aulge-
hoben, wenn Welt und Teufel
toben.

5. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, ich will mich
d'rein ergeben, dort ist ein
schönes Canaan und hier
Egyptens Leben; zeuch hin,
mein Kind, wo Sonnen Sünd,
die niemals untergehen und
stets im Glanze stehen.

6. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, ein Christenherze
glaubet, dass ef uns wieder
geben kann, was UNS der Tod
geraubet; wie freu' ich mich,
mein Kind! auf dich, dort wol-
Jen wir uns küssen, WO Milch
und Honig fliessen.

7. Gott thut es, so ist's wohl-
gethan, du sammelst meine
Thränen, ich aber schaue him-
melan mit Seufzen und mit
Sehnen. Ach! dass ich dort,
bei dir, mein hört! mein Kind
bald möchte sehen; ach ja! es
wird geschehen.

