1. Wenn mein Stündlein
vorhanden ist und
ich soll Fahr'n moin' Strasse,
so gleit du mich, Herr Jesus
Christ!l mit Hilf mich nicht
verlasse. Mein' Seel an mei-
nem letzten End befebl' ich
dir in deine Händ', du wirst
sie wohl bewahren.

2. Mein' Sind mich werden
krünken sehr, mein G'wissen
wird mich nagen, denn ihr'r
Sünd viel wie Sand am Meer,
doch will ich nicht verzagen:
gedenken will ich an dein'n
Tod, Herr Jesus! deine Wun-
den roth, die werden mich er-
halten,

3. Ich bin ein Glied an dei-
nem Leib', dess tris? ich mich
von Herzen, von dir ich unge-
schieden bleib' in Todesnoth
und Schmerzen; wenn ich
gleich sterb', so sterb ich dir,
ein ew'ges Leben hast du mir
mit deinem Tod erworben,

4. Weil du vom Tod erstan-
den bist, werd ich im Grab
nicht bleiben, mein höchster
Trost dein' Auffahrt ist, Tod's
furcht kann sie vertreiben;
denn wo du bist, da komm' ich
hin, dass ich stets bei dir leb'
und bin, d'rum fahr ich hin
mit Freuden,

5. So fahr' ich hin zu Jesu
Christ, mein Arm thu' ich
ausstrecken, so schlaP ich ein
und ruhe fein, kein Mensch
kann mich aufwecken: denn
Jesus Christus, Gottes Sohn,
der wird die Himmelsthür
aufthun, mich führ'n zum ew'-
gen Leben.

