1. Es ist gewisslich an
der Zeit, dass Got-
tes Sohn wird kommen, in sei-
ner grossen Herrlichkeit, zu
richten Bös'n und Frommen;
dann wird das Lachen werden
theu'r, wen alles wird vergeh'n
im Feu'r, wie Petrus davon

2. Posaunen wird man Hören
geh'n an aller Welt ihr Ende,
darauf bald werden aufersteh'n
all' tödten gar behende; die
aber noch das Leben hab'n, die
wird der Herr von Stunde an
verwandeln und erneuen,

3. Darnach wird man ab-
lesen bald ein Buch, darin ge-
schrieben, was alle Menschen,
Jung und alt, auf Erden hab'n
getrieben; da dann gewiss ein
Jedermann wird Hören, was er
hat gethan in seinem ganzen
Leben.

4. O weh' demselben, wel-
cher hat des Herren Wort ver-
achtet! und nur auf Erden frith
und spat nach grossem Gut ge-
trachtet, er wird fürwahr gar
kahl besteh'n, und mit dem
Satan müssen geh'n von Chri-
sto in die Hille.

5. O Jesus! hilf zur selben
Zeit, von wegen deiner Wun-
den, dass ich im Buch der Se-
ligkeit werd' angezeichnet fun-
den; daran ich denn auch zwei-
fle nicht, denn du hast ja den
Feind  gericht't, und meine
Schuld bezahlet.

6. Derhalben mein Fürspre-
cher sei, wenn du nun wirst er-
scheinen, und lies mich aus
dem Buche frei, darinnen
steh'n die Deinen; auf dass ich
sammt den Brüdern mein, mit
dir geh' in den Himmel ein,
den du uns hast erworben.

7. O Jesus Christ! du machst
es lang' mit deinem füngsten
Tage, den Menschen wird auf
Erden bang' von wegen vieler
Plage. Komm' doch, komm'
doch, du Richter gross! und
mache uns aus Gnaden los von
allem Uebel. Amen!

