1. Wachet auf! ruft uns
die Stimme der
Wüchter, sehr hoch aul der
Zinne, wach' auf, du- Stadt
Jerusalem! Mitternacht heisst
diese Stunde; sie rufen uns mit
hellem Munde: Wo seid ihr
klugen Jungfrauen? Woblauf!
der Bräut'gam kommt, steht
auf, die Lampen nehrat, Halle-
lujah! macht euch bereit zu der
Hochzeit, ihr milsset ihm ent-
gegen geh'n.

2. Zion Hört die Wichter
singen, das Herz thut ihr vor
Freuden springen, sie wachet
und steht eilends auf; ihr
Freund kommt vom Himmel
prüchtig, von Gnaden stark,
von Wahrheit michtig: ihr
Licht wird hell, ihr Stern geht
auf. Nun komm', du werthe
Kron', Herr Jesus, Gottes Sohn
Hosianna! wir folgen all zum
Freudensaal und halten mit
das Abendmahl.

3. Gloria sei dir gesungen
mit Menschen- und eng'lischen
Zungen, mit Harfen und mit
Zimbeln schön. von zwolf Per-
len Sind die Pforten an deiner
Stadt, wir Sind Consorten der
Engel hoch um deinen thron,
Kein Aug' hat Je gespürt, kein
Ohr hat je gehört solche Freu-
de und Herrlichkeit, die uns
bereift in jener süssen Ewig-
keit

