1. Zu Mitternacht ward
ein Geschrei: der
Bräutigam naht schön herbei,
auf! gehet ihm entgegen
Komit, zündet eure Lampen
an, die ihr im Glauben ange-
than und leuchtet allerwegen;
laufet, kaufet, Glaubensb'le,
schmückt die Seele, ihr Jung-
frauen, wollt ihr euren Bräup.-
gam schauen,

2. Du auserwählter Bräu-
tigam! du allerliebstes Gottes.
lamm! ich höre deine Stimme;
du rufst mich auch, als deine
Braut, der du im Glauben dich
vertraut, gieb, dass mein Herze
glimme, Giesse, schliesse meine
Flammen recht zusammen, dass
ich brenne, und man meinen
Glauben kenne,

3. Es ist schön leider! Mit-
ternacht, die Finsterniss regiert
mit Macht, der Glaub ist ganz
verschwunden. Die Welt
schnarcht in der Sicherheit,
und  schützet deine Zukunft
weit, die sich doch bald ge-
funden. Sünden binden so vie?
Augen, die nicht taugen aulzu-
wachen, sich auf dich bereit zu
machen,

4. O! lass mich bei den Fün-
fen sein, die sich auf deine Zu.
kunft freu'n und ihre Lampen
tragen; geuss Glaube, Liebe,
Hoffnung zu. das allerschdn-
ste Licht bist du, davon die
Nacht muss tagen. Grüsse, kils-
se deine Taube, deren Glaube
dich umschliesset, und dich
herzlich wieder Küsset,

5. Ihr Thörichten; schlaft
immerhin, ihr wollt euch nicht
um Oe! beimüh'n, dass euer
Glaube scheinet; drum kloplet
ihr vergebens an, wenn euch
nicht mehr wird aufgethan,
und ihr umsonst dann weinet,
Klaget, fraget, euerm Hoffen
steht nichts offen; lasst das
Rennen, Jesus will euch gar
nicht kennen,

6. Du aber kenne mich, mein
Freund! wenn deine Zukunft
run erscheint, crofine mir die
Thüre, dass ich zu deiner
Hochzeit geh und in dem rech-
ten Brautschmuck steh', der
meine Seele ziere. Lass mich
ewig dich umfassen und nicht
lassen, mein Verlangen! werd'
ich dich nicht bald umfangen?

7. Indessen lass mich munter
sein, der Satan wiege mich
nicht ein mit groben Sünden-
träumen. Lass Fleisch und Blut
mich kreuzigen und nicht mit
denen Thörichten die Gnaden-
zeit versäumen. Mein Lamm!
Bräut'gam! komm' geschwinde
und verbinde uns dort oben
durch ein ewiges Verloben.

