1. Es ist noch eine Ruh'
vorhanden für je-
den gottergeb'nen Geist, wenn
er sich dieses Körpers Banden
nach Gottes Willen einst ent-
reisst, und nun nicht mehr so
eingeschrinkt, als hier auf Er-
den lebt und denkt.

2. Zu dieser Ruhe werd ich
kommen, und, Gott, wie selig
bin ich dann! in deinen Him-
mel aufgenommen, fang' ich
das bess're Leben an, wo nach
der Last, die hier mich drückt
der Freuden Fälle mich er-
quickt.

3. Wie Mütter ihre Kinder
trosten, so trostet deine Gütig-
keit mich mit der Wonne der
erlösten, mit völliger Zufric-
denheit; und dann wird mir
recht offenbar, wie gut hier
deine führung war.

4. Da schweigen alle meine
Klagen, da bringt mein from-
mer Lobgesang dir selbst für
dieses Lebens Plagen mit nie
gefühlter Rührung Dank, Froh
jauchz' ich dann: sie Sind voll-
bracht; der Herr hat alles wohl
gemacht!

5. Auf ewig trifft mich dann
kein Leiden, kein Schmerz und
keine Schwachheit mehr; ich
denk' und fähle nichts als
Freuden, gekrönt von dir mit
Preis und Ehr; mein Glück
wird fest und volles Heil bleibt
dann in Ewigkeit mein Theil.

6. Gott, lass mich dies zu
Herzen fassen, dass du den, der
dich redlich liebt nicht stets
willst in der Unruh lassen, die
dieses Leben noch umgiebt; das
flösse Muth und Kraft mir ein,
dir auch im Leben treu zu sein,

7. Mein Heiland! der du
selbst auf Erden der Leiden
Joch getragen hast, will ich des
Lebens milde werden, und
fithl' ich dieser Tage Last; so
stärke mächtig meinen Geist,
dass er dem Unmuth sich ent-
reisst,

8. Gieb, dass in Hoffnung
jener Ruhe, die einst der From-
men Erbtheil ist, ich gern des
Vaters Willen thue, wie du da-
rin mein Vorbild bist: so folgt
auf meine Prüfungszeit gewiss
vollkomm'ne Seligkeit,

