1. O ihr auserwählten
Kinder! ihr Jung-
frauen allzumal, o ihr trügen
Ueberwinder! wer ist unter
curer Zahl, der da säumet,
schlift und träumet? Wisst ihr
nicht, was euch gebihret, und
was curen Brautstand zicret,

2. Wachet, wachet! kaufet
Oele jetzt in dieser Mitter-
nacht; schmückt die Lampen
eurer Seele, habet auf den
Bräut'gam Acht. Er wird kom-
men, Hört ihr Frommen, was
die Friedensboten sagen: jetz-
und kommt der Hochzeitswa-
gen.

3. Wacht und schmilcket
euch aul's Beste, legt die Feier-
Kleider an, stellt euch als die
Hochzeitsgöiste, dass man's an
euch sehen kann, wie so herz-
lich und so schmerzlich ihr
euch nach der Ruhe sehnet,
wie das Herz nach Freiheit
stohnet,

4. Nun soll Leib und Seel'
genesen, alles soll in vollem
Glanz Friede, Freude, lieblich's
Wesen erben mit im Sieges-
kranz. Weil das Hoffen einge-
troffen, die Erquickungszeit er-
schienen, muss nun alles wie-
der grünen.

5. Hört ihr's nicht von ferne
schallen! Ach! das ist ein reiner
Ton; seht die Harfenspieler fal-
len nieder vor des Lammes
thron, seine Ehren zu vermeh-
ren. Ach; wenn ich nur Flüge!
hätte, glaubt's, ich eilte um die
Wette.

6. Sebt, wie Jakob's Rose
blühet ohne Dorm an ihrem
Stock, und wie unvergleichlich
sichet Joseph in dem bunten
Rock; und die Brüder, seine
Glieder, die sich legen zu den
Füssen, lassen FreudenThrönen
fliessen.

7. Also seb'n wir schön von
ferne lauter Seligkeiten ein, da
wir schöner, als die Steme,
leuchten sollen, engelrein. Dar-
wm eilet, nicht verweilet, euch
inwendig zu vermihlen mit
dem Bräut'gam eurer Seelen.

8. Wer dort will als Rose
stehen, trägt hier zwar die Dor-
nenkron', dorten muss er Dorn'
und Schlehen haben abgeleget
schön, dass von Sünden nichts
zu finden, denn dergleichen Art
von Rosen blühen nur im Lan-
de Gosen.

9. Drum so leide, dulde,
trage nach dem stillen Lam-
messinn, fein geduldig, ohne
Klage, nimm die Liebesruthe
hin. Stilles Lämmlein! frommes
Schäflein! anders kann's nicht
sein auf Erden; morgen soll es
besser werden.

10. Rilbme, jauchze, lobe froh-
lich, Zion, Braut und Königin!
deine Freude währet ewig in
dem Chor der Seraphim, da du
weiden sollst mit Freuden in
viel tausend Lieblichkeiten; lass
dich dazu wohl bereiten.

