1. Wenn Gott von allem
Bösen und dieser
Lebensnoth wird meine Seel'
erlösen durch einen sel'gen
Tod, dass ich werd' aufgenom-
men gross, herrlich, himmlisch
rein, hoch in die Zahl der
Frommen, wie selig werd' ich
sein!

2. Mein Mund wird. nichts
als lachen, und meiner Zungen
Klang wird nichts als Lieder
machen, Gott, unserm Heil, zu
Dank; ihm werd' ich ehre
bringen, von seiner Werke Zabl
wird heilig wiederklingen der
ganze Himmelssaal.

3. Herr! wende mein Ver-
langen, dass ich, der Bande frei,
zu dir mög' bald gelangen, und
ganz dein eigen sei; so lang ich
hier muss leben, so bin ich im-
merzu mit Sünden nur umge-
ben und finde keine Ruh.

4. Was dein Gesetz mir zei-
get, belustigt meinen Geist,
doch ist mein Fleisch geneiget
zum Argen allermeist; ich kann
mich oft nicht retten vor Wün-
schen und Begier, und schrei'
in diesen Ketten: ach Gott! wer
hilfet mir?

5. Vom Jammer, den ich trei-
be von meines Fleisches Streit
und dieses Todes Leibe ist nie-
mand, der mich freit, Doch will
ich alles leiden, wenn du, o
Gott! nur nicht dich wollest
von mir scheiden mit deinem
Angesicht,

6. Lass deinen Geist mich
stärken, mach', dass ich über-
all kann seinen Beistand mer-
ken, so Fürcht ich keinen Fall;
und ob ich lang muss weinen,
so wird die Sonne mir um so
viel heller scheinen mit unbe-
wolkter Zier,

7. Hier muss ich Samen
streuen mit Thränen vieler
Pein, dort werd' ich Wonne
maien, der'n Ende nie wird
sein; hier muss ich traurig sin-
gen und klagen meine Zeit,
dort werd' ich Garben bringen
in ew'ger Herrlichkeit.

