1. Jerusalem! du Got-
tesstadt, gedenke
jener Plagen, da Gott um deine
Missethat dich eh'mals hat ge-
schlagen; doch hoffe auch noch
auf die Zeit, da er, nach seiner
Gütigkeit, sich deiner wird er-
barmen.

2. Erfreue dich und lobe
Gott für seine grosse Gnade,
ruf an den Herren Zebaoth,
dass er dem Elend rathe, und
dir in dem verheiss'nen Land
durch seine starke Allmachts-
hand die Hütten wieder bave.

3. Denn, Israel! dein Gort
wird dich von fernen wieder-
bringen, auf dass du in ihm
ewiglich mög'st Freudenlieder
singen. Da wirst du dann, ein
heller Schein, vor aller Welt
geachtet sein, und hoch geehret
werden,

4. Die Heidenschaft wird
auch zu dir mit viel Geschen-
ken treten, sie werden alle für
und für in dir den Herrn an-
beten; da, da wirst du des Her-
ren Ruhm und seines Namens
Heiligthum zu seinem Preise
heissen.

5. Verflucht wird sein, der
dich veracht't, verdammet, die
dich schmihen; gesegnet aber
der da macht, dass deine Mau-
ermm stehen, der Steine, Kalk
und Holz zutrügt und selbsten
auch mit Hand anlegt, dich
wieder aufzubauen.

6. Was wirst du da für
Freude seh'n an deinen lieben
Kinder, wenn sie aus ihrem
Kerker geh'n wenn sich die
Schmach wird mindern. Sie
werden alle aus der Fern' zu
ihrem König, Gott und Herm,
gesegnet wiederkommen.

7. Wohl denen, die zu dei-
nem Heil dir Gut's zu thun
sich üben, und dir zu diesem
Segenstheil Glück wünschen
und dich lieben; die dir viel
Friede, Schutz und Ruh', den
Himmel selbst und Gott dazu,
samt aller Woblfabhrt gönnen.

8. Auf, meine Seel'l und lobe
Gott, den Vater aller Gnaden,
der seine Kinder aller Noth
und 'Trübsal wird entladen,
und der Jerusalem, die Stadt,
die er so hoch geliebet hat, mit
stärke wird erlösen.

9. Of mächten doch die
Uehrigen von meinem Samen
schauen, wie Gott Jerusalem
alsdann so trefflich werd er-
bauen, und was für grosse
Herrlichkeit, zu der von Gott
bestimmten Zeit, darinnen wird
erscheinen.

10. Die Pforten werden voll
Saphir und voll Smaragden
hangen, und lauter Edelstei-
nen Zier um ihre Mauern
prangen; ja, in den Gassen
gross und klein, die köstlich
ausgepflastert sein, das Halle-
lujah klingen.

11. Gelobet sei Gott, unser
Gott, der aller Schmach geweh-
ret, und uns, nach dem Ver-
heissungswort, in Gnaden hat
erhöret! Lass deines Reiches
Pracht und Schein in Ewig-
keit beständig sein zu deinem
Preise. Amen.

