1. Jerusalem! du hoch-
gebaute Stadt,
woll? Gott, ich wär in dir;
mein sehnlich Herz so gross
Verlangen hat und ist nicht
mehr bei mir. Weit über Berg
und Thale, weit über blaches
Feld, schwingt es sich über Alle
und eilt aus dieser Welt.

2. O schöner Tag, und noch
viel schön're Stund'! wann
wirst du kommen schier? da
ich mit Lust, mit freiem Freu-
denmund die Seele geb' von
mir in Gottes treue Hände zum
auserwidhlten Pland, dass sie
mit Heil anlinde in Jenem Va-
terland.

3. Im Augenblick wird sie
erheben sich bis an das fürma-
ment, wenn sie verlösst so
sanft, so wunderlich die Stit?
der Element, führt auf Elia
Wagen mit engelischer Schaar,
die sie in Händen tragen, um-
geben ganz und gar.

4. O Ehrenburg! sei nun ge-
grüsset mir, thu' auf die Gna-
denpfort; wie grosse Zeit hat
mich verlangt nach dir, eh' ich
bin kommen fort aus jenem bi-
sen Leben, aus jener Nichtig-
keit, und mir Gott hat gegeben
das Erb' der Ewigkeit,

5. Was für ein Volk, was
für ein' edle Schaar kommt
dort gezogen schön? was in
der Welt von Auserwiahlten
war. Ich seh' die beste Kron'
die Jesus mir, der Herre, ent-
gegen hat gesandt, da ich noch
war von ferne in meinem
Thränenland,

6. Propheten gross, und Pa-
triarchen hoch, auch Christen
insgemein, die weiland dort
trugen das Kreuzesjoch und der
Tyrannen Pein, schau' ich in
Ehren schweben, in Freiheit
mit Klarheit hell um-
geben, mit sonnenlichtem
Strahl.

7. Wenn dann zuletzt ich
angelanget bin im schönen Pa-
radeis, von Freud er-
füllet wird der Sinn, der Mund
voll Lob und Preis, Das Halle-
lujah reine man singt in Hei-
ligkeit! das Hosianna feine ohn'
End' in Ewigkeit.

