1. ich komme vor dein
Angesicht: verwirh,
o Gott! mein Flehen nicht; ver-
gieb mir alle meine Schuld, du
Gott der Gnaden und Geduld.

2. Schaff du ein reines Herz
in mir, ein Herz voll Lieb' und
Furcht zu dir, ein Herz voll De-
muth, Preis und Dank, ein ru-
hig Herz mein Leben lang.

3. Sei mein Beschützer in
Gefahr, ich harre deiner im-
merdar; ist Wohl ein Uebel das
mich schreckt, wenn deine
Rechte mich bedeckt?

4. Ich bin ja, Herr in deiner
Hand, von dir empfang ich
den Verstand; erhalt ihn mir
und durch dein Wort erleucht
und leit ihn immerfort.

5. Lass deiner Güte mich zu
freu'n, sie stets vor meinen Au-
gen sein! lass meines Glaubens
mich zu freu'n, ihn stets durch
Liebe thitig sein.

6. Dies ist mein Glück, was
du mich lehrst, das sei mein
Glück, dass ich zuerst nach dei-
nem Reiche tracht' und treu in
allen meinen Pflichten sei.

7. Ich bin zu schwach aus
eig'ner Kraft zur Dümpfung
meiner Leidenschaft; du aber
ziehst mit Kraft mich an, dass
ich den Sieg erlangen kann.

8. Gieb von den Gütern die-
ser Welt so viel mir nützt und
dir gefällt, bei Wenigem Zu-
friedenheit, zu meinem Fleisse
Heiterkeit.

9. Schenkst du mir aber
Ueberfluss, so lass mich missig
im Genuss, und dirft'ge Brü-
der zu erfreun, mich einen
frohen Geber sein.

10. Gieb mir Gesundheit und
verleih', dass ich sie nit? und
dankbar sei, und nie aus Liebe
gegen sie mich zaghaft einer
Pilicht entzieh'.

11. Erwecke mir stets einen
Freund, der's treu mit meiner
Wohlfahrt meint, mit mir in
deiner fürcht sich fibt, mir
Rath und Trost und Beispiel
giebt.

12. Bestimmst du mir ein
ling'res Ziel, und werden mei-
ner Tage viel, so sei, Herr!
meine Zuversicht, verlass mich
auch im Alter nicht.

13. Und wenn sich wird
mein Ende nah'n, so nimm
dich meiner herzlich an, und
sel durch Christum, deinen
Sohn, mein Schirm und Schild
und grosser Lohn.

