1. Du bester Trost der
Armen, Beherr-
scher aller Welt! du Vater voll
Erbarmen, der ewig Glauben
hält; du unsre Zuversicht, zu
dem wir alle fiehen, auf den
wir kindlich sehen, verlass, ver-
lass uns nicht.

2. Erbarmender, ach! wende
der Zeiten schweren Lauf, thu
deine milden Hände, uns zu
versorgen aul. Wes irgend Le-
ben hat, nihrst du mit Wohl-
gefallen; nähr uns duch,
schaff uns allen bei unserm
Mangel Rath.

3. Herr! der du auch uns
schufest, steh uns mit Hilfe
bei. Allmichtiger! du rufest
dem Nichts, damit es sel; zu
helfen ist dir leicht, du kannst
dem Mangel wehren, in Ueber
fluss ihn kehren, wenn's uns
unmöglich däucht.

4. Die Früchte lass gerathen
und deine Hilf uns sehn, er-
quicke du die Saaten, so oft sie
traurig stehn. Herr! baue selbst
das Land, trink es mit Thau
und Regen und füll es an mit
Segen aus deiner milden Hand.

5. erhör uns, Vater! krine
das Jahr mit deinem Gut, dass
sich das Herz gewohne zu
wohlgefasstem Muth, Lehr' es
sich deiner freu'n, stets Zu-
trau'n zu dir haben, und deine
Segensgaben durch Missbrauch
nie entweih'n.

6. Aligütiger! wir hoffen auf
dich und deine Treu'; oft hat
uns Noth getroffen und da
stand'st du uns bei. Sprich nur
dein mächtig Wort, das wird
den Mangel heben; wir werden
froher leben, dich preisen hier
und dort,

