1. Erfreut euch hoch und
jauchzt, ihr Chris-
tenschaaren, seht himmel-
wärts dort euren Heiland fah-
ren, der ohnlängst ging in's
Grab nach so viel Pein, nimmt
herrlich jetzt den Sitz im Him-
mel ein.

2. Fahr auf, fahr' auf, du
Gott und Menschensohnel
Verlass das Kreuz, leg ab die
Dornenkrone; dich auch zu-
gleich der Wuth des Volks ent-
zieh, das dir ins heilige Ange-
sicht spie.

3. Bahn' Adams Volk, (für
welches du gestorben) den
Weg zum thron, der durch
dein Blut erworben; schliess
wieder auf das frohe Paradeis,
beselige uns selbst zu deinem
Preis.

4. Kein Priester war ohn'
eigne Schuld zu finden, so
giebst du selbst dein Blut für
unsre Sünden. Fahr auf, fahr
auf! in's inn're heil'ge Chor
trag' die versohnte Welt dem
Vater vor.

5. Ob du, mein Heil, dich
gleich der Erd' entzogen, bleib'
doch der Kirch als deiner
Braut, gewogen, die hier zer-
streut ohn' Haupt, ohn' Tröst-
ung lebt, send ihr den Geist
des Trost's, der sie belebt.

6. So kann sie doch im hel-
len Brautschmuck prangen,
kein Raub' der Zeit wird ihre
Kron' erlangen. Ja, ihre Lieb'
bleibt auch im Tode gross, sie
erbt dafür einst ihres Bräut'-
gams Schooss.

