1. Allweiser Schöpfer!
deine Hand ver-
knüpfte durch ein Liebesband
das erste Paar auf Erden; dem
Mann zu Hilfe liessest du die
Gattin, während seiner Ruh!,
an seiner Seiten werden. Dich,
Herr! pries er und die Triebe
reinster Liebe, füllten Beide mit
der Unschuld sanften Freude,

2. Herr! du erhältst mit star-
ker Hand noch immerfort den
Ehestand in Würdigkeit und
Ehren; giebst deiner Ordnung
Festigkeit, und lissest durch
ihn weit und breit der Men-
schen Zahl sich mehren. Solche
Ordnung liebst du, Vater und
Berather frommer Ehen und
schenkst ihnen Wohlergehen.

3. Hilf nur, dass, die im
Eh'stand steh'n, der Tugend
fromme Wege geh'n, dich eh-
ren und dich lieben; sich nie
durch Zank, Hartherzigkeit,
durch UnTreu' und Leichtsin-
nigkeit und Argwohn, je be-
trüben, immer bleibt es ihr Be-
streben, so zu leben, dass der
Treue Glück und Segen sie er-
freue.

4. Auch die lass dir empfoh-
len sein, die, um den Eh'stand
sich zu weih'n jetet Vater! zu
dir flehen; lass sie der Pflicht
und Tugend treu, ihr Glück
und deinen Segen neu mit je-
dem Tage sehen; damit, wenn
sie fromm zu leben sich bestre-
ben, ihren Seelen nimmer Trost
und Freude fehlen.

5. Giess deinen Segen auf
sie aus, erhalte sie und bau' ihr
Haus, und fordre ihre Werke!
Zu ihrer Arbeit stärke sic, er-
leichtre ihrer Arbeit Müh', du
Gott der Kraft und stärke!
Lass sie endlich, wohl geleitet
und bereitet, mit den Frommen
einst in deinen Himmel kom-
men.

