1. Geschlossen ist der
Ehebund vor dir,
o Herr! mit Herz und Mund
wir sagten, Gott! das hörtest
du, auf immer Lieb' und Treu'
uns zu.

2. Liehreicher Vater! schau'
herab, lass uns zusammen bis
ins Grab, uns deiner Hilfe zu
erfreu'n, dich ehren, dir gehor-
sam sein.

3. Lass uns einander innig-
lich stets lieben, doch nie mehr
als dich; von Untreu' fern, im
Herzen rein, keusch auch in
Wort und Thaten sein.

4. Was jedem sein Beruf ge-
beut, gescheh von uns mit Hei-
terkeit; und so geling' uns un-
ser Fleiss zu unserm Wohl und
deinem Preis.

5. Erfahrt ein Theil des Le-
bens Mith', so murre doch der
and're nie; ein jeder trage viel-
mehr gern des andern Last,
von Unmuth fern.

6. Wenn Kreuz nach deinem
Rath uns drückt, so lass uns
dann nicht unerquickt; gieb
heit're Tage nach dem Leid,
und segn' es für die Ewigkeit.

7. Und trennt der Tod einst
unser Band, so sei's uns Trost,
dass deine Hand, die welche
sich hier treu geliebt, einander
ewig wiedergiebt.

