1. Mit dir geh' ich an
mein Geschäfte, o
Gott! du giebst durch deinen
Geist mir auch gewiss zur Ar-
beit kräfte, so lange du mich
leben heiss'st. Lass dieser Hoff-
nung mich zu freu'n, auch dei-
nen Rath mir heilig sein,

2. Der ebhrt dich nicht, der
seine Tage in trigem Müssig-
gang verlebt, und sich und an-
dern gleich zur Plage das ihm
gelieh'ne Pfund vergribt. Du
bist's, der uns den Fleiss gebot,
und wer ihn übt, ehrt dich,
mein Gott!

3. Du gabst, mit so viel
andern Trieben, uns auch den
Trieb zu Thütigkeit, und ihn
auf's Nützlichste zu üben,
giebst du uns auch Gelegen.
heit. Du kennest unsrer Arbeit
Miah, und deine Kraft erleich-
tert sic.

4. Lass mich auf diese Ord-
nung sehen, ihr folgen und
raich ihrer freu'n: wie soll? ich
dabei irre gehen und nicht viel-
mehr gesegnet sein von dir, der
du der Arbeit Last auch rei
chen Lohn beschieden hast,

5. So wart ich denn auf
deinen Segen, und sorge nicht
wie's werden soll; ich geb' ihm
doch gewiss entgegen und bin
des Höhen Trostes voll: mein
Fleiss, o höchster; ist vor dir,
du siehst und du verGütst ihn
mir.

6. Ich tröste mich dess nicht
vergebens, bleib er gleich un-
vergolten hier, du reichst am
Abend meines Lebens auch mir
der Treue Lohn dafür. Dann
freu' ich mich in Ewigkeit des
nitzlichen Gehrauchs der Zeit.

