1. Es zicht, o Gott! ein
Kriegeswetter jetzt
ither unser Haupt einher; doch
bist du unser Schutz und Ret.
ter so fürchten wir uns nicht
so seht, wie heftig auch Ge-
fahr und Noth den Völkern
und den Ländern droht.

2. Gieb, Vater! in so trüben
Tagen uns nur den Sinn, auf
dich zu sehn, und da, wo an-
dre trostlos zagen, mit Zuver.
sicht zu dir zu flehn, weil nie
doch Menschenhilfe nützt,
wenn deine Rechte uns nicht
schützt.

3. Kein blinder Zufall
herrscht auf Erden, du bist es,
jetzt alle inne werden, dass dir
allein die Macht gebührt. Seid
bse, Völker, rüstet euch! ist
Gott für uns, so fehlt der
Streich.

4. Je weniger sich oft auch
zeiget, woher uns Hilfe noch
entspringt; je mehr Gefahr und
Plage steiget und alles in Zer-
rüttung bringt! um so viel
mehr lass voll Vertrau'n uns,
Gott! auf deine Vorsicht
schau'n.

5. Was hilft der Streiter
grosse Menge? Was hilft Ge-
walt'gen ihre Macht? Der Ross'
und Wagen dicht Gedringe
hat doch nicht immer Sieg
gehracht; der wird allein von
deiner Hand, dem du ihn
gonnest zugewandt.

6. D'rum fallen wir in deine
Arme, o Vater der Barmbherzig-
keit! und flehen demutsvoll:
erbarme dich über uns zur
bösen Zeit! Lass Gnade nur
für Recht ergehn, so bleiben
wir auch aufrecht stehn.

7. Und findet, Herr! dein
weiser Wille noch ferner Züch-
tigungen gut, so fassen wir in
frommer Stille dennoch zu dir
den frohen Muth, dass du ge-
wiss zur rechten Zeit uns zu
erretten sei'st bereit.

8. Du züchtigest doch stets
mit Massen und meinst es im-
mer Väterlich; auch uns wirst
du nicht ganz verlassen; auch
unsrer Noth erbarmst du dich.
Wir sollen nur durch Angst
und Pein geldutert und ge-
reinigt sein.

9. Froh werden auch wir
rühmen müssen, wenn du uns
wieder wohl  gethan: Gott
brach' nach uns verborgnen
Schlüssen, zum Heil uns auch
durch Noth die Bahn. Du blei-
best unsre Zuversicht, barm-
herz'ger Gott, verlass uns nicht.

