1. Bis hieher hat mich
Gott gebracht
durch seine grosse Güte, bi
hieher hat er Tag und Nacht
bewahrt Herz und Gemüthe,
Bis hicher hat er mich erfreut,
bis hieher hat er mich geleit't,
bis hicher mir geholfen.

2. Hab Lob, hab ehr, hab
Preis und Dank für die bis-
her'ge Treue, die du, o Gott
mir lebenslang bewiesen täg-
lich neue; in mein Gedichtniss
schreib' ich an: der Herr hat
Gross's an mir gethan, bis hie.
her mir geholfen.

3. Hilf fernerweit,
treu'ster hört! hilf mir zu
Stunden; hilf mir an all
jedem Ort, hilf mir durch Jesu
Wunden! Damit sag' ich bis
in den Tod durch Christ! Blut
hill mir, mein Gott! Er hilft
wie er geholfen.

