1. Es ist ein wicht'ger
Schritt gethan:
Du tritt'st nun deinen Braut-
stand an Den Prüfungsstand
der Liebe; Denn nur die Liebe
wahr und treu Macht's dass die
Ehe glücklich sei Und kein Ge-
schick sie tribe.

2. Wird sein dein Lieben
solcher Art, Verlobtes Paar,
das treu beharrt In Freuden
wie in Schmerzen? dich
vor Gott und lad' ihn ein Mit
in den neuen Stand hinein
Zur Einigung der Herzen!

3. Dann wird dein Braut
stand Segen sein, Und deine
Wahl dich nicht gereu'n Im
künft'gen Eheleben. Dag
walte, teures Gotteslamm, Da.
mit dir Braut und Brilutigam
Stets deine Ehre geben.

