1. Jesus, Seelenbräuti-
gam Der uns je
und je geliebet, Und in reiner
Liebesflamm' Uns sein Herz zu
eigen giebet, Ach lass uns in
dir allein Treu und fest ver-
bunden sein!

2. Lass dir wholgefällig sein
Das Gebet vor deinem throne,
Dass dein heller Gnadenschein,
Unter uns im Segen wohne,
Unser Brautstand muss allein,
Durch Gebet geheiligt sein.

3. Der du selbst die Liebe
bist, Lehr uns doch einander
lieben, Dass dein Bild zu aller
Frist sei in unser Herz geschrie
ben, Und auch nicht ein Wink
geschicht, Der nicht stets auf
Liebe sieht.

