1. Gott fähret auf gen
Himmel mit frohem
Jubelschall, mit prüchtigem
Getümmel und mit Posaunen-
hall. Lobsingt, lobsinget Gott!
lobsingt, lobsingt mit Freuden
dem Könige der Heiden, dem
Herren Zebaoth!

2. Der Herr wird aufgenom-
men, der ganze Himmel lacht,
um ihn geh'n alle Frommen,
die er hat frei gemacht; es ho-
len Jesum ein die lautern Che-
Ruhinen, den hellen Seraphinen
muss er willkommen sein.

3. Wir wissen nun die Stie-
ge, die unser Haupt erhöht,
wir wissen nun zur C'nüge,
wie man zum Himmel geht.
Der Heiland geht voran, will
uns nicht nach sich lassen; er
zeiget uns die Strassen, er
macht uns sich're Bahn.

4. Wir sollen himmlisch wer-
den, der Herr macht selbst uns
Platz; wir gehen von der Er-
den dorthin, wo unser Schatz.
Ihr Herzen macht euch auf!
wo Jesus hingegangen, dahin
sei das Verlangen dahin sei
euer Lauf.

5. Lasst uns gen Himmel
bringen mit herzlicher Begier,
lasst uns zugleich auch singen:
dich, Jesu! suchen wir, dich, o
du Gottessohn! dich Weg, dich
wahres Leben, dem alle Macht
gegeben, dich, unsers Hauptes
Kron'.

6. Fahr hin mit deinen
Schützen, du trugesvolle Welt!
dein Koth kann nicht ergot-
zen, weisst du, was uns geföllt?
der Herr ist unser Preis, der
Herr ist uns're Freude und
köstliches Geschmeide, zu ihm
Güt uns're Reis'.

7. Wann soll es doch gesche-
hen, wann kommt die liebe
Zeit, dass wir ihn werden se-
hen in seiner Herrlichkeit? O
Tag, wann wirst du sein, dass
wir den Heiland grüssen, dass
wir den Heiland küssen?
Komm, stelle dich bald ein!

