1. Wie schön ist's doch,
Herr Jesus Christ,
Im Stande, da dein Segen ist,
im Stande heil'ger Ehe{ Wie
steigt und neigt sich deine
Gab' Und alles Gup so mild
herab, Aus d einer heil'gen
Höhe, wenn sich, an dich, Jun-
ge halten, gleich den Alten, in
den Orden, Eines Lebens einig
worden.,

2. Wenn Mann und Weib
sich Wohl versteh'n Und un-
verrückt zusammen geh'n, im
Bunde reiner Treue, Da blüht
das Glück von Jahr zu Jahr,
Da sicht man wie die Engel-
schar Im Himmel selbst sich
freue, kein Sturm kein Wurm,
kann zerschlagen, kann zerna-
gen, was Gott giebet, Dem
Paar das in ihm sich liebet.

3. Der Mann wird einem
Baume gleich. An Aesten
schin, an Zweigen reich. Das
Weib gleich einem Reben, der
seine Tr#ublein trägt und
nährt, und sich je mehr und
mehr vermehrt, Mit Früchten
die da leben. Wohl dir, o Zier,
Manneswonne Hausessonne,
Ehrenkrone, Gott denkt dein
auf seinem Throne.

4. Sei gutes Muts! nicht
Menschenhand, Hat aufgerich-
tet solchen Stand Es ist Gott
unser Vater. Der hat uns je
und je geliebt Und bleibt,
wenn Sorge uns betrübt, Der
beste Freund und Rater An-
fang, Ausgang, aller Sachen,
die zu machen, wir gedenken,
Wird er wohl und weislich
lenken.

5. Zwar bleibt's nicht aus,
es kommt ja wohl Ein Sünd-
lein, da man leidensvoll, Die
Thrönen lässet fliessen; Doch
wer sich still und in Geduld
Ergiebt, des Leid wird Gottes
Huld In grossen Freuden
schliessen. Wage, Trage, nur
ein wenig! Unser König, wird
behende, Machen, dass die
Angst sich wende.

6. Wohl denn, o König, nah'
herzu, Gieb Rat in Kreuz, in
nöthen Ruh, In Aengsten
Trost und Freude! Des sollst
du haben Ruhm und Preis;
Wir wollen singen bester Weis'
Und danken alle beide, Bis
wir, bei dir, deinen Willen Zu
erfülllen, deinen Namen Ewig
loben werden. Amen.