1. Jetzund betrachten
wir, dass Christus
aufgefahren, mit Bitt', o hoch-
ster Gott! du wollest uns be-
wahren, weil wir noch unten
steh'n in dieser argen Welt,

da uns im Tiefen nichts als
Sünd' und Noth befällt.

2. Doch ist der Weg ge-
bahnt, der Himmel steht uns
offen, nun können wir von
Gott den rechten Einfluss hof-
fen; wer diesen Zugang kennt,
dess Herz ist freudenvoll, denn
er schaut Christo nach, wie er
ihm folgen soll.

3. Wer diesen Weg nicht
sucht, dem ist's nicht ernst
zum Herren, der da vor Fleisch
und Blut den Himmel wir
versperren; am Glauben liegt's
allein, ist der im Herzen recht,
so kommt die Hilf herab, und
wird das Fleisch geschwücht.

4. Dies ist die Fahrt für
uns, den Vater bald zu finden,
die Bahn der Welt zu flieh'n
und zu entgeh'n den Sünden;
fährt nur die See hinauf, so
führt der Herr herab, und wo
der Vater wohnt, geht's nie
ohn' Segen ab.

5. O Herr! bleib' stets ge-
neigt, uns freundlich aufzu-
nehmen, wenn wir durch
Christum uns zur Himmel-
fahrt bequemen; zeuch uns zu
dir hinan, bis wir mit reinem
Muth mit dir vereinigt sei'n,
als unserm höchsten Gut.

