1. Nichts hemmet meiner
Freude Lauf, ich fahr
im Geist mit Christo auf, er
hat erlost all Volkerschaaren,
d'rum wünscht die Seel mit
ihm zu fahren.

2. ihn hielt der Tod, ja Grab
und Stein, nicht mehr als vier
zig Stunden ein, nun fhrt er
auf, um uns Elenden den
Geist des Trostes zuzusenden.

3. Doch als er aufführ von
der Erd', hat er sein'n fin-
gern noch gelehrt, am Tabor-
Berg, was er begehrte, wo er
moch dies gebot und lehrte:

4. Mir ist die Macht auf die-
ser Erd' und auch im Him-
melsthron gewährt; ihr sollet
meine Lehr' bezeugen und nie
der Welt aus Frucht ver-
schweigen.

5. Geht hin und predigt al-
ler Welt, dass wer an mich
sich hält und auf
mein'n Tod getauft wird ster-
ben, soll einst die Seligkeit
ererben.

6. Doch aber, wer an mich
nicht glaubt, ist schön der
Seligkeit beraubt; er wird ver-
damit, ja ganz verstössen von
Gottes Reich und Mitgenos-
sen.

7. Nehmt hin den Geist, die
Macht dabei, zu binden und
zu sprechen frei; denn was ihr
auf der Erd' entbunden, wird
auch im Himmel los befunden.

8. Ich bin bei euch bis an
das End'; sollt euch schön
treffen viel Elend, ihr sollt zur
stärkung in Beschwerden mit
Geist und Feu'r getaufet wer
den.

9. Nun fahr' ich auf zu Gott
als Held, der mich gesandt in
diese Welt; doch send? ich mei-
nen Geist euch wieder zu eur-
em Troste bald hernieder.

10. Dieses geschah mit Jesu
da, am Oelberg bei Bethania,
woselbst sie nach den Ab-
schiedslehren auch seinen letz-
ten Segen hören.

11. D'rauf nahm vor diesem
gldub'gen Hauf ihn eine
Wolk zusehends auf. Zween
Männer Sind im Glenz er-
schienen, die sprachen diese
Wort' zu ihnen:

12. Ihr Männer von Gali-
läal was seht und warum steht
ihr da? der Jesus, so euch jetat
entnommen, wird dereinst
prächtig wiederkommen.

13. Ihr Himmel jauchzt und
seid erfreut, nehmt ein denW
Herrn der Herrlichkeit!
Schlügt, Erde, dich sein Auf-
fahrt nieder? Gott bolt ja nur
sein Lehngut wieder.

14. Er macht dort für die
Ewigkeit uns Stitte, Ort und
Sitz bereit. Und wir er nicht
zu Gott gegangen, wie konnten
wir den Geist empfangen?

15. Sitet er gleich Gott zur
rechten Hand, macht er sich
uns doch noch bekannt; und
lässt sein Wort uns offen-
baren, ob er auch gleich ist
aufgefahren.

16. Dort will er unser Mitt-
ler sein, und bittet für uns ins-
gemein, für unsre Fehltritt
und Verbrechen bei seinem
Vater fürzusprechen.

17. Er will dass wir in sei-
nem Reich auch mit ihm leben
all' zugleich. Das schenk' uns
Gott in Jesu Namen, um sein-
er Wunden willen. Amen.

