1. Saht Christum unsern
Herrn und Held,
den Löw' aus Juda, welcher
fillt Tod, Teufel und auch
Sünden, der dort am Kreuz
sein Blut vergoss, in seinem
Grab den Tod verschloss, die
Höll zu itberwinden. Nun,
Tod, wo ist dein Stachel hin,
und Hölle, wo ist dein Ge-
winn? Nach unsers Helden Sie-
gen erzittert selbst das Höllen-
haus, denn er hob seine Pfor-
ten aus, num muss es unter-
liegen.

2. Erlöste Menschen, seid
erfreut, denn euer Fels der Se-
ligkeit ist wiederum erschic-
nen hat mit euch g'gessen und
verkehrt und vierig Tage
noch gelehrt, wie ihr ihm hier
sollt dienen. Und zeigte Hind'
und Füsse frei, dass er derselbe
Jesus sei, den sie an's Kreuz
gehenket, die Seit' erdffnet mit
dem Speer, jetzt aus dem Grab
erstanden war', worein sie ihn
gesenket.

3. Er lebht den Jüngern
Gottes Bund und stärkte ihres
Glaubens Grund auf künftiges
Erlangen und sprach: Wenn
ich von euch verreist, sollt ihr
durch mich den heil'gen Geist
im reichsten Mass empfangen;
und ihr sollt meine Zeugen
sein in wahrem Eifer ohne
Schein im ganzen Erdenkreise.
D'rum predigt von Judia an,
so weit man Menschen finden
kann, mein Wort mit allem
Fleisse.

4. Als er den Abschied nun
gemacht, und mit dem Segen
sie bedacht, ist eine Wolke
kommen; die hat vor ihrem
Angesicht der Erden Heil, das
Himmelslicht sichtbarlich weg-
genommen. Da sie nun traurig
nach ihm sehn, zween Minner
da bei ihnen stehn, die sprach-
en diese Worte: ihr Minner
Galil#as, hier seht Jesu nach
recht mit Begier bis zu der
Himmelspforte.

5. Merkt: Jesus, euer hört
und Licht, wird dermaleinst
auch zum Gericht, wie ihr ihn
jetzt seht, kommen mit der Po-
saunen starkem Hall und aller
Engel Jubelschall zu richten
Bös' und Frommen. Doch
wisst, dass seiner Auffahrt
Kraft in euch ein neues Leben
schafft, so durch die Sünd' ver-
loren; an seines Vaters rechter
Seit' ist er für euch in Ewig-
keit ein Mittler auserkoren.

6. Du fikrest auf, mein See-
lenheil! lass uns an dir auch
haben Theil und jetzt schön
himmlisch werden, dass wir
einst durch dein theures Blut
auch Erben sei'n vom ew'gen
Gut, wenn wir den Schooss
der Erden verlassen, und in
Feldgeschrei so Fromm' als
böse ruft herbei, zur Rechten
möge stehen. Verklir uns mit
Unsterblichkeit, dass wir in
Himmelswonn' und Freud?
dich ewig mögen sehen.

