1. Zeuch uns nach dir, so
kommen wir mit
herzlichem Verlangen hin, da
du bist, o Jesu Christ! aus die-
ser Welt gegangen.

2. Zeuch uns nach dir, in
Lieb'sbegier, ach! reiss uns
doch von hinnen, so dürfen
wir nicht länger hier den Kum-
merfaden spinnen.

3. Zeuch uns nach dir, Herr
Christ, ach, fäubhr uns deine
Himmelsstege, wir irr'n sonst
leicht, Sind abgeneigt vom
rechten Lebenswege.

4. Zeuch uns nach dir, so
folgen wir dir nach in deinen
Himmel, dass uns nicht mehr
allhier beschwer' das böse
Weltgetümmel.

5. Zeuch uns nach dir, nur
für und für und gieb, dass wir
nachfahren dir in dein Reich,
und mach uns gleich den aus-
erwahlten Schaaren.

