1. Da Christus auferstan-
den, hat er den Jün-
gern sich, nach seinen Todes-
banden erwiesen lebendig
durch vierzig Tage Zeit; dar
nach er sie beschieden auf den
Oelberg mit Frieden zur Auf-
fahrts-Hervlichkeit.

2. Allda ihn eine Wolke von
ihren Augen nahm, wovon dem
Christenvolke die grisste Freu-
de kam. Sie kehrten bald zu-
rück nach Jerusalems Stitte,
und flehten im Gebete um das
versproch'ne Glick.

3. Weil das Bisthum ver-
loren des untreuen Judas, so
haben sie erkoren durch's Los
den Matthias. Als Pfingsten
kommen war, Hört man vom
Himmel Brausen, als eines
Windes Sausen, erfülllt das
Haus alldar.

4. Es thun des Himmels
Pforten ob der vereinten Schaar
sich auf, nach Joel's Worten;
Gott's Geist erscheinet klar
und setzt auf jeden sich. Bald
scheinen ihre Zungen gethei-
let und sie sungen Gott Lob
inbrünstäglich.

5. Sie haben Gottes Werke
(wie sie gelehrt vom Geist)
und dessen AllmachtsStärke in
aller Sprach' gepreist. Viel' Ju-
den kamen bald, doch aber sie
bethörten, indem sie klirlich
hörten, dass jedes' Sprache
schallt.

6. Ein ungläubiges Schlies-
sen hielt noch die Oberhand:
die Sind doch, wie wir wissen,
aus Galilia's Land; wie
kommt, dass jeder hier sein's
Landes Zunge Höret? der Wein
hat sie bethöret, der Most
bringt das herfür.

7. Doch Petrus widerstreitet
die Trunkenheit hierbei und
sagt, was Joel deutet anjetzt er-
Fället sel. Ihr habt zwar auf-
gehenkt Jesum an's Kreuz mit
Schanden, doch er ist aufer-
standen, hat uns sein' Geist
geschenkt.

8. O lasst euch doch entbin-
den und taufen allzugleich zur
Vergebung der Sünden; ihr
werd't das Himmelreich und
auch des Geistes Kraft durch
Jesu Blut erlangen, ja euch soll
einst empfangen der Engel
Brüderschaft.

9. Petrus hat durch sein
Lehren ihr' Herzen so gerührt,
dass sich alsbald bekehren vom
Weg, der sie verführt, drei
tausend an der Zahl, die sich
nach Christo nannten und ihre
Sünd bekannten: man tauft sie
allzumal.

10. Sie gaben Gott die Ehre
und blieben unverrückt in der
Apostel Lehre, ob sie Verfol-
gung drückt; verharrten am
Gebet und wenn das Brod sie
brachen, von Christ! Tod. sie
sprachen, und was er für uns
thit.

11. fürcht traf sie, so dies
hörten. Ihr Gut war allgemein.
Sie gingen hin und lehrten von
Christ! Tod und Pein. Viel
Wunderwerk geschah durch
Der Apostel Hände, also, dass
man behende die Kirche wach-
sen sah.

12. Weil sie Gott's Geist be-
wohnte, musst' auch die Frucht
gut sein. ihr Herz, wo Liebe
thronte, war heilig, keusch und
rein; voll Fried, Sanftmuth,
Geduld, Gelassenheit im Lei-
den (aus Hoffnung jener Freu-
den), da sie es nicht ver-
schuld't.

13. Herr, schick' auch deiner
Heerde heut' deinen Trdster
zu, dass sie erfülllet werde mit
wahrer Seelenruh'. Verbinde
Herz und Sinn, dass sie ein-
ander lieben in eintrachtsvoll-
en Trieben. Nimm alle Zwie-
tracht hin!

