1. Du hast, Gott, in der
ganzen Welt die hoch-
ste Weisheit vorgestellt, die
Wundergüt' und stärke, durch
Schöpfung deiner Werke. Die
Anzahl ist bewusst der Jahr
als du gerufen, das nicht war,
dass es hervor ist kommen und
Anfang hat genommen. Von
Ewigkeit bist du allein, wirst
fort in Ewigkeit auch sein, was
Anfang hat nimmt doch ein
End' und muss, wenn du es
willst, behend' so wie ein
Rauch vergehen.

2. Den Himmel hast du,
Gott, gemacht zum Sitz und
Palast deiner Pracht, der nir-
gends angehünget, die Erd
und All's umfinget. Du hast,
Herr, unterlassen nicht, zu
schaffen bald das edle Licht,
dass alles nur erquicket hat da
hervor geblicket. Gieb, dass
wenn ich den Himmel schau,
ich deiner Zusag' immer trau',
und fest sie halte und ge-
wiss, die Werke auch der Fin-
sterniss stets hass', im Lichte
wandle.

3. Die Wasser, die Sünd
in der Hoh, Thau, Regen,
Hagel, Wind und Schnee,
liesst' du gesondert werden
von dem, was ist auf Erden;
doch müssen sie uns insge-
mein hier unten noch zu
Dienste sein; was lebt und sich
muss nihren, kann nicht die
Luft entbehren. Lass sie mir
nützen immerdar, nie sein zum
Schaden und Gefahr; gieb
auch, dass ich, wenn du es
heiss'st, dass sich der Regenbo-
gen weis't, mich deines Bundes
freue!

4. Das Meer ward von dem
Trocknen auch gesondert
gleich in einen Schlauch, dass
sich die stolzen Wellen zufrie-
den mussten stellen. Die Erde
brachte stracks zur Zier und
Nothdurft sehr viel Frücht
herfür, dass wir durch solche
Gaben das Leben möchten
haben. Herr! mache auch mein
Herz bereit, dass es sei frucht-
bar jederzeit; der Baum wird
dürre und verflucht, an dem
du findest keine Frucht; dies
lass mich wohl bedenken.

5. Die Lichter, die am Him-
mel steh'n, und täglich auf-
und untergeh'n, hast du ge-
setst zu Zeichen, sie kommen
oder weichen. Die Sonne giebt
bei Tage Schein, der Mond
bei Nacht, die Sterne sein zu
ihres Schöpfers Ehren und
Dienste ohn' Aufhören. Gieb,
dass mein ganzer Lebenslauf in
deiner fürcht nie höre auf,
nicht stille steh' und mide
werd', und vor den Menschen.
hier auf Erd' allzeit mein Licht-
lein leuchte.

6. Die Fisch' im Wasser
schufest du, die Vogel in der
Luft dazu, dass sie durch dein-
en Segen sich nihren und be-
wegen. Der Storch, die Schwal-
be wissen wohl, wenn jedes
wieder kommen soll, du giebst
mit Wohlgefallen, die Speise
ihnen allen. Gott, der du auch
die Raben nöhrst, und Speise
allem Fleisch bescherst, gieb,
dass mit dankbarem Gemüth,
ich deine fürsorg', Lieb und
Güt erkennen mög' und preis-
en.

7. Du hast erschaffen alle
Thier, auf dass sie allen Men-
schen hier zum Unterhalt auf
Erden, und dienstbar mögen
werden. Dem Menschen hast
du, Gott, allein, den Odem
selbst geblasen ein, ihm Seel'
und Leib daneben sammt der
Vermnunft gegeben; damit er
auch allein nicht war', ist die
Gehilfin kommen her; du ga-
best ihnen drauf Gewalt, die
Thier und Vige! mannigfalt
und alles zu beherrschen.

8. Der Mensch empfing dein
Ebenbild, du hast ihn mit Ver-
stand erfüllt; er' kann dich
Schöpfer nennen und recht
durch's Wort erkennen. Du
hast, o Gott, sein Angesicht
gen Himmel mit Bedacht ge-
richt't, dass er allein dich ehre,
vom Irdischen sich kehre.
D'rum gieb mir, dass, so lang
ich leb', ich stets mein Herz
gen Himmel heb'. Ach, Herrl
durch dich dein Bild erneu',
damit ich nicht dem Vieh
gleich sei, das nur die Erd'
anschauet.

9. Dies lehret uns der Sab-
bathstag, da ich soll müssig
sein von Plag' und Arbeit, dass
dein' Ehre sich unter uns ver-
mehre; du willst, dass ich ihn
heilig acht', und deine Wunder
recht betracht, auf dass ich
einst dort oben dich völlig
koune loben. Gott Vater,
Sohn und heil'ger Geist, nun
und in Ewigkeit gepreist! Hilf
du mir und erhöre mich, da-
mit ich möge würdiglich dir,
meinem Schöpfer, dienen.

