1. Komm, Vater, Sohn
und heil'ger Geist!
heil'ge und trost uns aller-
meist; kehr' bei uns ein zu die-
sem Fest, halt' uns im wahren
Glauben fest.

2. Komm, Tröster! bring'
uns Christ! Freud, mach' div
das Herz zum Sitz bereit; be-
zeug' auch unserm Geist dabei,
dass Gott nun unser Vater sei.

3. O Finger Gott's, rihr
unser Herz, zermalim' es durch
der Busse Schmerz, in unsern
Geist und Sinne schreib' Chri-
sti Gesetz, so ewig bleib'.

4. O Weisheitstieö, o Gott
heitsschein; weih' unser Herz
zum Tempel ein; ja, leer' es
aus von Sündenwust und
hab' darin zu wohnen Lust.

5. O Himmelsthau, dein'
heil'ge Güt' befeucht doch un-
ser matt Gemüth; o Lebens-
strom, o sel'ge Quell, wasch'
uns von Sünden rein und hell!

6. O göttlich Feuer, zind'
fortan in uns die Liebesflam-
men an! nimm alle schnöde
Weltlust hin und mache
himmlisch unsern Sinn.

7. Weil unsre Seel durch's
Meer der Welt die ängstenvolle
Schiffahrt hält, so blas' du
Wind des Herrn dabei, mach
uns von Satans Stürmen frei.

8. Bring uns dereinst, o
höchster hört, in Canaans be-
glückten Port, wo unser Hei-
land uns erquickt und sanft in
Schooss und Arme drückt.

9. Wo bei des Lammes
Abendmahl und aller Patriar-
chen Zahl wir Gott von Ange-
sichte seh'n. Hilf Jesu! lass es
bald gescheh'n!

