1. Komm, o komm, du
Geist des Lebens,
wahrer Gott von Ewigkeit!
deine Kraft sei nicht vergebens,
sie erfuill uns federzeit; so wird
Geist und Licht und Schein in
dem dunkeln Herzen sein.

2. Gieb in unser Herz und
Sinnen Weisheit, Rath, Ver-
stand und Zucht, dass wir an-
ders nichts beginnen, als nur
was dein Wille sucht; dein' Er-
kenntniss werde gross und
mach' uns vom Irrthum los!

3. Zeige, Herr! die Wohl-
fahrtsstege: das, was Händert
unsre Bahn, rAume ferner aus
dem Wege; schlecht und recht
sei um und an; wirke reu' an
Sünden Statt, wenn der Fuss
gestrauchelt hat.

4. Lass uns stets dein Zeug-
niss lithlen, dass wir Gottes
Kinder Sünd, die auf ihn alleine
zielen, wenn sich Noth und
Drangsal find't; denn des Vat-
ters liebe Ruth' ist uns alle-
wege gut.

5. Reiz' uns, dass wir zu ihm
treten frei mit aller Freudig-
keit seufz' auch in uns, wenn
wir beten, und vertritt uns
allezeit, so wird unsre Bit? er-
hört und die Zuversicht ge-
mehrt.

6. Wird uns oft nach Trost
auch bange, dass das Herz
wohl rufen muss: ach! mein
Gott, mein Gott, wie lange?
ei, so mache den Beschluss;
sprich der Seele trostlich zu
und gieb Muth, Geduld und
Ruh'.

7. O du Geist der Kraft
und stärke, du gewisser neuer
Geist! fordre in uns deine
Werke, wenn des Satans Macht
sich weis't; schenk' uns Waffen
in dem Krieg und erhalt? in
uns den Sieg.

8. Herr! bewahr' auch un-
sern Glauben, dass kein Teu-
fel, Tod, noch Spott uns den-
selben möge rauben, du bist
unser Schutz und Gott; sagt
das Fleisch gleich immer:
Nein! lass dein Wort gewisser
sein.

9. Wenn wir endlich sollen
sterben, so versich're uns je
mehr, als des Himmelreiches
Erben, jener Herrlichkeit und
ehr, die uns unser Gott er-
kiest und nicht auszusprechen
ist.

