1. O heil'ger Geist, du
Brunnquell aller
Güter! du Freudenöl der christ-
lichen Gemüther, fill unser
Herz mit deiner Himmelskraft.
Du ein'ger Geber reiner Got-
tesliebe, leit unsern Gang, re-
giere unsre Triebe zu deinem
Lob in dieser Pilgrimschaft.

2. O heil'ger Geist! du bist
ein ewig Wesen und auch
vor'm Anbeginn der Welt ge-
wesen, all Creatur legt von
dir Zeugniss dar, die heil'gen
Minner, die durch dich ge-
trieben, durch deine Weisheit
alle Schrift geschrieben, die,
der Vernunft zu sehen, viel
zu klar.

3. O reiner Geist! die Welt
will mit Manieren durch fal-
schen Wahn ihr Werk mit
Weisheit zieren; doch dich ver-
fehlt sie, reine Taub' von Art.
AP ihre Weisheit irrt bei ho-
hen Schlüssen, du lässt sie
nicht die wahre Weisheit wis-
sen, die sich den Niedrigen
bloss offenbart.

4. O heil'ger Geist, du
kommst aus jenen Höhen und
lehrst uns Gottes Liebe recht
verstehen; dein Wort klopft an
die steiner'n Herzen an, um
einzuseh'n die Sünd', die wir
begangen, um hier noch die
Vergebung zu empfangen;
doch wer dich listert den
nimmst du nicht an.

5. O Gottheitsstrahll Be-
trübtes Freudendöle, du wohnst
in keiner lasterhaften Seele!
Wer deiner Stimm' das Herze
offen stellt, bei dem kommst
du sehr lieblich eingezogen,
den reinigst du und bleibest
ihm gewogen, er wird dein
Tempel noch in dieser Welt.

6. Du kommst aus jenen
Höhen Himmelsthronen und
machst, dass Sohn und Vater
bei uns wohnen, der Sünder
Herz zu Gottes hätt bereit,
Gott selbst paart sich mit Men-
schen auf der Erden: was kann
wohl Seliger's gefunden wer-
den? Das ist der Vorschmack
sel'ger Ewigkeit.

7. O süsse Kraft! die Jesus
zu uns sendet und unser Herz
zur wahren Liebe wendet, sie
dffnet den verfinsterten Ver-
stand, sie sucht das Herz gott-
Whnlich zu bereiten, sie hält
uns bei dem schwachheits-
vollen Gleiten, und bleibt der
Seelen ewig sich'res Pfand.

8. Dies theure Pfand wird
denen nur gegeben, die Gott
gefallig und im Frieden leben,
die zum Panier des Kreuzes
sich bekannt, und nicht den
Schein der Welt sich blenden
lassen, die Gottes Wort zur
Lebens-Richtschnur fassen;
nur solchen wird dies Kleinod
zugesand.

9. O höchste Kraft, o Glanz
von jenem Lichtel da, wo du
wohnst, erscheinen bald die
Früchte: feurige Lieb' und in-
nerliche Freud, ein friedsam
Herz, sanftmüthig, freundlich,
gütig, im Glauben fest, ohn'
allen Stolz, demütig, beim
Glück und Unglück in Gelas-
senheit.

10. Den Gotteskindern, die
von dir getrieben, ist kein
buchstibliches Gesetz geschrie-
ben; du führst sie selbst stets in
der Wahrheit Bahn. Sie kon-
nen aller fremden Lehr ent
behren, denn deine Salbung
kann sie alles lehren, durch
Lieb man das Gesetz erfüllen
kann.

11. In dir Sind weder Juden
oder Heiden, die sich sonst
nach dem Namen unterschei-
den, denn deine Stimm' nimmt
Von der Sendung des heiligen Geistes.
aller Herzen ein. Wen nur dein
weisheitsvoller Becher trinket,
wird so zur wahren Liebes-
gluth gelenket, dass er vergisst
noch auf der Welt zu sein.

12. Die Sorg' verschwind't,
die Weltlust wird ihm bitter,
der vor'ge Trieh nach dieser
Erde Güter entweicht, das alt
und vorgewohnte Thun kann
seinen Sinn hinfort nicht mehr
betrügen, sein Herz kann als
im sanften Schlummer liegen
und in des grossen Gottes Liebe
Ruh'n.

13. Du heil'ge Fluth, vom
Himmelsthron geflössen, du
bringst der Seel in die du dich
ergossen, Trost, Rath und
Ruh, bei aller Erdenpein; sie
ist durch dich versiegelt und
verbunden, in Gottes Licke
gleichsam eingewunden; du
hilfst, ihr dünkt das grosste
Kreuz auch klein.

14. Der Seel', darin du woh-
nest voller Gnaden, kann aller
Erden Creatur nicht schaden;
in Gott gegründet steht sie fel-
senfest, im grossen Gott, der
alles ist in allem, aus dessen
Hand sie ewig nicht kann fal-
len wofern sie selber ihn nur
nicht verlässt.

15. Drum, heil'ger Geist, du
Tröster aller Frommen, woll'st
uns bei unserm Druck zu Hilfe
kommen, dass wir getrost nach
jenem Ziele sehn, und nach
vollführtem Glaubenslauf und
Siegen, nach Kampf und Streit
die Ehrenkrone kriegen und
ewig froh vor deinem throne
stehn.

