1. Der Himmel und der
Himmel Heer er-
zählen Gottes Macht und
Ehr', und seiner Hände Werke
verkündiget der Feste Grund,
ein Tag und eine Nacht thut
kund der andern seine stärke;
herrlich, lieblich, schön sie
singen und erklingen, aller
Enden sie ihr Wort und Stim-
me senden.

2. ihr Schall in alle Lande
fillt, ihr Wort bis an das End'
der Welt; der Herr hat zube-
reitet der Sonne eine Hütt' und
Haus, darinnen selbe geht her-
aus mit schönem Glanz beklei-
det, sehr schnell und hell, ganz
verneuet und befreiet von dem
Jammer, wie ein Bräut'gam
aus der Kammer.

3. Gleich wie ein Held sie
sich erfreut, den Weg zu laufen
ungescheut, sie gehet sehr be-
hende an einem Ort des Him-
mels auf und führet wieder
ihren Lauf bis an dasselbe
Ende; ihr Blitz und Hitz' über-
strahlen und bemalen diese
Erden; nichts kann ihr verbor-
gen werden.

4. Des Herrn Gesetz ist
recht und gut, erquicket uns're
Seel' und Muth, und giebt ihr
Kraft und Speise; des Herren
Zeugniss ist ganz rein, gewiss,
gut ohne Falsch und Schein,
und macht die Albern'n weise;
richtig, wichtig Sind die Wege,
Sünd die Stege und Befehle und
erfreuen Herz und Seele.

5. Des Herrn Gebote Sünd
gewiss und bringen uns aus
Finsterniss zum wunderbaren
Lichte. Die fürcht des Herrn
ist rein und schön und wird
auch ewiglich besteh'n; des
Herrn Recht und Gerichte Sünd
wahr und klar allen denen, die
sich sehnen und bestreben zu
erlangen jenes Leben.

6. Sie Sind viel köstlich
denn Gold; wenn man erst ih-
nen wird recht hold, das schin-
ste Gold muss weichen; viel
süsser als des Honigs Kraft
und als der süsse Rebensaft,
die ihr'm Geschmack nicht
gleichen. Dein Knecht wird
recht hier erleuchtet und be-
feuchtet als vom Thauen; wer
sie hält wird Wunder schauen.

7. Wer weiss wohl seiner
Fehler Zahl, die er begangen
allzumal, damit er ist beladen?
Mach' mich von meinen Feh-
lern frei, auch die verborg'nen
mir verzeib', ach Herr, aus
lauter Gnaden. Lass mich, bit?
ich, Demuth lieben und auch
üben. Herr! vor allen, lass
mich nicht in Hoffart fallen.

8. So werd' ich ohne Wan-
del sein, von Schulden bleiben
frei und rein, die das Gewissen
schmerzen; lass wohlgefallen
für und für die Rede meines
Mundes dir und das Gesprüch
im Herzen. Dein Wort, mein
hört, lass mich treiben, und
mir bleiben Kraft und Wesen,
bis du, Herr, mich wirst er-
lösen.

