1. Jesu! komm mit dei-
nem Vater, komm
zu mir, ich liebe dich, komm,
o theurer Seelenrather, heil'-
ger Geist, besitze mich! Lass
mich, o dreiein'ges Wesen, dir
zur Wohnung sein erlesen.

2. Lass mich, Jesu! deinem
Worte vollen Glauben stellen
zu; denn es ist die rechte Pforte
zu der süssen Seelenruh'. Nie-
mand kann den Trost ergrün-
den, der in deinem Wort zu
finden.

3. Sende nun, o Vater! sende
deinen Geist von deinem
thron, der mein Herz zu dem
nur wende, was dein aller-
liebster Sohn, dessen Wort wir
angehöret, uns von deinem
Willen lehret.

4. von mir selbst kann ich's
nicht fassen, mein Herz ist
verfinstert ganz; ich geh' auf
des Irrthums Strassen, wo
nicht deines Geistes Glanz den
verblend'ten Sinn regieret und
zur hellen Wahrheit führet.

5. Zünd' doch an die Liebes-
kerzen, und durchhitze Geist
und Muth, Werther Geist! lass
unsre Herzen brennen in der
reinen Gluth; schaff, dass
deine heil'gen Flammen schlag-
en über mir zusammen.

6. Führe mir stets zu Ge-
müthe, was mir Jesus zugesagt,
dass ich traue seiner Güte,
wenn vielleicht der Zweifel
fragt, ob auf meine Bitt' und
Fiehen Hilf und Rettung werd'
ergehen.

7. Es kann keine Noth mehr
haben, wenn nur Jesus wohnt
in mir, so geniess' ich seiner
Gaben, die sein Geist mir
stellet für, wenn ich üm be-
stindig liebe und in seinem
Wort mich übe.

8. Wer nach seinem Wort
nicht lebet und ihn nicht von
Herzen liebt, nur nach schni-
der Wollust strebet, der muss
ewig sein betrübt. Gott wird
nicht in ihm mehr wohnen,
sondern ihn mit Zorn beloh-
nen.

9. Mein Herz, du darfst nicht
erschrecken, Jesus ist dein
Aufenthalt; denn sein Friede
wird dich decken wider aller
Feind Gewalt, die vergeblich
auf dich stürmet, weil sein
Friede dich beschirmet.

10. Fahre hin mit deinem
Frieden, mehr als feindgesinnte
Welt! deiner werd' ich zeitig
müde, weil dein Friede bald
Gottes Fried' erfreut
die Herzen. Welt! dein Friede
bringet Schmerzen.

11. Nun soll weder Angst
noch Leiden, Jesu! keine Macht
noch List mich von deiner
Liebe scheiden, weil dein Frie-
de bei mir ist. Ja, es sollen mei-
ne Sinnen nichts als Jesum lieb
gewinnen.

12. Jesu! der du vorgegan-
gen durch den Tod zum Vater
hin, hol mich, der ich mit
Verlangen dir zu folgen willig
bin; willst du, ich will gern
aufstehen und mit dir von
hinnen gehen.

