1. Liebster Jesu! wir Sünd
hier, dich und dein
Wort anzuhdren; lenke Sinnen
und Begier auf die süssen
Himmelslehren, dass die Her-
zen von der Erden ganz zu dir
gezogen werden.

2. Unser Wissen und Ver-
stand ist mit Finsterniss um-
hüllet, wo nicht deines Geistes
Hand uns mit hellem Licht er-
füllet. Gutes denken, Gutes
dichten, muss du selbst in uns
verrichten.

3. O du Glanz der Herrlich-
keit! Licht vom Licht aus Gott
geboren! mach' uns allesamit
bereit, öffne Herzen, Mund
und Ohren. Unser Bitten,
Fleh'n und Singen lass, Herr
Jesu, wohl gelingen.

