1. Mein Herze giebet Preis
und Dank dir, o
mein Gott! mit Lobgesang,
nimm an das Opfer deiner
Heerde. Wir loben dich nach
unsrer Pflicht für Seelenspeis',
die zugericht't ist, dass man
dadurch himmlisch werde.

2. Hilf, dass wir gehen aus
und ein, im Segen Israelis sein
und stets in deinem Bunde ste-
hen. Behüte uns, o Gott und
Herr! erhalte uns bei deiner
Lehr, auf dass im Glauben
wir fortgehen.

3. Leucht' über uns dein
Angesicht, dass wir wandeln
in deinem Licht, woll'st gnädig
ferner uns erhalten; gieb, dass
in Frieden wir besteh'n und
stets auf deinen Wegen geh'n.
Dein guter Geist woll' in uns
walten.

4. Drum danket Gott und
bringt ihm ehr, der uns ge-
speist mit seiner Lehr und
lobet seinen werthen Namen.
Er hat uns gnädiglich behüt't
durch seine Vatertreu und
Güt'; drum singet: Hallelujah!
Amen.

