1. O Mensch, wie ist dein
Herz bestellt? Hab'
Achtung auf dein Leben. Was
tragt für Frucht dein Herzens-
feld? Sünd's Dornen oder Re-
ben? denn an der Frucht kennt
man die Saat, auch wer das
Land beset hat: Gott oder
der Verderber.

2. Ist nicht dein Herz dem
Wege gleich und einer harten
Strassen, da auf dem breiten
Lastersteig die Vogel alles fras-
sen? Ach prüfe dich! s ist
kein Scherz; ist so bewandt
dein armes Herz, so bist du zu
beklagen.

3. Denn ist der Same weg-
gerafft, vertreten und gefressen,
so hast du keine Glaubens-
kraft, noch Seelenspeis' zu
essen. Fallt dir in's Ohr der
Same nur und nicht in's Herz,
ist deine Spur zum Leben ganz
vertreten.

4. Ist noch dein Herze felsen-
hart, verhürtet durch die Sün-
den, so ist der Same schlecht
verwahrt auf solchen Felsen-
gründen. Ein Felsenstein hat
keinen Saft, d'rum hat der
Same keine Kraft zu spriessen
und zu schiessen.

5. So lang noch nicht zer-
knirscht dein Herz und vom
Gesetz zerschlagen durch wah-
re Busse, Reu' und Schmerz, so
kann's nicht Früchte tragen.
Bedenk' es wohl und thue
Buss', glaub' fest und falle
Gott zu Fuss, so ist dein Herz
genesen.

6. Oft ist das Herz auch dor-
nenvoll, mit Sorgen angefüllet,
oft lebet es im Reichthum
wohl da wird der Sam' ver-
hüllet, ja, er ersticket ganz und
gar und wird nicht einmal
offenbar; das ist wohl zu be-
klagen.

7. So geht es, wenn man
nur um Geld und Reichthum
ist bemühet, und nur nach
Wollust dieser Welt mit Aug!
und Herzen sichet, da kann
kein Gutes haben Statt, wo
man der Wollust nicht wird
satt, der Same muss ersticken.

8. Doch ist, Gott Lob! noch
gutes Land auf deiser Welt zu
finden, das Gott dem Herrn
allein bekannt; da in den Her-
zensgründen der Same, den
Gott eingelegt, noch hundert-
faltig Früchte trägt; das Sünd
die rechten Herzen.

9. Wer Ohren hat, der Höre
doch und prüfe sich ohn' Heu-
cheln, dieweil es heute heisset
noch, hier muss sich keiner
schmeicheln. Die Zeit vergeht,
das Ende naht; fillt auf kein
gutes Land die Saat, so musst
du ewig sterben.

10. Herr Jesu! lass mein Her-
ze sein zerknirschet und zer-
schlagen, damit der Same
dring hinein und lass ihn
Früchte tragen, die mir in'n
Himmel folgen nach, da ich
sie finde tausendfach; das
wilnsch' ich mit Verlangen.

