1. Walt's Gott, in Jesu
Christ! Namen,
der uns auch heut zur Kirche
führt, kommt doch ihr From-
men bald zusammen, weil die-
ser Wandel uns gebührt. Ach
sehet, wie ist's doch so schön,
wenn wir zum Hause Gottes
geb'n.

2. O lass den Gang uns wohl
gelingen, du heilige Dreieinig-
keit! dass wir dir solche Her-
zen bringen, die voller Buss'
und Sündenleid; denn unser
Seelendurst allein in dir nur
kann gestillet sein.

3. Schliess' auf, Jerusalem,
die Thöre und lass dein Volk
zum Tempel ein, damit wir sin-
gen in dem Chöre, denn dieser
Ort soll heilig sein. Ach, höret!
hier ist Gottes Haus, drum
zicht die Sündenschuhe aus.

4. Herr! lass nicht Schlaf
die Andacht stiren und kein
Geschwitz uns fechten an,
neig' Ohbr und Herzen, anzu-
hören, dass uns kein Wort
entfallen kann; versiegle, Herr,
durch deinen Geist, was du
den Lehrer reden heiss'st.

5. Wir singen beten oder
hören, so lass es bei dir heilig
sein; will uns der Satan heute
storen, so halte seiner Bosheit
ein, und gieb uns selbst zum
Widerstand das Schwert des
Geistes in die Hand.

6. Wer wollte doch wohl
Zweifel tragen, als wire hier
nicht Gottes Haus, wo wir
nach seinem Worte fragen, da
er uns theilt den Segen aus?
Wir beten all' und hören an,
was Gottes Wort uns lehren
kann.

7. Ach, Herr! erhalte uns im
Glauben, behüte uns vor fal-
scher Lehr, und lass uns nur
dein Wort nicht rauben; die
Irrenden zu dir bekehr'. Gieb
dass dein Wort auf dieser Erd',
in aller Welt gepredigt werd'.

8. O Vater! hilf zu dieser
Stunde, wenn ich dein Wort
jetzt höre an, damit ich dich
mit meinem Munde allhier auf
Erden loben kann, bis dass ich
dort im Paradeis dich mit den
Engeln ewig preis'.

