1. Geh' aus, mein Herz, und
suche Freud' in dies-
Von den Werken der Schipfung.
er lieben Sommerzeit an deines
Gottes Gaben; schau an der
schönen Girten Zier, und sie-
he, wie sie mir und dir sich
ausgeschmücket haben.

2. Die Bäume stehen voller
Laub, das Erdreich decket sein-
en Staub mit einem grämen
Kleide; Narcissen und die Tuli-
pan, die zichen sich viel schö-
ner an, als Salomonis Seide.

3. Die Lerche schwingt sich
in die Luft, das Täublein
fliegt aus seiner Kluft, und
macht sich in die Wälder; die
hochbegabte Nachtigall ergötzt
und füllt mit ihrem Schall
Berg, Hügel, Thal und Felder.

4. Die Glucke führt ihr
Volklein aus, der Storch baut
und bewohnt sein Haus, das
Schwillblein speist die Jungen
der schnelle Hirsch, das lei-
chte Reh ist froh und kommt
aus seiner Hoh in's tiefe Gras
gesprungen.

5. Die Bichlein rauschen in
dem Sand, und malen sich an
ihrem Rand mit schattenrei-
chen Myrten; die Wiesen lie-
gen hart dabei und klingen
ganz vom Lustgeschrei der
Schaf und ihrer Hirten.

6. Die unverdross'ne Bienen-
schaar fliegt hin und her,
sucht hier und da ihr edle
Honigspeise. Des süssen Wein-
stocks starker Saft bringt tig-
lich neue stärk und Kraft
in seinem schwachen Reise.

7. Der Weizen wächset mit
Gewalt, darüber jauchzet
Jung und Alt und rühmt die
grosse Güte dess', der so über-
fläussig labt und nüt so man-
chem Gut begabt das mensch-
liche Gemüte.

8. Ich selber kann und mag
nicht ruh'n, des grossen Gottes
grosses Thun erweckt mir alle
Sinnen. Ich singe mit, wenn
alles singt, und lasse was dem
Höchsten klingt, aus meinem
Herzen rinnen.

9. Ach, denk' ich, bist du
hier so schön und lissest uns
so Lieblich geh'n auf dieser
armen Erden; was wird's doch
wohl nach dieser Welt, dort
in dem schönen Himmelszelt
und güldnen Schlosse wer-
den?

10. Welch' Höhe Lust, welch
Höher Schein wird wohl in
Christ! Garten sein! Wie wird
es da wohl klingen, da so viel
tausend Seraphim, mit unver-
dross'nem Mund und Stimm'
ihr Hallelujah singen!

11. O wir ich dal o stünd'
ich schön, ach Süsser Gott, vor
deinem thron, und trüge
meine Palmen! so wollf ich
nach der Engel Weis erhö-
hen deines Namens Preis mit
tausend schönen Psalmen.

12. Doch gleichwohl will
ich, weil ich noch hie trage
dieses Leibes Joch, auch nicht
gar stille schweigen; mein
Herze soll sich fort und fort,
an diesem und an allem Ort
zu deinem Lobe neigen.

13. Hilf mir, und segne mei-
nen Geist mit Segen, der vom
Himmel fleusst, dass ich dir
stetig blithe; gieb, dass der
Sommer deiner Gnad', in mein-
er Seele frith und spat, viel
Glaubensfrüchte ziche.

