1. Wohl dem Menschen,
der nicht wandelt
in gottloser Leute Rath; wohl
dem, der nicht unrecht han-
delt, noch tritt auf der Sünder
Pfad, der der Spotter Freund-
schaft flicht, ihrem Umgang
sich entzicht; der hingegen
liebt und ehret, was uns Gott
vom Himmel lehret.

2. Wohl dem, der mit Lust
und Freude das Gesetz des
Höchsten treibt und hier, als
auf süssee Weide, Tag und
Nacht beständig bleibt; dessen
Segen wüchst und blüht wie
ein Palmbaum, den man sieht
bei den Flüssen, an den Seiten
seine frischen Zweig'  aus-
breiten.

3. Also, sag' ich, wird auch
grünen, wer in Gottes Wort
sich übt, Luft und Sonne wird
ihm dienen, bis er reiche
Früchte giebt; seine Blitter
werden alt und doch niemals
ungestalt't. Gott giebt Glück
zu seinen Thaten, was er
macht, muss wohl gerathen.

4. Aber, wen die Sünd' er-
freuet, mit dem geht's viel an-
ders zu; er wird wie die Spreu
zerstreuet von dem Wind im
schnellen Nu. Wo der Herr
sein Häuflein richt't, da bleibt
ein Gottloser nicht. Summa:
Gott liebt all Frommen, und
wer bis' ist muss umkommen.

