1. Ach Gott! ist noch dein
Geist bei mir, der
mir kann Zeugniss geben, ich
sei dein Kind? Ich zweifle
schier wenn ich beschau' mein
Leben; nichts ist an mir, das
mich entzünd't, in wahrer
Buss' zu sein gesinnt, wie du
von mir begehrest.

2. Den guten Geist, den du
mir hast versprochen, mich zu
führen, treib' ich von mir, und
halt's für Last sein hbimm-
lisches Regieren. Die Freud'
in Gott, die wahre Ruh', kann
ich mir nimmer eig'nen zu,
weil nur mein Fleisch mich
leitet.

3. Du bist ein hocherhab'-
ner Gott, der alles wohl re-
gieret, du dräuest Straf und
ew'gen Tod, wie Sündern ja
gebühret; das alles, leider!
acht' ich nicht, den Richter
weiss ich, das Gericht will ich
doch nicht erwügen.

4. Die vielen Gaben dieser
Welt lieb' ich mehr als den
Geber. Pracht, Höheit, Ehre,
Wollust, Geld das Sind die
schnöden Triber, wonach
ich meine Wünsche stell',
worüber ich die wahre Quell,
dich, meinen Gott verliere.

5. Ich meine zwar, ich liebe
ich, witnsch' auch dein Gegen-
lieben; was aber scheidet mich
und dich, scheu' ich mich nicht
zu üben; ich halte dich für
meinen Gott, will doch nicht
halten dein Gebot, entzieh'
mich deinem Joche.

6. Du gabst aus Lieb mir
deinen Sohn, mich Armen zu
erlösen; was geb' ich dir für
einen Lohn? ich laufe nach
dem bösen. Die Sünden, die
du hast verbannt, in die bin
ich so sehr entbrannt, dass ich
dein gar vergesse.

7. Ja, grosser Gott! es saget
mir der Zeuge, mein Gewis-
sen: ich geb' dir nichts, ich
raube dir die Seel', die du ge-
wissen mit solcher Müh aus
ihrer Noth, ich stürz' sie wil-
lig in den Tod, verrath' sie
deinen Feinden.

8. Die Gaben, die von dei-
ner Hand ich dankbar soll
empfangen, die Sünd's, die mich
von dir gewandt, die Sind nur
mein Verlangen; mein Geist
klebt dieser Erden an, dass er
sich nicht aufschwingen kann
zum Ursprung seines Wesens.

9. Ach! dass mein Herz so
irdisch ist, durch Eitelkeit ver-
dorben, dazu voll Aerger,
Tück und List, zum Guten gar
erstorben! Herr, mein, nicht
dein, ist diese Schuld, doch lass
nach deiner Vaterhuld mich
Gnad' und Rettung finden.

10. Zerknirsch', zermalme
meinen Sinn, wie du hast ange-
fangen! Hab' du mein ganzes
Herze inn' und lass mich Heil
erlangen; das Heil, das mir
Vergebung bringt und mich
zur Heiligung durchdringt aus
Christ! Tod und Wunden.


11. Den guten Geist, den
ich nunmehr so lange nicht
gefihlet, lass mir doch wieder
kommen her, und steu're dem,
der zielet auf meinen Unter-
gang und Tod, sonst fillt voll
Schreckensangst und Noth die
Seel' in das Verderben.

12. Lass nicht der vielen
Sünden Wust mich gar klein-
müthig machen; des Sünders
Reu' ist deine Lust, der En-
gel Freud' und Lachen. Dein
guter Geist geb für und für
ein Zeugniss meinem Geist in
mir, dass ich dein Kind und
Erbe.

