1. Der Gnadenbrunn
fliesst noch, den
Jedermann kann trinken;
mein Geist, lass deinen Gott
dir doch umsonst nicht wink-
en! Es lehrt dich ja das Wort,
das Licht für deinen Fuss,
dass Christus dir allein von
Sünden helfen muss.

2. Dein Thun ist nicht ge-
schickt zu einem bessern Le-
ben auf Christum richte dich,
der kann dir solches geben;
der hat den Zorn versöhnt mit
seinem theuren Blut, und uns
den Weg gebahnt zu Gott, dem
höchsten Gut.

3. Die Sünden abzuthun,
kannst du dir ja nicht trauen,
dein Glaube muss allein auf
Gottes Hille bauen. Vernunft
geht wie sie will, der Satan
kann sie dreh'n; hilft Gottes
Geist dir nicht, so ist's um
dich gescheh'n.

4. Nun, Herr! ich fähle
Durst nach deiner Gnaden-
quelle, wie ein gejagter Hirsch,
auf so viel SündenFälle Wie
komm? ich aus der Noth, als
durch den Gnadensaft! Hilf
mir durch deinen Geist, in mir
ist keine Kraft.

5. Du hast ja zugesagt, du
woll'st, die Durst empfinden
nach der Gerechtigkeit, be-
frei'n von ihren Sünden; nun
zeiget mir den Weg dein Sohn,
der wahre Christ Nur du
musst Helfer sein, weil du
voll Hilfe bist.

6. O selig! willst du mir von
diesem Wasser geben, das trün-
ket meinen Geist zu der Ge-
rechten Leben. Gieb diesen
Trunk mir stets, du Brunn der
Gütigkeit! so ist mir immer
wohl in der Gelassenheit.

