1. Hilf, Gott! wie hat die
Eitelkeit uns Men-
schen so vernichtet, dass gar
kein Alter, keine Zeit was
Gutes fast verrichtet! Ob
man's vom Anfang bis zum
End' oft überleget, kehrt und
wend't, so muss man doch be-
kennen: worauf man setzet
Herz und Sinn von Kindheit
bis ins Alter hin, sei Eitelkeit
zu nennen.

2. Die ersten Jahre geh'n
vorbei unwissend wie bei Tie-
ren, man schlift, man treibet
Kinderei, nichts Weises kann
man spüren. Kommt mit den
Kräften der Verstand, regt
sich die Bosheit auch zur Hand
die steckt in's Knaben Herzen;
wenn nun die Zucht und
scharfe Ruth' ihm Unterricht
zur Tugend thut, bringt's ihm
Verdruss und Schmerzen.

3. Die Jugend fort nach
Freiheit strebt, und suchet hin
und wieder, wo man in Freud?
und Wollust lebt, missbraucht
gesunde Glieder. Man führet
zu mit Unbedacht, das Künf-
tige wird nicht betracht't, zum
Guten ist man  trige; auf
Zucht und Tugend man nicht
denkt, sein Herz und Sinn da-
hin nur lenkt zu gehen krum-
me Wege.

4. Das minnlich Alter folgt
darauf und rühmt sich grosser
Thaten; man will da immer
hoch hinauf und über alle ra-
then. Der ehrgeiz macht in
Zank und Streit gar leicht ein
solches Herz bereit, das sich al-
lein hoch schitzet; und wenn
man etwas Gut's verricht't,
giebt man doch Gott die Ehre
nicht, der wird hint'an ge-
setzet.

5. Wenn's Alter kommt, so
lässet sich der Geist rechtschaf-
fen blicken, da braucht man
denn sehr meisterlich der
bösen Rink' und Tücken; man
sorget und hat wenig Ruh,
indem man denket immerzu,
das Irdische zu mehren. Der
Leib wird schwach von aller
Noth, doch mag man ungern
von dem Tod und von dem
Himmel hören.

6. Ach! sieh', o Gott, dies
Elend an und hilf, dass wir
bei Zeiten abtreten von der
breiten Bahn der Sünd' und
Eitelkeiten. Gieb Kraft von
oben her, dass wir das flüch-
tig eitle Wesen hier für nichts,
ja schidlich achten, und nach
dem Guten, das uns dort be-
stindig bleibet, fort und fort
Zeit unsers Lebens trachten.

7. Lob sei dem Vater und
dem Sohn und auch dem heil'-
gen Geiste! wie es im Anfang
war und nun, der seine Gnad?
uns leiste; dass wir in diesem
Jamnmerthal von Herzen
scheuen überall der Welt gott-
loses Wesen, und streben nach
der neuen Art, dazu
Mensch gebildet ward. Wer
das begehrt, sprech: Amen!

