1. Mein Erlöser, schaue
doch, wie mein ar-
mer Geist verstricket, mit ge-
heimen Banden noch ganz be-
dringt ist und gedrücket; will
ich los, so sinkt mein Herz
bald in Ohnmacht nieder-
warts.

2. Meine Banden mannig-
falt tiefe Schmerzen aus mir
zwingen. Zions Hilfe, komm
doch bald, lass es mir durch
dich gelingen; mache mich
einst vallig frei von der Lüsten
Sklaverei.

3. Zwar es hat mich deine
Gnad' groben Sünden üngst
entrissen, ich hab' auch nach
deinem Rath schön zu wandeln
mich beflissen, dass vielleicht
ein And'rer wohl mich für
fromm schön halten soll.

4. Aber dein genaues Licht
zeigt mir tiefer mein Verder-
ben, und wie ich nach meiner
Pflicht muss mir selbst und
allem sterben, und in wahrer
Heiligkeit vor dir leben alle-
zeit.

5. Dies ist auch mein Wille
wohl aber ach! es fehlt Voll-
bringen, was ich auch ver-
richten soll, thu' ich noch mit
Last und Zwingen; seh' ich
dann mein Bestes an, so ist's
doch nicht rein gethan.

6. Schau', wie ich entblosset
bin, wie mein Geist im Kerker
stohnet, wie so inniglich mein
Sinn sich nach deiner Freiheit
selhnet, Ach, zerreiss den
Himmel doch! ach, zerbrich
des Treibers Joch!

7. Ach! wo ist der neue
Geist den du willst den Deinen
geben, der den Sünden uns
entreisst und uns bringt ein
neues Leben, der mit Herzens-
lust 'und Kraft alles in und
durch uns schafft.

8. Jesu, ach erbarm' dich
mein! lass mich nicht im
Elend hangen, mach' mich
gründlich frei und rein, nimm
mein Herz dir ganz gefangen;
komm und werd' mir immer
nal, du hast mich erkaufet
ja.

9. Ach! wann wird mein
Herze frei über alles sich erhe-
ben, und in reiner Liebestreu,
nur von dir abhingig leben
abgeschieden willenlos, von
mir selbst und allem bloss?

10. Komm, du lang ver-
langte Stund', komm, du Le-
bensgeist von oben! ach, wie
soll mein froher Mund, Jesu,
deine Treue loben, wenn mich
deiner Liebe Macht dir zu die-
nen frei gemacht.

11. Lass dein Evangeläum
mir Gefang'nen Freiheit schen-
ken, ich will als dein Eigen-
thum mich in dein Erbarmen
senken, ich will hoffen, war-
ten, Ruh'n; du woll'st alles in
mir thun.

12. Eig'nes Wirken reicht
nicht zu, du musst selbst die
Hand anlegen; ich will still
sein, wirke du, dämpfe, was
sich sonst will regen, kehr' zu
meiner Seele ein, so wird mir
geholfen sein.

