1. Was willst du, armer
Erdenkloss, so sehr
mit Hoffnung prangen? Dein
Elend ist ja viel zu gross, du
bist in Sünd' empfangen, mit
Schmerzen kommen auf die
Welt, Schmerz dich im Leben
überfällt, mit Schmerzen musst
du scheiden.

2. Was zierest du den Leib,
das Haus, da alles Siechthum
Stecket, und füllest ihn so zirt-
lich aus mit dem, was ihm
wohl schmecket, weisst du's
denn nicht, nach kurzer Zeit
muss er ins Grab, und allbe-
reit der Würmer Speise wer-
den.

3. Vielmehr die edle Seele
zier', o Mensch, mit Glaubens-
werken; das Himmelsbrod ihr
setze für, dadurch sie sich kann
stärken; denn sie ist's, die da
frei vom Tod im Himmel
schweben soll vor Gott und
allen lieben Engeln.

4. Du pflegest deines Flei-
sches wohl, die Seele muss ver-
schmachten! ist's recht dass
man den Dienstknecht soll
mehr als den Herrn selbst
achten? Dem Geist gebührt
das Regiment, bei dir ist alles
umgewend't, das Fleisch den
Geist beherrschet.

5. Gott selbst, der grosste
Herr und Held, des Menschen
Seel hochschätzet und sie weit
über alle Welt und alle Him-
mel setzet. Für wen hat er den
ein'gen Sohn, sein' höchste
Zierde, Freud und Kron', in
Kreuzespein gegeben?

6. Schau': nicht dem Him-
mel, nicht der Erd' ist dies zu
gut ergangen; des Menschen
Seele theu'r und werth hat
diese Gnadö empfangen; sie ist
das Höhe Pfand und Gut, das
ohne seines Sohnes Blut nicht
konnt' erlöset werden.

7. Ist sie denn nun so hoch
vor Gott, wie kannst du sie
denn hassen, und thun, als
wire es nur Koth, den
man find't auf der Gassen?
Gedenke, dass des höchsten
Sohn gestiegen von des Him-
mels thron, um sie vom Tod
zu retten.

8. Denn, als er sie in schwe-
rer Schuld vom Teufel fand
gebunden, Und Gottes Liebe,
Gnad' und Huld bei ihr war
ganz verschwunden, zerbrach
vor Jammer ihm sein Herz,
die Thränen trieb ihm aus der
Schmerz, von dem sie selbst
nichts wusste.

9. Ja, was noch mehr: Er
liess selbst sich um ihretwillen
tödten, und riss sie so ganz
kräftiglich aus allen ihren
Nöthen. Sein Blutschweiss
war das das er, der
Heiland aller Welt, für sie hat
ausgezahlet.

10. Denk' an dies Opfer
allezeit, weil du hier bist auf
Erden, und lass der Seele Se-
ligkeit nicht so verscherzet wer-
den; sie war so schrecklich
schwer verwund't, dass sie
sonst gar nichts heilen konnt',
als Christ! Blut and Wunden.

11. Wenn sie des Satans
Lügenmund, der alles Un-
glück stiftet, nicht hütte gar
bis auf den Grund und in den
Tod vergiftet: so hütte Gottes
Sohn den Tod und so viel
Marter, Hohn und Spott am
Kreuz nicht leiden dürfen.

12. Darum, o Mensch! ver-
achte nicht das überschwere
Leiden, das er für dich hat
selbst verrichf't; das böse
musst du meiden. Schau' an,
wie er so treulich hat für alle
deine Missethat gebüsset und
bezahlet.

13. Hilf, Gott! dass ich mein
Leben lang dies alles recht be-
denke, für deine Huld dir Lob
und Dank in tiefster Demuth
schenke; dass ich von Sünden
trete ab, mein Herz bei dir im
Himmel hab'. Herr, Höre dies
mein Flehen.

