1. Allein zu dir, Herr Je-
su Christ, mein'
Hoffnung steht auf Erden, ich
weiss, dass du mein Tröster
bist, kein Trost mag mir sonst
werden. Kein Menschenkind
war je gebor'n und auch kein
Engel auserkor'n, der mir aus
Nothen helfen kann, dich ruf
ich an, dem ich allein ver-
trauen kann.

2. Mein' Sünd' Sind schwer
und übergross, und reuen mich
von Herzen; derselben mach
mich quitt und los durch dei-
nen Tod und Schmerzen, und
zeig' mich deinem Vater an,
dass du hast g'nug für mich
gethan, so werd' ich frei von
Sündenlast. Ich halte fest, was
du, Herr! mir versprochen hast.

3. Gieb mir nach dein'r
Barmherzigkeit den wahren
Christenglauben, auf dass ich
deine Stssigkeit mdg inniglich
anschauen, vor allen Dingen
lieben dich und meinen Nich-
sten gleich wie mich. Am letz-
ten End' dein' Hilf mir send',
damit behend des Teufels List
sich von mir wend'.

4. Ehr' sei Gott in dem
höchsten thron, dem Vater
aller Güte, und Jesu Christ,
sein'm lieben Sohn, der uns
allzeit behüte, und Gott, dem
werten heil'gen Geist, der uns
sein' Hilfe allzeit leis? damit
wir ihm gefällig sein in dieser
Zeit und auch einst dort in
Ewigkeit.

