1. Aus tiefer Noth schrei
ich zu dir, Herr
Gott, erhör' mein Rufen! Dein
goidig' Ohr neig' her zu mir
und meiner Bit? sie dffne;
denn so du willst das sehen
an, was Sind und Unrecht ist
gethan wer kann, Herr, vor dir
bleiben?

2. Bei dir Güt nichts denn
Gnad' und Gunst, die Sünde
zu vergeben; es ist doch unser
Thun umsonst, auch in dem
Von wahrer Busse und Bekehrung.
besten Leben. Vor dir Nie-
mand sich rühmen kann, es
muss sich fürchten Jedermann
und deiner Gnade leben.

3. Darum auf Gott will hof-
fen ich, auf mein Verdienst
nicht bauen, auf ün mein
Herz soll lassen sich, und sei-
ner Güte trauen, die mir zu-
sagt sein werthes Wort; das
ist mein Trost und treuer hört,
dess will ich allzeit harren.

4. Und ob es währt bis in
die Nacht, und wieder an den
Morgen, soll doch mein Herz
an Gottes Macht nicht zwei-
feln und nicht sorgen; so thut
Israel rechter Art, das aus dem
Geist erzeuget ward, und sei-
nes Gottes harret.

5. Ob bei uns Sind der Sün-
den viel, bei Gott ist viel mehr
Gnade;. sein' Hand zu helfen
hat kein Ziel, wie gross auch
sei der Schade. Er ist allein der
gute Hirt? der Israel erlösen
wird aus allen seinen Sünden.

