1. Herr Jesu Christ! du
höchstes Gut, du
Brunnquell aller Gnaden, sich
doch, wie ich in meinem Muth
mit Schmerzen bin beladen
und in mir hab' der Pfeile viel,
die im Gewissen ohne Ziel
mich armen Sünder drücken.

2. Erbarm' dich mein in sol-
cher Last, nimm sie aus mei-
nem Herzen, dieweil du sie ge-
büsset hast am Holz mit
Todesschmerzen, auf dass ich
nicht mit grossem Weh in
meinen Sünden untergeh' und
ewiglich verzage.

3. Ach Gott! wenn mir das
kommet ein, was ich mein'
Tag' begangen, so fillt mir
auf mein Herz ein Stein und
bin mit fürcht umfangen; ja,
ich weiss weder aus noch ein
und möcht' wohl gar verloren
sein, wenn ich dein Wort nicht
hütte.

4. Aber dein heilsam Wort
ja sagt, dass Alles wird ver-
geben, was hier mit Trinen
wird beklagt, uns nicht soll
schad'n am Leben; ja Herr, du
allen Gnad verheisst denen,
die mit zerknirschtem Geist im
Glauben zu dir kommen.

5. Und weil ich denn in mei-
nem Sinn (wie ich zuvor ge-
klaget) auch ein betrübter
Sünder bin, den sein Gewissen
naget, und wollte gern im
Blute dein, von Sünden abge-
waschen sein, wie David und
Manasse.

6. So komm' ich auch zu dir
allhie in meiner Noth geschrit-
ten, und will dich mit gebeug-
tem Knie von ganzem Her-
zen bitten: Vergieb mir doch
nun gnädiglich, was ich mein
Lebtag wider dich, auf Erden
hab' begangen.

7. Ach, Herr, mein Gott!
vergieb mir's doch um deines
Namens willen; du wollst in
mir das schwere Joch der
Uebertretung stillen, dass sich
mein Herz zufrieden geb' und
dir hinfort zu Ehren leb' in
kindlichem Gehorsam.

8. stärk' mich mit deinem
Freudengeist, heil' mich mit
deinen Wunden, wasch mich
mit deinem Todesschweiss in
meinen letzten Stunden, und
nimm mich einst, wenn dir's
gefällt, in wahrem Glauben
von der Welt zu deinen Auser-
wiahlten.

