Der Tag hat sich geneiget
Die Nacht hervor getan
Gott sei gebenedeiet
Der uns beschützet hat
Durch Seine milde Güte
Erhält Er Leib und Seel'
Gott woll' uns tort behüten
Vor allem Ungefäll'.

Nichts ist aut dieser Erden
Das da beständig bleibt
Allein die Güt des Herren
Währt bis in Ewigkeit
Sein Gnad' steht allen offen
Die Ihn verlassen nicht
Auf Ihn steht all mein Hoffen
Mein Trost und Zuversicht.

Ihm hab ich mich ergeben
In dieser argen Welt
Was is der Menschen Leben
Ein' Blume auf dem Feld
Des Morgens in dem Tauen
Steht sie gefärbet schön
Bald wird sie abgehauen
Verdirbt von Stunden an.

Vergieb mir, lieber Herre
Mein Sünd' und Missethat
Ich hab gesündigt sehre
Und bitte, Herr, um Gnad'
Wenn Du mir woll'st zuschreiben
Mein Sünd' und auch mein Schuld
Wo wollt ich vor Dir bleiben
Den Tod hätt' ich verschuld't.

Ich bitte sei mir gnädig
Durch Christum allermeist
Mach mich von Sünden ledig
Gieb mir den heil'gen Geist
Der mich weise und lehre
Ja, Der mich leit' und fOhr'
Aut dass ich nimmermehre
Dein Gnad' und Hilt verlier.

Mein Leib, mein Seel', mein Leben
Haus, Ehr' und all mein Gut
Was Du mir hast gegeben
Befehl ich in Dein Hut
In Dein' göttlichen Hände
Behüt mich gnädiglich
Gieb mir ein selig's Ende
Und nimm mich in Dein Reich.