Ich habe nun den Grund gefunden
Der meinen Anker ewig hält
Wo anders als in Jesu Wunden
Da lag Er vor der Zeit der Welt
Der Grund, der unbeweglich steht
Wenn Erd und Himmel untergeht.

Es ist das ewige Erbarmen
Das alles Denken übersteigt
Es sind die offnen Liebesarmen
Des, der sich zu den Sündern neigt
Dem allemal das Herze bricht
Wir kommen oder kommen nicht.

Wir sollen nicht verloren werden
Gott will, uns soll geholfen sein
Deswegen kam der Sohn auf Erden
Und nahm hernach den Himmel ein
Deswegen klopft Er für und für
So stark an unsre Herzensthür.

O Abgrund, welcher alle Sünden
Durch Christi Tod verschlungen hat
Das heisst, die Wunden recht verbinden
Da findet kein Verdammen stall
Weil Christi Blut beständig schreit
Barmherzigkeit, Barmherzigkeit.

Darein will ich mich gläubig senken
Dem will ich mich getrost vertrau'n
Und wenn mich meine Sünden kränken
Nur bald nach Gottes Herzen schau'n
Da finde ich zu aller Zeit
Unendliche Barmherzigkeit.

Wird alles andre weggerissen
Was Seel' und Geist erquicken kann
Darf ich von keinem Troste wissen
Als wär ich völlig ausgethan
Scheint die Erettung noch so weit
So bleibet die Barmherzigkeit.

Beginnt das Irdische zu drücken
Ja häuft sich Kummer und Verdruss
Dass ich mich oft in vielen Stücken
Mit eitlen Dingen mühen muss
Und werde ziemlich sehr zerstreut
So hoff' ich die Barmherzigkeit.

Muss ich an meinen besten Werken
Darinnen ich gewandelt bin
Viel Unvollkommenheit bemerken
So fällt wohl alles Rühmen hin
Doch ist auch dieser Trost bereit
Der Herr ist voll Barmherzigkeit.

Es gehe mir nach dessen Willen
Bei Dem so viel Erbarmen ist
Er wolle selbst me in Herze stillen
Damit es das nur nicht vergisst
So stehet es in Lieb und Leid
In, durch und auf Barmherzigkeit.

Bei diesem Grunde will ich bleiben
So lange mich die Erde trägt
Das will ich denken, thun und treiben
So lange sich ein Glied bewegt
Dann sing ich einst in Ewigkeit
O Abgrund der Barmherzigkeit.