Keiner wird zuschanden welcher Gottes harrt
Sollt ich sein der Erste der zuschanden ward
Nein, das ist unmöglich du getreuer Hort
Eher fällt der Himmel eh' mich täuscht Dein Wort.

Du hast zugesaget: Wer da bittet nimmt
Wer da sucht, soll finden was ihm Gott bestimmt
Wer im festen Glauben Mutig klopfet an
Dem wird ohne Zweifel endlich aufgetan.

Nun, so will ich's wagen, Herr, auf Dein Gebot
Alle meine Sorgen eign' und fremde Not
All mein Heimlich Grämen, alles was mich quält
Dir ans Herz zu legen der die Tränen zählt.

Du bist mein Erbarmer und mein bester Freund
Meines Lebens Sonne die mir lacht und scheint
Auch in finstern Nächten und durchs Todestal
Mir hinüber leuchtet zu des Lammes Mahl.