Ach, das mein Herz ein Altar wär
Voll Räuchwerk des Gebets
O dass ich Dank, Lob, Preis und Ehr'
Dem Lamm darbrächte stets.

Dem treuen, werten Gotteslamm
Das mich vom ewigen Leid
Mit bitt'rem Weh am Kreuzesstamm
Erbarmungsvoll befreit.

Wüsst ich van diesem Lamme nichts
So wärs um mich geschehn
Und auch am Tage des gerichts
Müsst ich zur Linken stehn.

Doch wohl mir, dieses Lämmlein trägt
Die Sünden aller Welt
Für alle ward Er selbst ein Fluch
Und zahlt ein Lösegeld.

Ein Lösegeld, das ewig gilt
Genug für alle tut
Der Sünden, Pein und Jammer stillt
Das Lös'geld ist Sein Blut.

Gott Lob, es hat auch mich erkauft
Halleluja auch mich
In Seinen Tod bin ich getauft
Ich armes Würmlein ich.

Wo sind die Sünden Schulden all
Im Meer der Gnaden versenkt
Ich weiss, dass Gott an ihrer Zahl
Nicht einer mehr gedenkt.

O nein, ich bin Ihm lieb und wert
Ihm, dem erwürgten Lamm
Ich habe, was mein Herz begehrt
Er ist mein Bräutigam.

Nun fürcht ich weder Not noch Tod
Trotz aller Feinde nun
In Seinen heiligen Wunden rot
Kann ich fein sicher ruhn.

Drum jachzt mein Herz, frohlocht mein Mund
Mir ist so wohl zu Mut'
Und frag ich nach dem Friedensgrund
Es ist des Lammes Blut.

Hallelujah, Lob, Preis und Ehr
Sei diesem Lamme stets
Ach, dass mein Herz ein Altar wär
Voll Räuchwerk des Gebets'