Gute Nacht, gute Nacht
Wieder ist ein Tag vollbracht
Wie ein Kind ruft mit Erbarmen
Vater nimm mich in Dein Armen
Alles hast Du wohl gemacht
Gute Nacht, gute Nacht.

Dank sei Dir, dank sei Dir
O wie gut warst Du heut' mir
Neu war Vater Deine Liebe
Göttlich waren ihre Triebe
O was geb' ich Dir dafür
Dank sei Dir, dank sei Dir.

O gewiss, a gewiss
Bring uns, Herr, ins Paradies
Eltern die Dich herzlich lieben
Und stets ihre Pflichten üben
Denen ist die Welt gewiss
Paradies, Paradies.

Aber ich, aber ich
War so untreu gegen Dich
Ich vermag kaum aufzusehen
Böses ist von mir geschehen
Ein untreuer Knecht war ich
Gegen Dich, Gegen Dich.

Schone doch, schone doch
Gieb mir Heil und Gnade noch
Ich bereu es wenn ich fehle
Fröhlich will jetzt meine Seele
Tragen Herr Dein sanftes Joch
Schone doch, schone doch.

Sieh das lamm, sieh das lamb
Trägt die Schuld am Kreuzesstamm
Lässt Sich selbst für mich erwürgen
Und fur meine Schulden bürgen
So versöhnt am Kreuzesstamm
Gottes lamm, Gotles lamm.

Schliess zur Ruh', schliess zur Ruh'
Vater mir die Augen zu
Dass ich keinen Mangel leide
Send' Dein Engel mir zur Seite
Sende diese Nacht mir zu
Sanfte Ruh', sanfte Ruh'.

Gute Nacht, gute Nacht
Nochmals sei Dir Dank gebracht
Und nun schlaf ich ohne Sorgen
Ohne Furcht bis an den Morgen
Weil mein Vater ob mir wacht
Gute Nacht, gute Nacht.