Herr, wer wird wohnen in Deiner Hütte
Wer wird bleiben auf Deinem heiligen Berge?

Wer ohne Tadel einhergehet, und recht tut
Und redet die Wahrheit von Herzen.

Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet
Und seinem Nächsten kein Arges tut
Und seinen Nächsten nicht schmähet.

Wer die Gottlosen für nichts achtet
Sondern ehret die Gottesfürchtigen
Wer ihm selbst zum Schaden schwöret und hält's.

Wer sein Geld nicht auf Wucher gibt
Und nimmt nicht Geschenke wider den Unschuldigen
Wer das tut, der wird wohl bleiben. Amen.