THE RIVER OF LIFE

Ich weiss einen Strom, dessen herrliche Flut
Fliesst wunderbar stille durchs Land
Doch strahlet und glänzt er wie feurige Glut
Wem ist dieses Wasser bekannt?

CHOR

O Seele, ich bitte dich, komm
Und such diesen herrlichen Strom
Sein Wasser fliesst frei und mächtiglich
O Glaub's, es fliesset für dich.

Wohin dieser Strom sich nur immer ergiesst
Da jubelt und jauchzet das Herz
Das nunmehr den köstlichen Segen geniesst
Erlöset von Sorgen und Schmerz.

Der Strom ist gar tief und sein Wasser ist klar
Es schmecket so lieblich und fein
Es heilet die Kranken und stärkt wunderbar
Ja machet die Unreinsten rein.

Das Wasser des Lebens, das ist diese Flut
Durch Jesum ergiesset sie sich
Sein kostbares, teures und heiliges Blut
O Sunder, vergoss Er für dich.

'Wen dürstet, der komme und trinke sich satt'
So rufet der Geist und die Braut
Nur wer in dem Strome gewaschen sich hat
Das Angesicht Gottes einst schaut.