Lasst die Herzen immer fröhlich
Und mit Dank erfüllet sein
Denn der Vater in dem Himmel
Nennt uns Seine Kinderlein.

CHOR

Immer fröhlich, immer fröhlich
Alle Tage Sonnenschein
Voller Schönheit ist der Weg des Lebens
Fröhlich lasst uns immer sein.

Gott führt uns an Vaterhänden
Schützet uns in Kampf und Streit
Seine Gnade ist's, die täglich
Kraft und Stärke uns verleiht.

Wenn wir uns von Ihm abwenden
Wird es finster um uns her
Unser Gang ist nicht mehr sicher
Und das Herz von Freuden leer.

Aber die Gerechten grünen
Und ihr Pfad ist immer Licht
Lasst uns deshalb Jesum dienen
Willigen in Sünden nicht.