Ich bin durch die Welt gegangen
Und die Welt ist schön und gross
Und doch zieht mein Verlangen
Mich weit von der Erde los.

Ich habe die Menschen gesehen
Und sie such en spat und früh
Sie schaffen, sie kommen und gehen
Und ihr Leben ist Arbeit und Müh.

Sie suchen, was sie nicht finden
In Liebe und Ehre und Glück
Und kommen belastet mit Sünden
Und unbefriedigt zurück.

Es ist eine Ruhe vorhanden
Für das arme, müde Herz
Sagt es laut in allen Landen
Hier ist gestillet der Schmerz.

Es ist eine Ruhe gefunden
Für alle, fern und nah
In des Gotteslammes Wunden
Am Kreuze auf Golgatha.