Im Himmel, dort sind nicht mehr Thränen
Nicht Müdigkeit, Trübsal und Schmerz
Nicht Herzensgebrechen noch Bluten
Kein klagendes, seufzendes Herz
Die Wölken, die hier oft so dunkel
Erscheinen im Himmel nicht mehr
Von himmlischem Glanze und Funkel
Ist alles so glänzend und hell.

CHOR

Jerusalem droben du, schöne
Ich bin auf den Wege dahin
Wo singende Schar'n der Erlösten
Die himmlischen Auen durchziehn
Ein Heimweh nach Salem erfasst mich
Zu der Heimat, die Gott mir erbaut
Wie wird es geschehen, wenn Jesus wir seh'n
In der herrlicher himmlischer Stadt.

Im Himmel darf niemand bezahlen
Denn alles dort oben ist Frei
Die Kleider dort nicht mehr veralten
Stets fleckenlos glänzend und rein
Wir werden nicht hungern noch dürsten
Noch seufzen in Armuth und Noth
Stets reichlich van Gütern des Himmels
Geniessen dort oben bei Gott.

Kein Trauernband hängt an dem Türen
Kein Leichenzug dort sich bewegt
Kein Friedhof auf himmlischen Hügeln
Kein Liebling ins Grab wird gelegt
Die Alten, in ewiger Jugend
Verwandelt im Augenblick schnell
In übernatürlichem Glanze
So frisch und so glänzend und hell.