Liebe Schwester, sei willkommen
Hand und Kuss sei'n dir geweiht
Jesus hat dich angenommen
Eine Arche dir bereit.

CHOR

Sei willkommen, sei willkommen, bis zur frohen Ewigkeit
Sei willkommen, sei willkommen, bis zur frohen Ewigkeit.

Liebe Schwester, sei willkommen
Hand und Kuss sei dir geweiht
Jesus hat die Sünd gebüsset
Und ein Zoar dir bereit.

Liebe Schwester, geh in Frieden
Mit uns hier in dieser Zeit
Glück und Heil sei dir beschieden
Darum so sei doch bereit.

Liebe Schwester, geh in Segen
Mit uns hier in dieser Zeit
Bleibe stets auf Gottes Wegen
Sei zum Leiden doch bereit.

Liebe Schwester, sei stets wacker
Denk, was du gelobet hast
Und trag wie ein guter Acker
Früchte für die Ewigkeit.

Bleib in allem abgeschieden
Lieb nicht mehr die Eitelkeit
Such die Eintracht, such den Frieden
Fliehe Träg und Sicherheit.