So fliehen unsre Tage hin
Auch dieser ist nicht mehr
Die Nacht, der Müden Trösterin
Eilt wieder zu uns her.

Nur Du, Herr, bleibest wie Du bist
Du schläfst und schlummerst nicht
Die Finsternis, die uns umschliesst
Ist Deinem Auge Licht.

Dir übergeb' ich voll Vertrau'n
Mich auch in dieser Nacht
Und wofür sollte mir den grau'n
Mich schützet Deine Macht.

Hab' ich an Deiner Gnade nur
Noch Teil, O Herr, mein Gott
So fürcht' ich keine Kreatur
Und scheue nicht den Tod.

Zwar ich erkenne meine Schuld
Mit Reue fühl' ich sie
Doch, mein Versöhner, Deine Huld
Wie Trostvoll ist mir die.

Ich eil' im Glauben zu Dir hin
Und weiss, wie sicher ich
Im schatten Deiner Flügel bin
Du wachest über mich.

Flieht, finst're Sorgen weit von mir
Herr Jesus Du allein
Sei mein Gedanke weihe Dir
Mein Herz zum Tempel ein.

Ist dies vielleicht die letzte Nacht
In meiner Prüfungszeit
So führe mich durch Deine Macht
Zum Licht der Ewigkeit.

Ich Lebe Dir, ich sterbe Dir
Dein bin ich auch im Tod
Du mein Erretter, bist bei mir
Und hilfst aus aller Not.