Wo willst du hin, weil's Abend ist
O liebster Heiland, Jesus Christ
Komm' lass mich so gl체ckselig sein
Und kehr' in meinem Herzen ein.

Lass Dich erbitten, liebster Freund
Dieweil es ist so gut gemeint
Du weisst, dass Du zu aller Frist
Ein herzenslieber Gast mir bist.

Es hat der Tag sich sehr geneigt
Die Nacht sich schon von ferne zeigt
Drum wollest Du, O wahres Licht
Mich Armen ja verlassen nicht.

Erleuchte mich, dass ich die Bahn
Zum Himmel sicher finden kann
Damit die dunkle S체ndennacht
Mich nicht verf체hrt, noch irre macht.

Besonders in der letzten Not
Hill mir durch einen sanften Tod
Herr Jesu, bleib, ich halt Dich fest
Ich weiss, das Du mich nicht verl채sst.