Bis hieher hat mich Gott gebracht
Durch Seine grosse Güte
Bis hie her hat Er Tag und Nacht
Verwahrt Herz und Gemüthe
Bis hieher hat Er mich erfreut
Bis hieher hat Er mich geleit't
Bis hieher mir geholfen.

Hab' Lob, hab Ehr' hab' Preis und Dank
Für die bisher'ge Treue
Die Du, O Gott, mir lebenslang
Bewiesen täglich neue
In mein Gedächtnis schreib' ich an
Der Herr hat Gross's an mir gethan
Bis heiher mir geholfen.

Hilf fernerweit, mein treu'ster Hort
Hilf mir zu allen Stunden
Hilf mir an all' und jedem Ort
Hilf mir durch Jesu Wunden
Damit sag' ich bis in den Tod
Durch Christi Blut hilf mir, mein Gott
Er hilft wie Er geholfen.