Nun ist die Mahlzeit ja vollbracht
Wir haben schon gegessen
Mein Gatt, Du hast es wohl gemacht
Nachdem Du zugemessen
Jetzt jedem sein bescheiden Theil
Und mildiglich vor kurzer Weil
Uns allesammt gespeiset.

Wie gross ist Deine Mildigkeit
Wie herrlich Deine Güte
Die da versorgt zu jeder Zeit
Den Leib und das Gemüthe
Du Lebensfreund, du Menschenlust
Du hast uns allen Rath gewusst
Und uns sehr wohl gelabet.

Des Himmels fenster öffnest Du
Uns schenkest milden Regen
Du schleusst die Erde auf und zu
Und giebst uns Deinen Segen
Die Kost ist da auf Dein geheiss
Wen sollte das zu Deinem Preis
O Vater, nicht bewegen?

Dem Viehe giebst Du Futter satt
Und speisest auch die Raben
Wenn sie noch jung, bloss, schwach und matt
Und keine Nahrung haben
Herr, Du thust auf Dein' milde Hand
Und sättigest das game Land
Mit grossem Wohlgefallen.

Für solche Gutthat wollen wir
Wie liebe Kinder müssen
Von ganzer Seele danken Dir
Und unsre Mahlzeit schliessen
Mit einem Dank- und Lobgedicht
O treuer Gott, verschmäh' es nicht
Lass es Dir wohlgefallen.

Vergieb uns unsre Missethat
Und gieb, was wir begehren
Schaff uns, O Vater, ferner Rath
Dass wir uns ehrlich nähren
Verleihe künftig gute Zeit
Glück, Nahrung, Fried' und Einigkeit
Gesundheit, Heil und Segen.

Lass endlich bei des Lammes Tisch
In Deinem Reich uns essen
Wo tausend Gaben mild und frisch
Du selbst uns wirst zumessen
Da wird man schmecken Freud' und Ehr'
Und wir Herr, wollen nimmermehr
Zu preisen Dich aufhören'