Du bist auf dem Weg zum Himmel
Doch wo sind die Kinder dein
Warum nimmst du sie nicht mit dir
Willst allein du selig sein?

CHOR

O, Ihr Eltern, nehmt die Kinder
Die euch anvertraut der Herr
Führt sie zu dem Freund der Sunder
Fleht das er auch sie bekehr.

Warum sitzen deine Kinder
Jetzt nicht, Mutter, neben dir
Warum folgen sie geschwinder
Losen Freunden nach als dir.

Hier weilst du im Gotteshause
Freust dich dass du selig bist
Während dort im Weltgebrause
Jetzt dein Kind so fröhlich ist.

Eltern sprecht mit euren Lieben
Ernstlich van dem Seelenheil
Weint für sie, erfleht mit ihnen
Gläubig jetzt das gute Teil.