Wer überwindet, soll vom Holz geniessen
Dass in dem Paradiese Gottes grünt
Er soll von keinem Tod noch Elend wissen
Wenn er Mir als dem Herrn des Lebens dient
Ich will ihn laben, mit Himmelsgaben
Und er soll haben, was ewig tröst't.

O, Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Ich kämpfe zwar jedoch mit wenig Macht
Oft pflegt die Sünde mir den Arm zu binden
Dass in dem Streite fast das Herz verschmacht't
Ou musst mich leiten, selbst helfen streiten
Und mich bereiten, wie Dir's gefällt.

Wer überwindet, dem soll nichts geschehen
Vom andern Tode, der die Seele quält
Er soll Mein Angesicht vom Throne sehen
Wo das erwählte Heer Mein Lob erzählt
Nach tampferm Ringen, soll er Mir singen
Und Opfer bringen, in Heiligkeit.

O Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Mein Glaub ist oftmals schwach und wirket nicht
Schick einen Gnadenstrahl, ihn zu entzünden
Vertreib die Finsternis durch helles Licht
Lass mich recht brennen, in Schranken rennen
Und Dich erkennen, O Siegesfürst.

Wer überwindet, dem will Ich zu essen
Vom Manna geben, das verborgen liegt
Sein Zeugniss bleibet auch gar nicht vergessen
Ein neuer Name wird ihm beigefügt
Den der verstehet, wer ihm empfähet
Und wen erhöhet, des Lammes Blut.

O, Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Die Welt legt mir ihr falsches Manna vor
Darein verbirget sie das Gift der Sünden
Ach, ziehe mich von ihr zu Dir empor
Du wollst verjagen, und niederschlagen
Die zu mir sagen 'Wo ist dein Gott?'

Wer überwindet, und hält Meine Werke
Bis an das Ende mit Beständigkeit
Dem geb' ich über Heiden Macht und Stärke
Dass er sie mit der eisern'n Ruthe weid't
Bis sie zerschmissen, erkennen müssen
Dass all' ihr Wissen van Mir nichts gilt.

O Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Gieb dass mein Christenthum recht lauter sei
Lass sich nichts Heidnisch's mehr an mir befinden
Ach, mache mich vom finstern Wesen frei
Du musst mich lehren, mein Herz bekehren
Und das zestören, was Dich betrübt.

Wer überwindet, soll ganz weiss gekleidet
Im Buch des Lebens eingeschrieben sein
Wo seinen Namen nichts vertilgt noch scheidet
Den Ich bekennen will, das er ist Mein
Vor's Vaters Throne, bei Dem Ich wohne
Wird ihm die Krone, des Heils geschenkt.

O Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Mein Kleid der Seelen ist noch schwarz befleckt
Der Werke Unwerth muss wie Rauch verschwinden
Vor Deinen Augen bleibt ja nichts verdeckt
Ach, mach mich Reine, das ich als Deine
Im Buch erscheine, das ewig bleibt.

Wer überwindet, soll ein Pfeiler bleiben
Im Tempel meines Gottes früh und spat
Ich will auf ihn den Namen Gottes schreiben
Jerusalems, das Gatt erwählet hat
Mein's Namens Zeichen, soll er erreichen
Und nimmer weichen, noch van Mir geh'n.

O Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Wie leichtlich sinket doch mein Herz und Muth
Du kannst mich wohl bereiten, stärken, gründen
Ach, waffne mich zum Siege durch Dein Blut
Du kannst den Schwachen, g'nug Kräfte machen
Dass sie stets wachen, und siegreich sind.

Wer überwindet,soll im Himmel sitzen
Auf Meinem Stuhl, gleichwie Ich überwand
Ich musst auch in der Welt am Kreuze schwitzen
Nun sitz Ich zu des Vaters rechten Hand
Hier soll sich laben an Himmelsgaben
Und Ruhe haben, wer recht gekämpft.

O Jesu, hilf Du mir selbst überwinden
Der Feinde Zahl ist gross, ach komm geschwind
Welt, Teufel, Fleisch und Blut sammt meinen Sünden
Sind mir zu stark, O Herr, erhör' dein Kind
So soll dort oben, mein Geist Dich loben
Wenn ich erhoben, den Sieg erlangt.