Das Leben gleicht dem Sommertag
Ist licht- und schattenreich
Und auch der längste Lebenstag
Mit Windesschnell verstreicht.

CHOR

O, wie schnell flieht doch die Zeit
Die der Herr hier uns beut
Was man welk am Abend sieht
Hat am Morgen schön geblüht.

Doch dieses kurze Leben ist
Die edle Aussaatszeit
Es ist die einz'ge Gnadenfrist
Für jene Ewigkeit.

O, darum frühe aufgewacht
Und wirke, weil es Tag
Bald bricht herein die dunkle Nacht
Wo niemand wirken mag.

Wohl dem, der reichlich ausgestreut
Sein Tagwerk treu vollbracht
Dem wird das Sterben Seligkeit
Und Tag die Todesnacht.