Es ist nicht gut, allein zu sein
Dem Menschen hier auf Erden
Drum soll aus seinem Fleisch und Bein
Ihm die Gehilfin werden
So sprach Er, der den Menschen shuf
Zum schönen, seligen Beruf
Der Liebe Pflicht zu leben.

Es ist nicht gut allein zu sein
Das Wesen uns'rer Herzen
Verlangt der Liebe Sonnenschein
In Freuden wie in Schmerzen
Das ist die göttliche Natur
Und wir erkennen ihre Spur
Wo treue Liebe waltet.

Es ist nicht gut allein zu sein
Dies ist ein Wort van oben
Doch wollt ihr dieses Worts euch freu'n
Euch öffentlich verloben
Dann geht im Braut- und Ehestand
Nichts anders als an Gottes Hand
So wird's euch wohlgelingen.

Es ist nicht gut allein zu sein
Dies Herr, sind Deine Worte
Drum segne Du den Brautstand ein
Auch hier an diesen Orte
Lass ihn dem jungen Paar allhier
Ein' rechten Prüfungstand von Dir
Zu frommer Ehe werden.