Die Zeit ist kurz, O Mensch, sei weise
Und wuch're mit dem Augenblick
Nur einmal machst du diese Reise
Lass eine gute Spur zurück
Nur einemal machst du diese Reise
Lass eine gute Spur züruck.

Du kannst nicht eine Stunde halten
Eh' du es merkst, ist sie entfloh'n
Die Weisheit rät' dir, Treu zu halten
Den Treuen wirket hoher Lohn
Die Weisheit rät' dir, Treu zu halten
Den Treuen wirket hoher Lohn.

Sieh, wie dem Tor die Zeit verrinnet
Mit Essen, Trinken, Scherzen, Ruhn
Der Kluge wirket und gewinnet
Erfüllt die Zeit mit Gutes tun
Der Kluge wirket und gewinnet
Erfüllt die Zeit mit Gutes tun.

Drum, Heiland, lehr' mich meine Jahre
Zu Deinem Dienste einzig weih'n
Von Heute an bis hin zur Bahre
Fur jenes Leben Samen streun
Von Heute an bis hin zur Bahre
Fur jenes Leben Samen streun.