O mein Jesu, Du bist's wert, dass man Dich im Staube ehrt
Dass man Dich beständig lobt und ehrt
Niemand ist so gut wie Du, meine Seele jauchzt Dir zu
Meine Seele jauchzt Dir freudig zu.

CHOR

Von der Erde reiss mich los
Mache meinen Glauben gross
Gib mir einen treuen Sinn
Nimm mich ganz, mein Jesus, hin.

Deine Hand hat mich gemacht, wunderbar ans Licht gebracht
Wunderbar ans helle Licht gebracht
Und Dein Blut hat mich erlöst, dass ich ewig sei getröst't
Dass ich nun auf ewig sei getröst't.

Huldreich blikkest Du mich an, sagst mir, dass ich kommen kann
Sagst mir, dass ich zu Dir kommen kann
Und dass Du der Sünden Schuld nicht gedenkst nach Deiner Huld
Nicht gedenkst nach Deiner Gnad' und Huld.