Christus Der ist mein Leben
Sterben ist mein Gewinn
Dem thu' ich mich ergeben
Mit Freud' fahr ich dahin.

Mit Freud' fahr ich von dannen
Zu Christ dem Bruder mein
Auf das ich zu Ihm komme
Und ewig bei Ihm sei.

Nun hab' ich überwunden
Kreuz, Leiden, Angst und Noth
Durch Seine heil'ge Wunden
Bin ich versöhnt mit Gott.

Wenn meine Kräfte brechen
Mein Athem geht schwer aus
Und kann kein Wort mehr sprechen
Herr, nimm mein Seufzen auf.

Wenn mein Herz und Gedanken
Vergehen wie ein Licht
Das hin und her thut wanken
Wenn ihm die Flamm' gebricht.

Alsdann fein sanft und stille
Lass mich Herr schlafen ein
Nach Deinen Rath und Willen
Wenn kommt mein Stündelein.

Ach, lass mich an Dir kleben
Wie eine Klett' am Kleid
Und ewig bei Dir leben
Gott, Vater, Sohn und Geist.

Wohl in des Himmels Throne
Dir singen Lob und Preis
Und ewig bei Dir wohnen
Gott Vater, Sohn und Geist.