Schönster Immanuel, Herzog der Frommen
Du meiner Seele Trost, komm, komm nur bald
Du hast mir, höchster Schatz, mein Herz genommen
So ganz vor Liebe brennt und nach Dir wallt
Nichts kann auf Erden mir lieber's werden
Als wenn ich meinen Jesum stets behalt'.

Dein Nam' ist zuckersüsz, Honig im Munde
Holdselig, lieblich, frisch, wie kühler Tau
Der Feld und Blumen netzt zur Morgenstunde
Mein Jesus ist es nur, Dem ich vertrau'
Dann weicht vom Herzen, was mir macht Schmerzen
Wenn ich im Glauben Ihn anbet' und schau'.

Ob mich das Kreuze gleich hier zeitlich plaget
Wie es bei Christen oft pflegt zu gescheh'n
Wenn meine Seele nur nach Jesu fraget
So kann das Herze schon auf Rosen geh'n
Kein Ungewitter ist mir zu bitter
Mit Jesu kann ich's fröhlich übersteh'n.

Wenn Satans List und Macht mich will verschlingen
Wenn das Gewissensbuch die Sünden sagt
Wenn auch mit ihrem Heer mich will umringen
Die Hölle, wenn der Tod am Herzen nagt
Steh' ich doch feste; Jesus, der Beste
Ist's, der sie alle durch Sein Blut verjagt.

Drum fahret immer hin ihr Eitelkeiten
Du Jesus Du bist mein und ich bin Dein
Ich will mich von der Welt zu Dir bereiten
Du sollst in meinem Herz und Munde sein
Mein ganzes Leben sei Dir ergeben
Bis man mich einstens legt ins Grab hinein.