 ALMOST PERSUADED

Fast überredet, Christo zu nah'n
Fast überredet, Heil zu empfah'n
O dass doch niemand sag': 'Geh' Herr, lang ist der Tag'
Später ich kommen mag, jetzt kann's nicht sein.

Fast überredet, komm, komm doch heut
Fast überredet, Gnad' der Herr beut
Offen ist Thor und Thür, Engel, sie winken dir
Freunde ermuntern hier, O Seele komm.

Fast überredet, thut Eil' nicht not
Fast überredet, droht nicht der Tod
'Beinahe' hilft dir nicht, 'Beinah' führt ins Gericht
Weh', wer dort drüben spricht 'Ewig zu spät.' 