WE'RE MARCHING TO ZION

Stimmt an mit vollem Klang
Und preiset Gottes Sohn
Wir scharen uns mit Jubelsang
Wir scharen uns mit Jubelsang
Um unsers Vaters Thron
Um unsers Vaters Thron.

CHOR

Wir pilgern nach Zion
Herrliches, liebliches Zion
Ja, heimwäarts geht es nach Zion
Der herrlichen, lieblichen Stadt.

O liebeleeres Herz
Das hier noch schweigen will
Komm, richt die Blicke himmelwärts
Komm, richt die Blicke himmelwärts
Dann bleibst auch du nicht still
Dann bleibst auch du nicht still.

O kommt und wandert mit
Wer mit uns Pilgern reist
Wird, eh' sein Fuss die Stadt betritt
Wird, eh' sein Fuss die Stadt betritt
Mit Manna schon gespeist
Mit Manna schon gespeist.

Drum fröhlich jubiliert
Und lasst das Sorgen sein
Ein frohes Herz den Pilger liert
Ein frohes Herz den Pilger liert
Bald geht's in Zion ein
Bald geht's in Zion ein.