Nun danket alle Gott mit Herzen, Mund und Händen
Der grosse Dinge tut an uns und allen Enden
Der uns von Mutterleib und Kindesbeinen an
Unzählig vielle gut bis hieher hat getan.

Der ewig reiche Gott woll' uns bei unserm Leben
Ein immer fröhlich Herz und edlen Frieden geben
Und uns in Seiner Gnad' erhalten fort und fort
Und uns aus aller Not erlösen hier und dort.

Lob, Ehr und Preis sei Gott, dem Vater und dem Sohne
Und Dem, der beiden gleich im höchsten Himmelsthrone
Dem Dreieinigen Gott als Er im Anfang war
Und ist und bleiben wird jetzund und immerdar.