NEARER, MY GOD, TO THEE

Näher, mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir
Wenn auch des Kreuzes Last lieget auf mir
Soll doch trotz Kreuz und Pein dies meine Lösung sein
Näher, mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir.

Bricht mir, wie Jakob dort, Nacht auch herein
Find' ich zum Ruheort nur einen Stein
Ist auch im Traume hier me in Sehnen für und für
Näher, mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir.

Bald wird nach Schlaf und Nacht lichthell es sein
Und mit verjüngtem Mut Salb' ich den Stein
So hilft auch Trübsal mir, näher, mein Gatt, zu Dir
Näher, mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir.

Geht auch die schmale Bahn aufwärts gar steil
Führt sie doch himmelan zu unserm Heil
Engel, so licht und schön winken aus sel'gen Höh'n
Näher, mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir.

Und wenn auf Flügeln einst aufschwebt mein Geist
Weit übers Sternenmeer heimatwärts reist
Dann bleibt das Höchste mir, näher, mein Gott, zu Dir
Näher, 'mein Gott, zu Dir, näher, zu Dir.