~ ABIDE WITH ME

Herr, bleib bei mir, die Sonne schon sich neigt
Die dunkle Nacht zur Erde niedersteigt
Wenn Hilfe fern, dann flieh ich Herr zu Dir
Trost der Verlass'nen Du, O bleib bei mir.

Der kurze Tag des Lebens schnell entflieht
Der Erdenfreuden Schimmer bald verglüht
Veränd'rung und Zerfall rings um mich hier
O Du Unwandelbarer, bleib bei mir.

Dein Nahesein allein mich retten kann
Ficht der Versucher meine Seele an
Wer ist mein Stab und Führer ausser Dir
Im Licht und Dunkel bleibe, Herr, bei mir.

Bist Du mir nah, trotz ich der Feinde Heer
Der Schmerz verstummt, die Träne rinnt nicht mehr
Ob auch noch Tad und Hölle drohen hier
Der Sieg ist mein, bist Du nur, Herr, bei mir.

Lass mir Dein Kreuz vor Herz und Augen stehn
Wenn van der Erd' ich soll zum Himmel gehn
Die dunklen Schatten Himmelsglanz durchbricht
Im Tad und Leben bleib Du, Herr, mein Licht.