BLESSED ASSURANCE

Serge Gewissheit, Jesus ist mein
Nun kann erst recht ich des Lebens mich freu'n
Erbe des Himmels, ewig beglückt
Wie schon der Vorschmack wonning entzückt.

CHOR

Dies ist mein ew'ger Jubelgesang
Jesum ich preis' mit freudigem Drang
Dies ist mein ew'ger Jubelgesang
Jesum ich preis' mit freudigem Drang.

Süsse Ergebung, himmlische Freud'
Ist man dem Heilande völlig geweiht
Göttlicher Friede füllt meine Brust
Seine Gebote sind meine Lust.

Seliger Friede, heilige Rast
Jesus bewahrt mich und trägt meine Last
Glücklich, wer dessen sicher darf sein
Jesu gehör' ich, Jesus ist mein.