~ IS MY NAME WRITTEN THERE

Mich verlangt nicht nach Schätzen, nicht nach Silber und Gold
Mich verlanget zu wissen, ob mein Heiland mir hold
Meine Seele ist rastlos, nach Gewissheit sie fleht
Ob im Buche des Lebens wohl auch mein Name steht.

CHOR

Dass mein Name dort steh'
Nur um dieses ich fleh'
Dass im Buche des Lebens
Doch auch mein Name steh.

Meiner Sünden sind viele, wie der Sand an dem Strand
Doch ist mächtig zu hellen meines Heilandes Hand
Wär' auch blutrot die Sünde, soll sie werden wie Schnee
Darum komm ich und frage, ob mein Name dort steh.

O Jerusalem droben, Stadt von Golde erbaut
Von dem ewigen König ihm erkoren zur Braut
Wo die Harfen ihm rauschen, wo der Kummer vergeht
Halleluja, ich weiss es, dass mein Name dort steht. '