MY JESUS, I LOVE THEE

Mein Jesu, ich lieb Dich, ich weiss, Du bist mein
Die Lust dieser Welt kann mich nicht mehr erfreu'n
Nie hab Deine Freuden so hoch ich geschätzt
Wenn je ich Dich liebte, mein Jesu, ist's jetzt.

Ich lieb' Dich, weil Du mich zuerst hast geliebt
Weil Dein Tod am Kreuze Erlösung mir gibt
Ich lieb' Dich, weil Dornen Dein Haupt einst verletzt
Wenn je ich Dich liebte, mein Jesu, ist's jetzt.

Ich lieb' Dich im Leben, ich lieb' Dich im Tod
Ich preis' Dich so lange mir Odem schenkt Gott
Ich sag's noch, bedeckt mich auch Angstschweiss zuletzt
Wenn je ich Dich liebte, mein Jesu, ist s jetzt.

Vorm himmlischen Thron, wo die Sünde besiegt
Vergess' ich den Jammer, der hinter mir liegt
Und sing' in der Krone mit Stern en besetzt
Wenn je ich Dich liebte, mein Jesu, ist's jetzt.