BRINGING IN THE SHEAVES

Die mit Tranen säen, ernten einst mit Freuden
Herrlich wird der Jubel einstens droben sein
Guten Samen streuen, die der Herr gesendet
Und sie werden freudig Garben bringen ein.

CHOR

Garben bringen ein, Garben bringen ein
Die mit Tränen säen, bringen Garben ein
Garben bringen ein, Garben bringen ein
Ernten einst mit Freuden, bringen Garben ein.

Säet denn am Morgen, edlen Liebessamen
Haltet auch am Mittag eure Hand nicht ein
Säet bis am Abend dunkle Schatten ziehen
Herrlich wird die Ernt' für euch am Ende sein.

Säend in die Herzen, fruchtlos oft es scheinet
Steinig ist der Akker, dornig jetzt der Lohn
Doch es fällt auch manches auch fruchtbaren Boden
Bringet hundertfältig hier die Früchte schon.

Säend für den Heiland, wo Er uns hinsendet
Samen und Vermögen will Er uns verleihn
Er verheisst den Segen und wir wirken freudig
Bringen Ihm zu Ehren unsre Garben ein. '