Es geht nach Haus, zum Vaterhaus
Wer weisz, vielleicht schon morgen
Vorbei, mein Herz, ist dann der Schmerz
Und weg die Sünd' und Sorgen.

CHOR

Es geht (es geht) nach Haus (zum Vaterhaus)
Wer weisz, vielleicht schon morgen
Es geht (es geht) nach Haus (zum Vaterhaus)
Wer weisz, vielleicht schon morgen.

Du müdes Kind, die Strassen sind
Dort golden, rein und sonnig
Und ew'ge Freud' vertreibt dein Leid
Und Lieder süss und wonnig.

Die gläubig fleh'n, mit Tränen sä'n
Sie sind im Herrn geborgen
In's Heim so traut, das Gatt gebaut
Zieh'n wir vielleicht schon morgen.

O Gnadenpfort, O sel'ger Ort
Wo uns darf nichts mehr schaden
Da wird viel Freud' und Herrlichkeit
Dem, der zum Mahl geladen.