Jesus, Heiland meiner Seele
Lass an Deine Brust mich fliehn
Da die Wasser näher rauschen
Und die Wetter höher ziehn.

Birg mich in den Lebensstürmen
Bis vollendet ist mein Lauf
Führe mich zum sichern Hafen
Nimm dann meine Seele auf.

Andre Zuflucht hab' ich keine
Zagend hoff ich nur auf Dich
Lass, O lass mich nicht alleine
Hebe, Herr, und stärke mich.

Nur zu Dir steht mein Vertrauen
Dass kein Übel mich erschreckt
Mit dem Schatten Deiner Flügel
Sei mein wehrlos Haupt bedeckt.

Gnad' urn Gnade, volle Sühnung
Sind in Dir, O Jesu, mein
Lass die Heilung mich beströmen
Nimm gereinigt mich hinein.

Du bist ja des Lebens Quelle
Die den Durst auf ewig stillt
Sei der Born in meinem Herzen
Der zum ew'gen Leben quillt.

O wie gut ist's, Dir vertrauen
Jesu, Dir ergeb' ich mich
Selig droben Dich zu schauen
Dein zu bleiben ewiglich'