RESCUE THE PERISHING

Rettet die Irrenden, sucht die Verlor'nen
Warnt, wo das Locken der Sünde berückt
Weint mit den Trauernden, hebt die Gefall'nen
Helft, wo die Schuld eine Seele bedrückt.

CHOR

Rettet die Irrenden
Sucht die Verlor'nen
Jesus errettet sie
Jesus ist gut.

Viele vergessen Ihn, manche verachten
Jesus harrt nach vall Erbarmen und Treu'
Ruft's Ihnen freundlich zu, sagt's Ihnen herzlich
Jesus verlanget nur Glauben und Reu.

Tief in dem Herzensgrund lieget der Same
Den in der Jugend die Liebe gestreut
Unter der Sünde Last lag er begraben
Strahlt ihn die Gnade an, sprosst er nach heut.

Rettet die Irrenden, Jesus gebeut es
Mitleid und Liebe Er selber uns giebt
Hin auf den schmalen Weg führt ihn geduldig
Sagt's ihnen tröstend, dass Jesus sie liebt.