THERE IS A FOUNTAIN

Ein heil'ger Born, gefüllt mit Blut aus Jesu Wunden floss
Und wer sich taucht in diese Flut, ist aller Flecken los
Ist aller Flecken los, ist aller Flecken los
Und wer sich taucht in diese Flut, ist aller Flecken los.

Der Schächer, der am Kreuz verblich, durft dieses Born's sich freu'n
Da können Sünder, schnöd' wie ich, von Flecken werden rein
Von Flecken werden rein, von Flecken werden rein
Da können Sünder, schnöd' wie ich, von Flecken werden rein.

Selt ich den Strom Im Glauben sah, der quillt aus Wunden rot
Verweilt mein Geist auf Golgatha, und preist nur Jesu Tod
Und preist nur Jesu Tod, und preist nur Jesu Tod
Verweilt mein Geist auf Golgatha, und preist nur Jesu Tod.

Du sterbend Lamm, Dein köstlich Blut verliert nie seine Kraft
Bis es erlöste rein und gut und endlich selig macht
Und endlich selig macht, und endlich selig macht
Bis es erlöste rein und gut und endlich selig macht.

Einst bring ich Dir ein schön'res Lied im ob'ren Heiligtum
Wenn schon me in Leib, vom Kampfe müd' im Grab liegt still und stumm
Im Grab liegt still und stumm, im Grab liegt still und stumm
Wenn schon mein Leib, vom Kampfe müd' im Grab liegt still und stumm.