Die Nacht ist nun dahin, die Sonne scheinet wieder
Wohlauf demnach mein Sinn, bring' frohe Dankeslieder
Eh' du zu Werk' und Pflichten gehst, knie' vor Gatt erst her
Dass Er dein Thun und Dichten zu Seiner Ehre kehr'.

Hilf, hilf, Herr, reich Dein Ohr den Tag recht zu vollführen
Ich bin schwach wie ein Rohr, lass mich Dein'n Geist regieren
Lenk' mein Herz und Gedanken, mein Gatt, nach Deinem Rat
Und lass mich niemals wanken vom schmalen Lebenspfad.

Dein' Gegenwärtigkeit lass mir im ganzen Leben
Bei jedem Fall der Zeit in Herz und Auge schweben
Dass vor Dein'm Angesichte die Sünd ich flieh' und meid'
Und einst auch dem Gerichte entgeh' in Ewigkeit.

Mein Gatt, lass meinen Geist mit Dir allein nur spree hen
Dich lieben allermeist und Erdenliebe brechen
Lass mein Gebete siegen, es steigt in Andachtsglut
Und mich in Dir vergnügen, mein Gatt, mein höchstes Gut!

Ach, lass das Freudenöl Dein' Geist, mich nicht verlassen
Wo würde meine Seel' sonst Trost in Ängsten fassen
Wo könnt' ich Friede finden in letzter Todespein
Ich würd' gleich einem Blinden ohn' sichern Leitsmann sein.

Der Weg zur engen Pfort' ist von gar schmaler Breite
Und Schlüpfrig fort und fort, Feind, Sturm und Angst zur Seite
Mein Gatt, hör meine Bitte, send' Deinen Geist mir zu
Dass Er mich stets behüte und bring' zur Himmelsruh.

Lass ferner mich, mein Hart, in Deiner lehr' stets üben
Der Seelen Speis', Dein Wort, und teures Zeugnis, lieben
Sei meiner Augen Kerze, die recht zu gehn mich lehrt
Mein alles, das mein Herze liebt, fürcht't und kindlich ehrt.

Herr, mach mein Herze rein von Sündendorn und Hekken
Dass Sünd' und Welt darein sich nicht mehr kann verstecken
Mach' es zur guten Erde, die selbst Dein Geist bethaut
Die Dir zur Ehre werde und Frucht zum Leben baut.

Ja, dass dein Aug' es seh' auch tausend Früchte trage
Und tief gewurzelt steh' bei Leiden, Kreuz und Plage
O Gott, erhör' mein Bitten, wenn ich Dich hier ruf' an
Bis ich in jenen Hütten Dich ewig rühmen kann.