Wie ein Vogel lieblich singet auf dem Feld und grünen Wald
Dass es in der Luft erklinget und im ganzen Wald erschallt
Also dankt auch mein Gemüt Dir, O Gott, für Deine Güt
Und erkennt Dein grosse Treue, die all' Morgen ist ganz neue.

Mancher ist die Nacht geraten in Unglück und grosse Not
Mancher auch ohn' alle Gnade hingerissen durch den Tad
Mich hast Du in dieser Nacht unverdient durch Deine Macht
Sicher schlafen, ruhen lassen durch Dein' Güt ohn' alle Massen.

Tausend Ungluck hätt' mich 'troffen, wo Du nicht durch Deine Hand
Hättest über mein Verhoffen alles Unglück abgewandt
Dein Güt ist's, Herr, dass ich leb, drum nach Deinem Lob ich streb
Dich zu preisen, Dir zu danken, lass mich von Dir nur nicht wanken.

Lass die Sonne Deiner Liebe scheinen in mein Herz hinein
Dass ich mein Gemüt stets übe zu dem Lob des Namens Dein
Führ Du mich auf ebner Bahn, dass ich nimmer irren kann
Leit' Du mich auf rechtem Stege, dass ich meid' der Sünden Wege.

Hilf, dass zu Dein's Namens Ehre meine Zunge stets erschall
Alles Gute in mir mehre, dass ich preise überall
Deine grosse Lieb und Treu; rechte Buss' und wahre Reu
Gib Du mir, Herr Gott, darneben dass ich christlich hier mag leben.

Segne Du mein Tun und Lassen, segne alles was ich hab
Dass ich von der Tugend Strassen nicht mehr möge weichen ab
Stärk mich durch den heil'gen Geist in dem Glauben allermeist
Dass ich endlich selig sterbe und das ew'ge Leben erbe.