Wach' auf' mein Herz, und singe
Dem Schöpfer aller Dinge
Dem Geber aller Güter
Dem frommen Menschenhüter.

Heut', als die dunkeln Schatten
Mich ganz umgeben hatten
Hat Satan mein begehret
Gott aber hat's gewehret.

Ja, Vater, als mich suchte
Zu fressen der Verfluchte
War Ich in Deinem Schoose
Dein Flügel mich umschlosse.

Du sprachst: 'Mein Kind, nur liege
Trotz' dem, der dich betrüge
Schlaf wohl, lass dir nicht grauen
Du sollst die Sonne schauen.'

Dein Wort, das ist geschehen
Ich kann das Licht noch sehen
Von Noth bin ich befreiet
Dein Schutz hat mich erneuet.

Du willst ein Opfer haben
Hie bring' ich meine Gaben
Mein Weihrauch und mein Widder
Sind mein Gebet und Lieder.

Die wirst du nicht verschmähen
Du kannst in's Herze sehen
Und weisst wohl, dass zur Gabe
Ich ja nichts Bessers habe.

So wollst Du nun vollenden
Dein Werk an mir und send en
Der mich an diesem Tage
Auf Seinen Händen trage.

Sprich: 'Ja' zu meinen Taten
Hilf selbst das Beste raten
Den Anfang, Mitte, Ende
O Herr, zum Besten wende.

Mit Segen mich beschütte
Mein Herz sei Deine Hütte
Dein Wort sei meine Speise
Bis ich gen Himmel reise.