1. Ewig Vater deine Güte,
Zeigt uns täglich die Natur;
Wohin unsre Augen schauen
Leuchtet deiner Liebe Spur.

Chor: Alle Welt bringt Ehre dir!
(Alle Welt bringt Ehre dir, alle Welt bringt Ehre dir)
Alle Welt bringt Ehre dir
Deine Lie-----berühmen wir
(Deine Liebe rühmen wir,)
(Preis und Dank steigt auf zu dir)
Ewig Vater für und für.

2. Wind und Meereswogen preisen
Deine unbegrenzte Macht;
Und der Sonne gold'nen Strahlen
Künden Himmels-Sonnen-Pracht.

3. Blumen in gemischter Zierde
Blüh'n in Tälern und auf Höh'n,
Und mit dürft'gem Odem rühmen:
Wie ist doch die Welt so schön!

4. Jeder Halm und jede Ähre
Preiset deine Gütigkeit;
Nur der Mensch, in Sünd' versunken,
Ist zum Danke nicht bereit.