1. Am Weihnachts Baum, die Lichter brennen,
Sie glänzt er festlich lieb unb mild;
Ich sprech er wollt in mir erkennen,
Getreue, Hoffnung, süsses Bild.

2. Die Engel sinb herein getreten,
Sein Auge hat sie kommen sehn;
Sie gehn zum Weihnachts Tisch und beten
Und wenden wieder sich und gehn.

3. Gesegnet seid ihr alten Leute,
Gesegnet sei du kleine Schar;
Wir bringen Gottes Segen heute,
Den braunen die den weissen Haar.

4. Zum guten Menschen die sich lieben,
Schickt uns der Herr als Bote aus
Und seid ihr treu und fromm geblieben
Wir treten wieder in die Haus.

5. Kein Ohr hat ihren Spruch vernommen
Unsichtbar jeden Menschen Blick
Sind sie gegangen wie gekommen
Doch Gottes Segen blieb zurück.