1. Dort an Gnadenstron an jedens Friedens Ort,
Hört aus Gottesmund ich das verheissungs- Wort;
Jesus nimmt die Sünder an und erlösst auf Satans Bahn,
Dort an Gnadensthron an jedens Friedens Ort.

Chorus:
Bruder komm auch du mit mir.
(Bruder komm mit mir O komm auch du mit mir,)
Schwester komm auch du mit mir;
(Schwester komm mit mir, O komm auch du mit mir;)
Bruder komm Schwester komm
(Bruder komm mit mir, Schwester komm mit mir,)
Sünder komm mit mir den schmalen Lebensweg.

2. Ja, ich will ein Streiter Jesu Christi sein,
Mutig kämpfen bis der wahre Sieg ist mein;
Ist der Weg auch schlicht und schmal, Bleib ich jetzt bei meinen Wahl,
Ja, ich will ein Streiter Jesu Christi sein.

3. Kehr ich eins bei goldnen Himmelstoren ein,
Grüss der Herr auch selbst den müden Wandersmann;
Eine Krone ist bereit, sieht uns an ein weisses Kleid,
Kehr ich eins bei goldnen Himmelstoren ein.