Brüder wir sind auf der Reise
Nach dem Lande Kanaan.
Hörts, dem Herrn zum Ruhm und Preise,
Wie viel Er an uns getan.

CH:Wir ziehen heim, wir ziehen heim.
Wenn der Kampf vorüber ist, sind wir daheim, daheim.
Wir ziehen heim, wir ziehen heim.
Wenn der Kampf vorüber ist sind wir daheim.

O wie irr und gar verlassen,
War ich als mich Jesu fand.
Als von wüsten Sündenstrassen
Zog mich seine treue Hand.

Und mein Mund bringt mit Entzücken
Ihm der Liebe, Dank und Zoll.
Oft darf ich im Geist erblicken,
Was mir dort noch werden soll.

Einst will ich Ihn da begrüssen
Nach des Lebens Kampf und Streit.
Will mich werfen Ihm zu Füssen,
Preisen Ihn in Ewigkeit!