1. Herrlicher Stern, du verkündest den Morgen,
Strahlend und leuchtend im goldenen Mut:
Finsternis flieht und es weichen die Sorgen,
Göttliche Gnade siegt über Gericht.

Chorus:
Herrlicher Stern, du verkündest den Morgen,
(Herrlicher Stern, du verkündest den Mor - gen,)
Strahlend und leuchtend im goldenen Licht;
(Strahlend und leuchtend im goldenen Licht;)
Finsternis flieht und es weichen die Sorgen,
(Finsternis flieht und es weichen die Sor - gen,)
Göttliche Gnade siegt über Gericht.
(Göttliche Gnade siegt über, siegt über Gericht.)

2. Boten des Friedens in Himmlischer Klarheit
Singen von freudiger Wonne erfüllt!
Christus der Herr voller Gnade und Wahrheit,
Menschliches Sehnen wird durch ihn gestillt.

3. Öffnet die Herzen dem König der Ehren,
Der allen Menschen die Liebe gebracht;
Freiheit und Freude will er euch bescheren,
Der nun regiert auf dem Throne der Macht!