1. Der Himmel hängt voll Wolken schwer,
Ich seh' das blaue Zelt kaum mehr,
Doch über Wolken hell and klar
Nehm ich ein freundlich Auge wahr.
Chor.
Ich ginge gern, so gern zu dir,
(Ich ginge gern, so gern zu dir)
Doch wenn du mich noch länger hier
(Doch wenn du mich noch länger hier)
In Sturm and Arbeit stehen lässt,
(In Sturm and Arbeit stehen lässt,)
So halt du meine Seele fest.
(So halt du meine Seele fest)

2. Es tobt der Sturm mit wilder Macht,
Sie wird so dunkel oft wie Nacht;
Doch wenn auch meine Seele bebt,
Sie weist, dass‚ dort ihr Heiland lebt.

3. Die Erd ist mir ein morsches Boot,
Das unter mir zu sinken droht;
Ich steh' nach oben hingewandt
Mit einem Fuss‚ auf seinem Rand.

4. Sie zöge gar zu gern hinaus,
Ins gross‚e weite Vaterhaus;
Doch hält in seiner Kraft sie still,
Bis er, bis er sie lösen will.

5. Dass‚ sie in Sturm and Nächten treu
Zu deiner Ehre wacker sei,
Bis du mich rufst: Nun ist mirs recht,
Nun darfst du kommen, treuer Knecht.