1.Der Ehestand hat viel Beschwerden;
wo ist ein Stand ohn' Plag' und Leid?
Es lebt kein Mensch auf dieser Erden
ohn' Kummer seine Lebenszeit.
Ein jeder uns'rer Lebenstag'
hat seine vorbestimmte Plag'.

2. Jedoch wer sich in Gott vergnüget,
in Gott, der Frommen Licht und Heil,
zufrieden ist, wie er es füget,
der hat das allerbeste Teil;
der kann bei Trübsal, Kreuz und Pein
getrost und wohlvergnüget sein.

3. Und dem ist's auch ein gross Vergnügen,
so er das edle Glück geniesst,
dass seine Wahl sich so will fügen,
wenn er den Ehestand erkiest,
dass seine Gattin Jesum ehrt:
dem wird manch' Leid in Freud' verkehrt.

4. Dies aber wird nur dem gegeben,
der fest an Gottes Wort sich hält,
und der in seinem ganzen Leben
auf Gott sein Hoffen hat gestellt:
ihm stets zu dienen ist bemüht,
denn solcher schmecket Gottes Güt'.

5. D'rum wertes Paar, das sich verbunden
im Ehestand nach Gottes Wort,
sorgt, dass ihr werdet treu erfunden
an Gott, und dienet ihm hinfort
von Herzen, ohne Heuchelschein;
dann wird er ewig euch erfreu'n.

6. Gott überschütte euch mit Segen,
den Jesus uns erworben hat;
was zeitlich nützt, auf allen Wegen
euch folgen wolle früh und spat.
Kind's Kinder lasse er euch seh'n;
es müsse euch recht wohl ergeh'n.

7. Breit' über sie die Gnadenflügel,
Herr! sende deine Hilf herab.
Dein Geist sei ihnen Pfand und Siegel,
der leite sie bis in ihr Grab;
dann wird ihr Glaube fest besteh'n,
wenn auch die Unglückswinde weh'n.

8. Verbinde Beider Herz und Sinnen
in reiner Lieb' und wahrer Treu',
dass all ihr Tun, was sie beginnen,
in Frieden stets vereinigt sei,
und nachzujagen sein bemüht
dem Kleinod, das zum Himmel zieht.

9. Lass sie kein Kreuz von dir abziehen,
auch keine Freude dieser Welt;
gib, dass sie Geiz und Wollust fliehen,
und was man sonst als Sünde hält.
Was ihnen nützet, Lass gescheh'n,
was schadet, fern von ihnen steh'n.