1. Dich soll mein Lied erheben,
o Vater der Natur!
und frommen Dank dir geben,
auf jeder grünen Flur.

2. Dir dank' ich jede Freude,
dir dank ich jeden Schmerz,
doch mehr als diese beide,
ein weich geschaffnes Herz.

3. Von deinen Schöpfershänden
ging alles aus, was ist;
du wirkst an allen Enden,
der du Erhalter bist.

4. Ich höre dich im Sturme
ich sehe dich im Tau,
im Adler, in dem Wurme,
wie in der stillen Au'.

5. Es lispelt mir die Quelle,
die mir aus Felsen fließt,
von dir in jeder Welle,
daß du ihr Schöpfer bist.

6. Wenn in erhitzten Lüften
dein Abendwind erfrischt,
und sich mit Blumendüften
ihr linder Hauch vermischt.

7. Wenn dir die Wälder singen,
so hör' ich ihren Ruf:
dir auch mein Lob zu bringen,
der so viel Schönes schuf.

8. Für mich schuf deine Güte,
o Gott! die Welt so schön;
für mich ist Frucht und Blüte
in Thälern und auf Höh'n.

9. Für mich ist Freud' und Wonne
hier, wo es wiederhallt;
für mich bestrahlt die Sonne
die Felder und den Wald.

10. Für mich spielt das Getümmel
der Heerden auf der Au;
für mich wölbt sich der Himmel
so heiter und so blau.

11. Für mich sind jene Gründe
so lieblich anzusehn;
für mich weh'n kühle Winde;
für mich ist alles schön.

12. Du Schöpfer dieser Wonne,
wie gütig mußt du sein!
Mit jeder Morgensonne
will ich mich deiner freu'n.