1. Nun legt des Christen Harnisch an,
Halt't stets das Kreuz im Sinn.
Als Glaubenskämpfer angetan
Marschieren wir dahin.

Chorus:
Wir marschieren zum verheissnen Land der Ruh', (Land der Ruh',)
Der Heimat der Frommen geht es zu. (geht es zu.)
Lobsingend ziehen wir dahin, (wir dahin,)
Lobsingend ziehen wir dahin.

2. Begegnen auf der Reis uns schon
Viel Feinde lass es sein;
Uns winkt von fern die Siegeskron';
Wir schlagen mutig drein.

3. Der Feinde Wuth erschreckt uns nicht,
Auch nicht des Kampfes Müh';
Wir hör'n, wie unser Feldherr spricht:
'Durch mich besiegt ihr sie.'

4. Drum gürtet fest den Harnisch an,
Seid bis ans End getreu;
Bald ist die letzte Schlacht getan,
Der Krieg ist bald vorbei.