1. Die Herrlichkeit der Erden
muss Staub und Asche werden,
und nichts bleibt ewig stehn
Das, was uns hier ergötzet
Was man für ewig schätzet,
Wird als ein leichter Traum vergehn.

2. Was sind doch alle Sachen,
Die uns so trotzig machen
Als Sand und Eitelkeit
Was ist der Menschen Leben,
Stets mit Gefahr umgeben,
Währt es nur eine kurze Zeit.

3. Froh wachsen wir auf Erden,
und hoffen gross zu werden,
von Schmerz und Sorgen frei,
noch in den schönsten Tagen,
noch eh, wir Früchte tragen,
bricht uns des Todes Sturm entzwei.

4. Wir rechnen Jahr auf Jahren,
inzwischen wird die Bahre
vor unser Haus gebracht.
Man scheidet von dem Seinen,
die hilflos uns beweinen,
und uns bedeckt des Grabes Nacht.

5. Dies Lasst uns wohl bedenken,
und uns zum Himmel lenken
weil er uns offen Steht.
Wer dahin will gelangen,
Darf an der Welt nicht hangen,
da sie mit ihrer Lust vergeht.