1. Dir, Herr, sei Dank für Hab' und Gut,
Das du uns hast beschert;
Von deiner Hand ja alles kommt,
Du bist des Lobes wert.

Chorus:
Wir sagen dir, Herr Jesu,
Schon hier von Herzen Dank;
Doch bringen wir im Himmel dir
Den ew'gen Lobgesang.

2. Für Speis' und Trank auch danken wir
Dir, Herr, von Herzen gern;
Du gibst uns auch das Lebensbrot,
Das ew'ge Wort des Herrn.

3. Auch danken wir für Kleidung dir
Und für den Schlaf bei Nacht;
Du hast mit Heil gekleidet uns,
Und Fried' und Ruh' gebracht.

4. Wir danken dir für deinen Sohn,
Für Glauben und Vertraun;
Auch für die Hoffnung, die du gibst,
Den Heiland einst zu schaun.