1. Ein neuer Abschnitt ist's im Leben
Den heute ihr beginnen wollt.
Ein neu Gebot wird euch gegeben,
Das ihr einander lieben sollt
Und täglich neu die Liebe übt
Gleichwie der Heiland euch geliebt.

2. Dabei wird jedermann erkennen,
Dass ihr des Meisters Jünger seid:
Denn eure Herzen glühend brennen
In seiner Liebe allezeit,
Denn seine Liebe treu und mild
Kommt ganz verkläret in sein Bild.

3. Dann könnt ihr froh und glücklich Leben,
In ihm verbunden Herz und Herz;
Die Liebe wird euch stets erheben
Und über Sorgen, Gram und Schmerz.
Der treue Heiland steh' euch bei,
Dass eure Ehe glücklich sei!