1. Komm her, du sündenmüdes Herz,
Dein Heiland ruft dir zu,
Vertrau' auf ihn in deinem Schmerz,
Sein Wort verheisst dir Ruh'!

Chorus:
Ihm allein vetrau von Herzen,
O vertrau' ihm jetzt;
Er erlöst von Sünd und Schmerzen,
Er erlöst dich jetzt.

2. Dein Herr vergossen teures Blut
Zu unserm Heil allein;
Tauch' dich in diese heil'ge Flut,
So wirst du völlig rein.

3. Ja, Jesus ist der eine Weg,
Der uns zum Vater führt;
Glaub' ihm, und wirf die Zweifel weg,
Er ist's, dem Ruhm gebührt.

4. Des Heiland's Lieb, dies heil'ge Band,
Umschling' dein Herz fortan;
Es zieh' dich ins gelobte Land,
Ins sel'ge Kanaan!