1. Er Führet mich der Jugend gleich,
O Himmelswort, an Trostgold reich!
Auf jedem Pfad, in jedem Land,
Erhält und führt mich Gottes Hand!

Chorus:
Er führt mich treu, er führt mich fein,
An seiner Hand, Tag aus, Tag ein;
Sein wahrer Jünger möcht' ich sein,
Denn nur mein Herr führt treu und fein.

2. Durch kalte Nebel, trübe Nacht,
Durch Gärten, wo der Sommer lacht;
Auf Wogen wild, am grünen Strand,
Führt mich, es führt mich Gottes Hand!

3. Schliesch meine Hand in deine fest,
O Herr, dass sie dich nimmer lässt
In Kreuz und Leid lass sprechen mich:
Halt' ihm nur still er leitet dich.

4. Wenn hier mein Werk beendigt ist
Und Sieg mir winkt durch Jesum Christ;
Durch Todesgrau'n auf sich'rer Bahn,
Führt seine Hand mich Himmelan.