1. Es gibt ein Wort und es ist für dich das Leben
Es gibt ein Licht das die Sonne überstrahlt;
Du hast ein Ziel welches Gott für dich gegeben,
Wenn er dich ruft musst du gehen, vielleicht noch bald.

Chorus:
Lass die kleinen Dingen nimm dir Zeit,
Gott hat wahres Glück für dich bereit;
Lass die kleinen Dingen nimm dir Zeit,
Gott hat wahres Glück für dich bereit.

2. Ein jeder Tag ist ein neues Abendteuer,
Und oft vergisst man die Liebe und das Ziel;
Doch wenn die Nacht kommt dann brennt für dich ein Feuer,
Der Gnaden Licht das den Weg dir Zeigen will.

3. Du gehst dahin auf des Lebens dunkele Strasse
Du suchst das Glück doch es bleib dir stets davon;
Willst du nicht gänzlich den Heiland an dir fassen
Er führt durch Leben dich bis hin zu seinen Thron.