1. Es ist nicht gut, allein zu sein
Dem Menschen hier auf Erden;
D'rum soll aus seinem Fleisch
und Bein Ihm die Gehilfin werden.
So sprach er, der den Menschen schuf
Zum schönen, seligen Beruf
Der Liebe Pflicht zu leben.

2. Es ist nicht gut allein zu sein;
Das Wesen unsrer Herzen
Verlangt der Liebe Sonnenschein
In Freuden wie in Schmerzen,
Das ist die göttliche Natur,
Und wir erkennen ihre Spur,
Wo treue Liebe waltet.

3. Es ist nicht gut allein zu sein;
Dies ist ein Wort von oben;
Doch wollt ihr dieses Worts euch freun,
Euch öffentlich verloben,
Dann geht im Braut und Ehestand
Nicht anders als an Gottes Hand,
So wird's euch wohlgelingen.

4. Es ist nicht gut allein zu sein.
Dies Herr, sind deine Worte:
D'rum segne du den Brautstand ein
Auch hier an diesem Orte!
Laß ihn dem jungen Paar allhier
Ein' rechten Prüfungsstand vor dir
Zu frommer Ehe werden.