1. Es kommt ein Tag der Rechenschaft,
Es wird nicht lang mehr sein,
Da gilt auch keine Ausred mehr,
Das G'wissen zeiget's an.

2. Und wenn wir vor den Herren stehn,
Ganz schamrot müssen sein;
Er wird gewiss uns zeigen an,
Ob unser Herz ist rein.

3. Wir können nicht mit Heuchelschein,
Betrügen unserm Gott;
Da werden wir in Ängsten sein,
In solcher Angst und Not.

4. Fürwahr wir denken nicht g'nug nach,
Die ernst der Tag wird sein;
Wir haben hier kein bleibend Statt,
Wir such'n ein bessers Heim.

5. Wie wir hier g'lebet auf der Erd,
So wird uns unser Herr;
Uns scheiden wie die Schaf von Böck,
Nicht weniger, nicht mehr.

6. Da wird kein Ausred helfen mehr,
Wenn dieser Tag wird sein;
Und wie Gott findet unser Herz,
So wird die Lohnung sein.

7. Wir sollen nicht der Menschen Ruhm,
Sondern nur suchen Gott;
Denn seine Augen sehn uns all,
Wir werden sonst zu Spott.

8. In dieser Welt kein bleiben han,
Bereuet eure Sünd;
Heut! heut! so ihr sein Stimme hört,
Verstockt das Herze nicht.

9. Wie Christus in sein Wort uns lehrt,
Dein Nächsten wie dich selbst;
Sollst lieben und vergeben auch,
Er hat's öfters gemeld't.

10. Wenn wir nicht folgen seine Wort,
Weh' uns am jenen Tag;
Dann ist zu spät, zu rufen Herr,
Behüt vor aller Plag.

11. Wie Er im Wort verheissen hat,
So wird's gewisslich sein;
Dann werden wir mit Freuden dann,
In Himmel gehen ein.

12. O teure Seelen lasst uns nun,
Mit ernst auch kämpfen gut;
Wenn wir das beste schon getan,
Nach viel anstehen tut.