1. Es schaut bei Nacht und Tage
dein holdes Bild mich an
und legt mir vor die Frage,
ob ich dich lassen kann.

Chor. Mein Gott, ich bin entschieden,
auf ewig bin ich dein!
Ich kann ja ohne Frieden
und ohne dich nicht sein.

2. Die Freuden hier auf Erden
sah ich wie Schaum vergeh'n,
sie konnten mir nichts werden,
dein Kreuz nur blieb mir steh'n.

3. Oft habe ich gejammert,
wenn Satans List mich schlug.
Jetzt hab' ich den umklammert,
der meine Sünden trug.

4. Nun steht bei Nacht und Tage
dein Bild im Herzen mir,
dass‚ ich es jedem sage,
wie gut es ist bei, dir. Amen.