1. Fass meine Hand! Ich bin so schwach und hilflos,
Dass keinen Schritt ich wage ohne Dich
Fass meine Hand, und dann, o lieber Heiland,
Kann Furcht vor Leiden nicht mehr Ängsten mein!

2. Fass meine Hand und zieh näher zu dir,
Denn Deinem Herzen möchte nah ich sein!
Fass meine Hand, ich möchte anders irren
Vom graden Wege, ginge ich allein!

3. Fass meine Hand! Der Weg liegt dunkel vor mir,
Wenn mir Dein Angesicht nicht zugewandt.
Wenn Himmelslicht den finstern Pfad erhellet,
O Wonne, dann zu gehn an Deiner Hand!

4. Fass meine Hand! Und wenn am Todesjordan,
Den Du für mich durchkreuzt, ich einst werd stehn:
Lass himmlisch Licht von Deinem Thron mir leuchten,
Lass auch im Schreckenstal mich furchtlos gehn!