1.Fort, fort, mein Herz zum Himmel!
fort, fort zum Lämmlein zu!
in diesem Weltgetümmel
ist für dich keine Ruh';
dort, wo das Lämmlein weidet,
ist deine Stadt bereitet;
da, da ist deine Ruh'.
Fort, fort, zum Himmel zu!

2. Fühlst du dich noch gebunden,
entreiss dich nur beherzt.
Das Lamm hat überwunden,
was deine Seel' jetzt schmerzt.
Wie schwingt es seine Fahne
dort auf dem Siegesplane!
nun blühet deine Ruh'.
Fort, fort zum Lämmlein zu!

3. Wie wallt das Vaterherze
in heisser Liebesglut!
der herbe Todesschmerze,
das unschuldvolle Blut
des Lämmleins hat gedämpfet
den Zorn und dir erkämpfet
des Vaters Herz zur Ruh'.
Fort, fort zum Lämmlein zu!

4. Es eilet mit Erbarmen
der Vater selbst zu dir,
will ewig dich umarmen,
setzt dich zur Pracht und Zier,
schenkt dir die reine Seide,
Gerechtigkeit zum Kleide.
Dies bringet süsse Ruh'.
Fort, fort, zum Lämmlein zu!

5. Die Fülle aller Gnaden
ergiesst sich dir zu gut.
Hier kann dein Herz sich baden
schneeweiss im Lämmleinsblut.
Auch sind allhier die Gaben,
die Seele recht zu laben,
Licht, Leben, Freud' und Ruh'.
Fort, fort, zum Lämmlein zu!

6. Wie gross ist deine Würde,
o auserwählte Seel'!
der Herr ist selbst dein Hirte.
Dein Lamm, Immanuel,
dein Bräutigam, dein Leben,
hat sich dir ganz ergeben
zur ew'gen süssen Ruh'.
Fort, fort zum Lämmlein zu!

7. Nimm ihm mit Taubenaugen
das Herz, und lege dich
an seine Brust, zu saugen
den Gnadenstrom, der sich
krystallenklar ergiesset,
der Seel' und Geist durchsüsset.
Hier ist die süsse Ruh'.
Fort, fort, zum Lämmlein zu!

8. O Lamm auf Zions Hügel,
wie herrlich siehst du aus!
ach, hätt' ich Adlerflügel,
ich eilte heut' nach Haus',
wo mit Triumph und Prangen
die Deinen dich umfangen
in höchst vollkommner Ruh'.
Fort, fort, zum Lämmlein zu!

9. O hätt' ich dich im Schauen,
mein holder Bräutigam!
stünd' ich auf jenen Auen
schon bei dir, liebstes Lamm,
mit denen, die du weidest
und selbst zum Brunnen leitest,
zur Quell' der ew'gen Ruh'.
Fort, fort, zum Lämmlein zu!

10. Jedoch soll mein Verlangen
in deinem Willen ruh'n,
mein Herz soll an dir hangen,
und was du sagest, tun.
Ich will hier wartend stehen,
bis mich dein Mund heisst gehen:
fort, fort, zu deiner Ruh'!
Zu dir, dem Lämmlein zu!