1.Freu' dich sehr, o meine Seele!
und vergiss all' Not und Qual
weil dich nun Christus, dein Herre,
ruft aus diesem Jammertal.
Aus Trübsal und grossem Leid
sollst du fahren in die Freud',
die kein Ohr hat angehöret
und in Ewigkeit doch währet.

2. Tag und Nacht hab' ich gerufen
zu dem Herren, meinem Gott,
weil mich stets viel Kreuz betroffen,
dass er mir helf' aus der Not;
wie sich sehnt ein Wandersmann,
dass sein Weg ein End' mög' hab'n,
so hab' ich gewünschet eben,
dass sich enden mög' mein Leben.

3. Denn gleichwie die Rosen stehen
unter Dornen spitzig gar:
also auch die Christen gehen
in lauter Angst und Gefahr.
Wie die Meereswellen sind
und der ungestüme Wind,
also ist allhier auf Erden
unser Lauf voller Beschwerden.

4. Die Welt, Teufel, Sünd' und Hölle,
unser eigen Fleisch und Blut
plagen stets hier unsre Seele,
lassen uns bei keinem Mut:
wir sind voller Angst und Plag',
lauter Kreuz sind unsre Tag';
wenn wir nur geboren werden:
Jammer g'nug find't sich auf Erden.

5. Wenn die Morgenröt' herleuchtet
und der Schlaf sich von uns wend't,
Sorg' und Kummer daher streichet:
Müh' find't sich an allen End';
unsre Tränen sind das Brot,
so wir essen früh und spat;
wenn die Sonn' nicht mehr tut scheinen,
ist hier nichts denn Klag' und Weinen.

6. D'rum, Herr Christ! du Morgensterne,
der du ewiglich aufgehst,
sei von mir jetzund nicht ferne,
weil mich dein Blut hat erlöst:
hilf, dass ich mit Fried' und Freud'
mög' von hinnen fahren heut';
ach, sei du mein Licht und Strasse,
mich mit Beistand nicht verlasse.

7. In dein' Seite will ich fliehen
an mein'm bittern Todesgang,
durch dein' Wunden will ich ziehen
ins himmlische Vaterland;
in das schöne Paradeis,
d'rein der Schacher tät' sein' Reis',
wirst du mich, Herr Christ! einführen,
mit ewiger Klarheit zieren.

8. Ob mir schon die Augen brechen,
das Gehör' mir ganz verschwind't,
und mein' Zung' nicht mehr kann sprechen,
mein Verstand sich nicht besinnt,
bist du doch mein Licht, mein Hort,
das Leben, der Weg, die Pfort';
du wirst mich selig regieren,
die recht' Bahn zum Himmel führen.

9. Lass dein' Engel mit mir fahren,
auf Eliä Wagen rot,
und mein' Seele wohl bewahren
mit Lazaro nach dem Tod,
Lass sie ruhn in deinem Schoss,
erfüll' sie mit Freud' und Trost,
bis der Leib kommt aus der Erden,
mit ihr vereinigt zu werden.

10. Freu' dich sehr o meine Seele!
und vergiss all' Not und Qual,
weil dich nun Christus, dein Herre,
ruft aus diesem Jammertal.
Seine Freud' und Herrlichkeit
sollst du sehn in Ewigkeit,
mit den Engeln jubilieren,
in Ewigkeit triumphieren.