1. Geh' aus, mein Herz, und suche Freud'
in dieser lieben Sommerzeit
an deines Gottes Gaben;
schau an der schönen Gärten Zier,
und siehe, wie sie mir und dir
sich ausgeschmücket haben.

2. Die Bäume stehen voller Laub,
das Erdreich decket seinen Staub
mit einem grünen Kleide;
Narcissen und die Tulipan,
die ziehen sich viel schöner an,
als Salomonis Seide.

3. Die Lerche schwingt sich in die Luft,
das Täublein fliegt aus seiner Kluft,
und macht sich in die Wälder;
die hochbegabte Nachtigall
ergötzt und füllt mit ihrem Schall
Berg, Hügel, Tal und Felder.

4. Die Glucke führt ihr Völklein aus,
der Storch baut und bewohnt sein Haus,
das Schwälblein speist die Jungen
der schnelle Hirsch, das leichte Reh
ist froh und kommt aus seiner Höh'
ins tiefe Gras gesprungen.

5. Die Bächlein rauschen in dem Sand,
und malen sich an ihrem Rand
mit schattenreichen Myrten;
die Wiesen liegen hart dabei
und klingen ganz vom Lustgeschrei
der Schaf' und ihrer Hirten.

6. Die unverdross'ne Bienenschaar
fliegt hin und her, sucht hier und da
ihr' edle Honigspeise.
Des süßen Weinstocks starker Saft
bringt täglich neue Stärk' und Kraft
in seinem schwachen Reise.

7. Der Weizen wächset mit Gewalt,
darüber jauchzet Jung und Alt
und rühmt die große Güte
des, der so überflüssig labt
und mit so manchem Gut begabt
das menschliche Gemüte.

8. Ich selber kann und mag nicht ruh'n,
des großen Gottes großes Tun
erweckt mir alle Sinnen.
Ich singe mit, wenn alles singt,
und lasse was dem Höchsten klingt,
aus meinem Herzen rinnen.

9. Ach, denk' ich, bist du hier so schön
und lässest uns so lieblich geh'n
auf dieser armen Erden;
was wird's doch wohl nach dieser Welt,
dort in dem schönen Himmelszelt
und güld'nen Schlosse werden?

10. Welch' hohe Lust, welch' hoher Schein
wird wohl in Christi Garten sein!
Wie wird es da wohl klingen,
da so viel tausend Seraphim,
mit unverdross'nem Mund und Stimm'
ihr Hallelujah singen!

11. O wär' ich da! o stünd' ich schon,
ach süßer Gott, vor deinem Thron,
und trüge meine Palmen!
so wollt' ich nach der Engel Weis'
erhöhen deines Namens Preis
mit tausend schönen Psalmen.

12. Doch gleichwohl will ich, weil ich noch
hie trage dieses Leibes Joch,
auch nicht gar stille schweigen;
mein Herze soll sich fort und fort,
an diesem und an allem Ort
zu deinem Lobe neigen..

13. Hilf mir, und segne meinen Geist
mit Segen, der vom Himmel fleusst,
daß ich dir stetig blühe;
gib, daß der Sommer deiner Gnad',
in meiner Seele früh und spat,
viel Glaubensfrüchte ziehe.