1. Gehe nicht vorbei, o Heiland
Hör der Herzens Schrei;
Da du andern Gnade erzeigest,
Gehe nicht vorbei!

Chorus:
Heiland, Heiland,
Hör' der Herzens Schrei;
Da du andern Gnad erzeigest,
Gehe nicht vorbei!

2. Gieb mir an dem Thron der Gnade
Run von meinem Schmerz;
Sieb, hier knie' ich, tief in Busse,
Tröste doch mein Herz!

3. Nur zu dir steht mein Vertrauen,
Fels der Ewigkeit!
Bei dir bin ich Armer sicher
Jetzt und alle Zeit.

4. Du bist ja der Trostes Quelle,
Sündern bringst du Heil;
Bei der Friede meines Herzens
Werd mein ganzes Teil.