1. Geschlossen ist der Ehebund
vor dir, o Herr! mit Herz und Mund
wir sagten, Gott! das hörtest du,
auf immer Lieb' und Treu' uns zu.

2. Liebreicher Vater! schau' herab,
Laß uns zusammen bis ins Grab,
uns deiner Hilfe zu erfreu'n,
dich ehren, dir gehorsam sein.

3. Laß uns einander inniglich
stets lieben, doch nie mehr als dich;
von Untreu' fern, im Herzen rein,
keusch auch in Wort und Taten sein.

4. Was jedem sein Beruf gebeut,
gescheh' von uns mit Heiterkeit;
und so geling' uns unser Fleiß
zu unserm Wohl und deinem Preis.

5. Erfährt ein Teil des Lebens Müh',
so murre doch der and're nie;
ein jeder trage vielmehr gern
des andern Last, von Unmut fern.

6. Wenn Kreuz nach deinem Rat uns drückt,
so Laß uns dann nicht unerquickt;
gib heit're Tage nach dem Leid,
und segn' es für die Ewigkeit.

7. Und trennt der Tod einst unser Band,
so sei's uns Trost, daß deine Hand,
die welche sich hier treu geliebt,
einander ewig wiedergiebt.