1.Gott Lob! die Stund' ist kommen,
da ich werd' aufgenommen
ins schöne Paradeis.
Ihr Eltern dürft nicht klagen,
mit Freuden sollt ihr sagen:
dem Höchsten sei Lob, Ehr' und Preis!

2. Wie kann's Gott besser machen?
er reisst mich aus dem Rachen
des Teufels und der Welt,
die jetzt wie Löwen brüllen,
ihr Grimm ist nicht zu stillen,
bis alles über'n Haufen fällt.

3. Dies sind die letzten Tage,
da nichts denn Angst und Plage
mit Haufen bricht herein.
Mich nimmt nun Gott von hinnen,
und lässet mich entrinnen
der überhäuften Not und Pein.

4. Kurz ist mein irdisch Leben,
ein besser's wird mir geben
Gott in der Ewigkeit:
da werd' ich nicht mehr sterben,
in keiner Not verderben,
mein Leben wird sein lauter Freud'.

5. Gott eilet mit den Seinen,
lässt sie nicht lange weinen
in diesem Thränental.
Ein schnell und selig Sterben
ist schnell und glücklich erben
des schönen Himmels Ehrensaal.

6. Wie öfters wird verführet,
manch Kind an dem man spüret
rechtschaffne Frömmigkeit!
die Welt voll List und Tücke
legt heimlich ihre Stricke
bei Tag und Nacht zu jeder Zeit.

7. Ihr' Netze mag sie stellen,
mich wird sie nun nicht fällen,
sie wird mir tun kein Leid;
denn wer kann den verletzen,
den Christus jetzt will setzen
ins Schloss vollkomm'ner Sicherheit.

8. Zuvor bracht' ich euch Freude,
jetzt, nun ich von euch scheide,
betrübt sich euer Herz;
doch wenn ihr's recht betrachtet,
und was Gott tut, hoch achtet,
wird sich bald lindern aller Schmerz.

9. Gott zählet alle Stunden:
er schlägt und. heilet Wunden,
er kennet Jedermann:
Nichts ist jemals geschehen,
das er nicht vorgesehen,
und was er tut, ist wohlgetan.

10. Wenn ihr mich werdet finden
vor Gott, frei aller Sünden
in weisser Seide stehn,
und tragen Siegespalmen
in Händen und mit Psalmen
des Herren Ruhm und Lob erhöh'n.

11. Da werdet ihr euch freuen,
es wird euch herzlich reuen,
dass ihr euch so betrübt.
Wohl dem der Gottes Willen
gedenket zu erfüllen,
und ihm sich in Geduld ergiebt.

12. Ade! (lebt wohl) nun seid gesegnet!
was euch jetzund begegnet!
ist andern auch geschehn;
viel' müssen's noch erfahren.
Nun, Gott woll' euch bewahren;
dort wollen wir uns wiedersehn!