1.Gott, meines Lebens Meister,
du Herr der grossen Welt!
der so viel tausend Geister
an seinen Hof bestellt;
wie herrlich musst du wohnen,
wie schöne muss es sein,
wo Cherubim und Thronen
bei dir gehn aus und ein.

2. Mir ist es noch verborgen,
was diese Geister sind,
bis dass heut' oder morgen,
ich, dein geliebtes Kind,
mit allen Seraphinen,
in jenem hellen Licht
dir ewig werde dienen
und sehn dein Angesicht.

3. Die Engel ohne Leiber
sind lauter Kraft und Geist,
sind weder Mann noch Weiber,
und was sonst sterblich heisst;
ihr Wissen übersteiget
den menschlichen Verstand,
weil ihnen schon gezeiget,
was uns noch unbekannt.

4. Sie leben ohne Sünde,
und werden niemals alt;
sind mächtig und geschwinde,
von himmlischer Gestalt,
voll wunderbarer Stärke,
bei der sie keinmal ruhn;
und das sind ihre Werke:
den Willen Gottes tun.

5. Sie sind die Hochvertrauten
des Herren Zebaoth;
vortrefflich muss es lauten,
wenn sie vor diesem Gott
das Heilig, Heilig, Heilig!
mit Engelzungen schrei'n,
und alle wollen eilig
zu seinen Diensten sein.

6. Ach, wie viel schöne Posten
hat uns ihr Mund gebracht!
da Gott mit grossen Kosten
auf unser Heil gedacht.
Sie waren Christi Boten,
da er geboren ward,
und aufstand von den Toten,
und bei der Himmelfahrt.

7. Mein Gott! sei hoch gepriesen,
dass du der armen Welt
die Wohltat hast erwiesen,
und Engel uns bestellt,
die jetzt auf meinen Wegen,
wo sich ein Anstoss find't,
die Hand mir unterlegen
und treue Wächter sind.

8. Die Zeit wird auch noch kommen,
da ich, verklärt und rein,
von aller Angst entnommen,
bei Engeln werde sein;
da will ich dann recht ehren
dich Vater, Sohn und Geist
und deinen Ruhm vermehren,
so lang' es ewig heisst.