1. Gott, du lässest mich erreichen
abermals die Abendzeit,
das ist mir ein neues Zeichen
deiner Lieb' und Gütigkeit;
Laß jetzund mein schlechtes Singen
durch die trüben Wolken dringen,
und sei gegen diese Nacht
ferner auf mein Heil bedacht.

2. Neige dich zu meinen Bitten,
stoß nicht dies mein Opfer weg;
hab' ich gleich oft überschritten
deinen heil'gen Wahrheitssteg:
so verfluch' ich meine Sünden
und will mich mit dir verbinden,
reiß du nur aus meiner Brust
alle Wurzel böser Lust.

3. Herr! es sei mein Leib und Leben,
und was du mir hast geschenkt,
deiner Allmacht übergeben,
die den Himmel selbst beschränkt.
Laß um mich und um die Meinen
einen Strahl der Gottheit scheinen,
der, was deinen Namen trägt,
als dein Gut zu schätzen pflegt.

4. Laß mich mildiglich betauen
deines Segens Überfluß,
schirme mich vor Angst und Grauen,
wende Schaden und Verdruß,
Brand und sonst betrübte Fälle,
zeichne meines Hauses Schwelle,
daß hier Keinen je der Schlag
des Verderbens treffen mag.

5. Wirke du in meinen Sinnen,
wohne mir im Schatten bei,
daß mein schlafendes Beginnen
dir auch nicht zuwider sei;
schaffe, daß ich schon auf Erden
mag ein solcher Tempel werden,
der nur dir und nicht der Welt
ewig Licht und Feuer hält.

6. Geht, ihr meine müden Glieder;
geht und senkt euch in die Ruh';
wenn ihr euch regt morgen wieder,
schreibt es eurem Schöpfer zu,
der so treue Wacht gehalten.
Wenn ihr aber müßt erkalten.
wird des bittern Todes Pein
doch der Seele Vorteil sein.