1. Grosser Gott, wir loben dich!'
Herr, wir preisen deine Stärke!'
Vor dir neigt die Erde eich
'und bewundert deine Werke.'
Wie du warst vor aller Zeit,'
so bleibst du in Ewigkeit.

2. Alles, was dich preisen kann,'
Cherubim und Seraphinen,
'stimmen dir ein Loblied an,'
alle Engel, die dir dienen,
'rufen dir stets ohne Ruh;
'Heilig, heilig, heilig zu.

3. Auf dem ganzen Erdenkreis
'loben Grosse und auch Kleine
'dich, Gott Vater; dir zum Preis'
singt die heilige Gemeine,'
sie verehrt auf seinem Thron'
deinen eingebornen Sohn.

4. Stehe denn, o Herr, uns bei,
'die wir dich in Demut bitten,'
die dein Blut dort machte frei,
'als du für uns hast gelitten.
'Nimm uns nach vollbrachtem Lauf'
zu dir in den Himmel auf.