1. Halt' fest an Jesu
Tobt auch das Meer und heult der Wind,
Halt' fest an Jesu!
Er bleibet stets bei seinem Kind,
Halt' fest an Jesu!

Chor: Halt' fest an Jesu!
Trau' seiner Gnade!
In Nacht, Gefahren, Not und Tod,
Halt' fest an Jesu!

2. Dort schläft der Herr in Sturms Gefahr,
Trotz Wind und Wetter.
Hilf Herr! So schreit der Jünger Schar,
Sei unser Retter!
3. Da steht er auf, bedroht das Meer,
Und gleich wird's stille,
Und frühlingsheiter rings umher,
Wie es sein Wille.

4. Wenn nun auch Sturm und Leid mir droht
Auf meinen Wegen,
Der Herr ist nah' drum hat's nicht not,
Sein Gang bringt Segen.