1. Heiland, führe du dein Kind (du dein Kind);
Deine Hand ist stark und lind (stark und lind),
Meine Burg, mein Fels, mein Licht (Fels, mein Licht),
Jesu, meine Zuversicht (Zuversicht)!

Chorus:
Führe, führe,
Führe, mich durch Nacht zum Licht, (Nacht zum Licht,)
Und wenn alles wankt und bricht, (wankt und bricht),
Bleib Du meine Zuversicht, (Zuversicht).

2. Droht der Feind, bist Du mein Hort (du mein Hort);
Tost der Sturm, bist Du mein Port (du mein Port);
Alles, alles bist Du mit (bist Du mir)!
Jesu, o ich traue dir (traue dir)!

3. Drum, so nimm denn meine Hand (meine Hand),
Führ' mich bis ins Vaterland (Vaterland).
Heiter folg' ich Schritt für Schritt (Schritt für Schritt),
Wenn mein Jesus geht ja mit (geht ja mit).