1. Hei'ge Nacht, sei uns willkomm!
Als ein Kindlein lieb und fromm,
liegt der Retter von dem Fall
In der Schafe dunklem Stall.

Chorus:
Sei willkomm, (Sei willkomm,) geweihte Nacht, (heil'ge Nacht,)
Hast den Hei - (hast den Hei -) land uns gebracht! (land ge-bracht!)
Freute sich (Freute sich) der Engel Herr,
Freuen wir uns noch viel mehr.

2. Die wir fern vom Gnadenborn
Seufzten unter Gottes Zorn
In dem Kind vom Bethlehem
Sind wir wieder angenehm.

3. Ehre sei Gott in der Höh',
Dessen Herz ob unsrem Weh
In so heisser Lieb entbrannt,
Dass er uns sein Kind gesandt.

4. Ehre Gottes eig'nem Sohn,
Der von seinem Freudenthron
In dem Elend dieser Welt
Sich als helfer eingestellt.