1. Herr, mein Leben, es sei dein!
Lass dir's ganz geheiligt sein!
Nimm dir hin all meine Zeit;
Dir sei sie zum Preis geweiht!

2. Nimm die Augen, dass sie nur
Schau'n auf deiner Gnade Spur!
Nimm die Ohren, dass sie fein
Hören auf dein Wort allein!

3. Nimm die Hände, dass sie sich
Regen nur in Lieb' für dich!
Nimm die Füsse, dass sie schön
Auf dem schmalen Pfade geh'n!

4. Nimm den Willen, er ist dein
Und nicht länger mehr noch mein!
Nimm mein Herz, o Gottes Sohn,
Weih' es dir zu deinem Thron!

5. Nimm nur, was ich wünsch' und lieb'
Ich geb's dir aus freiem Trieb'.
Nimm mich selbst, o lass mich sein
Völlig, einzig, ewig dein!