1. Herr! meines Herzens Trost und Teil,
mein Fels, mein' Burg und einz'ges Heil,
du meine Kraft und Stärke.
Drei heilig! heilig! heil'ger Herr!
voll Majestät, voll Pracht und Ehr'!
Gott, auf mein Flehen merke.
Sei gnädig meiner Missetat,
die deine Güt' beleidigt hat,
auf dich ist meine Zuversicht,
barmherz'ger Gott! allein gericht't.
Herr Zebaoth!
Gott Vater! schon', dein liebster Sohn
ist aller Sünder Gnadenthron.

2. Sind meine Sünden groß und schwer,
Herr! deine Gnad' ist mächtiger,
du läßt mich nicht verzagen;
zwar drückt mich sehr der Sünden Schuld,
doch tröst' ich mich an deiner Huld,
an dir, du Brunn der Gnaden!
Dein Angstschweiß, Blut, Verdienst und Tod,
die stärken mich in meiner Not,
und deiner Wunden Nägelmaal'
sind Zeugen meiner Gnadenwahl.
Herr Jesus Christ!
du Gotteslamm! mein Bräutigam!
wie süß ist deine Liebesflamm'.

3. Du Heiliger in Israel!
Laß leuchten mir dein Antlitz hell
in meinen Todesstunden,
stärk' mich in meinem letzten Streit
aus deiner aufgespal'nen Seit',
schließ mich in deine Wunden;
erschein' mir in der Sterbensnot,
wie du am Kreuz geblut't zu Tod,
und nimm an meinem Lebensend'
die Seel' zu dir in deine Händ'.
Gott, heil'ger Geist!
du Lebenslicht, verlaß mich nicht,
wenn mir im Tod das Herze bricht.

4. Am jüngsten Tag, wenn dein Gericht
dem Erdenkreis das Urteil spricht:
so sei mir Sünder gnädig!
Straf', Herr! mich nicht, wie ich's verdient,
ich bin ja durch dein Blut versühnt,
d'rum sprich der Schuld mich ledig.
Mein' Fürsprach! red' du mir das Wort;
mein Richter! sei mein gnäd'ger Hort;
mein Bruder! hilf mir aus der Not;
mein Heiland! rett' mich von dem Tod',
barmherz'ger Gott!
erbarme dich, erbarme dich
Gott! mein Erbarmer, über mich!