1. Herz und Herz vereint zusammen
Sucht in Gottes Herzen Ruh.
Lasst eure Liebesflammen
Lobern auf den Heiland zu.
Er dass Haupt, wir seine Glieder;
Er das Licht und wir sein Schein;
Er der Meister, wir die Brüder;
Er ist unser, wir sind sein.

2. Kommt, ach kommt, ihr Gnadenkinder,
Und erneuert euren Bund,
Schwöret unserm Ueberwinder
Lieb' und Treu von Herzensgrund.
Und wenn eurer Liebeskette
Festigkeit und stärke fehlt,
O so flehet um die Wette,
bis sie Jesus wieder stählt.

3. Ach, du holder Freund,
Vereine deine dir geweihte Schar,
Dass sie es so Herz1.ich meine,
Wie's dein letzter Wille war.
Ja, verbinde in der Wahrheit,
Die du selbst im Wesen bist,
Alles, was von deiner Klarheit
In der Tat erleuchtet ist.