Hört ihr nicht der Weihnachtsglocken hellen Klang
Durch die Lüfte schallen, Feld und Flur entlang?
Sie erzählen uns die Kunde, wundersam,
Wie Immanuel zur Erde niederkam.

Chorus:
Klingt, klingt, klingt, klingt, frohe Weihnachtschöre!
Singt, singt, singt, singt: In der Höh' sei Ehre!
Flüsternd tönt's durch Flur und Feld. 'Friede, Friede sei der Welt!'
Hört ihr nicht der Weihnachtsglokken hellen Klang?

2. Und wir lauschen ihren Tönen, sanft und mild;
Leise tritt vor unsren Seelen Jesu Bild;
Und wir schau'n im Geist die Krippe, wo er liegt,
Von der Engel Freudenliedern eingewiegt.

3. Ja, wir danken an die Lieder jener Nacht,
Da die Himmelsräume strahlten voller Pracht;
Unsre frohbewegten Herzen danken ihm,
Singen: 'Ehre, Ehre!' mit den Seraphim.