1. Ich habe nun den Grund gefunden,
der meinen Anker ewig hält;
wo anders als in Jesu Wunden?
da lag er vor der Zeit der Welt.
Der Grund, der unbeweglich steht,
wenn Erd' und Himmel untergeht.

2. Es ist das ewige Erbarmen,
das alles Denken übersteigt,
es sind die offnen Liebesarmen
des, der sich zu den Sündern neigt,
dem allemal das Herze bricht,
wir kommen oder kommen nicht.

3. Wir sollen nicht verloren werden,
Gott will, uns soll geholfen sein,
deswegen kam der Sohn auf Erden,
und nahm hernach den Himmel ein;
deswegen klopft er für und für
so stark an unsre Herzenstür.

4. O Abgrund! welcher alle Sünden
durch Christi Tod verschlungen hat,
das heißt, die Wunden recht verbinden.
Da findet kein Verdammen statt;
weil Christi Blut beständig schreit:
Barmherzigkeit, Barmherzigkeit!

5. Darein will ich mich gläubig senken,
dem will ich mich getrost vertrau'n,
und wenn mich meine Sünden kränken,
nur bald nach Gottes Herzen schau'n;
da finde ich zu aller Zeit
unendliche Barmherzigkeit.

6. Wird alles andre weggerissen,
was Seel' und Geist erquicken kann;
darf ich von keinem Troste wissen,
als wär' ich völlig ausgetan;
scheint die Erettung noch so weit;
so bleibet die Barmherzigkeit.

7. Beginnt das Irdische zu drücken:
ja häuft sich Kummer und Verdruß,
daß ich mich oft in vielen Stücken
mit eitlen Dingen mühen muß,
und werde ziemlich sehr zerstreut:
so hoff' ich die Barmherzigkeit.

8. muß ich an meinen besten Werken,
darinnen ich gewandelt bin,
viel Unvollkommenheit bemerken,
so fällt wohl alles Rühmen hin;
doch ist auch dieser Trost bereit:
der Herr ist voll Barmherzigkeit.

9. Es gehe mir nach dessen Willen,
bei dem so viel Erbarmen ist;
er wolle selbst mein Herze stillen,
damit es das nur nicht vergißt!
so stehet es in Lieb' und Leid
in, durch und auf Barmherzigkeit.

10. Bei diesem Grunde will ich bleiben,
so lange mich die Erde trägt;
das will ich denken, tun und treiben,
so lange sich ein Glied bewegt.
Dann sing' ich einst in Ewigkeit:
o Abgrund der Barmherzigkeit.