1. Ich will dich lieben, meine Stärke!
Ich will dich lieben, meine Zier!
Ich will dich lieben mit dem Werke
und immerwährender Begier.
Ich will dich lieben, schönstes Licht,
bis mir das Herz im Sterben bricht.

2. Ich will dich lieben, o mein Leben,
als meinen allerliebsten Freund.
Ich will dich lieben und erheben,
so lange mich dein Glanz bescheint.
Ich will dich lieben, Gottes Lamm
als meinen liebsten Bräutigam.

3. Ach! daß ich dich so spät erkennet,
du hochgelobte Schönheit du!
und dich nicht eher mein genennet,
du höchstes Gut und wahre Ruh'!
Es ist mir leid und bin betrübt,
daß ich dich hab' so spät geliebt.

4. Ich lief verirrt und war verblendet,
ich suchte dich und fand dich nicht;
ich hatte mich von dir gewendet,
und liebte das geschaff'ne Licht,
nun aber ist's durch dich gescheh'n,
daß ich dich endlich hab' erseh'n.

5. Ich danke dir, du wahre Sonne,
daß mir dein Glanz hat Licht gebracht,
ich danke dir, du Himmelswonne,
daß du mich froh und frei gemacht;
ich danke dir, du güldner Mund,
daß du mich gnädig machst gesund.

6. Erhalte mich auf deinen Stegen,
und Laß mich nicht mehr irre geh'n;
Laß meinen Fuß in deinen Wegen
nicht straucheln oder stille steh'n.
Erleuchte Leib und Seele ganz,
du ewig starker Himmelsglanz.

7. Gib meinen Augen süße Tränen,
gib meinem Herzen keusche Brunst;
Laß meine Seele sich gewöhnen,
zu üben in der Liebeskunst;
Laß meinen Geist, Sinn und Verstand
stets sein zu dir, mein Schatz gewandt.

8. Ich will dich lieben meine Krone,
dich will ich lieben, meinen Gott.
Ich will dich lieben, ohne Lohne,
auch in der allergrössten Not.
Ich will dich lieben, schönstes Licht,
bis mir das Herz im Sterben bricht.