1. Ich pil'g're hier im fremde Lande,
Mein bleiben ist auf Erden nicht.
Ich achte nicht den Spott, die Schande,
Auf Jesum meinen Blick gericht.

Chorus:
Die Zeit ist kurz, ich darf nicht weilen,
Der Meister ruft zur Arbeit hin.
Ich will nicht säumen, sondern eilen,
mir winket ewiger Gewinn!

2. Es gibt noch viele marte Wand'rer,
Die brauchen dringend Hilf und Rat.
Drum lasst uns einstehn für einander,
Und weisen auf des Herren Gnad.

3. Bald kommt der Herr uns heim zu holen,
Drum nütze diese kurze Zeit.
Die Treue wird er reichlich lohnen,
Die schenken Fried und Seligkeit.

4. Bist du noch einsam und verlassen,
Dann eil noch heut an Jesu Brust.
Er wird dich liebend dann umfassen,
Dir schenken Freud und Himmelslust!