1. Ich geh' den schmalen Lebensweg,
Den Jesus selbst gebahnt;
Dem einz'ge Weg der sicher führt,
Zum höh'ren bessern Land.

Chorus.
Ich geh', ich geh', den schmalen Lebensweg.
Ich geh', ich geh', den schmalen Lebensweg.

2. Ich geh' den schmalen Lebensweg,
Ob jeden untreu wird;
Den Weg von dem geschrieben steht,
Dass‚ selbst ein Tor nicht irrt.

3. Ich geh' den schmalen Lebensweg,
Wenn auch verlassen hier;
So bin ich dennoch nicht allein,
Mein Jesus bleibt bei mir.

4. Ich geh' den schmalen Lebensweg,
Durch Trübsal, Leid und Not.
Durch Gottes Hilfe, Gnad' und Kraft,
Gehorsam bis zum Tod.

5. Ich geh' den schmalen Lebensweg,
Getreu durch Spott und Hohn;
Bis Jesus mich einst zu sich ruft,
Wo mir dann wird der Lohn.