1. Ihr Kinder des Höchsten! wie steht's um die Liebe,
wie folgt man dem wahren Vereinigungstriebe?
bleibt ihr auch im Bunde der Einigkeit steh'n?
ist keine Zertrennung der Geister gescheh'n?
Der Vater im Himmel kann Herzen erkennen,
wir dürfen uns Brüder ohn' Liebe nicht nennen,
die Flamme des Höchsten muß lichterloh brennen. :,:

2. Sobald wir von oben aufs Neue geboren,
da sind wir von Christo zu Brüdern erkoren.
Ein Vater, Ein Glaube, Ein Geist, Eine Tauf',
Ein voller zum Himmel gerichteter Lauf
kann unsere Herzen vollkömmlich verbinden,
wir können nichts anders als süßigkeit finden.
Verdacht, Neid und Ärgernis müssen verschwinden. :,:

3. Die Mutter, die droben ist, halt uns zusammen
und schickt uns herunter die himmlischen Flammen;
kein Unterschied findet hier einige Statt,
weil Demut die Herzen vereiniget hat.
Wo Eigenheit, Zank und Haß können regieren,
da kann man den Funken der Liebe nicht spüren,
noch in dem Chor eng'lischer Thronen ihn führen. :,:

4. Die Zions-Gesellschaft verläßt die Verwandten,
setzt Brüder am höchsten vor allen Bekannten.
Wer noch ist bezaubert von Liebe der Welt
und sich in der Falschheit zum Bruder verstellt,
den kann sie unmöglich zum Bruder annehmen,
er müßt sich denn völlig zur Busse bequemen.
Sie darf sich des redlichen Sinnes nicht schämen. :,:

5. Seht aber, wie selig wir haben erwählet,
die wir sind zum Segen der Brüder gezählet,
wir sind die erkaufte, die seligste Schaar.
Ach, lobet den Vater denn, kurz, er ist's gar.
Singt ihm mit vereinigtem Herzen und Munde;
ohn' Lieben und Loben vergeh' keine Stunde,
wir steh'n vor dem Herren als einer im Bunde. :,:

6. Was ich bin, mein Bruder, das bist du auch worden,
wir sind an dem himmlischen Erbe Consorten;
ein jeder für alle zum Vaterland dringt,
die Kirche nach einem stets kämpfet und ringt.
Wir müssen bereit sein für Brüder zu sterben,
wie Jesus uns auch so gemacht hat zu Erben.
Ein Glied fühlt und leidet des andern Verderben. :,:

7. Ach! Laßt uns einander erinnern und führen,
daß wir nicht die Krone des Lebens verlieren.
Wenn Babel sich tränket vom heiligen Blut,
so steh'n wir vereinigt auf unserer Hut.
Das Schreien der Kinder wird wahrlich erhöret,
durch völlige Eintracht wird Babel zerstöret;
wer ist, der verbundenen Geistern was wehret? :,:

8. D'rum lasset uns lieben und freuen von Herzen,
versüßen einander die Leiden und Schmerzen;
dringt kräftig, ihr Geister, in eines hinein,
vermehret die Strahlen vom göttlichen Schein;
das lässet der Vater sich herzlich gefallen,
im Loben kann auch sein Ruhm herrlicher schallen,
wenn Kinder von Liebe entzündet, nur lallen. :,:

9. In jener Welt wird es noch besser hergehen,
da wird vor dem Vater die Brüderschaft stehen
im heftigsten Feuer, in seligster Brunst,
die ziehet zusammen des Königes Gunst.
Ach, drücket zusammen die Herzen und Hände
und bittet, daß er Zion Hilfe bald sende;
so kennet die Liebe nicht Anfang noch Ende. :,: