1. Im Himmel dort sind nicht mehr Tränen,
Nicht Müdigkeit, Trübsal und Schmerz,
Nicht Herzensgebrächen noch Bluten,
Kein klagendes, seufzendes Herz.
Die Wolken die hier oft so dunkel,
Erscheinen im Himmel nicht mehr,
Von himmlischen Glanze und Funkel,
Ist alles so glänzend und hell.

2. Im Himmel darf niemand bezahlen,
Denn alles dort oben ist frei,
Die Kleider dort nicht mehr veralten,
Stets fleckenlos glänzend und rein,
Wir werden nicht hungern noch dürsten,
Noch seufzen in Armut und Not,
Stets reichlich von Güter des Himmels,
Geniessen dort oben bei Gott.

Chorus:
O Jerusalem droben so schön,
Ich bin auf den Wege dahin,
Wo singende Schar der Erlösten,
Die himmlischen Auen durch ziehn.
Ein Heimweh nach Salem erfast mich,
Zu der Heimat die Gott mir erbaut,
Wie wird es gescheh'n, wenn Jesus wir sehn,
In der herrliche himmlische Stadt.

3. Kein Trauern-Band hängt an der Türen,
Kein Leichenzug dort sich bewegt,
Kein Friedhof auf himmlischen Hügel,
Kein Liebling ins Grab wird gelegt.
Die Alten, in ewige Jugend,
Verwandelt im Augenblick schnell,
In übernatürlichen Glanze,
So frisch und so glänzend und hell.