1. Eilet fort, denn die Zeit unsers Lebens vergeht,
Schnell fliehet sie dahin;
Eilet fort auf der Bahn, die zum Himmel eingeht,
Folgt treulich Jesu Sinn.

Chorus:
Kommt, Brüder, kommt, wir eilen fort,
Der Heimat droben zu; (Heimat zu,)
O sehet ihr nicht den schönen Himmelsort
Dort in der ew'gen Ruh?

2. Kämpfet treu allezeit für den Herrn und sein Wort
Den guten Glaubens Kampf;
Gott wird reichlich es lohnen im Himmelreich dort,
Wir ernten dann Triumph.

3. Eilet fort und verwertet die köstliche Zeit,
Schafft euer Seelenheil;
Dann wird euch nach dem Leben der Trübsal und Leid
Frieden und Ruh zuteil.

4. O wie herrlich wird's sein, wenn am Kristallnen Meer,
Wo nie das Auge bricht,
Wir den Heiland dann sehen, so heilig und hehr,
Im schönen Himmelslicht.