1. Komm, du Quelle aller Segens,
Nimm mein Herz zu Deinem Preis!
Ströme Deines Gnadenregen.
Fordern lauten Dankbeweis!
Lehr mich, Herr, die Melodien,
Die der Engel Chor Dir singt,
Bis mir selig dort einziehen,
Wo das Lob Dir ewig klingt.

2. Ebenezer darf ich schreiben,
Herr, Du halfst mir bis daher!
Frohen Mutes kann ich bleiben,
Helfen wirst Du ferner, Herr!
Als ich von der Herde irrte,
Von Dir lief mit kaltem Sinn,
Suchtest Du mich, das Verirrte,
Gabst Dein Blut und Leben hin.

3. O welch grosser Schuldner bleib ich,
Du verbindst mich Tag für Tag!
Nimm dies Herz, denn dass verschreib' ich
Dir bis zu dem letzten Schlag!
Arm und schwach ist's, Herr, Du weisst es,
Immerdar zum Fall bereit.
Gib das Siegel Deines Geistes
Dir für Zeit und Ewigkeit!