1. Laut rühmet Jesu Herrlichkeit!
Ihn Preist die Engelwelt,
Ihn Preist die Engelwelt,
Die Krone bringt, das Purpurkleid!

Chorus:
O krönt ihn,
O krönt ihn, krönt ihn, krönt ihn, krönt ihn,)
Krönt ihn,
(Krönt ihn, krönt ihn, krönt ihn)
Zum Herrscher aller Welt!

2. Ihr Sünder aus der Völkerzahl,
Euch ruft der Siegesheld,
Euch ruft der Siegesheld,
Preist ihn für seine Kreuzequal!

3. Ihm dient in jedem Volk und Stamm,
Bis alles ihm zufällt,
Bis alles ihm zufällt!
Preis und Anbetung bringt dem Lamm!

4. Einst singen wir das Lied der Braut
Im himmlischen Gezelt,
Im himmlischen Gezelt,
Dann tönt' durch alle Sphären laut: