Lasst die Herzen immer fröhlich,
Und mit Dank erfüllet sein.
Denn der Vater in dem Himmel
Nennt uns seine Kindelein.

Chorus: Immer fröhlich, immer fröhlich,
Alle Tage Sonnenschein,
Voller Schönheit ist der Weg des Lebens,
Fröhlich lasst uns immer sein.

2. Gott führt uns an Vaters-Händen,
Schützet uns in Kampf und Streit.
Seine Gnade ist's die täglich
Kraft und Stärke uns verleiht.

3. Wenn mir uns von Ihm abwenden,
Wird es finster um uns her.
Unser Gang ist nicht mehr sicher,
Und das Herz von Freuden leer.

4. Aber die Gerechten grünen,
Und ihr Pfad ist immer licht.
Lasst uns deshalb Jesum dienen,
Willigen in Sünden nicht.
Lasst mich geh'n