Lasst uns wirken für den Heiland
Der am Kreuz die gefall'ne Welt erlöset hat;
Lasst uns treulich wirken, denn sein Wort gebeut,
Kund zu tun die Wunder seiner Gnad.

Chor:
Wollt ihr wirken, für ihn, wollt ihr wirken für ihn
(Wollt ihr wirken, für ihn, wollt ihr wirken für ihn)
Lebe nun für den, der für uns starb.

2. Lasst uns wirken für den Heiland
Seiner Gnad danken wir für alles was wir sind.
Denn in Sünden warst du einst auf breitem Pfad,
Seine Lieb dich macht zu Gottes Kind.

3. Lasst uns wirken für den Heiland
Und nicht stehn müss‚ig, denn es ist so viel zu tun.
Um uns her so viele, die verloren gehn,
Lasst uns fleiss‚ig sammeln und nicht ruhn.

4. Ja, wir wirken treu für Jesum
Gehen gern überall, wo er uns sendet hin,
Von der Morgenstunde bis zum Abendstern
Wirken unermüdet nur für ihn.