1. Lass, Vater, Deine Gnade walten
Ob diesem neuen Ehepaar!
Du wollst sie schützen und erhalten
Und segnen heut und immerdar
Ja, segne, Herr, mit milder Hand
Die Hochzeit und den Ehestand.

2. Lass sie in Liebe treu verbunden
Beglückt durch diesen Leben gehn,
An Freuden wie in Trübsalsstunden
Auf Dich und Deine Gnade sehn.
Und stehe täglich; dann aufs neu
Mit Trost und Hilfe ihnen bei!

3. Wir bitten dies in Jesu Namen;
O Vater, merke gnädig drauf
Und sprich durch ihn Dein göttlich 'Amen'
Und lass dem Segen vollen Lauf!
Dann sind gesegnet alle wir
Und danken jetzt und ewig Dir.