1. Mit dem Morgen kommt die Hoffnung
Ich gehör noch immer dir
Jeden Traum für dich gesammelt
Auf dem Weg zurück zu mir.

2. Meine Sorgen meine Tränen
Waren Sand verweht von Wind
Wenn ich heut in deinen Armen
Nicht verschwör von Liebe blind.

3. Lieben heisst dein Herz verlieren
Auf dem Weg nach nirgends wo
Liebes mehre Stunden fragen
Und die Antwort bist nur du
Lieben heisst dein Herz verlieren
An dem Traum du findest mich
Auf der Insel meiner Sehnsucht
Ewig einsam ohne dich.

4. Jede Stunde eine achtes
Wo ein Warten ohne Sinn
Doch ich will and kann nicht glauben
dass‚ ich ganz verlassen bin
Ist es Anfang oder Ende
Lasst sich nur an meiner Tier
Und die wärme deiner Augen
Bricht die Wand als Eis in mir.

5. Lieben heisst dein Herz verlieren
Auf dem Weg nach nirgends wo
Liebes mehre Stunden fragen
Und die Antwort bist nur du
Lieben heisst dein Herz verlieren
An dem Traum du findest mich
Auf der Insel meiner Söhnsucht
Ewig einsam ohne dich.

6. Bitte halt die Zeit für mich
Nimm beiden Händen an
Gib mir deinen Zärtlichkeit
Bis ich vergessen kann.