1. Ich weiss von einem schönen Ort,
Oft zieht's mich da hinmächtig fort.
Es liegt an einem fernen Strand,
Dort ist mein ew'ges Vaterland.

Chorus:
(Mein Vaterland,) Mein Vaterland,
(Mein Vaterland,) Mein Vaterland,
(Dir ist mein Herz) Dir ist mein Herz
(Stets zugewandt.) stets zugewandt.
(Mein Seh'nen geht) Mein sehnen geht
zum gold'nen Strand, (zum gold'nen strand,)
Dort ist mein ew'ges Vaterland.

2. Dort ist die heil'ge Gottes Stadt.
Die lauter gold'nen Gassen hat,
Die Mauern sind von Jaspis schön,
Zwölf Perlentore offen stehn.

3. Die Stadt bedarf der Sonne nicht,
Das Lamm verbreitet dort das Licht;
Es strahlet hell in seiner Pracht,
Denn drüber gibt es keine Nacht.

4. Dort Shallet lieblicher Gesang,
Vermischt mit süssen Harfen Klang.
Die grosse überwinder Schar
Bringt Jesus Dankeslieder dar.