Muss ich geh'n mit leeren Händen,
So vor meinem Herrn zu steh'n?
Kann ich keine Seel' ihm bringen,
Keine einz'ge Garbe seh'n?

Chorus: Muss ich geh'n mit leeren Händen,
Muss ich so vor Jesu steh'n?
Kann ich keine Seel' ihm bringen,
Keine einz'ge Garbe seh'n?

2. Jesus hat mich ja erlöset;
Mich schreckt nicht die Todesnacht;
Aber leer vor ihm erscheinen,
Das ist's, was mich traurig macht.

3. Kehrten die verlor'nen Jahre
Nur noch einmal mir zurück,
Für den Heiland froh zu wirken
Wäre dann mein ganzes Glück.

4. O ihr Christen, wirket emsig,
Wirket, weil der Tag noch winkt;
Werbet Seelen für den Heiland,
Eh' auch euch die Sonne sinkt.