1. Mächtig tobt der Sturmes Braussen um ein kleines Schiff;
Hilflos hin und her geworfen, droht ihm manches Schiff.

Chorus:
Mut, blickt auf den Retter,
Höret, was Er spricht:
'Ich bin bei euch all Tage,
Ich helfe euch, verzaget nicht!
Ja, Ich bin bei euch alle Tage,
Ich helfe euch, verzaget nicht!'

2. Auf dem Decke steht der Mannschaft ohne Macht und Wehr,
Alles schreit jetzt zu dem Meister, und da half der Herr.

3. Auf dem Lebens Segen wo manch Sturm uns droht,
Beut uns eine frohe Botschaft Heil in jeder Not.

4. Jesus kam, uns zu erretten aus der Welt Gebraus;
Lass bei Wrack, trau Seinem Walten, Er führt dich nach Haus.