1. Nun ist sie erschienen, die Himmlische Sonne,
Und strahlt durch die irdische Nacht.
Darum trocknet die Tränen und jauchzet vor Wonne,
Denn den Menschen ist Heil nun in Christo gebracht.

Chorus:

Dem Hei - land sei Eh - re,
Dem Heiland sei Ehre, dem Heiland sei Ehre,)
Und Frie - de der Welt.
Und Friede und Heil der Welt.)
In Chri - sto, dem Ret - ter,
Im Christo, dem Retter, Im Christo, dem Retter,)
Ist Heil uns bestellt.
Ist Friede und Heil uns bestellt.)

2. Wie lag sie umnachtet in Tod und Verderben,
Die Menschheit, voll Sünde und Not!
Doch durch Christus kann jeder die Seligkeit erben.
Glaubt unb lebet!' so heisst's nun, Gelobet sei Gott!