1. Nur mit Jesus will ich Pilger wandern,
nur mit Ihm geh froh' ich ein und aus,
Weg und Ziel find ich bei keinem andern:
Er allein bringt Heil in Herz und Haus.

2. Berg und Tal und Feld und Wald und Meere,
froh durchzieh ich sie an Seiner Hand;
wenn der Herr nicht mein Begleiter w채re,
f채nd ich nie das wahre Vaterland.

3 Er ist Schutz, wenn ich mich niederlege,
Er mein Licht, wenn fr체h ich stehe auf,
Mein Berater auf dem Scheidewege
und mein Trost bei rauhem Pilgerlauf.

4 Bei dem Herrn will ich stets Einkehr halten,
Er ist Speis und Trank und Freude mir;
Seine Gnade will ich lassen walten,
Ihm befehl ich Leib und Seele hier.

5. Bis es Abend wird f체r mich hienieden
Und er ruft zur ew'gen Heimat hin,
Bis mit Ihm ich gehe ein zum Frieden,
Wo sein sel'ger Himmelsgast ich bin
