1. O liebe, goldner Sonnenschein fürs arme Menschenherz,
Strahlst du nur hell in mich hinein; verfüsst ist jeder Schmerz.
Das Dunkel weicht, die Nacht entflieht, wenn warm die Sonne scheint,
Und Freud und Lebenswonne zieht hinein ins Herz das weint.

Chorus:
O Gotteslieb; so voll und frei;
(O Gotteslieb, so voll und frei;)
Von alters her und immer neu.
(Von alterd her und immer neu.)
Sie quillt für mich, sie quillt für dich
(Sie quillt für mich, sie quillt für dich)
Und zieht uns alle hin zu sich.

2. Als von der lieb am Kreuzespfahl in meine Sündennacht
Eindrang der helle Sonnenstrahl, bin ich für Gott erwacht
Seitdem ich weiss wer mich geliebt bis in den Tod so Heiss,
Mein Herz sich Ihm zu eigen gibt zu seines Namens Preis.

3. Die Sonne, die mir scheinet hell, mit Lebenwonne beut,
Ist Jesus, mein Immanuel, nur Er in Ewigkeit!
Ihm singe ich mein Jubellied schon hier im Tränental
Und ewig, wenn mein Aug ihn sieht, in seinem Himmelssaal.