1. Seele, auf, ich will verkünden,
Dass der Herr sein Leben gab;
Unrein war ich, voll von Sünden,
Doch er wusch die Flecken ab.

Chorus:
Ja, ich will es laut verkün - den,
Ja, ich will es laut verkünden,)
Das der Herr sein Leben gab!
Das der Herr sein Leben gab!)
Jesus starb für meine Sünden,
Jesus starb für meine Sünden,)
Jesus Wusch sie alle ab.
Jesus wusch sie alle ab, sie alle ab.

2. Jesus fand mich gar verirret,
Hob sein Lamm ans Herz empor,
Hat zum Frieden mich geführet,
Den ich, ach, so lang, verlor.

3. Ich war krank und voll von Sünden,
Von der langen Irrfahrt matt;
All' die Schmerzen sind verschwunden,
Seit er mich geheilet hat.

4. Oftmals will mein Fuss noch gleiten,
An der steilen Bergeswand,
Doch ich weiss, er wird mich leiten.
O, so stark ist Jesu Hand!

5. Jesus wird mich nie verlassen,
Auch im dunklen Thale nicht;
Werd' ich einst im Tod erblassen,
Leuchtet noch sein Angesicht