1. Seht, ihr nicht die Banner glänzen
Hoch vom Berg, durchs Tal?
Hört ihr's nicht? an allen Grenzen
Tönt das Kampfsignal!

Chorus:
Auf, ihr Brüder, fasst, wie Männer,
Schwert und Schild zum Krieg'
Jesus, euer Haupt und Heiland,
Führt sein Volk zum Sieg.

2. Seht, des Satans stolze Recken
Drängen sich zum Streit!
Helden tot das Feld schon decken;
Seid ihr kampfbereit?

3. Wanken auch die Halben, Feigen,
Flieht der Trotz zurück,
Richtet ihr auf's Kreuzeszeichen
Fester nur den Blick!

4. Mag auch Not und Tod euch dräuen,
Jesus bricht euch Bahn;
Herrlich lohnt er seine Treuen,
Mutig denn voran!