1. Sel'ge Gewissheit, Jesus ist mein!
Nun kann erst recht ich des Lebens mich freu'n.
Erbe des Himmels, ewig beglückt,
Wie schon der Vorschmack wonnig entzückt!

Chorus:
Dies ist mein ew'ger Jubelgesang,
Jesum ich preis mit freudigem klang;
Dies ist mein ew'ger Jubelgesang,
Jesum ich preis mit freudigem klang.

2. Süsse ergebung, Himmlische Freud,
Ist man dem Heilands völlig geweiht;
Göttlicher Friede füllt meine Brust,
Seine Gebote sind meine Lust.

3. Seliger Friede, heilige Rast,
Jesus bewahrt mich und trägt meine Last;
Glücklich, wer dessen sicher darf sein:
Jesu gehör' ich, Jesus ist mein.