1. Ihr Streiter Zions, schwingt die Fahn'
Und seid zum Kampf bereit;
Eilt vorwärts auf der Seigesbahn,
Seid tapfer in dem Streit,

Chor:
Und wenn der Kampf vorüber,
Werden wir gekrönt,
Ja, werden wir gekrönt,
Ja, werden wir gekrönt,
Und wenn der Kampf vorüber,
Werden wir gekrönt,
Mit der goldnen Siegeskron'
Siegeskron' Siegeskron'
(Siegeskron' Siegeskron')
Mit der goldnen Siegeskron'
Und wenn der Kampf vorüber,
Werden wir gekrönt,
Mit der goldnen Siegeskron'.

2. Die Kraft der Jugend braucht der Herr
Des Alters Rat und Tat.
Zu bringen in des Feindes Heer
Auf siegesreichen Pfad.

3. Herbei, ihr jungen Kämpfer, zieht
Des Glaubens Panzer an;
Wo Liebe warm im Herzen glüht,
Geht Christi Werk voran.

4. Zeigt sich der Feind auch keck und kühn,
Ist scharf sein Schwert und Spiess‚.
Wenn unter Christi Kreuz wir zieh'n,
Ist uns der Sieg gewiss‚.

5. Drum auf, ihr Kämpfer, in den Krieg
Mit Mut, Entschlossenheit!
Auf, auf! Der Feldruf lautet: Sieg!
Sieg für die Ewigkeit.