1. Seit Jesus mein geworden,
Seit sein Joch ich trag',
Singe ich Lobeslieder,
Freudig Tag für Tag!

Chorus:
Singet Dankeslieder laut!
O singt doch Dankeslieder laut!
Lasset frohe Lieder schallen
Dem, der uns so sehr geliebt!
Lauter noch und höher dring'
Doch dieses Lied, das ich ihm sing'!
Dass es kling (Dass es kling)
Dass es kling, (Dass es kling)
Und bis zu dem Throne dring!

2. Ich will von Jesus singen,
Und von seiner Gnad',
Die er mir schenkt so reichlich
Auf dem schmalen Pfad.

3. Ich lieb von ihm zu singen,
Weil er mich erlöst,
Und seinen süssen Freiden
Mir ins Herze flösst.

4. Seit er mich hat versetzet
In sein Heiligtum,
Sing ich mit frohem Munde
Meines Heilands Ruhm.

5. Bringt ihr Erlösten alle,
Mit den Engeln sein,
Lobes und Dankeslieder,
Unserm Gott vereint.