1. Geh aus verlass dein Vaterland und deines Vaters Haus
Dein Herz sei Jesu zugewahnt nach ihm nur Schaue auf

Chorus:
O Seele gehe doch noch heut zur engen Pforte ein
Du wirst für zeit und Ewigkeit dann wohl geborgen sein.

O Seele Gehe doch noch heut zur engen Pforte ein
geh ein (geh ein) geh ein; (geh ein;)
Du wirst für zeit und Ewigkeit dann wohl geborgen sein.

2. Geh aus verlass die Süden Stadt verweile da doch nicht
Den gross ist ihre Missetat und schwer das straff gericht

3. Geh aus und schaue nicht zurück und bleib nicht stille stehn.
Den schon im nächsten Augenblick die Stadt soll untergehn.

4. Und feu'r und schwefel fiel'n herab die straffe Gottes schwer.
Mann sah umher ein Massengrab ein grosses toten Meer.