1. Stille Nacht, Heilige Nacht!
Alles schläft, einsam wacht
Nur das traute hochheilige Paar,
Das im Stalle zu Bethlehem war
Bei dem himmlischen Kind,
Bei dem himmlischenK kind.

2. Stille Nacht, Heilige Nacht!
Hirten erst kund gemacht;
Durch der Engel Halleluja
Tönt es Jubeln von ferne und nah:
Christ, der Retter ist da,
Christ, der Retter ist da.

3. Stille Nacht, heilige Nacht!
Gottes Sohn, o wie lacht
Lieb aus deinem göttlichen Mund,
Da und schläget die rettende Stund.
Christ, in Deiner Geburt!
Christ, in Deiner Geburt.