1. Mächtige Ströme des Segen!
Lass sie durchfluten die Welt!
Sende die Zeit der Erquickung,
Labe dass dürstende Feld.

Chorus:
Mäch - ti - ge Ströme;
Mächtige mächtige Ströme;)
Ströme dein Wort uns verheisst.
Herr, ist das Träufeln so köstich,
Send uns in Strömen den Geist!

2. Mächtige Ströme des Segens!
Hört ihr es rauschen von fern?
Über die Herzen der Kinder
Kommt's wie vom Geiste des Herrn.

3. Mächtige Ströme des Segens!
Sende, sie, Herr, uns noch heut'!
Jetzt, wo wir flehend uns beugen,
Jetzt, wo die Herzen bereit!