
1. Von Gnade und Recht will ich singen
Und danken dem Herrn der so gut
Ihm Ehre und Anbetung bringen,
Für alles was er an mir tut.

Chorus:
O, Ehre sei Dir, Herr Jesu von mir
Für alle deine Treu,
Die Du stets beweisest aufs neu.

2. Ihn Preis' ihn denn er liess sich finden
Da er ja mein elend gesehn,
Und dass er trotz all meinen Sünden
Mir Gnade für Recht liess ergehn.

3. Ich lobe den Herrn für die Bibel
Die Schrift aus den himmlischen Höh'n,
Sie lehrt mich zu meiden das Übel
Und göttliche Wege zu gehn.

4. Wenn manchmal die stürme auch toben,
Und sich der Versucher mit naht,
Dann blick ich im Glauben nach oben
Und Gott mir gibt Hilfe und Rat.
