1. Was kann es schön'res geben;,:
Und was kann sel'ger sein,
Als wenn mir unser Leben;,;
Dem Herrn im Glauben weih'n!

Chor.
Ich liebe, ich liebe,
Ich liebe meinen Heiland;
Sein' Namen, Sein' Namen,
Sein Nam' ist mir so süss.

2. Wir sind in seiner Nähe
Und leben immer so,
Als ob das Aug' ihn sähe
Und sind von Herzen froh.

3. Wenn auch die Lippen schweigen,
So betet doch das Herz,
Und die Gedanken steigen
Beständig himmelwärts.

4. An seiner Güte laben
Wir uns in aller Still',
Man kann ihn immer haben,
Wenn man ihn haben will.

5. Wir spielen ihm zu Füssen
Wie Kinder allerwärts,
Und wenn die Tränen fliessen,
So flieh'n wir an sein Herz.

6. Und wenn wir müde werden,
So bringt er uns zur Ruh'
Und deckt mit kühler Erden
Die müden Kinder zu.

7. Da schlafen wir geborgen
In stiller, tiefer Nacht,
Bis er am schönsten Morgen
Uns ruft: Erwacht, erwacht!

8. Was weiter wird geschehen,
Das ahnen wir jetzt kaum;
Es wird uns sein, als sähen
Wir alles wie im Traum.