1. Wenn kleine Himmelserben.
In ihrer Unschuld sterben,
So büsst man sie nicht ein.
Sie werden nur dort oben.
Vom Vater aufgehoben.
Damit sie unverloren sein.

2. Wie leichtlicht geht bei Kindern,
Von uns verwachsnen Sündern,
Das fremde Feuer an.
O Glücke wenn wir wissen.
dass nichts mehr einzubüssen
dass sie kein Tod mehr Töten kann

3. Ist einer alt am Jahren.
So hat er viel erfahren.
Was ihm noch heute kränkt.
Und unter so viel Stunden.
Nur wenigen gefunden.
Daran er mit Vergnügen denkt.

4. Zwar wer in seiner Jugend.
Den Weg zur wahrer Tugend
Durch Jesum Christum findt.
Und sich den ersten Glauben
Hat einmal lassen rauben.
Der lebt und stirbt auch wie ein Kind.

5. Allein wo sind die Reinen
Die jetzt noch so erscheinen
Wie sie das Wasserbad.
Vor Gottes Augen stellten,
Und die die Welt nicht fällte.
Und schon in ihren Netze hat.

6. Sich Jesus ganz verschrieben.
Und in der Welt zwar blieben.
Doch noch der Welt nicht sein.
Erfordert höhre Kräfte.
Als Menschliche Geschäfte.
dass muss allein uns Gott verleih'n.

7. O wohl auch diesem Kinde!
Es stirbt nicht zu geschwinde.
Zeug hin, du liebes Kind!
Du gehest Ja nur schlafen,
Und bleibest bei der Schafen,
Die ewig unsers Jesu sind.