1. Wenn ich am Ufer des Jordans steh
Heiland, verlass mich nicht;
Nimm mich aus irdischem Ach und Weh
Hin zu dem ew'gen Licht.

Chorus:
Droben im himmlischen Lichtgefild!
Sicher am goldnen Strand;
Dort, wo der Himmel mein Sehnen stillt,
Führ ich mein Schiff zu Land.

2. Stadt unsers Gottes auf heil'gen Höhn,
Öffne die Tore weit!
Lass mich Jerusalems Zinnen sehn,
Schaun ihre Herrlichkeit.

3. Dort will ich ruhen von Kampf und Streit,
Schwelgen in sel'ger Lust;
Dort ruh ich ewig, von Schuld befreit,
An meines Heilands Brust.

4. Stätte der Heimat, dein trautes Bild
Grüsst mich hienieden schon;
Bald wird mein sehnendes Herz gestillt,
Droben vor Gottes Thron.