1. Wer soll dein Herz, o Tochter, haben?
was ist's, das du dir ausersehn?
Was kann dein armes Herze laben?
Was bleibt, wenn alles muß vergehn?
Wenn Reichtum, als vergold'ter Jammer,
wenn Wollust als des Todes Kammer,
wenn eitle Ehre dieser Welt
vor Gott als Schande muß erscheinen,
wenn nun Geheul und ewig Weinen
den frechen Haufen überfällt.

2. Kommt, Laß uns die Maria fragen,
was sie zum Herzensteil erwählt,
sie wird es uns mit Freuden sagen,
wem sie sich ewiglich vermählt.
Nur lasset uns mit Ernst verwehren,
damit kein heuchlerisch Begehren
bei dieser unsrer Frage sei,
denn Gott haßt alle falschen Herzen,
die mit dem Weg der Wahrheit scherzen;
den Frommen aber steht er bei.

3. Maria! was macht dich so stille,
was schmeckt dein tief versunkner Geist?
Ist's nicht die lebensvolle Fülle,
die jetzt in deiner Seele fleust?
Dein Dichten, Trachten und Beginnen,
die Glieder samt den äußern Sinnen
sind nur auf Eines hingericht't;
notwendig hast du dir erlesen,
wodurch du ewig kannst genesen.
Was sieht dein frohes Angesicht.

4. O Seele! willst du dieses wissen,
was mich fast aus mir selbst entrückt,
ja ist's dein Ernst, es zu genießen,
was meine Seel' durchaus erquickt,
so mußt du erst die Phantaseien
der Welt als Kot und Mist ausspeien,
es muß dein ganzer Sinn und Mut
sich hin zu Jesu Füßen lenken,
in ihn mußt du dich ganz versenken,
so find'st du Ein und Alles gut.

5. Dies ist mein Schatz, mein wertes Leben,
dies ist mein unvergleichlich Gut;
ein andrer mag nach Eitlem streben,
er ist's, in dem mein Herze ruht.
Er, er kann dürre Seelen laben,
mein Herz kann in ihm alles haben;
wohl mir, daß ich nur Jesum hab'!
Die Welt mag, was sie will anfangen,
mein Herze soll an Jesu hangen
bis in mein sanft und kühles Grab.

6. Sagt, was ist dieser Lieb' zu gleichen,
damit er ewig mich umfängt?
Wer kann die Wundertreu' erreichen,
die ihn für mich ans Kreuze hängt?
Um mich zur Braut ihm zu erwerben,
hat dieser Bräut'gam wollen sterben;
wie könnte heis're Liebe sein?
D'rum soll mein Herz nur nach ihm brennen,
ihn will ich den Blutbräut'gam nennen;
mich soll sonst nichts als er erfreu'n.

7. Wohl dem, der dieses Teil erwählet,
dies Einige ist allen not;
gewiß, wenn es an Diesem fehlet,
ist alles and're lauter Tod.
D'rum auf! wer Christi Namen nennet,
faßt den, der so in Liebe brennet;
eilt, eilt in diesem Gnaden-Nu,
nur nichts als diesen Schatz zu haben,
der wird euch eure Seele laben
mit unaussprechlich süßer Ruh'.