1. Wie ein Hirsch nach frischem Wasser eilet,
Also schreit mein Herze Gott, nach Dir,
Du nur bists, der alle wunden heilet
Darum sehn ich mich so sehr nach Dir.
Wie ein Hirschlein, wie ein Hirschlein,
Irrt manch armes Menschenkind umher,
Ohne dich und Deine Liebe
Findets ja die Heimat nimmermehr.

2. Du nur Herr, kannst jede sehnsucht stillen,
Komm verlass die kleine braut nicht mehr,
Du vermagst dies arme Herz zu füllen,
Fülls mit reiner Liebesflut zu Dir.
Wie ein Hirschlein, wie ein Hirschlein,
Steh ich zitternd an dem Gnadenmeer
Speise du mich, Herr des Lebens,
O dann fehlt mir ewiglich nichts mehr.

3. Lange irrt ich einsam in der Wüste,
Meine Füsse brannten in dem Sand,
Und wie täuschen alle schnöden Lüste,
Bis ich Dich, die reinste Quelle fandt.
Wie ein Hirschlein, wie ein Hirschlein,
Eil ich ängstlich durch dies fremde Land,
Wie ein Hirschlein, Wie ein Hirschlein,
Kehr ich jauchzend heim ins Vaterland.