1. Wie der Töpfer nimmt den ton
Nimm auch mich in deine hand
Und gestalte und forme mich
Runte, kante, glatte, ecken
Drück dein ebenbild hinein
Dass man auch erkenne dich

Chor.
Lass mich immer stille halten
Bis du fertig bist mit mir
Und dein bild gestalt an mir
Ob durch Freude oder leid
Alle dinge stehn bei dir
Du vollende dein werk an mir.

2. Die Gefässe bringen ehre
Dem der sie bereitet hat
Lass mich so eines sein
Dass du nutzt in allen dingen
Brauchbar ist zu jeder zeit
Von dem man weiss er ist dein.

3. Lass mich rein und heilig sein
Das du wohnen kannst in mir
Denn nur dann kannst du mich dienen
Wenn ich selber werde klein
Und du wirst in mir ganz gross
Aller Ruhm soll dir gelten.