1. Wie selig sind, o Herr, zwei liebe Seelen,
Die auf den Weg im Heil'gen Ehestand
Nur Dich zu ihrem Freund und Führer wählen,
Nur dieses Leben ziehn an Deiner Hand!
Die nur in Deine tiefe Liebesbunden,
An Deine Brust mit allem Kummer fliehn;
Ja selig, wenn sich Seelen so gefunden,
Die können glücklich durch dies Leben ziehn!

2. O Herr, auch die hier nun den Bund geschlossen,
Die nun das feste Eheband vereint,
Ihr beiden Herzen sind in eins zerflossen,
Sei du nun ihre Sonne, die stets scheint!
Gib, dass sich stets erfreue eins am andern,
Und einer trage stets den andern Last,
So hilf Du ihnen hier stets munter wandern,
Bis nach dem Glauben sie das Schaun umfasst.