1. Öffnet weit die Lobestore
Singt frohlockend allezeit;
Rühmet Gottes Liebestaten,
Hier und dort in Ewigkeit!

Chorus:
Preist den Herrn im Heiligtu - me,
(Preist den Herrn, ihr Heiligen alle, Preiset ihn im Heiligtume,)
Preist ihn im Gebet und Lieb;
(Lasset laut sein Lob erschallen, preist ihn im Gebet und Lied;)
Preist ihn Tag und Nacht und eh - ret ihn
(ja preist ihn für Erlösung unsrer Seelen allezeit;)
Den Herrn, für seine Güt!
(Ja preist den Herrn für seine grosse Gnad' und grosse Güt!)

2. Wenn das Herz ist voller Wonne,
Freudig wir es machen kund;
Welch ein Trost für die Gedrängten,
In der Not und Trübsalsstund!

3. Preiset Gott, wenn's Herz beschweret
Für sein Volk, ob nah, ob fern,
Gläubig bringet ihre Sorgen
Im Gebet dem treuen Herrn.

4. Wenn auch dunkle Wolken ziehen,
Und es tobt der Hölle Schar;
Jauchzt und singet: Halleluja!
Uns der Sieg bleibt immerdar.

5. Preist den Herrn für seine Liebe!
Preist ihn, weil er Odem gibt;
Preist ihn auch dereinst im Himmel,
Preist den Herrn, der uns geliebt!