Mel 2600

1. Aber wollen wir heben an,
Diese Geschicht weiter erzählen tun,
Wie's Hans Arbeiter tät ergahn,
Als er am Rheinstrom lag gefangen,
Zu Kürweiler in Schloss ist's ergangen.:.:

2. Da er nun für den Bischof kam,
Schickt er ein hochgelehrten Mann,
Der sollt ihn bekehren auf die Bahn,
Darauf er vor wär' gestanden,
Zu tun wie andre Leut' in Landen.

3. Da hat dieser hochgelehrte Mann
Sich vermessen und vorn Bischof reden tun,
Er wöllt' die Sach' wohl schicken an,
Es sollt' ihm nicht misslingen,
Dahin wollt er's wohl bringen.

4. Da der Hochgelehrt' kam, ihn bereden wollt',
Den Diener man aus dem Turm holt,
Auf dass er ihnen folgen sollt.
Aufs Bischofs Stuben tät man ihn führen,
Da tät man ihn verhören.

5. Der Hochgelehrte wollt' wissen bald
Sein Namen und waserlei Gestalt
Man ihn also gefangen halt.
Er tät ihm Antwort geben,
Ums Evangelium willen eben.

6. Es war auch des Dieners Frag' und Begehr,
Zu wissen, von wannen er kommen daher
Und wie auch sein Namen wär'.
Das wollt' er ihm nicht bekennen,
Sein Namen auch nicht nennen.

7. Der Diener sagt ihm zu der Frist,
Wie's allweg den Frommen 'gangen ist,
Die recht haben glaubt in Jesum Christ,
Haben viel Trübsal müssen leiden.
Die Welt hat sie tun hassen und neiden.

8. Aber die Welt hat's allweg getan,
Die falschen Propheten lieb, wert und schon,
Die sie führen auf der breiten Bahn,
Wie Christus tut erzählen,
Die breit' Bahn führt zu der Höllen.

9. Der Hochgelehrt' sprach: Ihr saget wahr,
Sie müssen sein in grosser Gefahr,
Die Christum bekennen offenbar.
Verfolgt müssen sie werden
Allhier auf dieser Erden.

10. Er red't auch weiter dergleichen mehr
Von Verführern und falschen Propheten her,
Die Lügen reden in ihrer Lehr'.
Die haben kein Verfolgung eben
Allhier in diesem Leben.

11. Der Diener gedacht im Herzen sein,
Was für ein Mensch muss nur das sein,
Dass er also gibt Zeugnis fein,
Der Wahrheit tut zufallen,
Red't wider die falschen Propheten allen.

12. Da haben sich andere besonnen,
Ihm gesagt, wo dieser Mann herkommen,
Er sei Prediger zu Speier im Tum,
Doktor Lamprecht ist sein Name,
Von Jesuwitter ein hochgelehrter Manne.

13. So hat er den Jesuwitter erkannt,
Der sagt, wär' auch g'wesen in Mährenland,
Zu erforschen was unsern Glauben belangt,
Denselben zu erfahren,
Drum wär' er kommen dare.

14. Da hät er wohl tun sehen an etlich' Ding,
Die redlich und aufrecht zugahn.
Der Diener hat ihm aber zeiget an,
Dass wir die Kinder nicht taufen,
Drum wär' er wieder seins Wegs hing'laufen.

15. Sagt, wie er drüber erschrocken wär',
Wie ihm die Red' wär' kommen vor,
Hät wohl erkennt, dass ein grosser Irrtum wär'.
Denn die Kinder, die hie ohn' Tauf sterben,
Die müssen alle verderben.

16. Darum sag' mir den rechten Grund,
Das begehr' ich zu wissen zu dieser Stund',
Ob ihr den jungen Kindern den Bund
Des Taufs ab tut schlagen,
Wie ich oft hab' hören sagen.

17. Der Diener gab's ihm wohl zu verstahn,
Sagt ihm den rechten Grund davon,
Dass wir die Kinder nicht taufen tun.
Christus hat's nie befohlen,
Noch seine Jünger allzumale.

18. Der Jesuwitter gab Antwort mehr,
Sprach: O allmächtiger Gott und Herr,
Wie ein sehr grosser Irrtum es doch wär',
Die Kinder, die hie kein' Tauf' empfangen,
Gott zu schauen mögen's ewig nicht erlangen.

19. Der Diener fragt ihn zu der Stund',
Ob das wär' sein Erkenntnis und Grund,
Da bekennt er's aber einmal mit seinem Mund,
Ein Kind, das hie kein' Tauf erlanget,
Muss immer und ewig sein verdammet.

20. Der Diener sagt ihm aus ernstlichem Mut,
Ich nehm' nicht das Bistum noch aller Welt Gut,
Dass ich also sollt' reden wie du,
Verdammest die unschuldigen Kinder alle,
Tust Gott in sein Urteil und Gericht fallen.

21. Der Diener zeigt ihm auch weiter an:
Ich hab schon mit vielen gered't davon,
Mit päpstlichen und zwinglischen Prädikanten schon,
Das hab' ich noch von keinem vernommen,
Solcher frecher Mann ist mir nie fürkommen.

22. Ein grosse Vermessenheit ist es von dir,
Dass du solch' Reden bringest herfür,
Die unschuldige Kinder verdammest sehr.
Solcher Prophet tut kein Gnad' erwerben,
Nach dem Gesetz hättest du müssen sterben.

23. Da man die Kindlein zu Christo bracht,
Niemand da keines Taufs gedacht,
Christus hat's drummen nicht veracht,
Er umfing und liebt sie eben,
Verheisst solchen das ewige Leben.

24. Wer macht euch denn so frech und kühn,
Dass ihr Christo tut reden ein,
Die Kinder, die nicht getaufet sein,
Den Christus verheisst das Leben,
Die tut ihr verdammen eben.

25. Also hat Christus geben an,
Die Menschen, die sein Wort glaubet han,
Da hat er auch befohlen schon,
Dass man dieselben soll taufen,
Wenn sie geloben nicht mehr zuruckzaufen.

26. Die Apostel sagen vom rechten Grund,
Er ist mit Gott der gewisse Bund,
Was der Mensch verheisst mit seinem Mund
Gott im Tauf, das soll er steif halten,
An der Wahrheit unzerspalten.

27. Also haben's die Apostel erklärt,
heissen den Tauf das Wasserbad im Wort
Und auch das Bad der Wiedergeburt,
Darin der Mensch sich Gott tun begeben,
Hinfür zu dienen in ein' neuen Leben.

28. Da der Jesuwitter nichts gewinnen konnt',
Fing er an zu reden von dem Bund
Der Beschneidung aus dem G'setz ohn' Grund,
Wollt' sich nicht reimen zu der Sachen,
Tät sich selbst verwirren und irr machen.

29. Der Diener antwor't zu der Frist,
Sagt, dass es wohl zu beweisen ist,
Dass grösser Greuel und Abgötterei nie kommen ist
In die Welt, als der Kindertauf.
Er verführet ein sehr grossen Hauf.

30. Die Menschen verlassen sich hart darauf,
Dass sie haben empfangen den Kindertauf,
Ob sie schon gottlos sein in ihrem Lauf,
Sünd', Schalkheit tun verbringen,
Doch meinen sie, es werd' ihn' g'lingen.

31. Paulus sagt auch gar klar davon,
Dass kein Ungerechter Gottes Reich erben kann,
Er hab' dann von Herzen Buss' getan.
Der Mensch soll's eben merken,
Der Herr vergelt ein' jeden nach sein' Werken.

32. Der Jesuwitter fing weiter zu reden an,
Sprach, er sollt' ihm glauben und folgen tun,
Er sei ein hochgelehrter Mann,
In viel Sprachen wohl erfahren,
Die Geheimnis zu offenbaren.

33. Der Diener gab ihm bald Bescheid,
Vergleicht ihm ein Tor in seiner Weisheit.
Paulus sagt, es sei auch bereit,
Dass sie Gott hat verachtet,
Ihr Weisheit zu Torheit gemachet.

34. Der Deiner sagt dem Jesuwitter mehr,
Dein Weisheit macht geschwollen sehr,
Ist nur ein Pracht und falsche Lehr.
Göttlich Zucht tut man zu Rom nicht finden,
Auf den hohen Schulen zu Speier nicht verkünden.

35. Der Jesuwitter hielt weiter an,
Sprach: Ein gut Vertrauen ich zu dir han,
Du werdest dich noch bekehren tun,
Gott von Herzen loben darummen,
Dass ich zu dir bin kommen.

36. Der Diener zeigt ihm deutlich und klar,
Gott will ich bitten immerdar,
Dass er mich vor dein' falschen Rat bewahr'.
Hab' dir's zu wissen tune,
Du magst mein wohl müssig gane.

37. Der Diener zeigt ihm weiter an,
Sprach: Du, noch kein Mensch, werd's erleben tun,
Dass ihr mein Fall werd' schauen an,
Erfreut darüber zu werden
Wohl hie auf dieser Erden.

38. Die Wahrheit hat mich frei gemacht,
In Gottes Schutz bin ich Tag und Nacht,
Dein Lehr' halt' ich für Fluch und Pracht,
Du sollst mich nicht verwirren,
Mit Gottes Hilf' will ich's ausführen.

39. Nach diesem ist er 'gangen hin,
Über acht Tag kam er wieder zu ihm,
Fragt ihn, wie er's nun hätt im Sinn,
Hofft, er werd' schwach werden im Glauben,
Auf dass er sein' Hoffnung möcht' rauben.

40. Der Diener zeigt ihm weiter an,
Sprach: Wie ich dir vor gesaget han,
Dabei will ich mit Gottes Hilf' bestan.
Ich zweisse nicht an Gottes Zusage,
Du darfst nicht weiter fragen.

41. Ein schöner Schatz ist mir gezeiget an,
Den ich noch nicht empfangen han,
Jetzt aber bin ich auf der Bahn,
Denselben zu überkommen,
Mit all Auserwählten und Frommen.

42. Der Jesuwitter fuhr weiter für,
Er sucht die Schrift wohl hin und her,
Ob er ihn möchte machen irr.
Er möcht' ihn aber nicht bewegen,
Mit Grund der Wahrheit tät's ihm widerlegen.

43. Der Diener straft ihn offenbar
Vorm Hauptmann, Schultes und wer da war,
Hielt ihm sein falsche Verführung für,
Die er ihm tät bezeugen,
Das er öffentlich tät leugnen.

44. Denn er hatte sich rühmen tun,
Dass er ihn hätt überwinden schon,
Könnt' doch mit keinem Wort bestan,
Sein Red' war nur Betruge.
Darum straft er ihn der Lugen.

45. Der Jesuwitter hielt ihm den Henker für,
Sprach: Dreimal bin ich nun kommen zu dir
Und keinmal willst du folgen mir,
Man wird dir's nicht tun schenken,
Im Rhein wird man dich ertränken.

46. Der Diener sprach: Gescheh' Gottes Will',
Dem begehr' ich allzeit zu halten still,
Lieber heut' denn morgen ergreifen das Ziel.
Wenn Henker, Bischof und der Teufel dastunden,
So hoff' ich, Gott werd' mir helfen überwinden.

47. Wie sie mit dem Diener gehandelt han,
Also haben's auch mit dem Heinrich getan,
Ihn vielfältig gesuchet an.
Er liess sich aber nicht abtreiben,
In seiner Hoffnung tät er steif blieben.

48. Solch Kühnheit tut in Glauben bestan,
Wie es nicht aus dem Fleisch tut gan,
Sondern von Gott ist gerichtet an.
So tut's den Frommen gelingen,
Über die Mauer mit David zu springen.

49. Gott, dir gebührt allein die Ehr',
Lob und Dank wollen wir sagen dir,
Der du Jonas aus Wallfischs Bauch bring'st herfür,
Den Völkern zu verkünden,
Dass sie Buss' tun von ihren Sünden.

50. O Gott, würdig' uns zur ewigen Freud',
Gib Gnad', dass wir all Stund' sein bereit,
Wenn schier herbeikommet die Zeit,
Dass wir mit dem Tod sollen ringen,
Lass uns durch Christum gelingen. Amen.