1. Ach, reicher Gott, dein hoher G'walt
Ist mannigfalt.
Den gar kein Zung aussprechen kann,
Das lebt und schwebt.
Was hat Gestalt.
Beid jung und alt
Muss dich in hohen Ehren han.
Mein Bitt lass nicht von dir gewend,
Behend.
Ermahn dich der Gunst,
Die mir so schier ist worden kund.
Die Stund, da du dein Sohn umsonst
Für mich hast tun, zum Opfer schon.
Darum dich preise jedermann.

2. Dein Güt und Treu kein gleichen ist,
Wo du nicht bist,
So ist kein Herz und Mut bei mir,
Dein Hand zu helfen hat kein Frist.
Brauchst gar kein List.
Drum rieft zu dir,
Mein Seel mit Gier.
Er wieg und schmieg
Mich, wie du wilt,
Und schilt.
Was nahen wollt zu mir, Herr, ach,
Wie schwach ich leider bin,
Mein Sinn aufs Fleisch gerichtet.
Schier weich du nicht ab,
Hab' sonst kein Lob,
In dich mein ganz Vertrauen hab'.

3. Auch dich, o Mensch, wollt halten ich,
Wo du nicht mich
Aus Ungehorsam setzest weit,
Dein Gottlose mich sicherlich,
Hat g'waltiglich zu Zorn gereizt.
Ohn' Widerstreit.
Die Welt gefällt,
Dir mit dem Pracht.
Es lacht dein Herz allzeit,
Ob ihr Fleisch g'sindt,
Bist g'schwind.
Davor mich graust.
Es saust dein eigner Will in dir.
Darum ich nicht kehr zu dir mein Gehör.
Ich spür dann in dir göttliche Ehr.

4. Mein einigs Gut hofft sicherlich,
Du werdest mich
In meiner Schwachheit nicht verlan.
Dein väterliche Gunst an sich
Erbärmlich selbst von mir
Nichts vollbringen kann.
Stets hut dein Gut, zu letzten mit.
Der Sitt des Fleischs noch in mir lebt,
Der Tod und Bot, des Satans Held,
Und stellt mir nach.
Hoch ob mir schwebt.
Ich bin kein nutz.
Desselben Trutz.
Zu widerstahn ohn g'wissen Stutz.

5. Umsonst, o Mensch, ist dein Begehr.
Was willst du mehr,
Weil Lust des Fleisches dich g'fangen hält,
Es sei denn, dass dein Herz fort mehr
Sich ganz abkehr,
In eigner Will.
Zu Boden fällt Jung,
Alt, der G'stalt,
Auf Erden all mit Schall.
Bekennen gleich,
Wie du mein Reich nicht gleich.
Sind leere Wort,
Gehört ein rechter Ernst dazu.
Des Kraft erschein im Leben dein,
Sonst wird dein Begehr vergebens sein.

6. Ob ich, mein Gott, dich weiter bitt,
Ist wunder nicht.
gross Angst mich dazu treiben tut.
Dein freundlichs Herz,
Väterlichs Sitt,
Da du mich mit Erquickest
Aus verzweifeltem Mut.
Ich wollt und sollt auf langer Zeit,
Mit Freud deins Willens pflegen schon.
Nicht lösch so resch das glühend Docht,
Hab acht, dass ich vor Schwachheit kann
Nichts richten wohl, wie es sein soll.
Du aber bist von Kräften voll.

7. Nimm wahr, o Mensch, du hast kein Rast,
Bitt'st mich so fast,
Als sollt ich deines G'schrei sein froh.
Kein rechte Lieb mag han ein Gast,
Wie du wohl hast.
In Zeugnis der G'schrift dort und da,
Adam dem kam, ein andre lieb.
Der trieb all's göttlich von ihm aus,
Da er vielmehr sein Lust nachschlug,
Und trug den Lohn des Todesgraus.
Rein schuf ich ihn nach meinem Sinn,
Mein Treu und Güt, die warf er hin.

8. Freundlicher Herr, das weiss ich schon,
Nicht leugnen kann,
Dass deiner Liebe ist kein Ziel.
Den Schaden ich ererbet han,
Hangt mir fast an,
Doch ist deiner Verheissung viel.
Ermiss, vergiss deines Bundes nicht gar,
Und fahr, genädiglich die Stund nicht spalt,
Erhalt Des Weibes Sam,
Dass an mir werd' der Segen kund.
Dein Wort so scharf mich niederwarf,
Darum ich, Herr, deiner Hilf bedarf.

9. Von Herzen wär ich dir geneigt,
So sich erzeigt
Dein Herz als lauten sein die Wort.
Mein treues Herz, zu dem sich neigt
Der sich selbst schweigt.
Sein Wissen leget auf ein Ort.
Den will, in still, recht zeigen mich,
Und ich, mein Gnad ihm machen kund.
Ich han und kann, mein Wohnung schlechts,
Aufrechts, in dem haben zu Stund.
Der sich frei fast regieren lässt.
Mein Geist das schaft ins allerbest.

10. Lass ab, mein Gott, bin in der Sach
Gar viel zu schwach.
Mein Antwort will sich schicken nicht.
So ich gedenk, mein Ungemach ist mir so gach.
Bis ich mein Gang zu dir richt'.
Ob ich, gleich mich, wollt schützen fast.
So lass du mich nicht haben recht,
Dein Zorn, verlorn, macht mich behend,
Zu End, magst du erfahren schlecht.
Erbarm dich mein, ich bin der Dein,
Lass mich, Gott, dir befohlen sein.

11. Dein Glaub, mein Sohn, hat mich behaft,
In solcher Kraft,
Dass ich dir nichts versagen will,
Darum an der Lieb
Dich nichts nicht acht, solch Eigenschaft
In Menschenkindern ist gar ohn' Ziel.
Sieh um, ich komm mit meiner Gnad,
Ich leit dich auf mein himmlisch Freud.
Verlass, dermass, mich nicht zuletzt.
In tätst dir an selbst tötlich Leid,
Brich nicht an mir dein Treue schier,
So will ich Glauben halten dir.

12. Einiger Trost hab' Zuversicht,
Dass ich mich nicht
Will Kreatur verführen lan.
Mein Leib und Seel soll sein entwicht,
Eh' ich die Pflicht
Mit dir wollt im vergessen han.
Ersteck, erweck dein Geist in mir,
Komm schier, nimm mich zu dir, o Herr.
Mein Sohn, bis nur in mir vertröst.
Erlöst bist du aus aller Gefahr
Vor Übeltat,
Hilf schaff und Rat,
Dein steifer Glaub dir g'holfen hat. Amen.