Mel 125

1. Ach Gott und Herr sieh an die G'fähr,
Mit deren wir umfangen sind.
Der gottlos Hauf der bäumt sich auf
Wider die Frommen deine Kind,
Die da ohn' Schwer nach Herzensb'gehr
Nach deinem Willen zu leben,
Wünschen mit Fleiss in Trübsal weis,
Tu ihn' Geduld, o frommer Vater, geben.

2. Lang Zeit hast du in sichrer Ruh
Verschonet deiner Sondertraut,
Ohn Not und Zwang auch Feindes Drang,
Damit's in Glauben wurd erbaut.
Wie wohl längst her der Zoren schwer
Der Schlangen tät fast rucken,
Ohn ihren Will muss halten still,
Von deiner Macht sie sich scheinlich tucket.

3. Lust, Eifer schwer und Todesgefähr,
Trübsal, Verfolgung, alle Not
War stets bei ihr hitzig Begier,
Bis ihr der Herr verwilligt hat,
Sonst war ihr Macht und stolzer Pracht,
Vor ihm wie Stoppel geachtet.
Sie schlugs oft an, musst zurücke gan,
Dann unser Gott seins Volks Wohlstand betrachtet.

4. Zwischen der Not das Himmelbrot
Teilet der Herr nach Völle aus.
Sein G'liebten zwar der frommen Schar,
Dass b'halten wurden in diesem Strauss.
Ich mein sein Wort, der Seelen Hort,
Die Herzen zu erquicken,
Getrost auf dem Plan im Kampf bestan,
Mit Glaubenswaffen sich in der Not zu schicken.

5. Nach dieser Zeit hob sich der Streit,
Da sich die Prob wollt fahen an.
Des Papstes Hauf mit seinem Lauf
War allzeit vorne auf dem Plan.
Beim König blind das Pfaffeng'sind,
Die schändlich Rott auf Erden
Drungen ihn hart, bis er doch ward,
Dass er zuletzt muss ihr Gefangner werden.

6. Aus ihrem Rat Befehl er tat,
Dass man die Frommen zwingen sollt,
Vom Glauben z'stan, Papst beten an,
Abgöttereien werden hold.
Bei Leben, schad seiner Ungnad.
Da sah man gar viel schwanken,
Falsch Brüder viel Heuchlerei Ziel,
Weichen in solchem Zwangsal aus den Schranken.

7. Flickten sich ein in d'Welt gemein,
Verknüpften sich dem alten Joch,
Drum sitzen's frei ohn bös Geschrei,
Verteidigen ihren Bundbruch.
Aber der Fromm muss aus kurzum,
Kein Statt auf Erden ihm geben.
Ein Schabab recht im Kehraus schlecht,
Auf Erden will man ihn nimmer lassen leben.

8. Aus Pharaos Gebot hob sich die Not,
Verfolgung erst in Mährenland,
Jetzt diesem Ort, dann rucken's fort,
Damit sie suchten manche Land.
Dem König mehr, denn dem Himmelsherr
Im rechten G'horsam zu gefallen.
So wird sich Gott auch ihrer Not
Schämen vor sein' heiligen Engeln allen.

9. Drum wehe auch dir, es kommet schier
Dein End mit grossen Schmerzen her.
Es schien das Licht, du wollest nicht,
Erwählest dir Finsternis schwer.
Drum musst du auch in Finsternis rauh
Ewig viel Kummer leiden.
Hilft dir nicht bald des Königs G'walt,
Mit ihm musst du die Holdschaft meiden.

10. Die arme Schar schweift in Gefahr,
Ihr Kummer war im Herzen gross.
Sie trauert fast und hat kein Rast
Um ihr geliebte Glaubensg'noss.
Viel Kranker geschwind und kleine Kind
Der Alten in grosse Summen,
Hätten nicht Statt, so sonst doch hat
Der grösste Schalk Vorteils vor den Frommen.

11. In dieser Eil zeigt ihn' derweil,
Der Herr wo's sollten lenden zu,
Das Ungarland, ihn' unbekannt,
Ein Zeit vermeinten's haben Ruh,
Die Herren da waren des froh,
Dass sie das Wild umhaget.
Gaben ihn' Mut und machten's gut,
Damit niemand an ihrer Treu verzaget.

12. Man pflanzt, man baut, man reut und haut,
Es ward kein Feiss vermieden nie,
Sie richten's g'schwind für Krank und Kind,
Wie Gottes Lieb sie lehret hie.
Manch Ort im Land ihr Fleiss emfpand,
Die kurze Zeit gar eben,
Sie rissen um manch wildes Drum,
Damit die Armen möchten fristen ihr Leben.

13. Es begab sich dann, dass Satan kam,
Für Gott, nach erstem Wüten sein.
Sucht weiter an die Frommen schon,
Sie einzuführen in Schmerz und Pein,
Durch seine G'walt, den König bald
In seinen Pfaffen schiere,
Lassen ihm nicht Ruh, wie er ihm tu,
Erfüllen mussten's ihres Herzens Giere.

14. Gift speit er aus mit Schreckenssaus
An ungarische Herrschaft bald.
Bei seiner Gunst und Leibs Verbunst,
Dass keiner die Frommen weiter halt.
Es half kein Bitten an Pharao nicht,
Das Tier hat sich ergrimmet,
Nach Armen Blut es dürsten tut,
Sein Grausamkeit mit Antiochus stimmet.

15. Bald fand er recht seiner Art Knecht,
Zu würgen, rauben Helden gross.
Gab Befehl behend aus selbig' End,
Da dann wohnten viel Glaubensg'noss,
All Billigkeit und Freundlichkeit
War diesen Leuten teuer.
Verheissne Ding achtens gering,
Wie's täten fort, also stellten sich's heuer.

16. Drei Tagesfrist zuglassen ist,
Dass sie sollen verrücken schnell.
War aber Lug und eitel Trug,
Sie einzuführen in Ungefäll.
Es half kein Bitt, sie konnten nicht
Des gestellten Zeit erbeiten,
Rupfen jetzt fort an manchem Ort,
Zu rauben zur rechten und zur linken Seiten.

17. Nichts sicher's war in solcher G'fahr
Im Haus auf Feld und anderswo.
Niemand war nichts vergönnt hiermit,
Ihn' abzukaufen dort und da,
Und das darum damit nichts komm.
Den Räubern aus den Händen.
O Herr, sieh auf der Frevler Hauf,
Tu sie, o Gott, in ihrer Torheit schänden.

18. Barmherzigkeit war ihn' erleid
Gegen all kranken Kindlein klein.
Schnell stiessen's aus von ihrem Haus,
Führten's in grossen Trübsal ein.
Ihr Arbeit hart vergebens ward,
Deren Brauch ward ihn' abgeschlagen,
Ihr Aufenthalt im wilden Wald,
Bei wilden Tieren mussten's sich betragen.

19. Sieh Herr Gott mein den Trübsal ein,
Steh auf, du Richter aller Welt,
Mach herrlich dich, zeig gnädiglich
Dich deinem Volk, gewaltiger Held.
Richt unser Sach, dich herzu mach
Zwischen sie und uns balde.
Wach auf zum G'richt, verbirg dich nicht
Den Völkern dein allmächtigen G'walte.

20. In Ungemach führ unsre Sach
Wider die eitel unheilig Schar.
Rett uns zu Stund vor falschem Mund,
Die so dein Wort verlästern gar.
Denn du bist Gott, ein Stärk in Not
Denen, die auf dich trauen.
Zeig' ihn' dein Huld, gib ihn' Geduld,
In aller Trübsal fest auf dich zu bauen.

21. Zeigst an hiermit, als wollst du nicht
Dein Volk in Gnaden sehen an.
Lass traurig sein in Kummers Pein,
Als ob dein Güt nicht trösten kann,
So du allein auskündest in g'mein,
Wie gehorsamlich sich halten
Dein liebe Kind in Trübsal g'schwind,
Auf dass ihn reichlich dein Gnad lass walten.

22. Viel Kampf und Streit in dieser Zeit
Uns ängstigen an allem Ort.
Dazwischen noch der Gottlos doch
Lebt wohl, frohlockt an frommen Mord.
Wird aber bald ein andre Gestalt
Erschrecklich mit ihm haben.
Der Kelch wird z'hand aus frommer Hand genommen,
Und ihr Gott wird's freundlich laben.

23. So Angst und Not, der ewig Tod
Der Gottlosen Belohnung ist,
Müssen mit Graus recht trinken aus,
Was einschenken den Frommen mit List,
Die auf der Bahn manch frommen Mann
Gewaltiglich unterdrücken,
Zu tilgen aus des Herren Haus,
Ihr Schwert und Bogen über sie auszücken.

24. Geh' wie es woll, noch dennoch soll
Mein Herz an Gott fest bleiben stan.
O Herr, dein Licht das gab Bericht,
Lass Wahrheit leuchten auf dem Plan.
Das uns zu Stund recht führen tund
Zu deinem Berg ohn' Massen,
Dass wir in ein in deiner G'mein
Mit Freuden mögen unsere Seelen fassen.

25. Die Schrift dich bericht, dass Gottes Gericht
Am Haus Gottes muss Anfang han.
Viel Zornes schwer und Todesg'fähr
Wird eingeschenkt dem frommen Mann.
Der Gottlos muss mit schweren Lust
Solches alles ganz austrinken.
Weil dann der Gerecht muss leiden schlecht,
Viel mehr wird der Gottlos ewig versinken.

26. Der G'recht muss viel leiden ohn' Ziel,
Aber uns allem hilft ihm Gott.
Der Trübsal schwer samt Todesg'fähr,
Verfolgung, Elend aller Not,
Ist all's nicht gleich künftigem Reich,
Das alle Frommen erben.
Leiden gross Angst ist verheissen längst,
Den Gottlosen immer und ewigs Sterben.

27. Drum richt dich auf, du kleiner Hauf,
Lass dich nichts fremden kleine Angst,
Als ob nicht wär vor solche G'fähr
Gar vielen Frommen begegnet längst.
Ein kleine Zeit stellt er sich weit,
Als hab' er eitel Zoren.
So weinen recht des Abends schlecht,
Das Rühmen morgens bleibt nicht unverhohlen.

28. Denn er ist der so in Gefähr
Sein Volk gar reichlich trösten kann
Er hat sein Kind aufgeschrieben g'schwind,
Er muss allzeit in Gedächtnis han.
Nun aber Gott dein Kind in Not
Bis an die Geburt sind kommen,
Kraft zu gebären tun wir entbehren,
Es muss werden o Gott von dir genommen.

29. Hab' Wonn und Freud' ohn' alles Leid,
Zion, du Gottes Sondertraut,
Dein Reis behend nahet zum End.
Dann wir in Freuden werden laut,
Der Trübsal klein, der macht dich rein,
Dass du Christum magst lieben.
Der Trübsalspein, die Tränen dein
Abtrücklen wird, so dich in Geduld wirst üben.

30. Preis, Lob behend, Glorie ohn' End
Sei dir, Gott, in dein Himmelstron.
Dass du uns all der Frommen Zahl
Würdig und tauglich machest schon.
O Vater gut, halt steif in Hut,
Die fürchten deinen Namen.
Lass keinen nicht fallen ins G'richt,
Das bitten wir dich durch Jesum Christum. Amen.