Mel 80

1. Ach weh und ach dir Babylon
Und Assia desgleichen,
Egypten, Syrien zuvoran,
Tu dich mit Aschen bestreichen.
Von härnen Säcken kleide dich,
Seid leidig, weinet bitterlich,
Euer Verderben nahet.

2. Ein Feuer ist über euch anzünd,
Ach weh, wer will es dämpfen.
gross Unglück euch hiermit verkünd,
Wer will dawider kämpfen.
Wer treibt den Löwen aus dem Wald,
Löschet das Feuer mannigfalt,
Das in den Stupflen brennet.

3. Mag einer ein starken geschoss'nen Pfeil
Wider hindersich treiben,
Der starke Herr der kommt mit Eil
Und wird nicht aussen bleiben.
Wer schrickt von seinen Blitzen nicht,
Sein Donner viel Erzitterns gibt,
Wer kann sein Drohen leiden.

4. Das Erdreich ist erbidmet sehr
In seinem Fundamente,
Von Grund her auf wallet das Meer,
gross Jammer es erkannte.
Des Herren Klarheit zeiget's an
Und sein mächtig Kraft zuvor an,
Die soll geöffnet werden.

5. Sein rechte Hand den Bogen spannt,
Ist stark und mächtig sehre.
Ganz scharf sein Pfeil durchdringen z'hand,
Hilft nicht, ob jemand wehret.
Wo er's hin schiesst, so fället's nicht,
Kein Winkel der Welt Sicherung gibt
Für seinen grimmen Zoren.

6. Die Übel sind darum gesandt,
Werden nicht wiederkehren.
Das Feuer werden angebrannt,
Als Erdrich gar verzehren.
Gleich als der Pfeil, der g'schossen ist,
Zurücke kehrt zu keiner Frist,
Das Übel aussen bleibet.

7. Anfang der Schmerzen, Seufzens viel,
Des Todes teure Zeite,
gross Blutvergiessen hat kein Ziel,
Die G'waltigen fliehen weite.
Wann solcher übler Anfang kommt,
Ein jeder in ihm selbst erstummt
Und werden alle zittern.

8. Was will ich tun, spricht Gott der Herr,
Wann diese Übel kommen.
Hunger, Plag, Trübsal sind nicht fehr
Zur Straf und Geissel kommen.
Sie werden sich nicht stossen darn,
Ihr Bosheit muss ein Fürgang han,
Der Geissel sie nicht gedenken.

9. Das Korn wird viel und wohlfeil sein
Und so veracht auf Erden,
Dass man wird meine, es steh noch fein,
Werd nichts aussen Übel werden.
Denn wird's zu wachsen fahen an,
Krieg, Teurung, Unruh auf dem Plan
Und viel auf Erden sterben.

10. Die dem Hunger entrinnen werden,
Die wird man sonst erschlagen.
Verwüst und ganz veröd die Erden,
Das Übel erst recht nahen.
Die Städt niedergeworfen g'schwind,
Zur Erden sich kein Baumann find,
gross Mangel wird an Leuten.

11. Der Baum und Reb bringt seine Frucht,
Ist niemand, der's entlade,
Es ist gar aus menschliche Zucht,
Herrscht verderblicher Schade.
Der Menschen wird ein Mangel gross,
Dass er gern sehe sein Genoss,
Ja auch sein Stimme höret.

12. Es werden zehen ohn' Gefehr
Von einer Stadt beleiden,
In Feld, Wald, Klüften hin und her
Mit Flucht ihr Zeit vertreiben.
In allen Wegen, Strassen auch
Wachsen viel Hecken, Dornstrauch,
Drum dass man da nicht wandelt.

13. Die Töchter werden trauern hart,
Dass sie kein G'mahel finden.
Kein Weib ihr Trauern auch nicht spart,
Dass sie muss bleiben hinten.
Von Hunger sie gestorben sein,
In blutig Waffen fielen's ein,
Ihr End das war vorhanden.

14. Nun höret's eben, ermesset's wohl,
O ihr Diener des Herren,
Das Wort Gottes euch warnen soll,
Dem sollt ihr folgen geren.
Der Herre spricht: Seht eben auf,
Die Übel kommen all zu Hauf
Und werden nicht verziehen.

15. Nach neunten Monat wie ein Weib,
Die schwanger soll gebären,
Die Kindsweh kommen ihr in Leib,
Sie kann sich's nicht erwehren.
Ja wann an Geburt kommt das Kind,
Verzug bei ihr sich nimmer find,
Den Schmerzen muss sie leiden.

16. Also bleibt aus das Übel nicht,
Keinsweg's wird es verziehen,
Die Welt sehr seufzen, trauern wird,
Schmerz wird von ihr nicht fliehen.
O du mein Volk, hör meine Wort,
Sei gerüst zum Streit an solchem Ort,
Wie Pilgersmann auf Erden.

17. Der kauft als der's verlieren will,
Der verkauft als der fliehe.
Kaufmann nicht anders denken soll,
Keins G'winns sich da versehe.
Der baut als der's nicht b'sitzen will,
Der Säemann nicht zu ernten viel,
Ja der's nicht werd geniessen.

18. Drum all, die sich bemühen hart,
Die arbeiten ohn' Ursach.
Es kommen Leut aus fremden Ort,
Die sammeln alles mit Gemach.
Ihr Häuser, Tennen leeren's gar,
Ihr Güter rauben's offenbar,
Niemand ist, der es wehret.

19. Die falsch Gewerb haben im Brauch,
Mit andrer Gut sich mehren.
Ihr' Häuser, Stadt, Personen auch
Zieren, ich will's ihn' wehren.
Sie müssten leiden Strafen viel,
Ihr Sünden ist kein Mass noch Ziel,
Also spricht der Allmächtig.

20. Gleich als ein Hur stets eifern tut
Mit einer frommen Frauen,
Also wird sich Gerechtigkeit gut
Einfältig lassen schauen,
Und eifern mit der Bosheit hie,
Wie schön sie sich auch zieret ye,
Wird's öffentlich anklagen.

21. So der Beschirmer kommet an,
Der alle Sünd erwäget,
Dann es ist um ein Kleins zu tun,
Dass er die Bosheit leget
Von dieser Erd der Eitelkeit
Und dann herrschen Gerechtigkeit
In seinem Volk alleine.

22. Der Sünder soll nicht sprechen frei,
Er hab' nie Sünd begangen
Aber es wurd' sein Haupt dabei
Brennend Kohlen erlangen,
Der vor Gott sprech und seiner Ehr,
Er hat gesündigt nimmermehr,
Ja nie kein Sünd begangen.

23. Nehmt wahr, der Herr kennt alle Werk
Von innen und von aussen.
Ihr Anschläg, Gedanken und ihr Stärk,
Lasst sie wohl um her mausen
Er sprach ein Wort: Es werd die Erd,
Es geschah bald, wie er's begehrt,
Der Himmel auch desgleichen.

24. In seinem Wort muss alles bestehn,
Den Abgrund weiss er eben.
Das Meer darf weiter auch nicht gehn,
Hat ihm sein Mass gegeben.
Die Erd' hat er darüber g'hängt,
Den Himmel wie ein G'wölb geschrenkt,
Über die Wasser g'setzet.

25. In der Wüst er süss Brunnen macht
Ja aus den hohen Steinen,
Dass sie herabfliessen mit Macht,
Dem Erdreich sich vereinen.
Befeuchten das zur Fruchtbarkeit,
Den Menschen hat er auch bereit,
Sein Herz gesetzt ins Mittel.

26. Gab ihm Atem, Leben, Verstand,
Den Geist des Lebens eben.
Dem alles Wesen ist bekannt,
All Heimlichkeit darneben.
Kann er durchgründen mannigfalt,
weiss euer Trachten aller G'stalt,
Was ihr mit Herzen gedenket.

27. Drum hat der Herr all euer Tun
Gänzlich und gar durchgangen.
Zu biegen wird er's fahen an,
Wie er damit umfangen.
Die Sünd wird euch auf diesen Tag
Vor allen Menschen mit grosser G'fahr
Ganz heftig schamrot machen.

28. Wollt ihr dann euer Missetat
Noch immer heimlich haben,
Nehmt wahr, euer Richter ist Gott,
Lasst euren Schmerzen laben.
Von Sünden lasst und fürchtet ihn,
Ungerechtigkeit lasst fahren hin,
So wird euch Gott beleiten.

29. Ein gross Heerhorn gibt jetzt sein Schall
Über euch in dem Lande.
So ihr dann hören werd sein Hall,
So hütet euch vor Schanden.
In ihr Götzenwerk willigt nicht,
Schlagt aus dem Sinn ihr falsche Bitt,
Betrug ist viel dahinter.

30. So ihr dann kommt auf ihre Bahn,
Zu ihm wieder euch flicket.
Viel Spottens werd ihr müssen han,
Zur Schmach dann euch nur schicket.
Die müsst ihr leiden um Teufels Nam,
Die ihr neulich um Gottes Nam
Kein Trübsal wollet leiden.

31. Die Menschen, die Gott fürchten tan,
Werden Verfolgung leiden.
Man facht's zu schleissen, rauben an,
Tut allenthalben neiden.
Aus ihren Häusern stosst man sie,
Ihrs Guts werden's beraubet hie,
Ein jeden ist's gemeine.

32. Dann wird man kennen meine Kind
In solchem Kummer allen.
Wo sie zerstreut auf Erden sind,
Von mir sie nicht abfallen.
Gleich wie das Gold in Feuers Glut
Bewähret wird, ob's sei recht gut,
Werd' ich die Mein probieren.

33. Hört, meine G'liebten, spricht der Herr,
Nehmt wahr und merkt gar eben:
Die Tag der Trübsal sind nicht fehr,
Ich will euch Rettung geben.
Erschrecket nicht und zweifelt dran,
Der Herr ist euer Hauptmann,
Er wird euch wohl regieren.

34. Der Herr spricht: Wer mein Befehl hält,
Lasst sich die Sünd nicht zwingen.
Weh dem, der in sein Sünden fällt
Und tut nach Bosheit ringen.
Der darin hart verstricket ist,
Gleichwie ein Feld zu dieser Frist,
Mit einem Wald umzäunet.

35. Sein Fusspfad ist mit Dornen scharf
Überall überzogen.
Dass ihn auch niemand wandeln darf,
Man wurd darauf betrogen.
Denn so er niemand ist zu heil,
Wird er zuletzt dem Feuer zuteil,
Muss ganz und gar verbrennen.

36. Drum hütet euch, ihr lieben Kind,
Sünd lasst euch nicht erschleichen,
Die ihr dem Herrn ergeben sind,
Vom Argen tut entweichen.
Hängt an dem Guten, hasst das Bös,
Seins Glaubens sich keiner entblöss,
Seins gott'sfürchtigen Wandels.

37. Und bitten Gott von Herzen sehr,
Dass er euch steif erhalte.
Beständig zu sein in seiner Lehr,
Niemand davon sich spalte.
Dass uns nicht begegnen möcht die Schmach,
Die Esras leget an den Tag,
Vom Letzten ist's genommen. Amen.