Mel 51

1. Ach Gott in deinem höchsten Thron
Wollest dich jetzt erbarmen tan
Deren, die auf dich, trauen.
Denn sie von aller Menschen Kind
Jetzund gänzlich verachtet sind,
Darum dass sie dir glauben.

2. Welcher sich zu dir kehren will,
In deinem Willen wandeln will,
Der muss Anfechtung leiden.
Die Welt sich an ihn legen tut,
Widerstrebt deinem Willen gut,
Dein Knecht mag sie nicht leiden.

3. Durch Trübsal muss er bewähret sein,
Dass der Glaub' wie das Gold werd' rein
Durch das Feuer bewähret.
Das rein und klar erfunden wird,
Also auch der rechtfertigt wird,
Der sich zu dir bekehret.

4. Am Fleisch leiden werden wir rein,
Auf dass wir Gottes Kinder sein
Und seines Reiches Erben.
Welches er schon bereitet hat
Und durch Christum geschenket hat
Dem, der um ihn tut sterben.

5. Es ist noch um ein kleine Zeit,
Welcher mit Christo redlich streit,
Der wird den Sieg erlangen,
Und den Lohn seiner Ritterschaft
Wird ihm geben die göttlich Kraft,
Er wird die Kron' empfangen.

6. Und wird mit Christo ewiglich
Leben in seines Vaters Reich,
Sein Leid wird in Freud' verkehret,
Und sein Trübsal wird ihm erstatt,
Den er auf der Welt hat gehabt,
Er wird mit weiss gezieret. Amen.