Mel 100

1. Ach Gott im höchsten Reiche,
Du starker Schirm und Schild,
O Jesu Christ desgleichen,
Ein edler Herzog mild.
Du heil'ger Geist mit Namen,
Gib uns dein göttlich Huld,
Dass wir dich jetzt allsammen
Bekennen mit Geduld.

2. Wir deine Knecht gemeine,
Gefangen jetzt geleich
Auf dem Schloss Falkensteine,
Im Land zu Österreich.
Drum dass wir haben Busse
Getan für unsre Sünd,
Und folgen Christi Fusse
Als deine lieben Kind.

3. Der Streit wird jetzt berühret
Als deine liebe Knecht,
Den du selbst hast geführet
Mit dem gottlosen G'schlecht.
Du hast's uns vor tun sagen,
Wer mein Jünger will sein,
Sein Kreuz das muss er tragen
Und Trübsal, Schmach und Pein.

4. Dadurch müssen wir eingone
Allhier auf dieser Erd',
Verfolgung müssen hane,
Wie uns das Paulus lehrt.
Wer gottselig tut leben
Allhier in Jesu Christ,
Kein Statt wird ihm gegeben
Wohl jetzt zu dieser Frist.

5. Säen mit grossen Schmerzen
Allhier auf dieser Erd',
Müssen all frommen Herzen,
Wie uns das David lehrt.
Viel Weinen jetzt verehren
In diesem Jammertal,
Werden doch wiederkehren
Mit freudenreichem Schall.

6. Darum wir dich tun bitten,
Du edler Herzog wert,
Nach rechter Kinder Sitten
Send uns dein geistlich's Schwert.
Das schneid zu beiden Seiten,
Ich mein dein göttlich Wort,
Damit wir mögen streiten
Wider der Höllen Pfort.

7. Den Harnisch tu uns senden,
Den du an tragen hast.
Umgürt uns unsre Lenden
Mit deiner Wahrheit g'last.
Und tu uns auch, Herr geben
Den Krebs der Gerechtigkeit,
Den Schild des Glaubens eben,
Damit uns zubereit.

8. Zu kämpfen und zu fechten
Nach dir ganz ritterlich.
Und allen deinen Knechten,
Die von Anfang in dich
Hand gehoffet und vertrauet
In aller Angst und Not,
Auf dein Gnad fest gebauet
Bis in zeitlichen Tod.

9. Wider das Reich der Höllen,
Wohl hie auf dieser Erd,
Die uns abnehmen wöllen,
Was du uns hast gelehrt,
Gerechtigkeit und Glauben,
Dazu dein göttlich Wort,
Das wollen sie uns rauben
Auf Erd an allen Ort.

10. O König Jesu Christe,
Ein Fürst, Hauptmann und Held,
Zu ewiglichem Friste
Vom Vater auserwählt.
Ein Sohn Davids geboren,
Dein Reich ewig besteht,
Das dir Gott hat geschworen
Durch seinen Geist gered'.

11. Und alle, die dir glauben,
Ritterlich kämpfen nach,
Dein Gnad nicht lassen rauben,
Sonder durch alle Schmach.
Auf dieser Erden folgen
Die edlen Fürsten wert,
In Trübsal und Verfolgen,
Wie du uns hast gelehrt.

12. Diese werden miterben,
Welche hie kämpfen mit,
Durch Kreuz, Trübsal und Sterben,
Den' wird der ewig Fried
Mit Jesu Christ gegeben,
Ewig in seinem Reich,
Wer darnach jetzt will streben,
Der werde Christo gleich.

13. Die Schrift gibt uns Berichte,
Kein Aug es g'sehen hat,
Kein Ohr gehöret nichte
Die unaussprechlich Gnad',
Die uns der Herr will geben,
So wir ihn lieben schon,
Fried, Freud und ewigs Leben,
Ein ewigliche Kron.

14. Neu Himmel und auch Erden
Nach dieser kleinen Zeit,
Wird uns bereitet werden
Ewige Wonn' und Freud'.
Gerechtigkeit wird bleiben
Darinnen ewiglich,
Niemand wird sie vertreiben,
O Frommer, des freue dich.

15. O Gott tu uns erhalten
In diesem grossen Streit.
Lass die Lieb nicht erkalten
Durch kein Ungerechtigkeit.
Darin die arge Welte
Überhand genommen hat,
Hilf uns behalten das Felde
Durch deine grosse Gnad. Amen.