Mel 100

1. Ach Gott, Vater und Herre,
Sieh an die grosse Not
In dieser Zeit geferre
Wider dein heiliges Wort.
Man tut greulich aufbrechen
Über die Kindlein dein,
Man tut ihn' widersprechen.
Müssen all Ketzer sein.

2. Man will sie nindert leiden,
Verjagt's mit grosser Schar,
Von Kindern und von Weibern,
In Bergen und hohem Wald,
Im Felsen und Steinklüften,
Auch bei der finstern Nacht,
Man stellt sie für Gerichte
Und ihren stolzen Pracht.

3. Der Christum tut annehmen,
Lebt nach dem Willen dein,
Tut die Wahrheit bekennen,
Müssen Verführer sein.
Auf Erd' will man's nicht leiden,
Das Kreuz ertragen muss,
Drum er die Sünd tut meiden
Und folget Christi Fuss.

4. Recht tut man ihm auch hassen,
Darum er gläubig ist,
Weib, Kind muss er verlassen,
Sagt uns Herr Jesu Christ,
Wer was für mich tut lieben,
Nicht sein ein Jünger mein,
Das Kreuz ob ihm tut schweben,
Muss ein Kind des Zorns sein.

5. Es ist allweg gewesen,
Der von Sünden tät abstan,
Möcht vor der Welt nicht g'nesen,
Er muss Verfolgung han
Allhier auf dieser Erden,
Mag es nicht anders sein,
Der Sünden los zu werden,
Denn durch Trübsal und Pein.

6. Sagt uns Christus dermassen:
Der mein Jünger woll sein,
Die Welt die tut ihn hassen
Wohl um den Namen mein,
Für ein Schauspiel geachtet
Und Auskehrich der Welt,
Das sollt ihr wohl betrachten,
Wie uns das Paulus meld.

7. Drum red Christus mit Worten,
Ihr müsst verachtet sein
Auf Erd an allen Orten,
Wohl um den Namen mein.
Das ist meins Vaters Willen,
Was ich geboten hab,
Dasselb sollt ihr erfüllen
Allezeit früh und spat.

8. Christus hat uns verheissen,
Tun wir den Willen sein,
Er will uns nicht verlassen,
Sonder uns führen heim,
Aus dieser argen Welte
In unser Vaterland,
Die Völker werden gestellet
Für sein Augen allsammt.

9. Keiner mag nicht entweichen,
Wie stolz er immer ist,
Sie müssen allzugleiche
Für Gott und sein Gericht.
Wer's ihnen nicht tut sagen,
Der muss ein Lügner sein,
O Gott, tu uns bewahren
Vor der ewigen Pein. Amen.