1. Ach, hilf mich leid und sehnlich klag' all Tag,
ich ruf' zu dir, hilf mir,
Mein Herz leid Schmerz und Zagen, klagen
Tu ich's dir, mein Gott.
Ein grossen Streit ich kämpfen soll,
Wiewohl mein Kraft ist klein.
Allein, auf dich, will ich, fest bauen, Trauen,
Dir bis in den Tod,
Verlass mich nicht, kein Tritt, ich bitt,
Aus Herzensgrund, die Stund, ist kund,
Trübsal und Pein sein schon auf der Fahrt,
Hart wart der Feind auf mich.
Herr, sieh' mein Schwachheit an, b'stan
Mag ich nicht, ficht, dicht,
Aus eigner Kraft, tracht', obzusiegen,
Liegen, muss ich zwar, gar g'fährlich sein,
Mein Leben lend, behend, send, mir Stärk, Merk auf, o Herr,
Abkehr, mein B'schwer, durch dich, will ich,
Erlegen, mögen, all mein Feind.
Wie grausam viel ihr immer sein.

2. All Dienst an mir find'st ungespart,
Wie hart, mein Fleisch sich sperrt,
Und wehrt, allzeit, sein Freud',
Muss schwinden, finden, mag es hie kein Rast,
O Herr, durch deines Geistes Kraft,
Den Pracht, des Fleischs zerstör, und wehr,
Dein G'walt kommt bald, hilf töten,
Retten, tu mich von der Last,
All meine Feind, sie seind, vereint.
Der gottlos Hauf', wach' auf, ich lauf',
Um Hilf zu dir, führ', mein Sach' hinaus,
Aus, Graus, macht furchtsam gar, die Schar.
So allezeit, neid, deine Kind, blind, sind,
Alle Menschen die, hie, dein Volk letzten,
Hetzen, an ihr Feind, die seind, vor dir
Ist keiner fromm, drum, komm, tröst mich.
Sieh' mein Elend, umwend, behend,
Mein Herz, ohn' Scherz, verzagen, wagen
Auf dein Wort, will ich's, mein Gott und treuer Hort.

3. Mein kläglich Bitt dich reizen soll,
Wiewohl du allzeit hörst, gewährts,
Die dich, herzlich, anbeten, retten, tust
Du sie aus Leid. Darum ich mich aus Herzensgrund.
Allstund, dir eigen schenk',
Gedenk, durch Leid, mein Freud', im Herrn
Mehren, bis ich g'winn den Streit.
O Herr, dir sei, dabei, ganz frei,
Gesagt Lob und Ehr', ich ger, noch mehr.
Das Herz allein, rein, zu behalten dir, schier,
Führ, mich aus dem Zwang,
Die Schlang', mit ihrem Rat, die hat g'schwind
List, ihr g'mischt, mit viel Betrug,
Lug, lasst sie schleichen, reichen,
All zum Tod, o Gott, bewahr vor ihrem Tuck,
Druck, ruck, mich hin in Liebesbrunst, umsonst nur Gunst,
Dass ich, mög' dich, stets loben, droben,
Allezeit, durch Jesum Christum bis in Ewigkeit. Amen.