Mel 72

1. Ach Gott, es kommt die Stunde,
Dass ich von hinnen soll,
Zu dir ins Vaterlande,
Dort wird mir sein gar wohl.
Um welches ich herzlich bitte,
O Gott und Vater milde,
Dasselbige mir verleih.

2. Nach dein göttlichen Willen,
O du, mein höchster Gott,
Meinen Kummer wirst stillen,
Mich führen aus aller Not.
Du bist mir beigestanden
Wohl gar in fremden Landen,
Daheim früh und auch spat.

3. Drum tu ich dir herzlich danken,
O du mein höchster Gott,
Dein Gnad' hast nicht lan wanken,
Mich behüt' früh und spat.
Des dank' ich dir von Herzen,
Weil du mir nimmst mein Schmerzen,
Den ich auf Erd' hie hab'.

4. Reichlich tust mich beschützen
Vor allem falschem Tand
Und tust ihnen nur trutzen,
Ist dein' göttliche Hand.
Drum tu ich dir herzlich danken,
Bitt', lass mein Seel' nicht wanken
Von deiner grossen Güt'.

5. Erlöst hast mich, o Herre,
Durch deines Sohnes Blut,
Darum ich nur begehre,
Dass du sollst sein mein Hort.
Kein andern ich nicht begehre,
O du mein Gott und Herre,
Du bist allein mein Hort.

6. Ach Gott, was soll ich sagen
In diesem Elend mein,
Mein Seel' die tät verzagen,
Wenn nicht dein Trost tät sein.
Darum ruf' ich zu dire
Recht mit grosser Begiere,
Wollst mein Erlöser bald sein.

7. Scheiden aus dieser Welte,
Ist mein höchste Begier.
Dann ich bin schwach, elende,
Dass ich sollt' streiten mit dir.
Drum wollt' ich sie gern gesegnen
Und zu dir, o Gott, söhnen,
Lieber wohnen bei dir.

8. Es ist die Zeit vorhanden,
Dass mich des Todsbot führt hin,
Sogar in fremden Landen,
Darnach ich gesehnet han.
Ich hoff' von ganzem Herzen,
Dass ich niemand hab' tun verletzen
Mit meinen Worten schon.

9. Recht hab' ich begehrt zu handeln
In meinen Werken schon,
Gar nicht mit falschem Tande
Hinterwärts um zu gehn,
Sondern mit ganzem Fleisse,
Zu deines Namens Preise,
Dein Will' begehr zu tun.

10. Nun, o mein Gott und Herre,
Weil es nun ist an dem,
Dass du mein's Herzens Begehren
Erhöret hast gar schon,
So tu ich dir befehlen,
Wie zuvor allemale,
Mein Geist und Seele nun.

11. Bitt' auch von Herzensgrunde,
Von ganzen Kräften mein,
Vergib mir meine Schulde,
Die je fürgangen sein.
Die wollest mir verzeihen,
Dein Hilf' tu mir verleihen,
Und das aus Gnaden dein.

12. Recht tu ich mich bedanken
Gegen alle Frommen fein,
Welche die Lieb' nicht lan wanken
Wohl von der armen Gemein,
Welche niemand hat betrogen,
Die Hand von Armen nicht abzogen,
Denen wird Gott gnädig sein.

13. Ein jedes soll auch bedenken,
O lieben Geschwistrigt mein,
Dass uns Gott nicht wird schenken
Ein jede Sünd' gemein.
Welche ihn nicht fürchten von Herzen,
Die sollen leiden Schmerzen,
Da wird gross Leide sein.

14. Ich ermahne euch nun alle,
O lieben Geschwistrigt mein,
Dienet nur Gott dem Herren,
Aber nicht mit falschem Schein,
Sondern von ganzem Herzen,
Denn Gott lässt sich nicht scherzen,
Gar falsch mit ihm zu sein.

15. Solch's euch geben zu bedenken,
Kann ich nicht unterlan,
Kein Frommes darf sich nicht kränken,
Was dort wird sein für ein Lohn.
Wer Gutes hat erwiesen,
Derselbig wird gepriesen,
Zu Gnaden genommen an.

16. Lasst euch auch sein befohlen,
Bitt' ich von Herzen mein,
Alle Alte und Fromme
Wohl in der ganzen Gemein.
Eure Händ' tut nicht abziehen,
Sonst wird von euch bald fliehen
Der Segen Gottes fein.

17. Hiermit ich nochmals bitte
Im Namen Gottes schon,
Mit recht kindlichen Sitten,
Brüder und Schwestern schon,
Wollen von der Wahrheit nicht weichen
Und neben den Weg einschleichen,
Sondern folgen auf Christi Bahn.

18. Urlaub ich nochmals nehme
Von allen Frommen schon
Und mich nochmals bekenne,
Mit Wissen kein Unrecht getan.
Sondern nach mein Gewissen
Mich allzeit hab' beflissen,
Der Wahrheit beizustehn.

19. Nehmen wir nur zu Herzen
Die Liebe Gottes schon,
Da werden die Frommen ohn' Scherzen
Der Wahrheit recht beistehn.
Um solches hab' ich oft gebeten,
Denn es war mir oft vonnöten,
Die Wahrheit nicht zu verlan.

20. Grüss euch nochmals allsammen,
Brüder und Schwestern mein,
Und das in Gottes Namen
Von Grund des Herzens mein.
Dazu viel tausendmale
In Jesu Christi Namen,
Aus rechter Liebe mein.

21. Gott will' euch wieder zeigen
Ein guten Hirten fein,
Euer Herz tut sich zu ihm neigen,
Allzeit gehorsam zu sein.
Das wünsch' ich von Gott dem Herren,
Sein' Gnad' will' er euch bescheren,
Einig beieinander zu sein.

22. Einen Sinn und Geist euch geben
In eurem Rat gar schon,
Dass ihr möget erwählen
Ein rechten treuen Mann,
Der euch nun allermassen
Leit' auf der rechten Strassen
Und ihr ihm folget schon.

23. Befehle euch allsamen,
Lieben Geschwistrig mein,
Alle in Gottes Namen,
Derselbe mit euch will' sein
Und will' euch wohl bewahren
Vor Schaden und Gefahren,
Sein Engel euch senden bei.

24. Amen, ich will's beschliessen,
Es muss geschieden sein,
Gott geb', dass wir geniessen
Das ewig Reiche sein.
Dahin helf' uns Gott allen,
Bitt' ich in Christi Namen,
Aus lauter Gnaden sein.

25. Amen, Amen nochmale,
Ruf' ich, o Gott, zu dir,
Bitt', lass dir sein befohlen
Dein' Gemein und kleine Herd'.
Gib ihr rechten Verstande,
Leit' sie mit deiner Hande,
O lieber Gott und Herr. Amen.