1. Ach, lieben Brüder, seid munter und weis
Und seht, wie Gott mit ganzem Fleiss
Alle Ding hat erschaffen.

2. Den Himmel, die Erden und das Meer
Hat alles erschaffen Gott, unser Herr,
Dabei ihn zu erkennen.

3. Wurzel, Kräuter, Blumen und Frücht'
Hat Gott den Menschen und Vieh gericht't
Zur Nahrung ihres Lebens.

4. Viel Vögel hat er erschaffen auch,
Es lobt ihn ein jedes nach seinem Brauch,
Ihren Schöpfer und Herren.

5. Hirsche, Rinder, viel wunderlich's Vieh
Hat Gott erschaffen unzählbarlich,
Uns Menschen zum Nutz gegeben.

6. Auch hat er gezeiget Berg und Tal
Im Winter mit schneeweiss überall,
Dabei sein Kraft zu sehen.

7. Im Sommer hat er auch zubereit't
Der Erden ein schön grünes Kleid,
Mit Blumenfarben mancherlei.

8. Dennoch hat der allmächtige Herr
Gesehen durch alle Tier hin und her,
Dass keines seiner Bildnis sich gleichet.

9. Darum hat er den Menschen wert
Gemacht aus Laim-Kot von der Erd'
Und in sein Bildnis gestellet.

10. Gott setzt den Menschen dazumal
Zum Herren der Tier und Vögel all,
Dass er sie regieren solle.

11. Der Mensch aber als ein weiser Mann
Gab jeglichem Tiere seinen Nam',
Ein jeden nach seiner Arte.

12. Es war aber nicht genug an dem,
Gott pflanzet einen Garten in Eden,
Herrlich voll schöner Baum' werte.

13. Dasselbig hiess Gott Paradeis,
Setz den Menschen mit allem Fleiss
In den schönen Luftgarten.

14. Und hat ihm auch erlaubet frei,
Dass alles in sein Händen sei,
Allerlei Frucht nach ihrer Arte.

15. Allein Gott gab ihn' dies Gebot:
Vom Baum, der mitten im Garten steht,
Sollst du kein Frucht nicht essen.

16. So du aber wirst essen davon
Und mein Gebot vergessen tun,
Wirst des Todes sterben müssen.

17. Es sah aber Gott, der Allmächtige wert,
Dass unter allen Tieren auf Erd'
Dem Menschen keines gleichet.

18. Drum liess er den Menschen schlafen ein,
Nahm ihm aus seiner Seit' ein Bein,
Machet daraus ein Weibe.

19. Gott hat den Menschen rein und gut
Gemacht aus Erden zu Fleisch und Blut,
Sie konnten ewig leben.

20. Die Schlange aber ganz giftig kam
Zum Weib ganz listig ohne Scham,
Redet mit falschem Fürgeben.

21. Solches wollt' ich euch geraten han,
Die Frucht wird euch nicht schaden tun,
Die Gott verboten hatte.

22. Dazu Gott desselbige gar wohl weiss,
So ihr werd' essen von dieser Speis,
Werden eure Augen wacker.

23. Denn ihr werdet auch werden bald
Götter auf Erden solcher Gestalt,
Eurem Schöpfer sein gleiche.

24. Auch werdet ihr bald wissen schon,
Ein gutes und böses Gewissen han,
Das sollt ihr glauben ohn' Zweifel.

25. Solches die Schlange sagen tät,
Das Weib also betrugen hätt
Mit glatten Worten eben.

26. Denn sie kame geschlichen her,
Wie heutiges Tag's dergleichen mehr
Die falschen Propheten tune.

27. Das Weib vergass Gottes Gebot,
Bracht sich samt ihrem Mann in Not,
Brach ab Frucht und ass schone.

28. Da sind sie beid worden zu Spott
Vor ihrem Schöpfer, Herren und Gott,
Weil sie übertreten haben.

29. Darum trieb sie Gott aus dem Paradeis,
Leget also mit ganzem Fleiss
Ein Engel für die Türe.

30. Also täten sie sehen nun,
Wie gut und bös sei allen den',
Die Gott versuchen schiere.

31. Ob sie gleich sich versündigt hart,
Tät ihnen Gott wieder verheissen Gnad'
Und wollte sie nicht töten.

32. Er sprach: Ich will ein' senden tun,
Der des Teufels Gewalt wird nehmen schon,
Euch wieder versöhnen täte.

33. Darauf haben gehoffet schon
Alle Altväter von Anfang an
Bis in die letzte Zeite.

34. Da schicket Gott den Engel sein
Gen Nazareth in die Stadt hinein
Zu Maria der Frommen.

35. Der Engel grüsst sie mit Freundlichkeit
Und sprach: Es ist jetzund die Zeit,
Dass Gott send den Heiland werte.

36. Siehe, du wirst nun schwanger werden,
Ein Sohn gebären auf dieser Erden,
Maria wundert sich sehre.

37. Sie aber als ein reine Magd,
Dem Engel gar bescheiden sagt:
Ich hab nie berührt kein Manne.

38. Der Engel sagt mit grosser Begierd':
Was in dir neu geboren wird,
Ist genennet Gottes Sohne.

39. Dann der heilig Geist aus dem Himmelsthron,
Zu dir herab wird kommen schon,
Solches zu bereiten tune.

40. Gott sein Verheissung also erfüllt,
Der Menschen Jammer hat er gestillt,
Herabgesend sein Sohne.

41. Durch Maria, die Jungfrau wert,
Geboren ward auf dieser Erd',
Das Fleisch genommen ane.

42. Die Engel sagten auch mit grosser Freud'
Den Hirten, dass nun allbereit
Der Heiland geboren schone.

43. Nicht in der hohen Priester Saal,
Zu Bethlehem in einem Stall,
In einer Krippen tät liegen.

44. Die Hirten glaubten der Engel Wort
Und fanden Christum, unsern Hort,
Liegen in einer Krippen.

45. Durch dies hat er uns zeiget an,
Dass wir in Demut sollen stan,
Der Niedrigkeit uns fleissen.

46. Bald kamen die Weisen aus Morgenland,
Da sie ein neuen Stern nahmen wahr,
Den König zu ehren und preisen.

47. Gold, Weihrauch, Myrrhen brachten sie her,
Zur Anzeig, dass er König wär'
Und täten ihm hoch loben.

48. Viel Lehr' und Trost hat er uns geben,
Können erlangen das ewige Leben,
Wenn wir seinen Worten folgen.

49. Durch seine Gnad' und Kraft
Er gar viel Kranke gesund gemacht,
Zu ehren seinen Namen.

50. Viel Wunder und Zeichen hat er getan,
Dabei man kann erkennen schon,
Dass er ist unser Heilande.

51. Nun haben ihn die Juden gefangen
Mit Schwerten, Spiessen und mit Stangen,
Sein Guttat also belohnet.

52. Sie haben sich an ihm ergötzt,
Von Dornen ein Kron' aufgesetzt,
Ins Angesicht geschlagen.

53. Letztlich haben sie ihn ans Kreuz geschlagen,
Dann er unsere Schuld musst tragen
Der liebe Gottessohne.

54. Hat in sein schrecklichen Leiden gross
Begehret mit Bescheiden, dass
Ein Trunk mich dürstet schone.

55. Essig und Gall' man ihm zu trinken gab,
Dass er sein Todesherz damit lab',
Nicht ein kühl's Wasser vermage.

56. Begraben ist er auch gewest,
Sein Fleisch ist aber nicht verwest,
Als uns die Schrift tut sagen.

57. In der Erd' ist er gelegen drei Tag
Und auferstanden, wie ich euch sag',
Zu seinen Jüngern gekommen.

58. Darnach liess er sich sehen mehr
Bei seinen Jüngern hin und her
Noch bei die vierzig Tage.

59. Und hat sein Jüngern befohlen auch,
Wie sie den recht christlichen Tauf
In aller Welt üben sollen.

60. Nach diesem ist er gefahren gleich
Zu seinem Vater im Himmelreich,
Dort wird er ewig wohnen.

61. Er wird uns auch bereiten all
Wohnung in seinem Himmelsaal,
So wir ihn nur recht lieben.

62. Weil er uns solche Gnad' tät beweisen,
Darum wir ihn billig tun preisen,
Lobt ihn mit grossem Fleisse.

63. Unsern lieben Herren Jesum Christ,
Dieweil er unser Mittler ist
Bei Gott, sein himmlischen Vater.

64. Lobt ihn mit gar herrlichem Schall,
Mit Mund und Herz zu tausendmal,
Was Leben hat und Atem.

65. Amen, Amen, Lob, Dank und Preis
Sei dir, Gott Vater, mit ganzem Fleiss,
Gelobt sei dein heiliger Namen.

66. Durch sein lieben Sohn, Herrn Jesum Christ,
Welcher unser Mittler worden ist,
Sei gepreist dein hoher Namen. Amen.