1. Ach Gott, was soll ich singen,
Mein Harfen will nicht klingen,
Sie tut gar dümpfer krachen,
Das macht ich hab der Freud nicht viel,
Vielmehr trauen denn lachen.

2. Noch tut mich die Lieb zwingen,
Dass ich ein Lied muss singen.
Trübsal tut sich erheben
Wider all, die Gott fürchten tun,
Nach seinem Willen leben.

3. Und sich der Sünd tun massen,
Die tut man jetzund hassen
In aller Welt gemeine.
O Herre Gott vom Himmelreich,
Erhalt dein Häuflein kleine.

4. Dass man jetzund tut plagen,
Verfolgen und verjagen
Von wegen deines Worte.
Man treibt sie aus von Hab und Haus
Und leid's an keinem Orte.

5. Ihr Gut werden's beraubet hie,
Aus ihren Häusern stosst man sie
Mit Weib und kleinen Kindern.
Kein Bleibensort haben sie nicht,
Bis sie das künftig finden.

6. Im Elend sie umherreisen
Mit den Witwen und Waisen,
O Herr, lass dir's erbarmen
Und lass uns dir befohlen sein,
Schliess uns in deinen Armen.

7. Denn wir sein Schäflein deiner Weid,
Behüt uns, Herr, vor allem Leid,
Führ uns mit deiner Hande
Durch dein Genad und reiches Wort
In das verheissne Lande.

8. Herr, gib uns viel Gedulde,
Dass wir uns nicht verschulden,
Auch nicht werden beweget,
Wenn man uns auf den Backen schlägt,
Viel Schand und Schmach anleget.

9. So wir mit Christo leiden,
Werden wir mit in Freuden
Ewiglichen regieren,
So wir den Anfang christlich leben,
Bis an das End vollführen.

10. Darum freuet euch, ihr Christen sehr,
Den engen Steig geht immer her,
Bleibt auf der schmalen Bahne.
Gott spricht: Wer euch angreifen tut,
Greift sein Augapfel ane.

11. Dass man jetzund die Frommen plagt,
Ist vorhin längest weisgesagt
Durch Esra den Propheten.
Auch Christus selbst gesprochen hat,
Man werd etliche töten.

12. Eben wie Gold so teuer
Geprobiert wird in Feuer,
Also die Frommen alle
Müssen auf Erden geprobiert werden
Durchs Feuer der Trübsale.

13. Gleichwie vom weiss die Fleiden
Durch den Wind sich scheiden,
So er darein tut kommen.
Also scheidet auch die Trübsal
Die Bösen von den Frommen.

14. Wie wir sehen bereite
Zur Makkabäers Zeite,
gross Trübsal war vorhanden.
Wer Gottes G'satz steif halten tät,
Der hat kein Bleibens im Lande.

15. Wer nicht annahm Antiochi Weis,
Derselbig war der Heiden Preis,
Der Fromm der muss sich leiden.
Es wurden ertöt viel Mann und Weib,
Die ihr Kind liess beschneiden.

16. Es schonet nicht der gottlos Hauf,
Die kleinen Kinder hängten's auf,
Unschuldig mussten's leiden.
Wie die Kindlein zu Bethlehem,
Wohl zu Herodes Zeiten.

17. Die Tyrannei die war so gross
Über die Frommen, Gottes Gnoss,
Sie mussten alles verlassen.
Machten sich auf mit Weib und Kind
Wohl auf die Elendstrassen.

18. Gross Trübsal tät die Frommen berühren
Auf Berg und Wald bei wilden Tieren.
In die Steinklüft sich stecken.
Ihr Speis die war auch Heu und Gras,
Dass sie sich nicht beflecken.

19. Der Schlangen Sam vernahm das bald,
Dass der Frommen ihr Bitt nicht galt,
Machten sich auf zur Stunden.
Zogen hinaus wohl in die Wüst,
Da sie viel Frommer 'funden.

20. Sie zogen aus mit grosser Gier,
Suchten die Frommen, funden's schier,
Sprachen zu ihn': Merket eben,
Folgt dem König und geht heraus,
So bleibet ihr beim Leben.

21. Wir wollen in unser Einfalt schlecht
Bleiben bei Gottes G'satz und Recht,
Antworten die mit Worten.
Den Sabbat auch nicht brechen tun,
Ob ihr uns gleich ermördet.

22. Wir nehmen Himmel Eden gut,
Zum Zeugen, dass ihr uns unrecht tut,
Sie griffen viel Frommen ane.
Erschlugen viel Weib und auch Kind,
Bis in tausend Personen.

23. Also vergossen sie ihr Blut,
Um das heilige G'setz so gut,
So geht uns auch desgleichen.
Wie jetzt in Kürz geschehen ist
Zu Wien in Österreiche.

24. Mit einem frommen Christen gut,
Der auch vergossen hat sein Blut,
Von Gottes Wort nicht wendet.
Heimlich hat man ihn bei der Nacht
In der Donau ertränket.

25. Hans Gurtzham ward er teuer genannt,
Fürs Guts gab man ihm Bös zuhand,
Sein Leben ihm abgestohlen.
Darum dass er hat redlich bekennt
Die Wahrheit unverhohlen.

26. Also hat er die Wahrheit gut
Zu Wien bezeugt mit seinem Blut,
Gott lässt nicht ungerochen.
Wien, du wirst es noch sehen zwar,
In wen du hast gestochen.

27. Wien, du hast gelegt auf dich ein Last,
Der Frommen viel ermordet hast
Bei Tag und auch bei Nachte.
Von wegen Gottes Wort so gut
Dasselb herzlich betrachte.

28. Ihr Blut, das schreiet für und für,
gross Unglück steht dir vor der Tür,
Dein G'walt wird dir nichts helfen.
Du wirst noch Gott dein Jammer klagen
Mit Weinen, Schreien und Gelfen

29. Dann Gott wird's Blut seiner Heiligen wert
In dir ersuchen hie auf Erd
Und deinen Mitgenossen.
Wie er Jerusalem hat getan,
Wird's dir auch nicht nachlassen.

30. Wirst du dich nicht bekehren bald
Von deinem Frevel und Gewalt,
Der Straf wirst nicht entweichen.
Ja Pein und Qual ist dir bereit
In dem feurigen Teiche.

31. Also habt ihr vernommen schon,
Wie's den Frommen auf Erden tut gan
Und noch ergeht auf Erden.
Wie's von Anfang gewesen ist
Und bis zum End wird währen.

32. Ihr frommen Christen ohne Schuld,
Fasst eure Seelen mit Geduld,
Den Herren lobt mit G'sangen.
Und lasst uns auf die sehen tun,
Die uns sind vorgegangen.

33. In aller Redlichkeit auf Erd,
Durch Feuer, Wasser oder Schwert,
Ohn Falsch gewest wie Tauben.
Lasst uns deren Ausgang schauen an
Und folgen ihrem Glauben.

34. O Herr, heiliger, starker Gott,
Nun steh uns bei in aller Not
In den gefährlichen Zeiten.
Dass wir auch redlich bis in Tod
Für die Wahrheit tun streiten.

35. Dass wir dieselb bekennen tun
Hier auf Erden vor jedermann,
Uns deines Worts nicht schämen.
Dasselb erstatt durch Jesum Christ,
Der helf uns ewig. Amen.