Mel 162

1. Ach Herr, mein Gott, ich ruf zu dir,
Send her dein Geist und hilf mir schier
In diesen letzten Zeiten.
Tu du selbst für mich streiten.
Mein Herz ist mir bekümmert sehr,
Viel Gedanken Anfechtung schwer,
Auf mich so hart tut dringen,
O Gott lass mir gelingen.
Fecht selbst für mich in dieser Not,
Erhalt mich fromm bis in den Tod,
Mit deiner Kraft mach mich sieghaft,
Zu seinem Preis kindlicher Weis
Ich mich deins Willens fleisse.

2. Und wenn ich zu dir rufen tu,
So schaff mir meinem Herzen Ruh,
Kein Sünd lass mich bewegen
In meinem ganzen Leben.
Hilf, Herr, der grossen Schwachheit mein,
In rechter Lieb begehr ich dein.
Vom Feind tu mich erretten,
Der für mich ist getreten,
Zu verklagen die Kinder dein,
Wo sie jetzt und beieinander sein,
Da sucht er Rat, wie er tun hat.
Denn Job so fromm, der musst kurzum
Verlieren sein Hab und Gute.

3. Gut bist du Herr in solcher Not,
Wer dir vertraut bis in den Tod,
Den lässt du nicht verderben,
So er wohl hie muss sterben.
Wie uns das Christus selbst bericht,
Da er zu seinen Jüngern spricht:
Das sollt ihr merken eben,
Wer hie verlässt sein Leben
Um mich, wird's wieder finden zwar
Wohn in der auserwählten Schar.
Da nichts ist sonst denn Freud und Lust,
Ist euch bereit in Ewigkeit
Ein herrlichs Reich am Ende.

4. Unerforschlich ist, Herr, den Lied,
Hilf, dass ich mich darin stets üb,
Von sichtbaren auch behende
Bis an mein letztes Ende.
Und richt mich in das Himmlisch zwar,
Da Christus sitzet immerdar
Zu seines Vaters Rechten,
Auch das erlangen möchte.
Bei dir zu sein in deiner Freud,
Die du von Anfang hast bereit
Für deine Herd, die hier auf Erd
Viel Schmerzen leid ein kleine Zeit,
Hilf, Herr, aus diesem Streite.

5. Sonst müsst dein Volk je irre gan,
Gleich wie die Schaf, die kein Hirten han,
Vom Feind zerstreuet werden.
Denn er hat Lust, zu mörden,
Wie man denn find geschrieben fein,
Er tut ein Vater der Lügen sein,
Ist in kein Wahrheit bestanden,
Er macht auch viel zu schanden.
Wer nicht mit Fleiss an seinem Ort
Betrachtet, Herr, all deine Wort,
Der wird zu Stund von ihm verwund
In deiner Gemein, denn sie ist rein,
Kein Sünder drin tut bleiben.

6. Trost ist das Haus seiner Wunder voll,
Dass er selbst liebt aus Gnaden wohl,
Auch dasselb will vertreten,
Aus allem Unglück retten,
Auch ordnen auf die Mauern fein
Wächter zu Lob dem Namen dein,
Die sollen ihm auch dermassen
Nicht schweigen noch ablassen,
Zu preisen Gott in diesem Haus,
Schau, geh nur keines nicht heraus.
Denn es sind sich bald Schmerz und Pein,
Der andre Tod auch kein End hat,
Wie klärlich steht geschrieben.

7. In dir, o Gott, steht alles Heil,
Du bist allein mein bestes Teil,
Eh ich dich suchet eben,
Hast uns beruft zum Leben,
Wohl durch das Wort der Wahrheit klar,
Da ich ein wilder Ölzweig war,
Hast du mich angenommen
In die Gemeinschaft der Frommen.
Zu dienen, Herr, den Pilgern dein
Aus rechter Lieb des Herzens mein.
Bin's auch gesinnt, wo ich sie find
Zu aller Zeit, das ist mein Freud,
Weil ich leb in diesem Streite.

8. Nun kommt das wollen von dir her,
Zu tun dein Wort, gib mir viel mehr,
Dazu auch das Vollbringen
In recht heiligen Dingen.
Auch bitt ich dich von Herzensgrund:
Herr Gott Vater zu aller Stund,
Setz meinem Mund ein Wachte,
Dass ich kein Unbill trachte.
Wohl mit den Sündern in gemein,
Die dann ganz voll Mutwillen sein.
Die alle Sünd mit deine Kind,
Wie man das sieht und Mose spricht
Im Lied Israel gedichtet.

9. Sein Lehr und Red ist uns fürwahr
Zum Vorbild g'schrieben immerdar,
Dass wir uns nicht dermassen
Des Bösen g'lüsten lassen.
Nun mach mich, Herr, all denen gleich,
Die würdig sein zu deinem Reich,
Auch männlich haben g'stritten,
Dazu viel Trübsal glitten
Wohl für den grossen Namen dein,
Nun werden sie drum nehmen ein
Viel Freud und Wonn, leuchten wie die Sonn
In deinem Reich, hilf uns auch gleich
Durch Jesum Christum. Amen.