Mel 80

1. Ach, Herr, in Trübsal wir jetzt steh'n,
Wissen nicht, was wir beginnen,
Dein Freud' in uns will untergeh'n,
Das kränket unser Sinnen.
Was sollen wir in dieser Welt,
So uns deine Genad entfällt,
Steh'n wir schon in der Höllen.

2. Darum Herr Gott und Vater mein,
Tu unser Herz erfreuen,
Komm zu uns mit der Gnaden dein,
Dass wir bei dir beleiben
Und fest in deinem Wort besteh'n,
Durch Anfechtung nicht untergeh'n,
Hilf uns in allen Nöten.

3. Wohlauf, Herr, verzeuch nicht so lang,
Tu dich unser annehmen,
Nach deiner Gnad' ist uns so bang,
Im Herz wir sie begehren.
Auf, Herr, und hilf, dann es ist Zeit,
Auf dass der Feind nicht werd' erfreut,
Er tut sich fast aussehnen.

4. Fast wütend ist er wie ein Löw,
Der einen Raub erjaget,
Herr, hilf, dass wir ihm widersteh'n
Und seine List ausschlagen,
Damit er uns erschleichen will
Und verhindern am rechten Ziel,
Das du uns hast gestecket.

5. Goliath der Starke für das Heer
Deines Volkes tut treten,
Darum wie David rüst uns, Herr,
Die Schlingen uns bereite.
Auf dass wir an ihn werfen tun,
Durch deinen Geist hernieder lan
Und ihn gänzlich erwürgen.

6. Darum die Liebe deines Worts
Wollst, Herr, in uns entzünden,
Das Licht der Wahrheit scheinen lass,
Dein Feuer in uns brennen.
Auf dass wir in dir Freude han,
Welt und dem Fleisch ganz widerstahn,
Mit allen seinen Lüsten.

7. So komm zu uns mit deiner Gnad'
Und sei der Waisen Helfer,
Aus der Versuchung führ uns bald
Und tu uns nicht verwerfen,
Sondern tröst uns mit deinem Geist,
Des wir jetzund am allermeist
In dieser Not bedürfen.

8. Fass uns, o Gott, mit deiner Hand,
Damit uns kannst erhalten,
Auf dass wir nicht werden zu schand,
Die Herzen von dir spalten.
Zeig uns dein Heil in deinem Nam',
Dass es der Feind muss sehen an,
Denn du bist unser Gotte.

9. Nun bist du, Herr, ja unser Gott,
Wir dein Volk unde Kinder,
Mit Vertrauen dir in der Not
Rufen, lass uns Gunst finden
Und tu dich unser nehmen an,
Dass wir mit dir das Leben han
Ewig in deinem Reiche. Amen.