1. Ach Gott, wem soll ich's klagen,
gross Elend und schwere Pein.
Dein Knecht muss sein geschlagen,
Geschändt, geschmäht ein Ketzer sein.
Der deinen Namen ehret
Und allzeit preiset schon,
Den will man nur ermörden,
Schwert, Feuer wird ihm zu Lohn.
Keinen will man nicht hören,
Nur weg mit ihm davon.

2. Nicht einen lässt man leben,
Der fromm und redlich ist,
Kein Gnad wird ihm gegeben,
B'steht er als ein frommer Christ.
Er muss gekreuziget werden,
Gesträngt, geplagt mit Zwang,
Kein Frist wird ihm auf Erden,
Nur Mord, Mord ist ihr Gesang,
Der Gottlos schreit nur mehre,
Er ist ein verzweifelt Mann.

3. Tue Buss, schreit auch der Fromme,
Tue Buss, du arge Welt.
Bessert euch all in Summe,
Die Axt ist an die Wurzel gestellt.
Der Baum wird abgehauen,
Der da kein Frucht nicht trägt,
Der Gladen muss Feuer schauen,
Kein hochzeitlich Kleid anlegt,
Hat auch die Jungfrauen gereuen,
Die kein Öl in Lampen trägt.

4. Hört was geschah noch mehre,
Hört, merkt und loset allsamt,
Den Feigenbaum der Herre
Verflucht, da er kein Frucht fand.
Die Rebe muss verdorren,
Die am Weinstock nicht bleibt,
Ins Feuer wird sie geworfen,
Verbrennet in Ewigkeit.
Die Welt glaubt nach der Larfen,
Sagt, Sünden sei Menschlichkeit.

5. O Welt, nimm jetzt zu Herzen,
Wie's zu Noah's Zeiten ging.
Sodom, Gomorra litt Schmerzen,
Pharao auch im Meer verging.
Korah mit dritthalb hundert
Feuer vom Himmel verbrannt.
In der Höllen Feuer auch und er
Sein Rott die Erd verschland.
Das ist der Welt kein Wunder
Von wegen ihrer Sünd und Schand.

6. Nun denket noch viel mehre,
Red auch das fromme Herz,
Was tät Gott unser Herre,
Merkt, denn es ist kein Scherz.
Sein allerliebsten Sohne
Jesum in die Welt hat gesandt,
Auf dass er uns gewonne,
Schickt aus in alle Land.
Befahl auch seinen Jüngern,
Sagt, ist der Welt Heiland.

7. In alle Welt sie laufen,
Predigen aller Kreatur
Wer glaubt und wird getaufet,
Wird selig ohn Figur.
Wer aber nicht wird glauben,
Derselbig wird verkammt,
Um das werden's beraubet
Ihrs Lebens jetzt allesamt.
Darum dass sie nicht glauben,
Des Antichrists Affentand.

8. Um das werden verjaget
Die glauben in ein Gott,
Werden schwerlich verklaget,
All Götzen sind ein Spott,
Sagen, sie sind nicht Sünder,
Im Brot kein Gott der gleich,
Sie sind auch Gottes Kinder,
Ist wieder unser Reich.
Drum leben sie des minder,
Nun töt, wo man's erschleicht.

9. Sie müssen auch verlassen
Ihr liebe Weib und Kind,
Und gan die Elendstrassen
All Freund und Hausgesind.
Ihr Gut tut man ihn'n nehmen,
Berauben's also geschwind,
Allweg sie ihn' verrennen,
Bis der Schalk den Frommen find.
Gereckt, geköpft, gebrennet,
Bis der Leib gar wird geschwind.

10. Schau zu, du werter Ritter
Und christenlicher Held,
Nichts ist auf Erd so bitter,
Wer sich zu sein Hauptmann hält,
Hilft ihm all Unfall dämpfen,
Beisteht in aller Not,
Hilft ritterlich zu kämpfen,
Der werte König Gott.
Tu dich ihm eigen schenken,
Sein Reich ewig bestaht.

11. Ich hab mich ihm ergeben,
Fahr hin, du arge Welt,
Ihm geschenkt mein Leib und Leben,
Habt Urlaub, Freund, Gut und Geld.
Ich fürcht gar keinen Menschen,
Gilt Kaiser, König gleich,
Den Schergen noch den Henker,
Ob er den Leib ausstreicht,
Die Seel mögen's nicht wenken,
Sie gehört nicht in ihr Reich.

12. Billig tragen wir die Striemen,
Weil's unserm Vater gefällt.
Zum Sohn nimmt er gar keinen,
Der wider die Geissel bellt.
Wer Züchtigung erduldet,
Des Vater will Gott sein,
Behalten in seiner Hulde,
Das Erb ihm geben ein.
Nicht weiter sich verschulde,
Bleibt treu, g'recht, fromm und rein.

13. Ihr auserwählten Helden
Und Christi Ritter gut,
Seit tapfer in dem Felde,
Habt euer Gewehr in Hut.
Keck, männlich, unverzaget,
Ihr edlen Kämpfer wert,
Niemand lasst euch Feld abjagen
Und fechtet mit Heiles Schwert.
Damit tut männlich schlagen,
Weil Leben und Atem währt.

14. Lass immer mit euch wüten
Die ehebrecherisch Art,
Der Leib muss doch nur blüten,
Ist unser Hoffart zart.
Seit Christus hat gelitten,
Wappnet euch mit dem Sinn,
Hat ritterlich gestritten
Ins ewig Leben hin.
Geduld brauchet mit Sitten,
So werd ihr's Kleinod gewinn.

15. Los auf, du Tochter Zion,
Sieh, es kommt dein König zu dir
Gar sanftmütig geritten
Auf seinem schlechten Tier.
Tu ihn zu dir bescheiden,
Beut ihm das Herze dein,
Gibt dir für kleines Leide
Sein gross Königreich ein.
Nun Welt, ich will mich scheiden,
Ich zeuch zum Vater mein.

16. Ade in Gottes Namen,
Ich fahr fröhlich dahin,
Sein Gnad so gewiss als Amen
Hat mir gebracht den Gewinn.
Darin will ich verharren
Bis an das Ende mein,
Mein Seel wollst du bewahren,
Mein treuer Gleitsmann sein.
Alles Leid ist weg gefahren,
Gelobt sei der Herre mein. Amen.