Mel 51

1. Ach Gott und Herr Erlöser mein
Wollest mich als ein Kinde dein
Behüten und bewahren
Samt deiner heilige Gemein,
Halt sie behutsamlich und rein
In dein schützenden Armen.

2. Lass Fried' und Einigkeit allzeit
Sein und bleiben in Ewigkeit,
Bis an der Welt ihr Ende
Damit man dich mit Preis und Ehr
Stets loben tät je mehr und mehr
Dein hoch geehrter Namen.

3. Ach Herr und Heiland Jesu Christ,
Der du Mittler Mensch worden bist
Auf dieser Erden kommen.
Um unsertwegen hast du dich
Peinigen lassen heftiglich
Beim Vater Heil erworben.

4. Nach diesen Heil, Herr wollest du
Deinen Kinder Kraft geben zu
Dich loben, Herr, und preisen
Damit man als ein grünes Reis
Zu deinen Namen Lob und Preis
Verehren möcht dein Namen.

5. Send' Geistes Kraft von oben her
Dich zu fürchten je mehr und mehr
Verleih, o Herr, von oben,
Künftig zu wandeln wie man soll
Gefallen deinen Vater wohl
Der dich gesandt zumale.

6. Gib auch in unsren Herzen ein
Lieb', Fried' heiliges Wesen dein
Dein Kraft die du den Frommen
Mitteilen tust zu aller Stund',
Damit sie bleiben in den Bund,
Gerecht liebreicher Vater.

7. Das Öl des Geistes zünde an
Damit es nicht verlöschen kann
In diesen letzten Zeiten
Wie denn schon oft geschehen ist
Welchen es nicht bewährt zur Frist
Der muss zu Grunde gehen.

8. Gott wird Kaiser und Edelmann
Samt alle Ober Herren dann
Vor diesen Gericht stellen
Und zahlen einen jeden aus
Wie er verwaltet hat sein Haus
Mensch, das nimm zu Herzen.

9. Nach dieser Zeit heisst es so klar
Wie die Schrift ist verzeichnet wahr
Gib Rechnung von dein Leben.
Zu der Zeit wird's dir helfen nicht
Ob du auch wollst bekehren dich
Denn aus wird aussen bleiben.

10. Und hin ist hin wie Christus spricht
Nimm wahr, o Mensch, dein Tun vernimm
Bekehre dich von Herzen.
Denk' nicht, du hast noch lange Zeit
Mach' fertig dein Steg', sei bereit,
Damit du dich magst freuen.

11. Am Ende dieses Lied betracht,
Im Herzen hab du eben acht,
Weil du noch hast ein Otem
Denk', sein betracht, hab eben acht
Dein Sinnen nach den Himmel tracht',
Wird's dir einst wohl gefallen. Amen.