Mel 29

1. Ach Gott, wir tun dir's klagen,
Wie es gehet in diesen Tagen,
Greulich Zeit sein vorhanden,
Die Lehr' von der Gottseligkeit
Duld man in keinen Landen.

2. Sondern nach eignem Lust und Lauf
Laden sie ihm selbst Lehrer auf,
Wie ihn' die Ohren jucken,
Leben sie, wie sie immer wollen,
Tun sie's als christlich schmucken.

3. Wer Sünd', Laster und Schalkheit treibt,
In Fressen und in Saufen leit,
In Fluchen und Gottschänden,
In Hoffart, Stolz und Übermut,
Tut all Bosheit vollenden.

4. Der ist der Welt ein guter Christ,
Weil er in ihrer G'sellschaft ist.
Wer sich aber bekehret
Und will's nimmer haben mit ihr,
Der muss sich packen fehre.

5. Also ist jetzt die Welt verkehrt,
Wer sie das Recht und Gute lehrt,
Straft sie ums unrecht Leben,
Dass sie damit nicht Christen sein,
Der muss sie von ihn' heben.

6. Für ein Verführer man ihn hielt
Und ihn ein Wiedertäufer schilt,
Ja ein verworf'ne Sekten.
Und jedermann der schreit sie an,
Wie die Welt allweg pfleget.

7. Man nimmt sie g'fangen hin und her
Und peinigt sie mit Marter schwer,
Als Ketzer sie hinrichten,
So sie doch kein Ursach' des Tods
An ihn' finden mit nichten.

8. Dann wer jetzund dem Antichrist
Seinen Betrug und falschen List,
Nicht recht und gut will sprechen,
Der muss den Kopf herhalten g'wiss,
Sein Leib lassen zerbrechen.

9. Wie unlängst ist ergangen zwar,
Dass ein Bruder gefangen war
Im Land zu Baiern, merkt eben.
Wolf Binder hiess er mit sein Nam',
Eins gottesfürchtigen Lebens.

10. Zu Schärding er gefangen lag,
Da hat er viel trübselig Tag,
Desgleichen zu Burghaufen
Gar viel Versuchung überstund,
Von den die aufs Blut laufen.

11. Viel Wesen mit ihm hatten zwar
Allda die falsch Prophetenschar,
Die Pfaffen und ihrsgleichen,
Gar heftig sie ihm lagen an,
Dass er doch soll abweichen.

12. Und jetzund von sein Glauben stan,
Von ihnen sich berichten lan,
Sie täten sich gut stellen,
Mit grossem Fleiss und Listigkeit,
Ob sie ihn möchten fällen.

13. Mit süssen, glatten Worten auch,
Mit falscher Lehr' nachs Teufels Brauch,
Mit Lästerung und Lügen,
Mit Trotzen und mit Drohen viel,
Ja mit allem Betruge.

14. Aber er blieb im Glauben fromm,
liess sich nicht bewegen kurzum
Vom schmalem Weg des Lebens,
Darauf ihm Gott geholfen hat
Und zu erkennen geben.

15. Als die Pfaffen nicht konnten b'stan,
Der Henker war der nächst nach ihm,
Tät ihm an Leib angreifen.
Aber der Bruder war in Gott
Ganz treu, redlich und steife.

16. Der Obrist Doktor ist fürwahr
Der Henker jetzt mit seiner Schar
In diesen bösen Zeiten.
Er muss die Sach' führen zum End',
Weh den gottlosen Leuten.

17. Sie haben ihn also fürbass
Gereckt und streckt über die Mass,
Die Sonn' möcht' durch ihn scheinen.
Ja sie haben ihn zugericht,
Möcht' erbarmen ein Steine.

18. Seine Glieder zerrissen han,
Dass er nicht geh'n möcht' oder stan
Und nirgends hin möcht' kommen
Auf seinen Füssen, wie ich sag',
Noch blieb er steif und fromme.

19. Also die Welt ganz treffenlich,
Nach ihres Vaters Art g'wisslich
Unbarmherzig tut fahren,
Ja nach des Satans Eigenschaft,
Der trägt ein grossen Zoren.

20. Denn mit den Menschen jetzt genannt
Besetzt der Teufel seinen Stand
Allhier auf dieser Erden.
Ja durch die Kinder der Bosheit
Handelt er all sein Werke.

21. Zuletzt musst dieser männlich Held,
Der Wolf Binder, als vorgemeld't,
Dahin verurteilt werden,
Dass man ihn vom Leben zum Tod
Soll wegtun von der Erden.

22. Mit dem Schwert ward er hingericht
Und weiter sein verschonet nicht,
Sein Blut muss er vergiessen,
Wohl um des Glaubens Jesu Christ,
Er wird's ewig geniessen.

23. Er ist beharrt bis an das End,
Hat die Wahrheit redlich bekennt,
Die Kron' wird er g'wiss finden.
O Gott, sieh' von dein' Himmelsthron,
Wie's jetzt geht deinen Kindern.

24. Viel Volk dasselb gesehen hat
Zu g'meld'ten Schärding in der Stadt,
Es g'schah im Jahr des Herren,
Als man zählt einundsiebenzig
Der niedern Zahl bishere.

25. Wir sein von jedermann verhasst,
Wie du, o Christus, sagest das,
Von aller Welt verlassen,
So nimm dich, o Gott, unser an,
Tu uns mit Lieb' wohl fassen.

26. Dass uns von dir abscheid kein Not,
Es sei gleich Leben oder Tod,
Kein Angst oder Trübsale,
Kein Feuer, Wasser oder Schwert,
Hoch's noch Tief's überalle.

27. Kein Engel noch kein Fürstentum,
Gegenwärtiges noch was da komm,
Kein Kreatur auf Erden,
Sondern dass wir beständiglich
Allzeit erfunden werden.

28. Gleichwie sich dieser männlich Held
In Trübsal uns hat fürgestellt,
Blieben in seiner Holde,
O Gott, gib uns dergleichen auch
Glaub', Lieb', Hoffnung, Gedulde.

29. Denn sonst keiner auf dieser Prob
Besteh'n mag oder halten drob,
Was er Gott hat verheissen.
Er muss zu Grund und Boden gan,
Kein Opfer kann er leisten.

30. Und dieweil wir dann gar nichts han
Aus unsern eignen Kräften schon,
So helf uns Gott allsammen
Und führ uns schier durch Jesum Christ
Ins ewig Leben. Amen.