Mel 80

1. Ahab erzürnet weiter Gott,
Dazu sein Weib ihn brachte,
Ein schönen Weinberg hat Naboth,
Nach dem der König trachte.
Da er ihm nicht ums Geld wollt geben,
Bracht ihn die Jesebel ums Leben,
Dass er gesteinigt wurde.

2. Zu Gott schrie das unschuldig Blut,
Das Jesebel vergossen,
Da band der Herr ein scharfe Rut,
Endlich bei sich beschlossen.
Ahab sollt's gar han mit ihm aus,
Sein Weib, Kinder und ganzes Haus,
Die wollt er ganz ausrotten.

3. Eliam er zum König sand,
Dass er ihm sagen sollte,
Wie dass sein Zorn war gar entbrannt,
Die Mord er rächen wollte.
Er sprach: Gott will dir's schenken nicht,
Sehr übel hast du' angericht,
Naboths Blut zu ihm schreiet.

4. Dein Blut werden lecken die Hund,
Das von dein Leben wird fliessen,
Eben das Naboth wurd verwund
Und sein Blut musst vergiessen.
Dein Jesebel und ganzes Haus
Will Gott allesamt rotten aus,
Niemand soll überbleiben.

5. Ahab zog an ein Trauerkleid
Und sich demütigt sehre,
Gott sprach: Dieweil es ist ihm leid
Und tut mir noch die Ehre,
Will ich die Straf, die Angst und Not
Aufziehen bis nach seinem Tod,
Dass er's Jammer nicht sehe.

6. Da es nun kam über drei Jahr,
Ahab ein Krieg anfinge,
Des Herren Wort musst werden wahr,
Drum er zu Boden ginge.
Tötlich wurd er im Krieg verwund,
Er starb, sein Blut leckten die Hund,
Da man wusch seinen Wagen.

7. So nahm ein End der gottlos Mann,
Ihr König euch dran kehret,
Die ihr jetzt Baal auch betet an
Und fremde Götter ehret,
Und vergiesst viel unschuldig's Blut,
Treibt Tyrannei und Übermut,
Gott wird's euch auch nicht schenken. Amen.