Hier fehlt ein Blatt in Quelle No. 3, somit fehlt die drei Strophen von dem nachfolgenden Lied.

4. Also hat Gott zu dieser Stund
Uns auch berufen zu seinem Bund,
In Christo neugeboren,
Durch sein Wort auserkoren,
Durch Geisteskraft und Liebe schon
heisst er uns drinnen einher gan,
In Glaub', Hoffnung, Vertrauen,
Allein auf ihn tun bauen.
Zu Zeugen hat er uns erwählt,
Für sein Gemein und Kinder gezählt,
In aller G'fahr sollen wir uns gar
Nicht schrecken lan, die Tröstung schon
Wird uns allzeit erretten.

5. Nun streiten wir um Gottes Nam'
Wohl mit der Welt, die uns ist gram,
Dass wir ihnen verweisen,
Ihr Unrechts gar nicht preisen.
Legen uns g'fangen lange Jahr,
Rühmen sich Christen, ist doch nicht wahr,
Ihr Werk tun Zeugnis geben
In ihrem ganzen Leben.
Drum sag'n wir ihn' aus Gottes Wort,
Sie seind Heiden und Höllenport,
Den Himmel sie verschliessen tun,
Zu treiben von der rechten Bahn
Sie Richtigen von Herzen.

6. Wir aber stan im Glauben gut,
In Lieb', Geduld und Hoffnung'smut
Zu streiten allermassen,
Gott wird uns nicht verlassen.
Auf ihn sein wir gegründet schon,
Tut uns zu keiner Zeit verlan,
gross Lob wöll'n wir ihm sagen,
Ob uns die Welt tut schlagen,
Sie hat's Christo vor uns getan,
Allen Aposteln und Frommen schon,
Des preisen wir Gott von Herzen gar,
Geht uns wie aller Frommen Schar,
Die vor uns überwunden.

7. Weiter tun wir bekennen schon,
Gott hat uns z'sammen führen tan,
An ein Ort sein wir g'fangen,
Viel Freud' tun wir erlangen
Aus Gottes Wort und Gnade reich,
Mit dem wir uns auch trösten gleich,
Mit lieblich Herz und Munde,
Mit Beten, Gesang all Stunde,
Auch trösten uns mit Gottes Wort,
Macht uns kecker wider der Höllen Port,
Des preis' wir nun Gott füran,
Wir treiben solches in Banden schon
Wider des Feindes Pochen.

8. Wir sind auch allbeid b'schlossen schon,
Wie's Gott mit uns will machen lan,
Sei zum Tod oder Leben,
Wir han uns ihm ergeben.
Führ' uns zu Ruh' im Frieden heim,
Oder nach heut' zu deiner G'mein,
Es g'scheh' dein guter Willen,
Tu den in uns erfüllen,
Zu Gottes Lob und Ehr' allein,
Auch zu ein Trost seiner Gemein,
Uns zur ewigen Seligkeit,
Da uns dann wird die Kron' bereit,
Dass wir uns End' verharren.

9. Das wöll'n wir euch gesungen han
Als unseren Mitgliedern schon,
Das ihr merket dermassen,
Sollt euch auf Gott verlassen.
Weil ihr jetzt hört nach Gottes Will,
Wie er uns tut der Wunder viel
In unsern schweren Banden,
Macht Auskommen zuhanden
Vor unsern grossen Feinden schon,
Die wollen uns nicht zusammen lan,
So führt uns Gott mit seiner Hand,
Zerbricht aller Gottlosen Band,
Drum tut Gott mit uns preisen.

10. So merk' hie von uns beiden zwar,
Der ein liegt siebenzehen Jahr,
In Gott wohl getröst darneben,
Hat ihm viel Gnad' gegeben.
Von andern wissend auch gemein,
Liegt jetzund ins dritt Jahr hinein,
Gott hat ihn nicht verlassen,
Führt ihn auf rechter Strassen.
Also fortan Vertrauen han,
Gott wird uns stärken, nicht verlan,
Wohl bis ans End nicht von uns wend,
Zu keiner Zeit in Kampf und Streit,
Wie er uns hat verheissen.

11. Noch eins bitten wir euch hiemit,
Dass ihr wandelt nach Christi Sitt,
In einem Sinn und Glauben,
Das lasset euch nicht rauben.
In wahrer G'meinschaft geh'n herein,
Dazu in Lieb' und G'horsam fein,
Zu guten Werk und Willen,
Wird euch mit Segen füllen,
Gott wird allzeit selbst bei euch sein,
So ihr fliehet allen bösen Schein
Und seid der Welt ein reines Licht,
Denn Gott denen sein Zorn verspricht,
Die ihm zuwider streben.

12. Bittet für uns den Herren fein,
Ihr alle Gotteskinder gemein,
Dass er uns wöll erhalten,
Sein Gnad' ob uns lan walten.
Euer Gebet, das eben merk,
Ist unser Trost, Hoffnung und Stärk
Auf dieser rauchen Strassen,
Drum soll'n wir nicht ablassen.
Es ist fürwahr die best Gab,
So wir Sorg' für einander hab',
Des sein wir für euch g'sinnet auch,
Es ist für Gott ein süsser Rauch,
So's g'schieht aus reinem Herzen.

13. Sollt auch allzeit gehorsam sein
Den ältern Brüdern in der G'mein,
Die Lieb' an ihn' erzeigen,
Gott wird sich zu euch neigen.
Die euch fürtragen Gottes Wort,
Sollt ihr ehren an allen Ort,
Solches ist euch angeben,
Tut fleissig darnach streben.
Wir grüssen euch ja alle gar
Von Herzensgrund all Gottesschar,
Im Frieden Christi lieblich fein,
Den er uns hat gelassen rein,
Darin soll'n wir uns üben. Amen.