Mel 1301

1. An der Liebe Gottesreiche,
Wird die ersehen schon,
Dass Gott vom Himmelreiche
Hat g'sand Christum sein Sohn,
Mit Fleisch und Blut bekleidet zwar,
Auf dass er uns möcht reissen
Aus Teufels Klapp und Reich.

2. Solch Lieb tut hoch erwägen,
Ihr Kinder Gottes rein,
Weil uns Gott gibt das Leben
Durch seinen Sohn allein.
Denn uns sonst niemand helfen kann
Im Himmel und auf Erden,
Allein die Gotteskunst.

3. Also sind wir verdorben
Durch Adams Sünd und Fall.
Das Bild Gottes verloren,
In Lust gewichen all.
In Jesu Christo wurden ersetzt,
Wer hie wird neugeboren
Durch Geist und Wahrheit stets.

4. Nimmermehr sollst du leben
Den alten Mensch unrein,
Eigen Vernunft darneben,
Musst ganz ergeben sein.
Soll Christus jetzt uns wohnen bei
In Herzen und Gewissen,
Sonst kann es gar nicht sein.

5. Also gar ist verloren,
Um wie man Gott bitten tut,
Wer jetzt wird neu geboren,
Muss sein ein Herr seins Muts.
Er wach und fast und lobe Gott,
Sonst ist alles vergebens,
Wenn er die Stuck nicht hat.

6. Trachtet, ihr frommen Herzen,
Welche hie werden gemeint,
Die hie Buss tun mit Schmerzen,
Sich selbst auch hassen tun.
Sich Gott gelassen geben hin,
Sein Geist in ihn' tut wirken,
Den heisst er jetzt sein Kind.

7. Kein Abgott sollst du haben
In deinem Herzen schon.
Geld, Lust, Ehr, Weib und Habe
Vor Gott nicht ehren tun.
Paulus das selbst erkennet hat,
Damit tut er uns lehren,
Zu'n Philippern geschrieben steht.

8. Lasst uns jetzt steif Gott opfern
Mit neuen Opfern schon.
Nicht mit Tauben und Ochsen,
Wie die Alten getan.
Das hat uns geistlich gefigurirt,
Dass man Gott recht erkenne,
In Christo scheint's herfür.

9. Nun hat Hesekiel gemeldet
Von alten Opfern schon,
Das sie selbst haben erwählet,
Drum lässt Gott hängen dran.
Dass sie nicht fielen von ihm ab,
Wollt sie gemächlich abgewöhnen,
Wie in Babel geschah.

10. Es macht Gott in Babel kunde
An Daniel, der war fromm,
Dass dieses hab kein Grunde,
Drum tut's ja fallen um.
Sadrach, Mesach erkennet da,
Dass man Gott anders soll ehren,
Desgleichen Abednego.

11. Recht ist das Lied gesungen,
Kurz doch ist es gegründ.
Es woll' doch keins unbesonnen
Sich rühmen ein Gotteskind.
Christi Leben muss werden gespürt,
Es ist sonst alles vergebens
Und alles Rühmen verloren.

12. Ich bitt: Tut Buss von Herzen,
Wer mit Christo will eingeh'n.
Lasst es euch sein kein Scherzen,
Ihr sollt rein heilig sein.
Es hilft sonst anders gar kein Schein,
Gottes Werk muss er wirken
Und ihm ganz halten still.

13. Nun will ich's jetzt beschliessen,
Ihr Kinder Gottes fromm.
Lasst euch doch nicht verdriessen,
Vor Gott muss sein getan.
Hab mich Gott ganz gegeben hin
Nach seinem Willen zu leben,
Nicht nach dem vorigen Sinn.

14. Gott dem Allmächtigen eben
Sei Ehr, Preis, Lob und Dank.
Der mir die Gnad hat geben,
Ich's wohl erkennen kann.
Gelobt sei Gott in Ewigkeit
Durch Jesum Christum Amen,
Dass mich dir hast zubereit. Amen.