1. An unsrer Frauentag das geschah,
Da Christus seine Schäflein zusammen hat bracht
Er versammelt sie bald:,:
Zu Mils wohl in dem grünen Wald.

2. Da kam der Wolf gelaufen dar
Und zerstreut die Schäflein wohl in das Tal.
Sie loffen gar bald:,:
Und schrieen zu Gott all mit Gewalt.

3. Es kam ihr Hirt gegangen dar,
Der ihn das Wort Gottes verkündigt klar.
Er lehret sie schon:,:
Gott geb ihm immer und ewig den Lohn.

4. Nun wollt ihr wissen, was da geschah?
Das heilig Evangelium verkündigt klar.
Mit Gottes Geist:,:
Wie Christus seine Jünger auf'm Berg hat g'speist.

5. So wöllen wir's Gott vom Himmel klagen,
Dass mans Wort Gottes gar will verjagen
In aller Welt:,:
S' Wort Gottes kaufen wir nimmer ums Geld.

6. Und so wir's nimmer ums Geld wollen kaufen,
So müssen wir von Weib und Kindern laufen.
Nun merket gar eben:,:
So wir den Pfaffen kein Geld wollen geben.

7. Das Evangelium liegt jetzt an dem Tag,
Ist Mönch und Pfaffen ein grosse Klag,
Ein grosse Pein:,:
Sie mögen nimmer gross Herren sein.

8. Und das wollt Gott nicht länger haben,
Die Wahrheit in alle Welt austragen.
Das dünkt sie nicht gut:,:
Sie scheren die Schäflein und saugen das Blut.

9. Und so sie nimmer weiter können,
So tun sie gar viel der Lügen finden.
Die Tauf sei falsch:,:
Die Christus sein lieben Jüngern befahl.

10. Nun merkend, was haben's erdicht,
Die Kindertauf ums Geld aufgericht.
Es däucht sie gut:,:
Drum vergiessen's viel unschuldig's Blut. Amen.