Mel 29

1. Andl, mein Lieb, ich dir jetzt schreib',
Ins Herren Zucht geduldig bleib',
Darum will ich dich bitten.
Dein fromm's Gemüt der Herr behüt,
Nach väterlichen Sitten.

2. Treindl, o liebste Schwester mein,
Aus Gnad' wir Gottes Kinder sein,
Lass dich nichts Irdisch's reuen.
In deiner Not ruf stets zu Gott,
Er wird's dir wohl betreuen.

3. Jörgl, schau auf der Frommen Lauf,
Ihr Lehr' und Zucht nimm dankbar auf,
Darum will ich dich bitten.
Des Herren Ehr' mit Bitt' begehr',
So wirst dein Seel' erretten.

4. Grausame Tier kommen zu mir,
Wiewohl ich ihr begehret nie,
Noch wollten's bei mir hausen.
Die Skorpion ich gesehen han,
Die machten mir viel Grausen.

5. Der dieses Liedlein hat gemacht
Zu Lorenzen wohl in der Stadt
Allein um Unschuld gare
Ward er mit dem Schwert hingericht
Im einundneunzig'sten Jahre. Amen.