Mel 160

1. Aus grosser Erbärmd und Mitleidigkeit
Verlangt mich zu singen dieser Zeit,
Von trübseligen Zeiten,
So die Frommen betroffen hat
Und ihrer nicht verschonet ward
Und ihn' nicht tät ausbleiben,
Wollt' ich aufs kürzest erzählen tun,
Damit's nicht in Vergessen komm,
Sondern gedenkt darane,
Wie's den Frommen allzeit erging,
Niemand vermein', dass erst anfing,
Sondern währet fortane.

2. Es ist ganz kund und offenbar,
Wie es mit Abel ang'fangen war,
Hernach mit allen Frommen,
Bis auf die letzte Zeit bisher
Wird der Ung'rechtigkeit fortmehr,
Hat überhand genommen
Und ist kein' Hoffnung der Besserung,
Dass Ruh und Fried werd haben der Fromm
Bis and den jüng'sten Tage.
Nach Laut und Inhalt der Geschrift,
Welche uns selbst klärlich bericht,
Nun merket, was ich sage.

3. Bedenk ein jedes allzeit bisher,
Was uns Christus mit seiner Lehr'
Zum Exempel sagt behende:
Ihr müsst allhier auf dieser Erden
Von allen Menschen verhasset werden,
Bleibt treu bis an das Ende,
So werd' ihr haben ewig Freud'
Und wird hing'nommen alles Leid,
In grossen Ehren Schweben,
Mit Christo, dem wahren Bräutigam,
Zu der himmlischen Hochzeit eingan,
Da wird sein ewig's Leben.

4. Also aber ging's zu der Zeit,
Es erhob sich im Land Krieg und Streit,
Tät an die Frommen g'langen.
Mit Raub und Brand gar härtigliglich
Ein Jahr zwölf Haushaben hingericht't,
In Grund und Boden verbrennet.
Unser Hab und Gut ging in den Raub,
Das Unrecht ward jedermann erlaubt,
Der Fromm' war nindert sicher.
Kein Schutz noch Platz man nindert fund,
Das man sich da erhalten kund,
Musst in Trübsal sich richten.

5. Unter solcher tyrannischer Zeit,
Durch des Satanas Hass und Neid,
Waren auch ermördt eben
In dem sechshundert neunzehenten Jahr
Bei vierzig Personen offenbar,
Unsere lieben Mitglieder,
Mit unmenschlicher Marter und Pein,
Welches von Türken g'nug möcht' sein,
Setzten's mit blossem Leibe
Aufs Feuer in ein Glut hinein,
Was das für ein bittrer Tod mag sein,
Das kann Vernunft ermessen.

6. Ein Teil mit anderer Marter mehr,
Mit Aufhägen und Recken sehr,
Mit Jüngling und Jungfrauen,
Und war alles um Geld zu tun,
Welches man sollte sagen an,
Schonten nicht des Alten noch Grauen,
Man kann es alles erzählen nicht,
Wie abscheulich 'gangen ist,
Ein christlich Herz müsst' weinen
Ob der unmenschlichen Tyrannei,
Die sich doch Christen rühmen frei,
Waren ärger als Türken und Heiden.

7. Wie dann zu Pribitz auch geschah 1620
Ein's Morgens früh, wie ich euch sag',
Hat sich's also zutragen,
Dass ein Haufen Poläken kam,
Wie man vermeint zweitausend Mann,
Auch deutsch Volk bei ihn' haben,
Die fielen wie die Löwen ein,
Ein jeder gern der erst wollt' sein,
Da sah man grossen Jammer,
Dass einen Stein erbarmen möcht',
Ein jeder hat Gewalt und Recht,
Zu würgen und zu hauen.

8. Peinigten viel Brüder über die Mass,
Dass sie in solcher Marter gross
Ihnen Geld sollten geben.
Aber die Brüder waren steif,
Wagten eh' dran ihren g'sunden Leib,
Eh' sie ihr G'wissen befleckten.
Da ward der Marter kein Mass noch End',
Am Leib wurden's mit Feuer gebrennt,
Mit Knebel har gebunden.
Ihr viel wurden danieder g'haut,
Erschossen und erstochen auch,
War gross Not zur selben Stunden.

9. Der Marter muss ich erzählen mehr,
Wie unmenschlich ihr Tyrannei wär'
Wohl zu derselben Stunden.
Zwickten ein Teil die Finger ab,
Schütten heiss Schmalz auf blossen Leib herab,
Schnitten ihn' tiefe Wunden
Und haben Pulver darein getan
Und zünden's darnach mit Feuer an,
Das war ein grosser Schmerzen.
Also an der Marter g'storben sein,
Ihren Weibern und Kindern klein
Bracht' es gross Leid im Herzen.

10. Manch ehrlich Weib musst' dazumal
Mit Schrecken und mit Jammersaal
gross Leid und Trauern sehen,
Ihr lieben Mann ermörden tan,
Mit nassen Augen sehen an,
Herzlich weh tät ihn' geschehen,
Möchten vor Leid gestorben sein,
Der Schmerzen könnt' nicht grösser sein,
Das Herz möcht' ihn' zerbrechen,
Wie denn ein Teil gebeten han,
Man soll sie auch umbringen tan,
Erleid' war ihn' das Leben.

11. Es hat g'währt solche Mörderei
Nicht mehr denn zwei Stund' oder drei,
Kam unversehen dahere.
Und kam die beste Mannschaft um,
Zweiundfünfzig Brüder war die Summ',
Die tot auf der Wahlstatt blieben.
Auch sonst viel auf den Tod verwund,
Welche hernach entschlafen sind,
Das grösslich zu erbarmen.
Vielen das Herz drüber weinen tät,
Dass der gottlos Hauf' so viel G'walt hätt,
Zu freveln mit den Armen.

12. Und was dasmal nicht ward ermörd,
Das führten's g'fangen mit hinweg,
Ein ziemlich grosse Summen.
Da fing sich Heulen und Klagen an,
Das Weib ward g'schieden von dem Mann
Schnell unverseh'ner Dingen.
Viel Witwen und Waisen wurden sein,
Das Leid war gross, die Freud' war klein,
Klagten Gott ihren Jammer.
Der hat sie alsbald wieder bracht'
Und von den Feinden ledig g'macht,
Dem sei das Lob fortane.

13. Das Blut schrie auch auf von der Erd',
Also dass Gott im Himmel hört,
liess nicht lang ungerochen
Solchen Mutwill und böse Tat,
Ward ihn' bezahlt denselben Tag,
Gleiche Mass ward ihn' g'messen.
Ihr Feind trafen sie an zuhand,
Welche Ungarn und Mähren g'nannt,
Stiessen auf sie mit Grimmen,
Mit Schwertern und mit Zoren gross,
Hauten's danieder auf der Strass',
Über sechshundert sein umkommen.

14. Solches geschah, wie ich euch sag'
Im Juli den achtundzwanzig'sten Tag
Im sechshundert und zwanzig'sten Jahre,
Von des Kaisers Kriegsvolk zuhand,
Trieben solchen Mutwill im Land
An viel Unschuldigen gare.
An vielen Orten auch viel mehr,
Von welchem viel zu schreiben wär',
Aber bei Gott ist's aufg'schrieben,
Der wird solches vergessen nicht,
Sondern ersuchen am Gericht
Und ihn' vielfältig messen.

15. Es begab sich demnach weiter fortan,
Dass der Krieg aus Mähren in Böhmen kam
Und wurd' ein wenig stille
Bis auf den Herbst und Winter hinein,
Da ging die Schlacht zu Prag bald an,
Die Kaiserischen g'wannen nach ihrem Willen,
Deren Feldherr der Boquoy war
Der hätt bei ihm viel gottlose Schar
Aus vielen fremden Landen,
Als ob's der Abschaum aus der Höll' war,
Die waren wie besessen gar
Mit allen Lastern und Schanden.

16. Die kamen wieder mit Heereskraft
Aus Böhmen in Mähren mit aller Macht,
Da wurd' der Jammer neue.
Jedermann war furcht- und schreckensvoll,
Niemand weiss fast, wie er tun soll,
Es nahet her die Note.
Nahmen ein Stadt nach der andern ein,
Niemand möcht' ihnen zuwider sein,
Bis dass sie auch sein kommen
An unsere Haushaben oben im Land,
Da ging wieder an Würgen, Sünd' und Schand',
Viel haben's mit Leid vernommen.

17. Sie waren wie die wilden Schwein,
Fielen in Weinberg Gottes ein
Mit grossem Frevel und G'walte.
Brauchten erschrecklich Tyrannei,
Viel Unbill, Mutwill, mancherlei
An Jungen und an Alten.
Mit Pein, Marter und grossem Zwang
Machten's den Frommen angst und bang,
Wussten nicht, wo aus, wo ane,
Flohen im Land nun hin und her,
Ihr's Bleibens war schier nindert mehr,
Das Land ward ihn' zu enge.

18. Begaben sich in wilden Wald
Im harten, rauhen Winter kalt,
Litten viel grosse Note.
Etliche in dem Schnee erfroren,
Etliche in Häusern ergriffen waren,
Die wurden grausam g'martert
Mit Recken, Brennen, Knebeln sehr,
Mancher viel leichter g'storben wär',
Denn solche Not erdulden.
Es war bei ihn' kein Schonens nicht,
Etlich' wurden bald hingericht't,
Durchs Schwert ihr Leben geendet.

19. Zogen also durchs ganze Land,
Viel Dörfer und Markt steckten's in Brand,
Was vorhin erhalten ware,
Das musst' jetzund nur halten her,
Es galt da wenig Schonens' mehr
Im einundzwanzig'sten Jahre. 1621
Die Gemein begab sich ins Ungarland,
grosser Trübsal stiess ihr da zuhand
Mit ihren elenden Haufen,
Mit Armen, Alten, kleinen Kind
Im bösen Weg, Schnee, Regen und Wind,
Der Trübsal kam mit Haufen.

20. Daselbst begegnet ihn' abermal
gross Angst und Schrecken überall,
Es wurden da gefangen
Brüder, Schwestern und Kinder klein,
Niemand wusst' nicht, was das würd' sein,
Man führet sie von dannen
Wohl in Siebenbürgen hinein,
Hundertdreiundachtzig Seelen täten's sein,
Mussten mit Schrecken forte
In diesen Trübsalszeiten schwer,
Doch meinet's gut Gott, unser Herr,
Führt sie an ein gut's Orte.

21. Das war noch unser Glück zuhand,
Wie des Josephs in Egyptenland,
Mit Trübsal hingeführet.
Das kam sein G'schlecht zu nutz und gut,
Macht ihm zuletzt noch guten Mut,
Die Hilf des Herren wohl gespüret.
Und hernach in der sehr teuren Zeit
War dies Unglück ihr höchste Freud',
Von Gott ward's ihn' fürg'sehen.
Also auch uns zu dieser Frist
Von Gott zur Wohnung bereitet ist,
Das tun wer hie verjehen.

22. Als nun Flucht fürüber war
Und wieder zuhaus zogen gar,
Hofften des Elends ein Ende,
Die Frommen oft sagten zusamm:
Wenn es nur einmal dazu kam,
Unterm Dach zu Ruh' bleiben konnten.
Wollten's zu gut nehmen ihr Lebenlang
Mit Wasser und Brot zu Speis und Trank,
Wollten's zu Dank nehmen ane
Und weiter nicht viel mehr begehren,
Sondern allzeit danken dem Herren,
Der solches an ihn' hätt tane.

23. Richten sich wieder g'mächlich ein,
Dachten, es wird einmal g'nug sein
Und werd' besser die Zeite.
War doch diese Hoffnung umsonst,
Der Satan braucht erst sein alte Kunst
Aus seinem Hass und Neide,
Über all oberzählten Jammer und Zwang,
Den wir erlitten viel Zeitlang,
Kam erst die Verfolgung dahere,
Im sechshundert zweiundzwanzig'sten Jahr
Im Monat Oktober es war,
Nun hört in kurzer Summen.

24. Da Franz, Kardinal von Dietrichstein,
Von seiner Flucht kam wieder heim
Gen Nickolsburg mit Verlangen
Und hat erlangt das Regiment,
Sucht er's zu bringen zu solchem End'
Uns aus dem Land zu verbannen,
Wie er's zuvor geschworen hat
In Wien bei einem teuren Eid,
Das hat er bald ang'fangen
Und lies Mandat gedruckt ausgeh'n,
Wer sich Bruder und Schwester rühm',
Der soll raumen das Lande.

25. Auf solch's sich die Ältesten bemühten sehr
Mit Schreiben und Botschaft hin und her
Gen Wien und Nickolsburge,
An römischen Kaiser und Kardinal,
Sonst auch viel Herren ang'sucht zumal
Um Mitleiden und Erbärmde,
Uns nur zwei Häuser vergönnen soll
Für Alte und Kranke überall,
Übern Winter zu bleiben,
Und so es alsdann kann sein nicht
Und kein Statt findet unser Bitt,
Wöllen wir ziehen von dannen.

26. All dringendlich Bitt' war umsonst,
Fanden auch weder Gnad' noch Gunst,
Es half nicht zu der Zeite.
Der Kardinal der erste war,
Ging andern in solcher Tyrannei vor,
Schicket seine Amtleute,
Die versperrten den Frommen alle Ort,
Sowohl den Wein als auch das Brot,
Mit Weib und kleinen Kindern
Mussten's mit leeren Händen hinaus,
Ihr Hab und Gut blieb all's in Haus,
Bis sie kamen von hinnen.

27. Viel alter Dienstleut' waren da
In seinem Dienst von vielen Jahr,
Mit Treu sein Dienst versehen,
Vermochten in dieser Verfolgung nicht,
Dass man's zu ihren Betten liess ein Tritt,
Mussten leer von dannen ziehen,
Die ihn' gedienet lange Zeit,
Ward ihnen solcher Lohn bereit,
All ihr Sach' ward ihn' g'nommen
Und mussten gleich alsbald davon;
Wer vom Glauben nicht wollt' abstahn,
Der musst um alles kommen.

28. Viel G'walt brauchten solche Amtleut',
Besuchten's noch in ihrem Kleid,
Ob sie Geld konnten finden.
Das nahmens' weg ohn' allen Scheu,
Allen Handwerkszeug auch hiebei,
Das ist untern Heiden kaum funden,
Dass einer sein' treue Dienstleut',
Die ihm gedienet lange Zeit,
Sie ihr Herbrig beraubet,
Und das allein ums Glaubens will,
War sonst kein Ursach wenig noch viel,
Frevel und G'walt war da erlaubet.

29. Noch war es nicht genug an dem,
Sondern hielt alle andre Herren dahin,
Uns also auszutreiben,
Wiewohl etlich mitleidig waren,
Uns zu erhalten kein Fleiss nicht sparen,
Uns Erbärmde zu beweisen.
Aber sie konnten nicht widersteh'n
Denen Mandaten, die ausgeh'n,
Es könnt' nicht anders seine.
Der Tag ward auf ein Monat gestellt,
Welcher sich länger im Land aufhält,
Sollt' erwarten der Straf' seine.

30. Also richten wir uns dahin,
Hab und Gut zu verlassen, war unser G'winn,
Das Elend traf uns dermassen.
Dieweil der Winder vor der Tür,
Über die Mass' bös Weg und Zeit hatten wir,
Machten uns auf die Strassen,
Zogen von Haus und Hof davon
Mit viel Alten und Kranken schon,
Das Herzeleid war grosse.
Allein war das noch unser Freud',
Dass uns ging wie den Frommen allzeit,
Welche auch ins Elend verstossen.

31. Dies Verfolgung und kalte Zeit
Bracht' viel Elend und Traurigkeit
An viel Alten und Jungen.
Viel wurden krank und elend sehr,
Teurung und Hunger wurd' fast schwer,
Möchten mit dem Leben nicht hindurchkommen.
Viel mit dem Tod abg'schieden sein,
Sowohl Alte als Kinder klein,
Nicht nur Hab und Gut verlassen,
Sondern auch Leib und Leben gar,
Starben um Christi Willen zwar.
Täten sich mit Geduld fassen.

32. Gedachten dran, wie Christus sagt,
Wenn man euch verfolgt in einer Stadt,
Sollt ihr in ein andere fliehen.
Das zeigt hiemit den Trübsal an,
Man würd' uns auch verfolgen tun,
Auchs Leben dran setzen müssen.
Freuen uns, dass wir würdig worden sein,
Um seines Namens willen verfolgt zu sein,
Der Herr meint's uns nur gute,
Auf dass unser Schatz im Himmel sei,
Drum macht er uns vom Zeitlichen frei,
Das macht uns guten Mute.

33. Doch hat uns Gott ein Ort bereit
In dieser Wüste wie allzeit
Der Seinen nicht vergessen.
Obgleich Gott fing zu reiten an,
Seinen Haufen Weizen so schon
Die Spreuer davon stauben müssen.
So ist doch nicht viel g'legen dran,
Das Leicht' mag auf der Prob' nicht b'stan,
Der Wind tut es hinnehmen.
Der Herr aber wird den Weizen sein
In seine Scheuern sammeln fein,
Die Spreuer wird er verbrennen.

34. Sowohl auf denen, die solches tun,
Der Frommen Schweiss hie nehmen hin,
Gott Lasst's nicht ungerochen.
Und wer den Armen nimmt sein Brot,
Ist so viel als schlüg er ihn zu Tod,
Hat Gott in sein Wort gesprochen.
Und wer den Dürftigen beraubt sein Hab,
Wird gericht't, als der ihn ermördet hat,
Vor Gottes Angesichte,
So fer sie nicht absteh'n davon
Und rechte Buss werden hie tun,
Ihr G'walt wird helfen nichte.

35. Doch wünschen wir ihnen vielmehr,
Dass ihnen Gott gnädig wär',
Ihrer Sünd' und Missetate
Und ihnen auch in solcher G'stalt
Nicht zumessen wöll' unserthalb,
Ihm befehlen wir unser Note.
Er weiss ihm in allem wohl zu tun,
Schau nur ein Jedes, dass es sei fromm,
Bereit zum seligen Ende.
Dazu helf' uns allen Gott der Herr,
Dass es gereich' zu seiner Ehr',
Unsern Lauf selig vollenden.

36. Zu bedenken ist dies Lied gemacht,
Dass man es allezeit betracht't,
Des Trübsals nicht vergessen,
Sondern dankbar sein zu aller Stund,
Gott loben mit Herzen, Tat und Mund,
Die Wohltat Gottes ermessen.
In böser Zeit nicht ung'duldig sein,
Der Herr sieht gar ins Herz hinein,
Sondern zu gut nehmen tune.
Das wünsch' ich allen Frommen schon,
Zu Lob, Ehr' und ewigem Ruhm,
Durch Jesum Christum, Amen.