Mel 116

1. Aus Eifer und göttlicher Ehr,
Ihr Gläubigen und Frommen,
Bring ich g'sangweis die G'schicht daher,
Lasst's in eure Herzen kommen.
Nehmt wahr, wie Gott mit seiner Kraft
Den Seinen Hilf beweiset,
Und machet sie im Streit allhier
Sieghaft zu seinem Preise.

2. Es soll ein jedes bedenken wohl,
Mit allem Fleiss betrachten,
Wohin sein G'müt gericht sein soll
Und desselben wohl achten,
Was g'handelt wird in diesem G'sang
Und warum es wird ang'fangen,
Es gilt hierinnen nicht der Klang,
Sondern des Geistes Verlangen.

3. Dadurch das G'müt gestärket wird,
Gereizt zur B'ständigkeite,
Des Lebens Besserung draus gespürt,
Erweckt zur ewigen Freude.
Redlich zu sein bis an das End,
Für die Wahrheit zu streiten,
Und für der Helden Testament
Keinsweg's davon abschreiten.

4. So werden wir gross Lob und Ehr,
Dazu ein ewigen Namen,
Sonst auch Unaussprechliches mehr
Mit den Frommen erlangen,
Die bis in Tod gestritten han
Für Gottes Wahrheit gute,
Und davon nicht wollten abstahn,
Bezeugt mit ihrem Blute.

5. Wie wir diesmal erzählen tun
Von ein christlichen Helden,
Denkwürdig und gar wert des Ruhms,
Dass wir es also melden.
Damit man's halt in Bedächtigkeit,
Zum Nutz und Trost der Frommen,
Sein männlich Tat und Redlichkeit
Fürgestellt in kurzer Summen.

6. Weil uns von Gott befohlen ist,
Die Eifrigen heimzusuchen
Durch die Sendung zu dieser Frist,
Zur Buss den Menschen berufen.
Wie uns dann Christus, unser Herr,
Zum Vorbild selbst vorgangen,
Mit seinem Leben und der Lehr
Busspredigt selbst ang'fangen.

7. So begab sich's auch zu dieser Fahrt
In tausend und fünfhundert
Im fünf und vierzigesten Jahr
Erkennt ward von den Frommen,
Zu senden wie g'meldt in die Land,
Um der Menschen Heil wegen,
Den Eifrigen bieten die Hand,
Ihre Sünd abzulegen.

8. Solch Ursach traf ein frommen Mann,
Ein steifen und herzhaften,
Hans Blüetl hiess er mir sein Nam,
Dem Gott gab Geisteskrafte.
Als er ums Glaubens Christi will
Zu Ried im Markt ward g'fangen,
In dem Baierland, sein Vaterland,
Ist's ihm also ergangen.

9. Nun höret, wie es weiter ging
Mit diesem Gottesknechte,
Ein Verräter fand sich, der ihn fing,
Ein Judaskind und G'schlechte.
Dann die Obrigkeit hat geben B'scheid,
Dass wer ihn werd einbringen,
Soll haben schon von ihn'n zum Lohn
Ein g'nannt Geld in dem Gedinge.

10. Dieser Verräter meinet gleich
Ehr' und Geld aufzuheben,
Den Bruder er mit List erschleich
Und stellet sich darneben,
Als ob er hat Eifer um Gott
Und begehrt fromm zu werden.
Solch Weis' red er mit dem Bruder,
Tät ihn in sein Haus begehren.

11. Als der Bruder kam in sein Haus,
Sprach der Verräter balde:
Du kommst jetzund nicht mehr heraus,
G'fänglich tu ich dich b'halten.
So du nun willst frei ledig sein,
So musst du mir Geld geben,
Der Bruder sprach dazu bald nein,
Das wird keinsweg's geschehen.

12. Da ging der Verräter bald hin,
Tät's der Obrigkeit ansagen,
Des Verräters Weib das red mit ihm
Wollt fünfzehn Gulden haben.
So wollt sie ihn bald lassen hin,
Ziehen sein Weg und Strassen,
Der Bruder fort blieb bei sein Wort,
Gab ihr keines Hellers grossen.

13. Indem kam die Obrigkeit her,
Mit Leuten wohl versehen,
Mit gewehrter Hand und andersmehr,
Nun hört was ist geschehen:
Nahmen mit G'walt den Bruder bald,
Samt dem Verräter g'fangen,
Seins Weibs hiermit war g'schonet nicht,
Mussten all drei in Banden.

14. Die Obrigkeit merkt, dass hiebei
Der Verräter Geld begehret.
Durch den Bruder wollt werden reich,
Der Geiz ihn so betöret.
Darumen er dem Bruder gleich
Schrecklich gerecket ware.
Sein Weib geklemmt an ihre Händ,
Das Blut hernach rann zware.

15. Dass sie ihr sollten sagen an,
Wo des Bruders Geld hinkommen,
Ob sie's ihn abgenommen han,
Denn sie hätten vernommen,
Dass der Bruder das Geld hat mehr,
Dann das sie bei ihm funden,
So ward ihm schon des Teufels Lohn,
Ward ihm sauer zu der Stunde.

16. Es begab sich auch hernach nicht lang,
Dass Gottes Urteil nahet.
Ward dem Verräter angst und bang,
Denn ihm sein G'wissen naget.
Dass er vor Angst nicht weiss wo aus,
Ganz verzweifelter Dingen,
Erhängt sich selbst mit grossem Saus,
Muss in Schrecken von hinnen.

17. So zahlt der Satan oft mit Spott
Seine Diener vermessen.
Wie dem Judas Ischarioth,
Als er vom Teufel b'sessen,
Christus den Herrn verraten hat
Bei den jüdischen Pfaffen,
Gleich hat den Lohn wie der davon,
Es verging ihm das Lachen.

18. Nun höret mich weiter fortan,
Als der Bruder lag g'fangen
Wohl vier oder fünf Wochen lang,
G'halten in harten Banden,
Es sich begab Johannes Tag,
Ward er zum Tod erkennet,
Dass man ihn bald hinrichten sollt
Und lebendig verbrennen.

19. Da führt man ihn zur Richtstatt aus,
Ihm das Leben zu nehmen.
Es fand sich bald der Pfaffen Hauf,
Täten sich zu ihm wenden.
Sein Glauben ihm zu rauben hin,
Täten ihn hart anlangen,
Er soll von sein Glauben abstan,
Der Pfaffen Lehr anhangen.

20. Aber der Bruder sprach bald drauf
Zu dem Pfaffengesinde:
Ihr seid doch ein verkehrter Hauf,
Bekehrt euch selbst geschwinde
Von euren Lastern, Sünd und Schand,
Von den man weiss zu sagen
Gar weit und breit in alle Land
Und ist klar an dem Tage.

21. Zudem hab' ich heut mehr zu tun,
Denn mit euch um zu gane.
Ich muss Christo, dem Gottessohn,
Ein gross Brandopfer tune.
Darum ihr Pfaffen all hiemit,
Tut bald von mir weg weichen,
Mag euch sehen noch hören nicht,
Ihr sollt mich nicht erschleichen.

22. Also wichen's zurück gar bald,
Konnten nicht widerstreben,
Ein Mann begegnet ihn' daselbst,
Sein Weib ging mit ihm rechte.
Der war dem Bruder lang bekannt,
Als sie einander ansahen,
Zeigt ihn' der Bruder den Himmel behend,
Mit Freuden und mit Lachen.

23. Des verwundert die Menge sehr
Der Freud und auch des Lachens,
Dass er den Tod im Feuer schwer
Seines Lebens End sollt machen.
Und wär dabei so wohlgemut
Und war gar kein Entsetzen,
Dabei man merkt den Trost so gut,
Den ihm Gott gab zuletze.

24. Als er nun zu der Richtstatt kam,
Dieses Schäflein des Herren,
Dacht er zurück wohl an die Gemein,
Sein Geist verlanget sehre.
Da entbrannt ihm sein Herz und Sinn,
Gern von ihr Urlaub genommen
Und wünscht, dass wir in ewiger Freud
Wieder zusammenkommen.

25. Darauf mit heller Stimm schreit er
Zum gegenwärtigen Volke,
Ob doch ein ehrlich Mann da wär,
Der ihm's zu G'fallen tun wollte.
Der da berichten wollt die Gemein
In Mähren an dem Orte,
Dass da zu Ried im Baierland
Hans Blüetl verbrannt sei worden.

26. Allein ums Glaubens Christi will,
Um Gottes Wahrheit wegen,
Weil des Volks war zugegen viel,
Hätt' es sich da begeben,
Ein Mann sich unterm Haufen fand,
Der es ihm tät verheissen,
Dass er's berichten woll zuhand
Und ihm solches g'wiss leisten.

27. Solches den Bruder mutig macht,
Gab sich deshalb zufrieden,
Und kehret sich zum Volk darnach,
Tät sie mit Ernst berichten.
Dass dieses wär' recht Grund und Lehr,
Der rechte Glaub merkt eben,
Das woll er schon bezeugen tun
Mit seinem Blut darneben.

28. Und er red noch weiter fortan:
Tut Buss, bekehrt euch rechte,
Und tut von euren Sünden stan,
Ihr seid der Sünden Knechte.
Sonst werd ihr haben ewige Pein
Und sie Straf der Gottlosen,
Da nimmer mehr kein End wird sein
Und ewiglich verstossen.

29. Dieweil ich drum gesendet bin,
Euch solches anzuzeigen,
Mit meinem Tod bezeugen nun,
Euch zur Besserung zu neigen.
Sonst wird gewisslich Gott der Herr
Mein Blut von euch erfordern,
Es wird euch werden hart und schwer,
Geraten zum ewigen Fluche.

30. Da nun das Feuer ward angezünd
Und fing jetzt an zu brennen,
Band man ihn auf ein Leiter geschwind,
Das tät ihn sein Mut nicht nehmen,
Sondern red klar ohn alle Scheu,
Der Wahrheit Zeugnis geben,
Dass dieses sei die Wahrheit frei,
Der Weg zum ewigen Leben.

31. Dessen nimm ich zu Zeugen zwar
Den Himmel und die Erden,
So wohl auch g'wiss die Sonnen klar
Und was genannt mag werden.
Dazu wird heut auch Gott der Herr
Ein Zeichen am Himmel geben,
Dass ich g'recht bin wahrhaftig im Sinn,
Solches ist auch geschehen.

32. Dann es begab sich bald indem,
Dass die Sonn bleich tät werden,
Obgleich der Himmel hell und schön,
Ward doch Schatten auf Erden.
Enfärbt und gell, als ob sie wöll
Kein Schein und Glanz mehr geben,
Sehr wundersam zu schauen an,
Gar viel haben's gesehen.

33. Dann Gott der Herr wollt seine Kraft
Auch selber Zeugnis geben
Und selbst bezeugen seine Macht,
Seinem Wort nachzustreben.
Wie er hat tun oftmals voran
Mit Zeichen und mit Wunder,
Also auch heut sein Gnad anbeut
Allen Menschen besunder.

34. Nachdem fuhr man bald fort zuhand,
Ihn zum Tod hinzurichten,
Stiessen ihn in des Feuers Brand,
Kein Unschuld half da nichten.
Er aber als ein Glaubensheld
Hat noch im Feuer gesungen,
Gott Lob gar herrlich wie gemeld,
Also hat ihm gelungen.

35. Dann er hat gelebt ziemlich lang
Wohl in des Feuersglute,
Hat darin sein Gebet getan
Und sang mit frischem Mute.
Er bat inniglich Gott den Herrn
Für alle Menschen eben,
Ja alle, die es würdig wären,
Dass sie Gott erleucht zum Leben.

36. Der G'stalt hat er sein Lauf vollend
Und ritterlich gestritten,
Gott Glauben gehalten bis ans End,
Geb' was er hat gelitten.
Die Kron wird er nun haben g'wiss
Am grossen Tag des Herren,
Man sieht, dass Gottes Beistand ist,
Dies sonst nicht möglich wäre.

37. Also steht Gott den Seinen bei
Und tut sie nicht verlassen,
In Feuersprob besteh'n sie frei,
In aller Marter grosse.
Ja, als das gute reine Gold
In der höchsten Not bewähret,
Es möcht sie ja die ganze Welt
Bewegen nimmermehre.

38. Nun höret, was ich weiter sing
Von diesem Gottesknechte,
Durch ihn gab sich mehr Wunderding,
Will euch's erzählen rechte.
Vorhin dem Volk hat sagen tun,
Wenn man ihn wird verbrennen,
Werd der Rauch g'rad gen Himmel aufgehn
Und ein Zeichen vernehmen.

39. Und sein Geist werde alsobald
In Rauch gen Himmel fahren,
Und wie er sagt, so ging es halt,
Da er in Feuer ware.
Der Rauch ging auf mit grossem Hauf,
Gen Himmel gerad merkt eben,
Ein Tauben schneeweiss sah man mit Fleiss
In Rauch gen Himmel schweben.

40. Das zeugen die es g'sehen han
Und selbst dabei sind g'wesen.
Etliche Leut von Frau und Mann,
Die haben's hoch ermessen.
Wurden aus demselben bewegt,
Ihr Heimat zu verlassen,
Der Wahrheit gefolgt, wie man den pflegt,
Sich g'macht wohl auf die Strassen.

41. Und zogen aus von Hab und Haus
Zu der Gemein des Herren,
Achten nicht mehr der Welte Saus,
Sondern ihr Heil vielmehre.
Und dankten Gott, dass er ihn' hat
Das zu erkennen geben,
Also wir auch nun sollten tun,
Es kost Leib oder Leben.

42. Zu hohem Preis und Gottes Ehr'
Sei dieses Lied gesungen.
Zum Trost und Stärk den Heligen mehr,
Zur Nachricht allen Frommen.
Auf dass sie nur auf dieser Erd
Sich nicht lassen abtreiben
Vom rechten Weg und Himmelssteg,
Sondern steif darauf tun bleiben.

43. Dass weder Engel noch Fürstentum
Kein G'walt auf dieser Erden,
Oder was ein noch entgegen kam
Und was genannt mag werden.
Weil wir viel Zeugen um uns han,
Ganz Haufen fürzustellen,
Sollen wir uns nicht abscheiden lan,
Auch kein Pforten der Höllen.

44. Und sollen alle Frommen schon
Deren Ausgang anschauen
Und ihrem Glauben folgen nun,
Allein auf Gott fest bauen.
Des Glaubens Schild, den Helm des Heils
Allzeit an uns tut nehmen,
Das wünsch ich den Frommen zu tausend Mal
Durch Jesum Christum Amen. Amen.