1. Aus Freud' und grosser Liebe
Fang' ich zu singen an
Von Gottes Kraft und Güte,
Ich kann's nicht unterlan.
Der Herr sei selbst mein Stärke,
Dass ich's ausrichten kann
Und vollbringen das Werke
Mit heiligem Aufmerken,
Zu Lob sein' grossen Nam'.

2. Nun so ich dran gedenke
An die Liebe Gottes schon,
Dass er sein Zorn tät lenken
Durch seinen Gnadenthron.
In grosse Lieb' und Treue
Sein Zorn in Gnad' verwand,
Und tät ihn alsbald reuen,
Macht sein Lieb' wieder neue,
Schenkt Adam seine Sünd'.

3. Da er den Tod verschuldet
Und wurd' den Sünden Knecht,
Verscherzet Gottes Hulde
Im ganz menschlichen G'schlecht.
Nun aber Gott der Herre
Begnadet uns gar schon,
Lasst uns durch sein Wort hören,
Die folgen seiner Lehre,
Erlangen die ewige Kron'.

4. Recht mit göttlichem Fleisse
Haben viel Fromme schon
Zu rechtem Lob und Preise
Nach Gottes Willen getan.
In ihrem ganzen Leben
Gelebt nach Gottes Wort,
In allen Geboten eben,
Täten nicht widerstreben,
Gott war ihr höchster Hort.

5. Ein kleine Zeit sie litten
In vielen Trübsal schwer
Und ganz redlich gestritten,
Waren geflissen sehr,
Viel guter Werk zu sammeln,
Welches sie auch erlangt,
Und damit schlafen 'gangen
Und warten dort beisammen
Aufs himmlisch Vaterland.

6. Alle in ihren Geschlechten
Waren ganz ehrlich auf Erd',
Ein Tugendsamen rechte
Von ihnen wird gehört.
Ihre Leiber sind begraben
Im Frieden sicherlich,
Die werden jetzund haben
Ein Schatz von grossen Gaben,
Ihr Namen lebt ewiglich'.

7. So wohl auch aller deren,
Die noch im Leben sein
Und die geboren werden,
Sollen gleichförmig sein
Ihrem Wandel und Leben
Allzeit auf dieser Erd'.
So wird uns Gott dann geben,
Dass wir in Freuden schweben,
Was unser Herz begehrt.

8. Es wird uns Gott erlösen
Aus aller Angst und Not
Und gar von allem Bösen,
Von Trübsal, Müh' und Spott,
Vor Trauern, Weh' und Klagen,
Vor Krankheit, Schmerz und Leid,
Von Schwermut, Angst und Zagen
Und was uns hie tut plagen,
Von aller bösen Zeit.

9. Recht wird gar bald einbrechen
Unser Herr Jesus Christ,
Sich an sein Feinden rächen,
Der unser König ist,
Mit viel tausend Heerscharen,
Engel mit Posaunen fein,
Die werden all aufblasen
Mit grossem Schall ohnmassen,
Mit Freuden uns führen heim.

10. Er wird uns mit ihm führen
In seines Vaters Reich,
Da werden wir regieren
Immer und ewiglich.
Uns Leib und Seel' verklären,
Glänzend hell wie die Sonn',
Nach Lust, wie wir's begehren,
Wie wir's in Schriften hören
Uns geben Freud' und Wonn'.

11. Nun werden wir mit Freuden
Dem Heiland schauen an,
Der durch sein Blut und Leiden
Den Himmel aufgetan.
Da werden wir auch finden
Alle Altväter gleich,
Apostel und Propheten,
Sowohl alle Getöten,
Sie g'litten ums Himmelreich.

12. Priester und alle Fromme,
Welche Gott geliebet han,
Mitglieder ein grosse Summen
Werden wir da finden schon,
Die uns gar schön empfangen,
Mit grossen Freuden zwar,
In ihre Arm' umfangen,
Nennen mit neuen Namen
Vor Freuden uns küssen gar.

13. Rein und neu wird Gott machen
Alles so wonniglich,
Vor Schönheit wird's gar lachen
Und alles freuen sich.
Von Gold und Edelsteine
All Ding wird sein geschmuckt,
Wird vielmal schöner seine
Als Jerusalem Gemeine,
Die ewig' Freud' herruckt.

14. Ein schöne Stadt wird seine,
Die uns bereitet ist,
Da nicht Tempel alleine
Mit Gold geziert zur Frist.
Sondern all Gassen gare
Werden sein lauter Gold,
Durchleuchtig, hell und klare,
Desgleichen nie nicht ware,
Dass man sich verwundern sollt.

15. In derselben tut scheinen
Gottes Klarheit so hell,
Kein Sonn' darf da nicht feine,
Man sie nicht bedürfen soll.
Kein Tempel ist darinnen,
Dann der allmächtig Gott,
Zum Trost ist geben ihnen,
Kein Freud' mag da zerrinnen,
Desgleichen nie erhört.

16. Selbige Stadt hat g'meine
Zwölf Tor ganz herrlich schön,
Von lauter Edelsteinen
Von Perlen gross und klein.
Daselbst werden eingane
Die treu gewesen sein,
Mit Seiden angetane,
Schneeweiss, hell wie die Sonne,
Werden gleich den Engeln sein.

17. Auch wird Gott zu uns kehren,
Ein jeden setzen auf
Ein Kron', die nimmermehre
Verwelken kann durchaus.
Ein golden Ring anstecken,
Der wahren Lieb' zum Pfand,
Mit lauter Freud' bedecken,
Mit Lieb' und Trost erwecken,
Palmreiser in die Hand.

18. Und werden hören klingen
Die rechte Saitenspiel,
Die Musik-Kunst wird bringen
In Gott der Freuden viel.
Die Engel werden singen
All Heiligen Gottes gleich,
Von himmelischen Dingen,
Lieblich zusammenstimmen
Hoch in dem Himmelreich.

19. So wohl auch wir mit Schalle
Vor Gottes Stuhl und Thron
Mit Freuden singen alle
Ein neues Lied gar schon.
Unser Mund voll Lachens seine
Und unser Zung' voll Ruhm,
Werden vor Freuden springen,
Dem Herrn Lobopfer bringen,
Der uns hat g'nommen an.

20. Werden zu Tisch sitzen schone
Mit unsern Freunden all,
Mit Christo, Gottes Sohne,
Mit all Heiligen zumal.
Dann Gott hat Lust und Freude,
Uns wohl und Gut's zu tun,
Wie ein Wasserstrom zu leiten,
Ja alle Wonn' und Freude,
Zum Trost seinen Kindern schon.

21. Ihr Frommen Gottes alle,
Die ihr Gott ergeben seid,
Bedenkt's zu tausendmale,
Was uns hat zubereit
Gott, unser treuer Herre,
Aus lauter Lieb' und Gunst,
Dass alles Gut's soll werden
Mehr denn man's kann ausreden,
Nach unsers Herzens Wunsch.

22. Reichlich wird alles kommen,
Was Gott versprochen hat,
Keins fehlen an der Summen,
Die ewig Freud' so gut.
Kein Zungen kann's erreichen
Die ewig Zierheit gross,
Man kann's mit nichts vergleichen
Den Gnadenschatz so reiche,
Vernunft ist viel zu bloss.

23. Tröstet euch des von Herzen
In eurem Elend hie,
Bald wird vergeh'n der Schmerzen,
Als wär' er gewesen nie.
Und werden bald einkommen
Zum grossen Abendmahl,
Zur Hochzeit aller Frommen,
Trinken von Gnadenbrunnen,
Spazieren im Freudensaal.

24. Es hat's kein Ohr gehöret,
Kein Aug' gesehen nicht
Die Freud', so Gott bescheret
Und denen zugericht,
Die Gott werden anschauen
Vom klaren Angesicht,
Lieblich mit ihren Augen,
In kindlichem Vertrauen,
Das ewig wahre Licht.

25. Nun weil's nicht ist zu sagen
Und kann's aussprechen nicht,
Ist vielmehr denn wir glauben,
Wird es dahin gericht't,
Dass wir es müssen sparen
Bis an den jüng'sten Tag,
Dann werden wir's erfahren
Und wird alles offenbare,
Was Gott ist und vermag.

26. Berg und Tal müssen weichen,
Himmel und Erd' vergeh'n,
All Kreatur desgleichen
Vor Gott mag nicht besteh'n.
Das Feuer alles verzehret,
Was Gott geschaffen hat,
Und was wir hie tun sehen,
Allein die ihm verjehen,
Bleiben ewig bei Gott.

27. Ehr' Ruhm und grosser Preise
Sagen wir unserm Gott,
Der uns sein himmlisch Reiche
Zur Wohnung bereitet hat
Und hat uns angenommen
Zu seiner Gesponst und Braut
Und liebet uns gar schone
Und gibt uns grossen Lohne,
All seine Schätz' vertraut.

28. Riefen mit lauter Stimme
Zu dir, o Herre Gott,
Du woll'st uns lassen g'lingen
Erhalten in dein Wort,
Dass wir nicht mehr verlieren
Dein grosse Gnad' und Gunst,
Unsere Seelen betrüben,
Verscherzen die grosse Liebe,
Da alles wär' umsonst.

29. Gar herzlich sehr wir bitten,
Verleih uns Hilf und Stärk'
Und tu uns selbst behüten,
Führ' in uns aus dein Werk.
Dass wir dein Reich empfangen,
Das du uns hast gezeigt,
Nach dem tut uns verlangen,
Dass wir all dort beisammen
Bleiben in Ewigkeit.

30. Hiemit wir's Gott befehlen
Unser Reis' und Pilgerschaft,
Der mach's nach seinem Willen
Und geb' uns Geisteskraft,
Dass wir es aus tun führen
Zum guten End' derg'stalt,
Und was wir nicht vermögen,
Das woll' er selbst darwägen,
Amen, das g'schehe bald. Amen.