Mel 80

1. Aus tiefer Not schrei ich zu dir,
Ach Gott, erhör mein Riefen,
Dein heilig Geist send du zu mir,
Hilf uns in Nöten tiefen,
Wie du, Christo, bisher hast tun,
Auf dein Befehl wir uns verlan,
Die Heiden woll'n uns töten

2. Das Fleisch ist schwach, dass weisst du wohl,
Es fürcht ein kleinen Schmerzen,
So füll' uns nun deins Geistes voll,
Das bitten wir dich von Herzen.
Dass wir ans End mögen bestehn
Und tapfer in das Leiden gehn
Und nicht fürchten den Schmerzen.

3. Der Geist ist bereit und willig schon,
Das Leiden zu begehren;
Durch Jesum Christ, dein lieben Sohn,
Wollst uns, o Herr, erhören!
Bitten dich auch für unsre Feind,
Die leider gar unwissend seind,
Denken nicht an dein Zoren.

4. Wir bitten dich, Vater und Herr,
Als deine lieben Kinder,
Durch Christ dein kleines Häuflein mehr
Ein Licht in ihn' anzünde.
Dasselb wär unsers Herzenslust,
Darnach uns hungert und auch durst,
Wird uns gross Freude bringen.

5. In Gnad hast du uns g'nommen an,
Zu Dienern dir uns gemachte.
Das han wir all mit Willen tan,
Mit deiner Hilf vollbrachte.
In deinem Wort erhalt uns rein,
Wir begehren dir g'horsam zu sein,
Gib uns nur Hilf und Troste.

6. Du bist, Herr Gott, der Schutze mein,
An dich woll'n wir uns heben,
So ist es all's ein kleine Pein,
Wenn man uns nimmt das Leben.
Du hast uns bereit in Ewigkeit,
So wir hie leiden Schmach und Streich,
Es wird nicht sein vergebens.

7. Leib, Leben, Seel und Glieder auch
Han wir von dir empfangen.
Die wollen wir dir opfern doch,
Zu Lob und Preis dein Namen.
Es ist doch nichts denn Staub und Kot,
Den Geist befehlen wir, o Gott,
Nimm ihn zu deinen Händen. Amen.