1. Aus hartem Weh ich zu dir fleh,
Du Schöpfer aller Dingen.
Ganz herzlich klagend vor dir steh,
Mein Bitt lass für dich dringen.
Ach treuer Gott, wend dich zu mir,
Dein Ang'sicht auf mich richte,
Lass aufsteigen mein Angst zu dir,
Die mich schwerlich umgeben schier,
In Nöten mit mir füchte.

2. Du gabst Esra, dein treuen Knecht,
Befehl ans Volk zu werben.
Zeig tapfer an ihr Laster recht,
Die Bosheit ihren erben,
Die sich ganz heftig wider mich,
Ohn' Furcht haben vollendet.
Sie Sünd der Väter reget sich
In Kindern endet's sicherlich,
Von mir sich abgewendet.

3. Und fremden Götzen g'hangen an,
Den Greulen Opfer geben.
Hab ich nicht grosse Wunder tan,
Vertilgt den Pharaon eben.
Egypten empfand mein starke Hand,
Da ihr zu mir tät schreien,
Was damals lebt im ganzen Land,
Mein Herrlichkeit muss werden bekannt,
Vertilgt ohn' alles Schreien.

4. Ihr aber habt mich wiederum
Treuloser Art verlassen.
Euch behängt mit Greuel um und um,
Zu Zorn gereizt dermassen.
Mein Ratschlag euch nichts golten hat,
Mit Ungehorsam trotzet,
Wen wollt's zu Folgen fahen an,
Euren Stolz unterwegen lan,
Damit ihr mich stets sasset.

5. Wie lang soll ich haben Geduld
Eures zerstörten Lebens.
All mein Fürsorg und grosse Huld
Ist gar wieder vergebens.
Ich hab' euch geführt durchs grausam Meer
Durch Mose, meinen G'sandten,
Aaron zum Priester g'stellet her,
Zu unterrichten Gottes Ehr,
Euch g'habt für meine Bekannten.

6. Ich liess vor euch leuchten daher
Mein Licht in Wolkensäulen.
Hab' euch die Völker nah und fehr
Vor euch vertrieben in Eilen.
Mit Wachteln hab' ich euch gespeist,
In der Wüst' süss Wasserbrunnen.
Undank ihr mir dafür beweist,
Mich zu entrüsten euch befleisst,
Wo wollt ihr noch hinkommen?

7. Da euch der Hunger reizet schier,
Wollt ihr ungeduldig wüten,
Im Zorn schreiet ihr auf zu mir,
Warum willst du uns töten
In dieser Einöd ungeheuer,
Darein du uns hast g'führet,
Brot ist uns seltsam und fast teu'r,
Dein Ratschlag kommt uns nicht zusteuer,
Hast uns greulich verführet.

8. Aus eurem Seufzen wurd ich bewegt,
Den Himmel aufgeschlossen.
Mein Gunst ich euch hab dargelegt,
Meine treu habt ihr genossen.
Das Himmelbrot ward euch zuteil,
Die Speis der Engel 'gessen,
liess nichts dahinten zu eurem Heil,
Da wurd ihr satt, mutwillig, geil,
Habt g'handelt unvermessen.

9. Ich spielt den Fels in eurer Not
Da ihr schier ward verschmachtet,
Zeigt mich euch als ein treuer Gott,
Noch muss ich sein verachtet.
Ein g'nügig feist und volles Land
Hab' ich euch eingeführet,
Viel König und Heiden mancherhand
Vor euch verjagt mit grosser Schand,
An mir nichts Arges gespüret.

10. Was soll ich euch noch weiter tan,
Jakob mit deinem G'schlechte,
Alls Guts ich euch bewiesen han,
Ob ich euch zurecht brächte.
Ich hab' euch wie ein Vater ernährt
Und wie ein Amm', ihr Jungen,
Freundlicher Art all's Guts begehrt,
Euer Undank mich fast beschwert,
Zu klagen werd' ich gezwungen.

11. Ja wie ein Henn ihr Hühnlein zart
Unter ihr Flügel Schutze
Bewahrt vor aller bösen Art,
Vors Geiers grausam Trutze.
Was soll ich euch beweisen mehr,
Das ich nicht hab' erzeiget,
Zur fremden Volk ich mich abkehrt,
Mein G'satz und Ordnung ich sie lehr,
Welch's euch zum Schaden reichet.

12. Und wenn ihr denn schreiet zu mir
In euren grossen Sorgen,
Euer Angst und Not mir traget für,
Will ich euch nicht gehorchen.
Ach, ihr habt mich verlassen nicht,
Sondern euch selbst mit G'fährden,
Mein Ang'sicht stracks wider euch richt,
Euer Opfer mir all's entwicht,
Seid mir ein Scheu auf Erden.

13. Mein Propheten ich zu euch sand,
Treulich euch zu ermahnen,
Mit Marter, Tod und aller Schand
Tät ihr's gar nicht verschonen.
Mit aller Plag drücket ihr's zwar,
Ihr Leichnam sehr zerrissen,
Ihr Blut über euch ist offenbar,
Wird von euch g'fordert ganz und gar,
Welches ihr nicht werd abwischen.

14. Ganz öd und wüst wird euer Haus
Ja ganz zerstreuet werden,
Schrecken, Furcht, Angst und aller Graus
Wird bei euch sein auf Erden.
Eu'r Kinder werden unfruchtbar sein,
Mein Gebot haben's verlassen,
Vor mir gelebt im falschen Schein,
Geschänd den heil'gen Namen mein,
Drum werd' ich's gänzlich hassen.

15. Ich will ein Volk, das kommen wird,
Euere Häuser geben,
Welches so gar nicht ist verwirrt,
Nach meinem Rat zu leben.
Ja die doch mich gehöret nie,
Werden mir glauben balde,
Denen ich zeigt kein Zeichen hie,
Meins Willens leben's spät und früh,
In Frömm'keit mannigfalte.

16. Sie sahen der Propheten kein
Noch tun's ihr Sünd bekennen,
Ihr G'wissen werden's säubern rein,
Zu mir tun sie sich lenken.
Ich bezeug mich auf die grosse Gnad,
Die künftig will beweisen,
Von Trauen ich sie ganze entlad,
Dass ihn' kein Trübsal nimmer schad,
Des will ich mich befleissen.

17. Wiewohl sie mich nicht g'sehen han,
Im Geist sie mir gelauben.
Drum ich sie nicht verwerfen kann,
Meiner Treu sie nicht berauben.
Ach schau das Volk, was grosser Ehr
Will ich an ihm erzeigen,
Vom Orient kommt's fröhlich her,
Ohn' Makel und ohn' alle Schwer,
Kein Plag tut es erreichen.

18. Zu Gleitsleuten haben Abraham,
Isaak, Jakob daneben,
Osee, Amos, Joel, Jonam
Und ander viel Propheten,
Die führen's wohl nach rechter Art,
In Fromm'keit einzuschreiten,
Gerechtigkeit lauft mit auf der Fahrt,
Vor Sünden sich jeder bewahrt,
Die hinderen wollt zu Zeiten.

19. Darum bedenkt, ihr frommen Kind,
Was Gnad uns widerfahren,
Die wir dem Herrn ergeben sind,
Kein Fleiss lasst uns hier sparen.
Lob, Ehr und Preis in deinem Reich
Um euer Berufung willen,
Dem höchsten Gott ohn' Widerstreit,
Der uns hat begnad mit solcher Freud,
Kein Furcht lasst uns nicht stillen.

20. Kein Trübsal, Schrecken oder Not,
Ja auch des Todes Schmerzen,
lasst euch abführen von eurem Gott,
Folgt ihm von ganzem Herzen.
Bemüht euch recht auf seinen Weg,
Gottselig, fromm zu leben,
Ihm selber keiner nichts zuleg,
Gottes Gnad allzeit höher wäg,
Wird ihm recht Sich'rung geben.

21. lasst euch kein Versuchung machen matt,
Im Kampf euch steif zu stellen,
Der allen den zuhanden stat,
Die Christo folgen wollen.
Das Himmelsbrot in solcher Not
Wird euch zu statten kommen,
In Geduld verharrt ohn' allen Spott,
Der Fels mit Wasser fällig stand,
Ein sichrer Trost der Frommen.

22. Und murrend nicht in Ungeduld,
Nach Israelis Weise,
Damit euch nicht in gleicher Schuld
Euer G'wissen euch beisse.
Dass nachmals auch sein Gnad' und Gunst
Von euch sich ab tut scheiden,
lasst solche Lieb nicht sein umsonst
Und fasset's wohl aus Herzensbrunst,
Lass euch niemand nicht leiten.

23. Verharret steif in eurem Beruf,
In Christo fest gegründet.
Vermessenheit nie nichts Gut's schuf,
Hat uns Trauern verkündet.
Und bleibet frei in Einfalt fest,
lasst euch nicht Hochs einschwätzen,
Nach ander Gnad' euch nicht umseht,
All' fremde Stimm' gänzlich verschmäht,
Für Irrtum tut es schätzen.

24. Lob, Ehr und Preis in deinem Reich
Sei dir von uns gegeben.
Gott Vater unserm Christo gleich,
Der Wahrheit Geist darneben.
Herzliebster Herr und treuer Gott,
Du Beherrscher aller Dingen,
Lass uns sinken in keiner Not,
Bewahr uns vor ewigem Tod,
So wöllen wir dir lobsingen. Amen.