Mel 80

1. Aus tiefer Not schrei'n wir zu dir,
Herr Gott, hör unser Bitten,
Den heiligen Geist send her uns schier,
Der uns beisteh' in Nöten.
Wie du uns bisher hast getan,
Du wollest uns treulich beistah'n,
Die Heiden wollen uns töten.

2. Das Fleisch ist schwach, das weisst du wohl,
Es fürcht't ein kleinen Schmerzen,
So füll uns nun deins Geistes voll,
Das bitten wir dich von Herzen,
Dass wir ans End' mögen besteh'n
Und tapfer in das Leiden geh'n
Und fürchten nicht den Schmerzen.

3. Der Geist ist bereit und willig schon,
Das Leiden zu verklären,
Herr Jesu Christ, geliebter Sohn,
Du uns dein Gelübd' gewähren.
Dass wir bitten für unsere Feind,
Die blind und gar unwissend seind
Und fürchten nicht den Zoren.

4. Was wir dich bitten, ist unser Begehr
Als deine liebe Kinder,
Dass dein klein Häuflein werd' gemehrt,
Dein Licht auf Erd' anzünde.
Das ist unseres Herzens Lust,
Darnach uns hungert und durst,
Wird uns viel Freuden bringen.

5. Herr Gott, du wirst Beschirmer sein,
Dir wöll'n wir uns ergeben,
So ist es nun ein kleine Pein,
Dass man uns nimmt das Leben.
Du hast bereit in Ewigkeit
Ein Leben nach deiner Barmherzigkeit,
Darnach so wöll'n wir streben.

6. Du hast uns, Herr, genommen an,
Zu deinem Erb' gemachet,
Das haben wir mit Willen tun,
Herr, mit deiner Hilf vollbrachte.
Wir begehren deine Diener zu sein
Und dir allzeit gehorsam sein,
Gib uns Hilf und wahre Krafte.

7. Herr, speis die Seel' und auch die Glieder,
Die wir haben empfangen,
Die wöllen wir die opfern wieder
Zum Preis deinem heil'gen Namen.
So seind wir nichts denn Staub und Kot,
Den Geist befehlichen wir, o Gott,
Nimm ihn zu deinen Händen.

8. Komm, Heiliger Geist, o Herre Gott,
Begnad' uns mit dein Gnaden,
Dein brünstig Lieb' entzündet hat
Die nach dein Willen fragen,
Die du zum Glauben versammelt hast
Und von der Welt auch dir zum Lob,
Ehr', Preis sei dir gesungen. Amen.