Mel 1301

1. Aus herzlichem Mut und Eifer
Kann ich nicht unterlan,
Die Liebe tut mich treiben,
Dass ich fang zu singen an,
Gottes Wundertat zu bringen her
Zu einem neuen Mute,
Zu pflanzen Gottes Ehr.

2. Nachdem nun Gott der Herre
Sein Macht bewiesen hat
In nahen und in ferne
Offenbart sein göttlichs Wort,
Durch fromme Zeugen Jesu Christ,
Um der Menschen Heil wegen,
Wie oft geschehen ist.

3. Von Anfang dieser Welte,
Von allen Zeiten her,
Allen Menschen für gestellet
Sein grosse Macht und Ehr.
Den Weg zur ewigen Seligkeit,
Ihr Seelen vom Verderben,
Bringen zur ewigen Freud.

4. Wird aber nicht angenommen,
Wie gut es meint der Herr.
Niemand will zur Hochzeit kommen,
Verachten Rat und Lehr.
Seine Boten sie erwürgen tun
Durch Feuer, Wasser und Schwerte,
Gibt ihn die Welt den Lohn.

5. Wie solches auch geschehen,
Als man gezählet hat
Eintausend und fünfhundert
Einunddreissig ich sag.
Dass man hat gefangen g'nommen an
Sieben recht steife Helden,
Um göttlicher Wahrheit schon.

6. Ein getreuer Lehrer gerechte,
Diener des Worts Gottes schon.
Bezeugt die Wahrheit rechte,
Martin Maler mit Nam.
Tät man ins Gefängnis legen bald,
Samt seinen lieben Brüdern.
Ganz tyrannischer Gestalt.

7. Viel tät man an ihm hantieren
Mit Betrug und arger List.
Ob sie's möchten verführen,
Wie Eva geschehen ist.
Mit der vergiften, falschen Schlang,
Mit viel Lästerung und Lügen
Trieben's fast ein Jahr lang.

8. Aber die christlichen Helden
Waren steif und herzhaft,
In Gott gar wohl gestärket,
Der gab ihn Geisteskraft,
Auch Mund und Weisheit also frei,
Dass ihr Glaub' führt zum Leben
Und die rechte Wahrheit sei.

9. Dagegen ihr Glaub und Leben
Gottlos und heidnisch ist,
Der Wahrheit ganz entgegen,
Beweist die Lehr Jesu Christ.
Sollen nur selbst bei Zeit abstahn
Von ihrem gottlosen Leben,
Wolltens ihn geraten han.

10. Aber die gottlos' Rotte
Hielten streng und heftig an,
Sollen abstahn ohn Spotte,
Ihren Glauben verleugnen tun.
Dennoch sollen sie ziehen hin
Zu ihrem Weib und Kinde
Wollten sie lassen gehn.

11. Das wöll Gott nimmermehre,
Antworten sie wohl getröst,
Wöllen lieber ehrlich sterben,
Ist uns das allerbest.
Befehlen unser Weib und Kind
Unserem Gott und Herren,
Dem sie vertrauet sind.

12. Als sie nun beständig waren
In ihrem steifen Mut,
Auf ihrem Glauben zu beharren,
Setzten dran Leib und Blut.
Waren die Gottlosen bald bedacht,
Mit dem Schwert hinzurichten,
Hat man das Urteil gebracht.

13. Dann hieltens nicht lang stille,
Stellten es in das Werk,
Nach Satans Rat und Willen
Fuhren sie fort der Gestalt.
Nahmen sie von der G'fängnis heraus
Und führten sie von dannen
Bis zu ihrem Rathaus.

14. Da viel Volk versammelt ware,
Zu sehen, was werden wollt,
Da hat die gottlos Schaare
Ihr Urteil verlesen bald,
Mit falschen verkehrten Worten viel,
Die Brüder tätens hören
Und schwiegen dazu nicht still.

15. Sehr männlich Antwort gaben,
Ganz unerschrockner Gestalt.
Dass falsch wär ihn Anklagen,
Es ist ein lautrer Gewalt.
Ihr müsst vor Gottes Angesicht
Darummen Antwort geben,
Wohl an dem jüng'sten Gericht.

16. Weil aber die Unschuld zware
Gilt bei den Wölfen nicht.
Ihr Dichten, Trachten gare
Ist nur zum Würgen gericht.
Dahin steht all ihr Sinn und Mut,
Die Wahrheit auszureuten,
Zu vergiessen unschuldig's Blut.

17. Also ist's auch ergangen,
Führten die Brüder bald
Mit Schwertern, Spiess und Stangen
Alle sieben mit Gewalt
Hinaus zu der Richtstatt zum Tod.
Viel Volks zugegen ware
In ihrer letzten Not.

18. Der Diener dazumale,
Red zu sein Brüdern schon
Und tät sie Gott befehlen
In seinem Himmelstron.
Und baten Gott von Herzensgrund,
Dass er ihn wöll beistane
In ihrer letzten Not.

19. Der Diener red't noch mehre
Beim Ausführen zumal.
Ein Brücken war nicht fere,
Darüber sie gingen all.
Sprach er gar laut vor männiglich:
Das tu ich euch allen sagen,
Will's euch verhalten nicht.

20. Ihr führt uns über die Brücken
Zum Tod um Unschuld will.
Wollt euer Sünd mit schmücken,
Wird euch nicht helfen viel.
Ihr werd' kein Frommen nimmermehr
Führen über diese Brücken,
Sag ich euch frei daher.

21. Das g'schah auch bald ohnlange,
Dass es geschehen ist.
Ein schreckliches Wetter kame,
Wind und Wasser zur Frist.
Das riss die Brücken aus dem Grund
Und tät gar nichts dran bleiben,
Dass man etwas davon fand.

22. Auf die Richtstatt ist man kommen,
Da stund das Volk herum,
Und machten einen Ringe,
Das sahen die Brüder fromm.
Der Jüng'st aus ihnen ein Millerknab,
Bei sechzehn Jahren alte,
Der fing nun an und sprach.

23. Mit lauter Stimm ohn' Zagen
Zum Volk vor männiglich:
Seht und steht von Sünden abe,
Ein jeder bekehre sich
Zu dem Glauben in Jesu Christ,
Er ist allein der Wege,
Den er selbst 'gangen ist.

24. Ein edler Herr wie ich sage
Ritt in den Ring hinein
Wohl zu dem Millerknabe,
Sprach: Lieber Sohne mein,
Ich bitt dich, folg mir dieses Mal,
Steh ab von deinem Glauben,
Ich will dich versorgen wohl.

25. Ein Pfründ will ich dir geben,
Sollst allzeit bei mir sein.
Erhalt dein junges Leben,
Widerruf den Irrtum dein.
So sollst du haben gute Tag
Allezeit deines Lebens,
Bedenke, was ich sag.

26. Der Knab antwortet mehre
Und red't gar inniglich:
Das wöll Gott nimmermehre,
Er tu behüten mich,
Ein solche Torheit zu begehn,
Das zeitlich Gut zu lieben
Und vom Glauben abstehn.

27. Meinen Gott zu verlassen
Das stund mir übel an,
Mich zeitlichs Gut anmassen,
Das mir nicht helfen kann.
Das sei von mir gar weit und fern,
Eins Bessern tu ich warten,
Verheisst mir Gott der Herr.

28. Drum will ich lieber sterben,
Steif bleiben bis ans End,
Das wird mir Gnad erwerben
Bei Gott und seinen Kind.
Damit das Leiden Jesu Christ
An mir auch werd erfunden,
Der für mich gestorben ist.

29. Der Knab war jung in Jahren,
Aber im Glauben alt,
Dass sein recht graue Haare
Macht den Frommen ein schöne G'stalt.
Ein Kron der ewigen Seligkeit,
Wann grau ist der Verstande,
Gegründet in der Wahrheit.

30. Also haben alle sieben
Die Wahrheit steif bekennt,
Und aufrecht beständig blieben,
Nahmen ein solches End,
Durch das Schwert hingerichtet sein,
Enthauptet wie ich sage,
Als Schäflein Gottes rein.

31. Ihr Blut haben's vergossen
Mit unserm Herrn Jesu Christ
Und ihr Leben gelassen,
Wie er uns vorgangen ist.
Und haben erlangt die Marterkron,
Die wird ihn Gott aufsetzen
In seinem Reich so schon.

32. Noch mehr wird hie erzählet,
Was sich begeben hat.
Wie Gott Wunder fürstellet,
Zu Gmünden bei der Stadt.
Da die Brüder hingerichtet waren,
Meinten, es wäre am Orte,
Und sei nun also gar.

33. Da kehret das Volk ume
Und ging jedermann heim,
Und kam daher der Abend
Und schon spät tät es sein.
Da zieht ein Wandersmann die Strass,
Wusst nicht was geschehen ware
Und was fürgangen war.

34. Als er nun dahin kame,
Von der Richtstatt nicht weit,
Höret er so schön singen,
Loset mit grosser Freud,
Als wären's Engel vom Himmelstron,
Mit ganz lieblicher Stimme,
Holdselig zu hören an.

35. Stund also gleich da stille,
Sinnet dem Wunder nach
Und was da werden wolle,
Auch was da sei die Sach.
Ob es gewiss und wahrhaftig sei,
Das tät er recht erkennen
Und hat kein Zweifel mehr.

36. Tät auch mit Augen sehen
Sieben helle Lichtlein klar.
Des wundert er sich sehre,
Wusst nicht was geschehen war.
Ward ihm sehr lieblich zu der Stund
Und auch tröstlich von Herzen,
Sagt er aus seinem Mund.

37. Das könnt er nicht verschweigen,
Was er g'hört und gesehn,
Verkündet es den Leuten
Wohl in derselben Stadt.
Das war lautbar zur selben Stund,
Es kam auch für dem Rate,
Die forschten nach dem Grund.

38. Weil es nun verdächtig wäre,
Ganz einer Mordtat gleich,
War ihn ein schlechte Ehre,
Konntens vernehmen leicht.
Beruften gleich den Wandersmann,
Täten an ihm hantieren,
Dass er sollt schweigen tun.

39. Also tut der gottlose Haufen,
Wo ein Licht will aufgehn,
Tun bald zusammen laufen,
Solches zu verhindern schon.
Gleich wie die Auferstehung Jesu Christ,
Die Pfaffen also eben,
Stillen zu selben Frist.

40. Nun aber Gott der Herre
Wird's machen offenbar,
Man wird's ihm nicht verwehren,
Wird kommen ans Licht klar.
Wie sie so verstockt gewesen sind
In ihrer grossen Bosheite,
Also waren sie blind.

41. Wie es zum Teil schon geschehen,
Wie es angezeiget ist,
Hat sich noch mehr begeben,
Das merk ein jeder Christ.
Dieselben Urteilsprecher all
Ein schweres End' genommen,
Wie man solchs weiss gar wohl.

42. Vorläng'st und auch jetzunder
Erzeigt sich Gott der Herr
Mit Zeigen und mit Wunder
Von Anfang der Welt her.
Mit grosser Kraft und Herrlichkeit,
Hilft aber alles nichte
An dem heutigen Tag.

43. Christus drohet gar schwere,
Die seine Boten töten lan
Und sie nicht wollen hören,
Denen wird's gar übel gahn.
Ärger denn Sodom und Gomorra gleich
Die müssen geworfen werden
In den feurigen Teich.

44. Das hab ich wöllen berichten
Die lieben Brüder mein
Und Schwerstern auch dergleichen,
Welche noch eifrig sein.
Dass sie nicht ablassen in ihrem Mut,
Sondern steif und standhaft bleiben,
Bis sie erlangen das ewig Gut.

45. Ihr Allerliebsten meine,
Bedenkt zu tausend Mal,
Was das für Helden seine,
Die solche Prob zumal.
Ja als das reine gute Gold
Geläutert und bewähret,
Es kost nun was es wöll.

46. Sein sieben goldne Leuchter
Und sieben klare Stern.
Die sieben güldenen Amplen
Leuchten im Haus des Herrn,
Ja auch an jenem Tag zugleich
Wird ihre Angesichter leuchten
Wie die Sonn in des Vaters Reich.

47. Wir bitten Gott den Herren
Um sein Hilf und Beistand,
Dass er uns Gnad vermehre
Und helf uns allesamt,
Dass wir auch männlich streiten gleich
Durch Jesum Christum Amen.
Der helf uns in sein Reich. Amen.