Mel 9

1. Aus meinem betrübten Leben,
Das mich oftmal anficht,
Ursacht mein Herz und Seel' zu erheben,
Dass ich zu dir, o Gott, riefen soll.

2. Es ist sonst auf dieser Erden
Wenig Hilf und Trost nunmehr,
Allein beim lieben Gott und Herren,
Der hilft den Seinen allzeit gern.

3. Wie der frommen Susanna
In ihrer Angst und Not
Und auch dem frommen Daniele,
Den dreien Helden in Feuerglut.

4. Und noch viel andern mehre,
Denen du beig'standen bist,
Nach ihrem Elend wurden getröstet sehre,
Hast sie hoch erfreut zu aller Frist.

5. Also bitt' ich dich, liebster Herre,
O du mein starker Gott,
Erlös mich aus Angst und G'fähre,
Stärk mich in all meiner Not.

6. In meinem grossen Elende
Und in Anfechtung mein
Vom Himmel mir dein Trost zusende,
Schliess mich in die Arm' der Gnaden dein.

7. Ich bitt' dich aus Herzensgrunde
Um dein Hilf und Beistand,
Aus meiner betrübtem Seel' und Munde,
Führ' mich mit deiner gerechten Hand.

8. Und hilf mir überwinden
Tod, Teufel, Höll' und Welt,
Samt allen deinen lieben Kindlen,
Ob sich der Feind schon grausam stellt.

9. Hilf mir auch redlich streiten
Zur linken und rechten Hand,
Dass ich nicht lieg' auf der Seiten,
Vor meinen Feinden nicht werd' zu Schand.

10. Lass mir, o Herr, gelingen,
Nach deinem Willen schon,
So will ich dir allzeit lobsingen
In deinem hohen Himmelsthron.

11. Sonst kann mir niemand helfen
In meinem Kampf und Streit,
All Menschenhilf tut nichts gelten,
Sie sind selbst arme, schwache Leut'.

12. Darum rief ich zu dire
In meiner Traurigkeit,
Bitt', wollest mich erlösen schiere
Und führen aus meinem grossen Leid.

13. Ich bitt' in den heiligen Namen,
Herzliebster Vater mein,
Hilf uns durch dein Sohn zusammen,
Und das aus lauter Gnaden dein.

14. Dahin steht mein Verlangen
Zu dem Gnadenbrunnen dein,
Mir war oft so sehr angst und bange
In diesem betrübtem Leben mein.

15. Ich weiss sonst niemand zu klagen,
Als meinem lieben Gott,
Der tut mir Hilf und Trost zusagen,
Wie er schon viel und oft getan hat.

16. Aus meines Herzens Grunde,
Ist mein höchste Bitt', o Herr,
In meiner letzten Zeit und Stunde,
Wann meines Lebens End' nahet her.

17. Was in meinem ganzen Leben
Aus Schwachheit fürgangen ist,
Das wollest du mir vergeben,
Dieweil du allweg gnädig bist.

18. Vergib mir meine Schulde
An meinem letzten End',
Dass ich empfind' dein Gnad' und Hulde,
Wann der Bot' des Tods wird gesendt.

19. Wann vergeht mein Gesichte,
Mein Verstand der wird schwach
Und meine Ohren hören nichte,
Mein Herz und Leben in mir verschmacht.

20. Wenn der Todschweiss herdringet
In meiner letzten Not
Und mein Kraft ganz danieder sinket,
So tröste mich, o Herre Gott.

21. Und hilf mir überwinden
Seliglich an meinem End',
Wie du viel getan hast deinen Kindern,
Die seliglich entschlafen sind.

22. Und wenn die Seel' sich scheidet
Von dem irdischen Leib
Und vergangen ist all mein Leide,
So schaff', dass mein' Seel' bei dir bleib'.

23. In Freuden ewig lebe
Bei der heiligen Schar,
In deinem Reich in Ehren schwebe,
Dich alsdann lobe immerdar.

24. Das alles tu ich Gott befehlen
Und dem Herrn Jesu Christ gar,
Der mach' es nach seinem Willen,
Amen, das werde wahr. Amen