Mel 18

1. Aus meines Herzens Grunde
Kann ich nicht unterlan.
Sondern muss machen kunde.
Wie Gott hat Wunder getan.
Die herrlich und mächtig sind.
An manchem Gotteskind.
Die nicht sein zu erzählen.
Und wohl zu bedenken sind.

2. Es hat nun Gott der Herre
Aus seinem wohl bedachten Rat.
Betracht seines Namens Ehre.
Seine Auserwählten berufen hat.
Durch sie in der weiten Welt
Sein Licht auf den Leuchter gestellt
Sein Wahrheit zu bezeugen
Wie es hernach wird gemeld.

3. Wie sonderlich ist geschehen.
Wohl in dem deutschen Land.
Zu Rottenburg am Neckar gelegen.
Ist vielen wohl gekannt.
Da erweckt Gott einen frommen Mann.
Michl Sattler war sein Nam.
Den tät der Herr anziehen
Mit seinen Geist so schön.

4. Der ist vorhin gewesen
Ein abgöttischer Mönch und Pfaff.
Hing am gottlosen Wesen.
Bis ihn Gottes Erkenntnis traf.
Da ging er bald aus davon
Hat sich ganz geändert um
Sich Gott dem Herrn ergeben.
Und seiner Wahrheit schon.

5. Und fing an ernstlich zeugen
Von der Lehr Christi schon.
Dem rechten Grund des Glaubens.
Nach Wahrheit des Evangeliums.
Bald wurden viel Leut erweckt.
Welche Gott der Herr errett
Von den sündlichen Leben.
Darin sie lang gesteckt.

6. Die kamen nun zusammen.
Und vereinigten sich bald.
In Ordnung und Artik'l des Glaubens.
Wie es soll sein dergestalt
Dienten hinfür Gott dem Herren.
Der tät ihn sein Hilf vermehren.
Zum Lob sein Herrlichkeite
Was dient zu seinen Ehren.

7. Das konnt der Satan nicht leiden.
Sammt der gottlosen Schar.
Fingen an kämpfen und streiten,
Wider die Wahrheit klar.
Und wurden grimmig fast,
Hätten weder Ruh noch Rast.
Gleich den reissenden Wölfen.
Gefiel ihr Würgen allen bass.

8. Und tät ihn endlich g'lingen,
Nach ihren blutgierigen Sinn.
Dass sie Michel, den Diener, fingen.
Etlich Brüder und Schwestern mit ihm.
Des hätten sie grosse Freud.
Da ging's an Disputieren und Streit
Mit Lästern, Schmähen und Schänden.
Nach Satans Zorn, Hass und Neid.

9. Sonderlich den Diener fromme.
Hätten sie zu verweisen viel,
Dass er aus dem Kloster ist 'gangen.
Von ihren Lastern und Mutwill.
Das war ihnen viel zu schwer.
Und stärkten ihr Feindschaft mehr.
Mochtens weder heben noch tragen.
Dass er verworfen ihr falsche Lehr.

10. Seine Mitglieder desgleichen.
Müssen sammt ihn vor Gericht stahn.
Sollen von der Wahrheit weichen.
Habens hart an sie begehren tan.
Versuchten lind und rauch.
Nach der Gottlosen Brauch.
Aber sie waren beständig
Wagten Leib und Leben drauf.

11. Der Diener sonderlich zu male.
Legt ihn'n die Artikel für.
Von Glauben, Tauf und Nachtmahle.
Wie sie kehren das Hinter herfür.
Und das ihr Glaub nicht göttlich sei.
Werden auch nicht bestehn dabei.
Tät er ihn männlich sagen.
Das red't er ohn alle Scheu.

12. Nachdem er sehr wohl gelehret.
Hat Grund der heiligen Schrift.
In viel Sprachen erfahren,
Viel Gelehrte ihm gleichen nicht.
Er erbot sich gegen ihnen.
Sollt ihre gelehrtesten Leut herbeibringen
Mit ihm zu disputieren.
Werdens doch an ihn nichts gewinnen.

13. Und wo es aber möcht geschehen.
Das er überzeuget werd.
Mit göttlicher Wahrheit merkt eben.
So haben sie das Schwert.
Zu strafen nach ihrem Will.
Fragen nach der Billigkeit nicht viel.
Das wollte er erwarten.
Was Gott verhängt nach seinem Will.

14. Wann es aber nicht kann seine.
Dass er kein Verhör nicht hab.
Geb er sich willig dareine.
Und befehl es dem lieben Gott.
Zu dulden was Gott will.
Dahin setzt er sein Ziel
Dasselbige zu erwarten.
Es kost wenig oder viel.

15. So ihr aber nicht könnt beweisen.
Mit Grund der heiligen Schrift.
Dass wir fehlen und irren.
So wär gar billig dies.
Dass ihr euch selbst bekehrt
Und folget Christi Lehr
Zur Wohlfahrt euren Seelen.
Dass euch Gott sein Reich beschert.

16. Auf diese Red gar balde,
Lachten die Richten all,
Stiessen die Köpf zusammen der gestalte,
Red'ten in g'heim zumal.
Ein gottloser Tyrann war da,
Ein Stadtschreiber also,
Den hat der Teufel besessen
Der Red't in Grimmen da:

17. Du ehrloser Böswichte,
Und ganz verzweifelter Mönich.
Sollt man sich nach dir richten,
Als heft allein der Schriften Künst
Sollt man mit dir disputieren.
Als sollst du uns auch verführen.
Der Henker soll es verrichten,
Und g'wiss mit dir disputieren.

18. Darum sollst du mir glauben.
Sprach der Stadtschreiber mehr,
Wer besser wärest nie geboren.
Du Böswicht und Erzketzer.
Du hast viel Leut verführt.
Dass sie so ganz geirrt.
Von unsern alten Glauben,
Der nun ganz verworfen wird.

19. Wenn sie nur noch abliessen.
Und folgten guten Rat.
Sie möchtens noch geniessen.
Und finden noch Genad,
Michel sprach allein bei Gott,
Finden die Menschen Gnad.
Zu dem ewigen Leben.
Wie Gott gesprochen hat.

20. Ein Bruder aus den G'fangnen
Um Gottes Wahrheit will.
Hät ein Verdruss darane,
Der red't und schwieg nicht still.
Er sprach ganz unverzagt.
Als der sein Leben wagt.
Von der Wahrheit soll man nicht weichen.
Frisch heraus geredet hat.

21. Der Stadtschreiber abermale.
Wütet ganz grimmig sehr.
Tät den Bruder anfallen,
Mit zornigen Worten schwer,
Sprach: Du verzweifelter Böswicht
Und Erzketzer sag ich.
Wenn kein Henker da wäre,
Wollt ich selbst henken dich.

22. Und wollt dabei noch meinen,
Gott einen Dienst zu tun.
So verstockt und verblendet seine.
Die Gottlosen in gemein.
Dass er in grimmen Zorn,
Vermahnet die Ratsherrn,
Sollten nicht länger warten.
Sondern in das Urteil fortfahren.

23. Also grimmige Löwen und Bären
Find man unter den Menschenkind.
Die zum Würgen und Mörden.
Allezeit begierig sind.
Die lassen auch nicht nach,
Mit aller Schand und Schmach.
Bis dass die Frommen sterben,
Mit grosser Ungemach.

24. Die Richter sammt den G'schwornen,
Die fragten noch einmal.
Bruder Michel samt den G'fangnen,
Sollen Antwort geben all,
Ob sie wollten folgen oder nicht.
Der Bruder Michel spricht,
Wir haben alles bezeuget,
Und euch verhalten nicht.

25. Und so's nicht kann anders seine,
So sind wir schon bereit.
Zu leiden Marter und Peine,
Was uns Gott auferlegt.
Auf den Glauben in Jesum Christ,
Der unser Heiland ist.
Des sind wir gänzlich beschlossen.
Das bleibt in uns ewig fest.

26. Ob wir gleich den Tod erleiden.
So ist doch nichts auf dieser Erd,
Das uns von der Wahrheit scheide,
Was ihr auch anfangen werd.
Sei denn dass ihr mit heiligen Schrift.
Mit Wahrheit ein Bessers bericht,
Sonst wird es anstehn bleiben,
Und werden euch glauben nicht.

27. Der Stadtschreiber vor andern allen.
Brach abermals herfür.
Und wollt dem Teufel g'fallen.
Möcht sich nicht ergötzen schier.
Sprach zu den Frommen bald:
Der Henker wird euch halt.
Beweisen und bezeigen.
Das geschicht euch g'wisser G'stalt.

28. Also ist der Gottlosen Rechte,
Ihr falsches Gericht so schlecht.
Wenn die Wahrheit nicht langen möchte
So ist die Lugen eben recht.
Der Henker muss Hohenpriester sein.
Der Satan kommt in ihr Rat hinein,
Des mag der Versucher lachen.
Und wohl der Teufel sein.

29. Nun hört weiter fort ane.
Was sich ferner begab.
Die Richter täten aufstane,
Traten in ein ander Stuben ab.
Und liessen die G'fangnen da,
Und beredeten sich also.
Das währt auf anderthalb Stunden,
Wohl von der Frommen Tod.

30. Und täten das Urteil sprechen.
Nach der Gottlosen Recht.
Andere Leut sind bei ihn'n g'wesen
Und hätten viel Gespräch,
Mit Bruder Michel in sonderheit,
Und gab ihm einer Bescheid.
Was hast du dich geziehen.
So wohl auch diese Leut.

31. Dass du sie also verführest.
Und bring'st sie in Unglück,
Dass sie jetzt leiden müssen.
Sind g'fangen und verstickt.
Bald einer aus den G'fangenen sprach.
Man soll nicht sein so gach.
Die Perlen für die Schwein zu werfen.
Es dient dem Herrn nur zur Schmach.

32. Ein anderer sprach noch mehre.
Zum Bruder Michel bald.
Warum bis nicht blieben ein Herre
Im Kloster dergestalt.
Hättest sein können ein grosser Herr,
Nun bist ein armer G'fangner.
Und musst des Tods gewarten.
Mit grosser Marter schwer.

33. Er aber antwort balde,
Nach dem Fleisch war ich ein Herr
Mein Seel wär in armer G'stalte.
Mit Sünd, Schand und Lastern beschwert,
Davon die Ganze Welt sagt und singt.
Wie die Sünd überhand nimmt.
Bei aller Pfaffen Schare
Und bei allen Menschenkind.

34. Solches alles und noch mehre.
Redet er in Eifer gross.
Wie die Pfaffen schuldig wären.
An der ganzen Welt so gottlos.
All Verführung kommt von ihnen her.
Aus ihrer falschen Lehr.
Die sie unablässig treiben
Und hilft kein Warnung mehr.

35. Und ist wie der Herr redet.
Durch den Propheten Hosea schon.
Der Hauf der Pfaffen ist all wegen,
Wie die Rott der Räuber nur.
Ihr Geist, Arm, Fuss und Händ.
Zum würgen geneiget sind.
Gleich den Mörder und Blutharsten.
Sie allzeit unverdrossen sind.

36. Das haben's da stark bewiesen,
Mit den Schäflein des Herrn.
Da die Gerichtsherren wieder kamen.
In die Stuben hat man ihnen.
Das Urteil verlesen bald
Dass der Diener dergestalt.
Also soll gegeben werden,
Dem Henker in sein Gewalt.

37. Der soll ihn also nehmen.
Führen auf den Platz in der Stadt,
Und ihm die Zunge abschneiden.
Nach dem tyrannischen Rat.
Demnach auf einen Wagen schmieden.
Waren mit den noch nicht zufrieden
Ihn mit feurig glühenden Zangen.
Zweimal sein Leib reissen täten.

38. Noch war es nicht genug an deme.
Führten ihn aus zum Tod.
Da man zur Stadt auskame.
Da hielt die gottlos Rott
Allda bald wieder still.
Nach Satans Rat und Will.
Täten ihm noch drei Griff geben.
Mit glühenden Zangen, das war viel.

39. Noch konntens nicht satt werden
An allem wie gehört.
Er wurd von dieser Erden.
Ja ganz zum Tod ermörd't.
Zu Aschen und Pulver verbrännt.
Also ging's mit ihm zum End.
Welches ist zu erbarmen
Dass die Gottlosen so tyrannisch sind.

40. Desgleichen seine Mitbrüder.
Die mit ihm gefangen waren.
Auch also beständig blieben,
Wollen nicht weichen gar.
Es kostet Leib und Blut.
Stritten fürs ewige Gut.
Bis dass sie auch erlangten.
Durchs Schwert die selig Ruh.

41. Also enthauptet wurden
Als die Schlacht-Schäflein fromm.
Um Gottes Wahrheit wegen
Die haben sie bezeiget nun.
Als die Streiter und Helden gut.
Mit frischen freien Mut.
War nichts auf dieser Erden,
Das sie abschrecken tut.

42. Desgleichen auch die Schwestern,
Wie viel ihr da gewesen sein.
Waren gar wohl getröstet.
Bis in den Tod hinein.
Sie waren standhaftig zwar,
Und wichen nicht ab ein Haar.
Sie tobten wie sie wollten.
Und sollten sie zerspringen gar.

43. Ihr Urteil ward ihn auch verlesen.
Und der Tod gezeiget an.
Dass sie auch sterben müssen.
Es sei nicht anders dran.
Das ward auch bald vollend't,
Der Henker nahm sie behend,
Und tat sie all ertränken.
Also nahmens ihr seliges End.

44. Jetzt tut noch übrig seine
Bruder Michel Sattlers Weib.
An die tätens hart langen,
Mit Bitten und Ermahnensweis.
Von Glauben ab zu stahn,
Ihr falsch Lehr nehmen an,
Aber sie wollt keinesweges.
Wie ein Felsen tät sie bestahn.

45. Also muss sie auch darane.
Das fromm tugendsam Ehrenweib
Und musst ihr Leben lane,
Von frischem, gesundem Leib.
Um die Wahrheit Gottes gut.
Gab sie hin ihr Leib und Blut,
Ein Mutter aller Frommen,
Die Gott erhalten tut.

46. Sie ward so hin gegeben,
Dem Henker in sein G'walt,
Der muss sie bald vom Leben,
Zum Tod bringen gar bald.
Der nahm sie in seine Händ
Und fuhr mit ihr zum End.
Und tät sie auch ertränken
Das fromme Gotteskind.

47. Diese haben nun gestritten
Alle ums Himmelreich.
Und alles geduldig glitten.
Galt ihn all's Kreuz und Leiden gleich.
Achten wenig auf dieser Erd.
Nur dass ihr Seel selig werd,
An dem ist alles gelegen.
Wie das von Anfang wird g'hört.

48. Das tun wir hie zu kunde.
Ja allen Frommen schon.
Das sie mit Herz und Munde.
Solchen Glauben nachfolgen tun.
Wenn die Gottlosen toben und wehren.
Gleich wie die Wölf und Bären.
Und alles wöllen zerreissen.
Daran sollen wir uns nicht kehren.

49. Sondern allezeit gedenken.
An den reichen Schatz des Herrn,
Den uns Gott der Herr will schenken.
Wenn wir ihm treu sein werd'n.
Und halten seinen Bund.
Ja gar von Herzengrund.
So wird er uns auch leisten.
Was verheissen hat sein Mund.

50. Das wird dann besser seine.
Denn alle Schätz auf Erd.
Alles Gold und Edelgesteine.
Das ist das alles nicht wert.
Darum ihr Kinder Gottes all,
Bedenkt's zu tausendmal.
Das wünschen wir uns allsammen.
Amen, das geschehe bald. Amen.