1. Bedenk und lenk dein G'müt dahin,
Und Sinn, Nach's Herren Lob, das jetzt schwebt ob.
Durch seine Kraft, in dem sieghaft
Auch worden sind all auserwählten Gotteskind.

2. Es acht' und tracht' mein Herz nicht leer
Die Ehr' des Herren schon, die er sollt' han
An allem Ort, darum sein Wort
Jetzt laut erschallt. So ist die Welt erst worden kalt.

3. Toll, voll all Sünd', Bosheit und Schand'
Im Land. Vorhanden ist Betrug und List.
Auch hanget an fast jedermann,
Im Bösen spür. Das streng' Gericht ist vor der Tür.

4. Es lehrt und hört der Herr, mein Gott,
Mein Not. Im ungefell und tiefer Hell,
Und macht mich heil, mit schneller Eil',
Vom Todesband beut er mir selbst sein gnädige Hand.

5. Rühmend, singend, ihr Heiligen all,
Mit Schall, des Herren Preis mit allem Fleiss.
Denn er so gross, ohn' Ziel und Mass,
An uns tun hat. Durch den Reichtum seiner Genad'.

6. Wenn eins, ein klein's gleich kommen tut,
Die Rut, durch sein Geduld, so ist die Huld
Gezeiget an, die er hat tan,
Mit seiner Güt, indem er uns vor Sünd' behüt.

7. Aber die Ehr' des Herren rein,
Allein, die Gottes Kind ihm schuldig sind,
Mit rechter Weis und hohem Preis
Ihm geben soll, All Heiligen mit lautem Schall.

8. Lobt den Herren von Herzen mein
Und sein. Herrliche Tat, damit er hat
Die Feind' geschlacht't, bald ausgemacht,
Vor Augen mein. Drum der Preis ihm gehört allein.

9. Preisend behend, alle mit mir
Die Zier, die er uns lehrt und hat bekehrt
Von aller Sünd'. Darum all Stund'
In meiner Seel', Lob dem grossen Gott Israel.

10. O singt und klingt vom Gott allsam
Sein Nam', und wundergross ohn' UnterLass;
Denn er wird bald der Feinde G'walt
Vertilgen gar Den Haufen der gottlosen Schar.

11. Tröst' mich, dass ich in seiner Gnad'
Und Gab' ihn erheben kann, wie er hat tan;
Und meine Feind', die jetzt viel sein,
Gestürzet sehr, Nach meines Herzens Wunsch und Begehr. Amen.