Mel 80

1. Bei Gott ist viel Heil unde Gunst,
Kraft, Stärk, Sieg, Überwinden,
Barmherzigkeit, Genad und sunst,
Wird man Trost bei ihm finden.
In aller Angst und Trübsal gross,
Will er sein unser Mitgenoss,
Dass wir das Ziel erreichen.

2. So wir auf ihn recht trauen wohl
An seinem Wort festhalten
Und bei ihm bleiben allzumal,
Dass unser Herz nicht spalte.
Von ihm den guten Namen sein,
Dem wir jetzund ergeben sein,
Seinen Willen zu dulden.

3. Treu, gut und freundlich ist der Herr
Den', die auf ihn tun merken,
In Anfechtung ist er nicht fehr,
Tut sie im Glauben stärken,
Mit Trost, Geduld sie füllen wohl,
Dass sie an ihm nicht zagen soll'n,
Sondern auf sein Heil harren.

4. Er ist der Herr, hat uns erwählt,
Aber gar nicht wir ihne,
Und uns zu seinem Werk bestellt,
Dass wir wandeln in ihme.
Recht wohl beweisen seine Art
Und ihn bekennen ungespart
Mit Wort und ganzem Leben.

5. Wenn wir darinnen wandeln wohl
Und uns von ihm nicht wenden,
Wie ein ergeben Herz tun soll,
Wird er sich zu uns wenden,
Dass er stets Wohnung bei uns han
Und uns behüt auf rechter Bahn,
Seinem Namen zu Ehren.

6. Wo er denn einkehrt, bringet mit
Fried', Freud' im Heil'gen Geiste,
Denn in ihm ist auch anders nicht,
So tut er uns Treu leisten,
Dass wir mit ihm Gemeinschaft han,
Was ihm nicht gleicht, werden wir ohn'
Dass wir sein seiner Arte.

7. Lob, Ehr' und Preis sei Gott allein
Jetzund ewige Zeiten,
Der uns mit der Genaden sein
Das Herz tut zubereiten.
Dass wir aufnehmen seine Wort
Und bleiben hinfür fest in Gott
Wohl mit der Frommen Schare. Amen.