1. Betracht und acht die g'fährlich Zeit
Und Streit.
Ritterlich Fleiss, nach Christen Weis.
Ob du an wirst gesprengt,
Trübsal dich pfrengt,
Von falscher Rott.
Durch Gottes Stärk halt's für ein Spott.

2. Ehr, Pracht veracht in deinem Lauf
Und Hauf,
Dein Herz mit Geduld, der Welt Unhuld
Wird gegen dir
Des Kreuzes Zier.
Bild dir fast ein,
Vor allen G'walt wirst sicher sein.

3. Treibt dann Satan die Sein an dich,
Nicht weich.
Wirf Glauben für, der Hoffnung Tür
Stets offen sei.
Rein's Gewissen frei.
Nicht dahinten Lass,
Alls Wüten der Gottlosen hass.

4. Es kommt die Stund sich eben auf,
Der Hauf
Der Falschen zwar Umsteht dich gar,
Verwirren dich,
Nur für sich sieh,
Acht ihr nicht viel.
In deiner Hand hast g'wunnens Spiel.

5. Richt dich fröhlich auf diese Bahn,
Es kann
Der Satan zwar mit seiner Schar
Dir schaden nicht,
Zum Herren richt
Dein Handlung ganz.
Nachmals schlag alles in die Schanz.

6. Wünsch dir aus Gier viel Gnad dazu
Und Ruh
Im Heiligen Geist, der allzeit weist,
Sein Werk in dir
Zu finden schier,
Dein hüte gar.
Dein Aus= und Eingang treulich bewahr. Amen.