Mel 116

1. Bewahr mich Herr, o Vater mein,
Dir hab' ich mich ergeben,
Die jüng'st gefang'nen Kindlein dein
Nach dein' Willen zu leben.

2. Anfang's hab' ich erkennt und noch,
Dass ich nichts bin vor dire.
Allein was du aus Gnaden doch,
O Herr, machest aus mire.

3. Tu nur dein Hand nicht ab, o Herr,
Von mir in meinem Leben,
Den Fingerring vergilt je mehr,
Den Bund mit Lieb' gar eben.

4. So wollst du mich nun zieren schon
Mit allen Frommen feine,
Mit Lieb' und Glauben legen an,
Wird mir das best Kleid seine.

5. Erfüll mein Herz, o Gottes Sohn,
Mit Trost und allen Freuden,
Den sauren Wein zu nehmen ein,
Trübsal und alles Leiden.

6. Bitt dich nur, Herr, gib mir dein Zucht,
Allhier geduldig zu tragen,
Zu dir hab' ich allein Zuflucht,
Du wirst mir's nicht versagen.

7. Allzeit behalt mich wachen schon,
Dein Lieb' hab' in mir brennen,
So du dann wirst aufbrechen tun,
Ich mit dir zieh' von hinnen. Amen.