Mel 8

1. Bewahr uns o du starker Gott,
Schwing dich herab, Herr Zebaoth,
Zu deinen verwaisten Armen
Und tu dich ihr erbarmen,
Lass sie in Lieb erwarmen.

2. Behüt sie, o du treuer Herr,
Ein böse Zeit voll aller G'fähr
Tut gleich auf sie gelangen,
Dass sie nicht werden g'fangen
Von falschen giftigen Schlangen.

3. Beschütz ihren Mund und ganzes Herz,
Dass es nicht handel hinterwärts.
Denn wie dein Wort tut lehren,
Lass uns das nicht verkehren,
Dein Kraft tut solchs selbst wehren.

4. Beschirm die Auserwählten dein,
Viel falsche Wölf vorhanden sein,
Dringen auf uns mit G'walte,
In heuchlerischer G'stalte,
Ihr Tück ist mannigfalte.

5. Befried uns durch deines Geistes Stärk,
Dass schaden nicht des Satans Werk,
Das er heftig tut treiben,
Hilf uns in Weg zu bleiben,
Verachten andere Kreuden.

6. Behalte uns im Glauben frei,
All falsche Lehr verfluchet sei,
Die uns von dir wollt trennen.
Gib's uns recht zu erkennen,
Dass wir's uns nicht annehmen.

7. Beschneid durchs Wort die Herzen rein,
Dass sie an dir, sonst anderen kein
Sich fest und steif tun hängen,
Dass dein Gnad nicht verschwenken,
In gfährlich Irrtum senken.

8. Begürt uns mit der Wahrheit fest,
Die nichts Finsters dahinten lässt,
Das sie nicht bringt ans Lichte,
Der Heuchler ist entwichte,
Wann fürher blickt ihr G'sichte.

9. Beleit in dieser falschen Welt
Die du dir, Herr, hast auserwählt,
Dein Namen gross zu machen.
Hab Acht, Herr, auf die Schwachen,
Stärk sie in diesen Sachen.

10. Bedroh den starken Leviathan,
Welcher viel List tut richten an
In seinen Kindern allen,
Sucht er nach seinem G'fallen,
Dein Werk dämpfen mit Schallen.

11. Begnad uns arme Waislen dein,
Die mit dir, Herr, verbunden sein,
Dein Aug tu auf uns richten,
Dass wir achten für nichten
Alles eitel falsches Dichten.

12. Beschäm sie mit der Wahrheit frei,
Dass ihr Tück allen offen sei,
Damit ihr Lästern geschwinde
Ihr falsche Art auskünde,
Wo man's Unwahrhaft finde.

13. Beschleuss uns, Herr, unseren Mund,
Dass wir dein Wort nicht für die Hund,
Das Perlein für die Schweine
Auswerf ins Kot unreine,
Du kannst verhüten alleine.

14. Und gib, dass wir von Herzen dich
Fürchten und lieben ewiglich,
Dein Guttat recht bedenken,
Das G'wissen nicht bekränken,
In ewig Not versenken.

15. Beweis es durch den Herren Christ,
Der unser Mittler worden ist,
Hat unser Schwachheit tragen,
Dass wir ihm auch danksagen
In diesen letzten Tagen. Amen.