Mel 160

1. Christliche Art, Eifer und Trieb
Liegt mir jetzt an, dass ich aus Lieb'
Ein Lied herfür will bringen,
Zu trösten alle insgemein,
Die fromm und reines Herzens sein,
Freud' han in Gott zu singen;
Solches aber durch diese G'schicht,
Wie uns die Schrift klärlich bericht
Von Abraham, dem Alten,
Dem sein Sara gestorben war,
Die klagt er und begrub sie zwar,
Ihn tröstet Gott derg'stalte.

2. Als er nun war des Leben satt
Und ihn der Herr gesegnet hat
Im Haus und allen Werken,
Sprach er zu seinem ältern Knecht,
Der ihm sein Gut verwaltet recht:
Tu fleissig mein Wort merken.
Leg' da dein Hand unter mein Huft,
Schwör' mir bei dem Herren und ruf
Den Gott Himmels und Erden
Zum Zeugen, dass du meinem Sohn
Wohl von den Töchtern Kanaan
Kein Weib wollest lan werden.

3. Sondern zeuch du gleich bald zuhand
Zu meiner Freundschaft und Vaterland,
Mein Sohn bring her ein Weibe.
Der Knecht red mit sein Herren schon:
Wenn mir das Weib nicht folget nun,
Wie soll ich's weiter treiben
Soll ich bringen dein Sohn so fein
In jenes Land wieder hinein,
Daraus du bist gezogen?
Abraham sprach: Vor dem hüt dich,
Du würdest handeln wider mich,
Merk, was ich dir will sagen.

4. Persönlich wirst du sehen tan,
Dass Gott der Herr im Himmelsthron,
Der mich hat auserkoren
Und mich von meines Vaters Haus
Gefordert und geführet aus,
Er hat mir auch geschworen,
Mit solcher Red' Verheissung tan,
Dass er woll dieses Land mein' Sam'
Gänzlich für eigen geben.
Der wird vor dir hersenden bald
Sein guten Engel in der G'stalt,
Das merk' mit Fleiss gar eben.

5. Er wird dich sicher führen ein,
Dass du mein' Sohn wirst finden fein
Ein Weib nach meinem Willen.
Ob sie dir dann nicht folget schon,
So will ich dich des Eids erlan
Tu nur mein Rat erfüllen
Und bring nicht meinen lieben Sohn
Am jenen Ort, das ist die Summ',
Der Knecht tät sich verpflichten
Und schwur sein' Herren rechter Art,
Richt't sich gar schnell wohl auf die Fahrt,
Mit ganz lieblichen Früchten.

6. Rüstet seines Herren Kamel,
Mit Knechten daran war kein Fehl,
Mit Gütern wohl beladen.
Zog im Mesopotamiam,
Zu der Stadt Nahor er bald kam,
Vor der Stadt tät er's wagen,
Wohl bei dem Wasserbrunn so fein,
Da legten sich die Kamel sein,
Um den Abend zu rechen.
So die Weiber pflegten heraus
Zu gan das Wasser zu schöpfen aus,
Der Knecht tät gar schon sprechen.

7. Barmherzigkeit, o Herr, in Not
Tu an mein Herren, du bist sein Gott,
Schaff, dass mir heut' zukomme,
Weil ich bei diesem Brunn tu steh'n,
So der Leut' Töchter fürher geh'n,
Dass ich find' ein Weib fromme,
Und ich denn werd' sagen zu ihr:
Tränk mich, sie sprech: ja, ich will dir
Deine Kamel auch tränken.
Dass es die sei, die du, Isaak,
Deinem Diener bescheret hast,
Dabei ich mag bedenken.

8. Recht wie du dein Barmherzigkeit
An deinem Herren hast erzeigt,
Eh' er die Red' vollendet.
Da kam heraus Rebekka schon,
Ein Tochter von der Milka Sohn,
Der Bethuel war genennet,
Des Abrahamen Bruders Sohn,
Die Magd war keusch, rein, schön, und fromm,
Hier nie kein Mann erkennet.
Ein Krug sie auf der Achsel fein
Trug, stieg zum Brunn und füllet ein,
Der Knecht sich zu ihr wendet.

9. Er sprach zu ihr: Tränk mich mit Fug
Mit diesem Wasser aus dem Krug,
Ja, Herr, nach deinem Willen.
Sie liess den Krug auf ihre Händ',
Trink, auf dass ich mich schnell umwend',
Die Tränk' voll anzufüllen,
Darein sie den Krug leeret aus
Und schöpft mehr aus dem Brunn heraus
Mit ganz willigem Herzen,
Bis die Kamel all trunken fein,
Der Mann trachtet im Herzen sein,
Schweig still, merkt auf ohn' Scherzen.

10. Indem er nun erkennen tät,
Dass der Herr sein Reis glücket hät,
Hat er ihr bald gegeben
Ein Ohrenzier und zween Armring,
Von Gold gemacht, wie ich euch sing,
Hilf halb Seckel schwer eben.
Er sprach zu ihr aus rechter Zier:
Mein Tochter, wes bist du, sag' mir,
Ist in deins Vaters Hause
Platz, Herbrig. Sie sprach lieblich fein:
Bethuels Tochter tu ich sein,
Das redet sie ohn' Grause.

11. Tut merken, was ich sag' fürwahr:
Stroh, Futter, Platz und Herbrig zwar
Han wir bei uns die Völle.
Der Knecht neigt sich aus Herzensgrund,
Danket dem Herrn mit seinem Mund,
Lobt ihn aus gutem Willen
Und preiset seines Herren Gott,
Der Barmherzigkeit erzeiget hat,
Sein Wahrheit nicht verlassen.
An meinem Herren, der hat mich
Geführet ins Haus sicherlich
Mein's Herren Bruders dermassen.

12. Mit Gier lief diese Magd gar schon,
Sagt's in ihrer Mutter Haus an,
Was sie erfuhr gar eben.
Ihr Bruder Laban das vernahm,
Bald er die schöne Zierd' sach an,
Die ihr der Mann hat geben.
Er war auf schnell, suchet den Mann,
Beim Wasserbrunn er zu ihm kam,
Sprach: Komm herein zu Hause,
Der du gebenedeiet bist
Gott dem Herren zu dieser Frist,
Warum stehst du da aussen?

13. Ich hab' das Haus geraumt mit Fleiss,
Platz zugericht't mitsamt der Speis,
Den Mann führt er mit ihme
Und zäumet ab seine Kamel,
Gab ihnen Stroh, Futter und Wasser schnell
Die Füss zu waschen ihnen.
Er sprach: Ich will nicht essen tan,
Bis ich mein Sach' geworben han,
Sie antworten: Sag, here.
Er sprach: Abrahams Knecht bin ich,
Der Herr hat g'segnet ihn reichlich
Und ihn gebracht zu Ehren.

14. Kamel, Esel, Ochsen und Schaf,
Knecht, Mägd, Silber, Gold, alles das
Hat ihm der Herr gegeben.
Dazu hat ihm Sara, sein Weib,
Ein Sohn geboren von ihrem Leib
Im Alter, merkt mich eben.
Dem hat er alles zugestellt
Und mich ihm selbsten auserwählt,
Ein Eid von mir empfangen,
Wie oben ist nach Läng' erzählt,
Was ich handeln soll, ist gemeld,
Es ist also ergangen.

15. Hört weiter, was er red mit mir,
Gott, mein Herr, dem ich dien', wird dir
Ein guten Engel schicken,
Dass du mein Sohn ein Weib so fein
Wirst bringen von dem G'schlechte mein,
Tät mich noch mehr berichten.
Gibt dir dann meine Freundschaft nicht
Ein Weib, mein Sohn, so bist du quitt,
Also bin ich heut' kommen
Und rief an meines Herren Gott,
So er mein Reis geglücket hat,
Ich stund beim Wasserbrunnen.

16. Er woll' mir geben meine Bitt,
Gott der Herr hat's also geschickt
Nach Wunsch und mein Begehren,
Dass sie mich und meine Kamel
Tränket aus diesem Wasserquell,
Das mich erfreuet sehre.
Als sie auf mein Frag' saget an,
Wie sie wär' von der Milka Sohn,
Den Gott Nahor hat geben.
Da gab ich ihr die gold'ne Zier
Und neiget mich aus Herzensgier
Im ganzen meinen Leben.

17. Lobt ich hiemit dem Herren Gott,
Der ist mein's Herren Abrahams Hort,
Der mich hat g'führet schone
Den rechten Weg, auf dass ich käm,
Sein Sohn meins Herren Bruder Kind nehm
Zum Weib mit Freud' und Wonne.
Seid ihr, die so Barmherzigkeit,
Treue, Lieb' an meinem Herrn erzeigt,
So tut es mir bald sagen.
Wo nicht, so meldet es nur schlecht,
Dass ich zur linken oder recht
Mein Weg fürbass tu schlagen.

18. Kecklich sei du, sprachen sie frei,
Der Herr ist dir gestanden bei,
Wider dich wir nichts haben.
Böses noch Gutes überall
Reden sie da allezumal,
Auf dein Wort wir dir sagen.
Nimm hin Rebekka, zeuch nur frei,
Dass sie deins Herren Sohns Weib sei,
Vom Herren ist's beschlossen.
Wie er hat gered, das verbringt er,
Der Knecht vernahm gar bald die Mär
Und war ganz unverdrossen.

19. Also bückt er sich schnell zur Erd',
Ehret hiemit den Herren wert
Und zog in dem herfüre.
Rebekka er viel Kleinod gab,
Silber, Gold, Kleidung auf den Tag
Zu einer schönen Ziere.
Ihrem Bruder und Mutter z'hand
Gab er süss Frücht' aus jenem Land,
Der Mann fing an zu essen,
Auch mit ihm seine G'fährten all
Trunken und assen dazumal,
Er hat doch nicht vergessen.

20. Tät wohl da bleiben über Nacht,
Des Morgens früh, als er erwacht,
Wollt er nicht länger warten.
Er sprach: Tut mich nicht länger sperren,
lasst mich ziehen zu meinem Herren,
Dass ich komm' auf die Fahrte.
Sie sagten: Bleib' nur zehen Tag,
Darnach zeuch du, nicht weiter frag,
Er red freundlich zu ihnen.
Hindert mich nicht an meiner Fahrt,
Weil es der Herr gefertiget hat,
Auf das ich komm' von hinnen.

21. Hört, wie waren sie bald bedacht,
Je eins bald zu dem andern sprach:
Rebekka wollen wir fragen.
Riefen ihr bald, zeigten ihr an,
Ob sie wollt' ziehen mit dem Mann,
Ja, sprach sie, ich will's wagen.
liessen sie also ziehen tan,
Samt dem Knecht und sein G'färten schon,
G'segneten sie gar g'schwinde,
Zu viel tausendmal tausendmal
Werde dein Sam', der besitze all,
Thor deiner Feinden Kinde.

22. Als Rebekka ihre Mägd' schnell
Sich setzen all auf die Kamel,
Der Knecht sie gar hoch achtet,
Dem sie mit ganzem Fleiss zog nach,
Den Isaak sie gar bald ersah,
Der sich im Feld ertrachtet.
Sie fiel herab wohl von dem Tier,
Sprach zu dem Knecht: Eins sag du mir,
Wer ist der, mir's mach kunde.
Er red't, das ist der Herre mein,
Da nahm sie ihren Schleier fein,
Verhüllet sich zur Stunde.

23. Rechtlich erzählt der Knecht mit Fleiss,
Dem Isaak, wie sich auf der Reis
All Sachen hätten tun schicken.
Da nahm Isaak Rebekka an,
Sie ward sein Weib und er ihr Mann,
Führt's in der Mutter Hütten.
Er g'wann sie lieb über die Mass,
Die Freud' im Herzen war so gross,
Macht ihn seiner Mutter vergessen.
Nun merket weiter diese G'schicht',
Was sie uns deutet und bericht,
Woll'n wir fürbass ermessen.

24. Indem sich die verheiss'ne Gnad'
Gar lange Zeit verzogen hat,
Ist Israel verfallen,
Welches denn Gott bekümmert hart,
So rühmet er doch ihre Wohlfahrt
Ob andern Gemeinden allen.
Gott ein Völle des Guten ist,
Hat Israel an seinem Christ
In die Welt eingeführet;
Denn er wollt' eine Jungfrau rein
Zu seiner Braut oder Gemein
Vermählen wohl gezieret.

25. Nun hat er die Apostel sein,
Den' er sein Pfund vertrauet fein,
Beruft zu diesen Zeiten.
Befahl ihn' fein, Christo ein G'mein,
Die wär' von sein Fleisch und Gebein,
Zu sammeln von den Leuten.
Gar nicht von den Leichtfertigen,
Sondern den Fürgesehenen,
Zum Erb' Gottes, der Frommen.
Wie wenn sie solches fassen nicht,
Sollen wir ihm fleissig predigen hiemit,
Dem Christ in kurzer Summen.

26. Also fragten die Diener gut,
Gott schlagt's ihn' ab aus freiem Mut,
Tut sie noch weiter lehren:
Wenn ihr euren Fleiss habt getan,
So werdet ihr kein Schuld nicht han,
Weil sie euch nicht tun hören.
Die Diener greifen an das Werk,
Ihre G'hilfen durchs Herren Stärk,
Den last ihn' helfen tragen.
Nehmen viel Gottesgaben schon,
Lan ihn's sein Ernst, ziehen davon,
Christo ein G'mein zu laden.

27. Nicht sich um alle nehmen an,
Sondern um die so Eifer han,
Von Gott ihr Wort zu hören,
Die auch ihr ganz G'müt, Herz und Sinn
Jedem zu dienen richten hin,
In Gott herzlich begehren.
Solchen schickt Gott seine Boten zu,
Die Fürgeseh'nen zu seiner Ruh',
Christo ein Braut zu werden.
Die das Wort lehrt in rechter Weis,
Den' sie folgen mit ganzem Fleiss
In Freuden ohngefährden.

28. Aus welchen dann wird bald erkennt
Von Christo Boten, dass es feind,
Die Gott selbst hat erwählet.
Die sahen an in rechter Art,
Zieren, berichten sie zur Fahrt,
Wird ihn' mit Ernst erzählet.
Durch die evangelisch Botschaft,
Die sie führen in Geisteskraft,
Werden bald überwunden,
Sich Christo zu begeben schon,
Machen sich auf, ziehen davon
Mit dem Diener zustunden.

29. Leichtfertigkeit sie hie nicht treibt,
Darum sie werden eingeleibt
In die Gottesgemeine.
Nehmen allen Rat Gottes an,
Der ihn' wird fürgehalten schon,
Werden Christi Braut reine.
Er wird ihr über die Massen Huld
Für alles, das da werden sollt,
Tut sich an ihr ergötzen,
Dass er sein Trauern unde Quäl,
Das er trug über Israel,
Freud' empfangen in sein Herzen.

30. Gemacht ist dieses Lied mit Fleiss,
Was er uns lehrt wohl durch den Geist,
Tu ich mit Feiss erzählen.
Weiter der Fromm hie denken mag,
Was Heimlichkeit es in ihm hab',
Soll dem fleissig nachstellen.
Dann die Geheimnis ist nicht klein,
Weist auf Christum und sein Gemein,
Hiemit will ich's beschliessen
Und stellen in ein kurze Summ,
Schau ein Jedes, dass es sei fromm,
Es wird sein ewig geniessen. Amen.