Mel 29

1. Christliche Lieb' und Eigenschaft
Mehr' sich bei euch durch Gottes Kraft,
Fried', Freud' zu allen Zeiten
Das geb' euch Gott vom Himmelreich,
Der wöll' euch zubereiten.

2. Ruft den Vater von Herzen an,
Der wöll' euch Hilf und Beistand tun,
Wer hie tut überwinden
Alle Trübsal, auch Schmach und Pein,
Mag uns von dir nicht zwingen.

3. Ich bitt' dich, lieber Vater mein,
Lass dir dein Häuflein befohlen sein,
Du wollst sie selber trösten
Mit der Kraft deines Heiligen Geists,
Behüt sie vor Leid und Schmerzen.

4. So seid bereit zu aller Zeit,
Dass ihr von Herzen gehorsam seid
Den', die euch fleissig lehren
Den rechten Weg zur Seligkeit,
Halt sie in grossen Ehren.

5. Der heiligen G'meinschaft nehmt eben acht,
Göttliche Lieb' von Herzen betracht',
Halt euch tapfer zusammen.
So seid ihr das Reich Gottes fürwahr,
Darin Gott selbst will wohnen.

6. O ihr herzlieben Geschwistrig mein,
lasst uns euch all befohlen sein,
Wir grüssen euch mit Freuden,
Mit dem Fried' Gottes allezeit,
Der wöll in euch beleiben.

7. Freut euch, ihr frommen Christen all,
Gott wird euch führen aus den Trübsal,
Werd' sicher bei ihm wohnen.
Ihn preisen immer und ewiglich,
Wer das begehrt, sprech, Amen.