Mel 116

1. Da Gott der Herre Zebaoth
Durch sein herzlichs Erbarmen
Gestillet hat die Angst und Not
Des Israel viel armen,
Das lange Zeit gedrungen war
Von Pharao Frevler Weise,
Errettet schnell von Todesg'fell,
Durch Gottes Arm und Weise.

2. Das grausam Meer gab ihm ein Strass,
Tät sich auf beiden Seiten
G'waltig ausseinen solcher Mass,
Still stund es zu den Zeiten,
Bis Israel all's Kummers voll,
Mit trocknem Fuss durchkommen.
Pharao ihm selbst trauet zu wohl.
Das bracht ihn' kleinen Frommen.

3. Er muss mit seines Heeres Macht
Wie Blei zu Boden sinken
Keiner entrann aus dieser Schlacht,
Ross, Mann ist alles ertrunken.
Drum Israel mit Mose sang
Aus freudenreichem Herzen,
Solch Melodei im Luft erklang,
Drum merket recht ohn Scherzen.

4. Ich will dem Herrn singen schon,
Hat nicht sein Volk verkürzet,
Ross, Wagen sammt den Reitersmann
Herrlich ins Meer gestürzet.
Drum ist er auch die Stärke mein,
Von ihm will ich recht singen,
Mein Helfer wird er allzeit sein,
Mir mag nicht misgelingen.

5. Er ist mein und meines Vaters Gott,
Ich will ihn herrlich machen,
Erheben ihn in meiner Not,
Er kam wohl zu den Sachen.
Der Herr der rechte Kriegsmann ist,
Ewiger Herr sein Namen,
Pharao muss leiden Todes Frist,
Seins Rats sich ewig schämen.

6. Mit seinen Augen sah er an
Seins Heeres Macht ersaufen.
Die Tief des Meers bedenket's schon,
Ihr keiner Macht entlaufen.
Der Herr in Kraft fast herrlich ist,
Dein gerechte Hand all Stunde,
Vor dir gilt kein betrüglich List,
Vertilgest bald in den Grunde.

7. Du hast mit deiner Herrlichkeit
Ausg'macht und gar zerstossen
Die sich gestellt ganz frecherheit
Gegen dir unverdrossen
Dein Grimm wie Stoppeln sie verzehrt,
Im Blast deins Zorens schnelle,
Wurd Wasser wieder zusammen kehrt,
Wieder an alte Stelle.

8. Der Feind gedacht in seinem Mut,
Will mich zum Jagen schicken,
Nochmals den Raub austeilen gut,
Mein Mut an ihm erquicken.
Entblössen will ich bald mein Schwert,
Mein Hand soll sie umbringen,
Vollstrecken, was mein Herz begehrt,
Mir mag nicht missgelingen.

9. Da wehest du mit deinem Wind,
Dass sie das Meer bedecket.
Wie Blei sie unterg'sunken sind,
Das Wasser sie erstrecket.
O Herr, wo find man dein geleich
Unter allen Göttern g'meine,
Wer ist so mächtig, herrlich, reich,
Löblich denn du alleine.

10. Wie du dein Hand ausstreckest schnell,
Verschlang sie bald die Erden,
Dein Volk errett'st vor Ungefehl,
Brachtst sie nach dein Begehren
Zur Wohnung deines Heiligtums,
Da solches die Völker hörten,
Fingens an toben um und um,
Furchtsam an allen Orten.

11. Angst kam auch die Philister an,
Edom erschrak von Herzen,
Moab muss äng'stlich Furchte han,
Kanaan behaft mit Schmerzen.
Lass über sie Schreck fallen ein,
Dass sie starren wie Steine,
Durch Kraft des grossen Namens dein,
Bis dass dein Volk alleine.

12. Das tu teuer erworben hast
Durch Gang zu deiner Stelle,
Treib vor ihm ab des Feindes Last,
Dass sie vor Ungefälle
Erreichen deinen Tempel schon,
Den deine Hand bereitet,
Der Herr wird Preis eins König's han,
Der uns in Gnaden leitet.

13. Dann Pharao ging hinein ins Meer,
Mit Rossen und mit Wagen,
Er eilet auf die Frommen sehr,
Des muss er schwerlich zagen.
Der Herr liess fallen über sie
Das Meer mit starken Wellen,
Aber Israel wandelt hie
Sicher auf trockner Stelle.

14. Aarons Schwester, die Miriam,
Nahm Trummen in ihr Hande,
Die Weiber ihr nachfolgen schon
Am Reihen ohne Schande.
Sie hub an ihn' zu singen vor:
lasst uns dem Herren singen,
Des folgten's nach all ihren G'spor,
Täten ihr Stimm aufschwingen.

15. lasst uns desgleichen preisen auch
Den Herren auserkoren,
Der uns nach väterlichem Brauch
Zu sein Erb wiedergeboren,
Uns aus des Pharaos Rachen weit
Erlöst von aller Schulde,
Des hab er Lob in ewig Zeit,
Der uns gschenkt hat sein Hulde. Amen.