Mel 2200

1. Dank, Ehr' und Preis sei Gott dem Herrn,
Der uns zu seines Namens Ehren
Das Licht der Wahrheit hat gegeben,
Beruft zu einem neuen Leben.
Nach seinem Willen tät sein Zorn stillen
Und wollt seine Verheissung erfüllen.

2. Darum tät er vom Himmel geben,
Das wahre Brot gibt uns das Leben,
So wir das hie recht tun geniessen,
Macht es uns rein in dem Gewissen,
Und Gottes Erben nicht verderben,
Tut uns beim Vater Heil erwerben.

3. Darumen ward der Hirt geschlagen,
Der uns zu seiner Herd' tät tragen,
Die ein' Zeit waren irr gegangen,
Dass wir seiner Herde anhangen.
Ihm einsetzet seinen Pflanz netzet,
Dass unser Frucht nicht werd' verletzet.

4. Also hilft er uns aus der Note
Und macht uns bald mit ihm ein Brote,
So wir in seinem Namen glauben,
Uns ihm ergeben und vertrauen,
Sein Werk leiden, allezeit treiben,
So sein wir Glieder an seinem Leibe.

5. Denn Christus hat mit seinem Sterben
Des Vaters Zugang uns erworben
Und liess uns sein Wort hie auf Erden,
So wir sein Tod gleich ähnlich werden,
Will er uns geben ein neues Leben,
Dass wir sein Art beweisen eben.

6. Wird uns im Brote fürgeschrieben,
Dass wir uns in der Lieb' sollen üben,
Einander zur Besserung dienen,
Die wir sein eines Leibes Glieder,
Mit rechtem Herzen, wohl ohne Scherzen,
Will er vertreiben alle Schmerzen.

7. Denn wie ein Brot von vielen Körnlen
Und auch ein Trank von viel Weinbeerlen
Sein ein Brot und ein Leib gewesen,
Die wir von einem Brote essen,
Das wir beweisen mit der Speise,
Hinfür ihn mit ein Geist zu preisen.

8. lasst uns in seiner Furchte leben,
Dass er sein Gedeihen dazu geben,
Dass wir seinen Trank recht geniessen
Und würdig ob seinem Tisch sitzen,
Als sein Reben mit ganzem Leben
Ihm Lob, Ehr' und Preis möchten geben.

9. Lob, Ehr' sei Gott mit seinem Sohne
Durch den uns hat erwählet schone,
Dass wir sind seine Mitgenossen,
Hat uns sein Wort sagen tun lassen,
Dadurch er giebet seinen Frieden
Uns, die wir sein Gemeinschaft lieben. Amen.