Mel 80

1. Darnach über ein lange Zeit
Ein König sich wieder reget,
Der Syrer König zog im Streit,
Samarien belagert.
Da war ein Teurung in der Stadt,
Ein Eselskopf gegolten hat
Achtzig Silberling sehr gare.

2. Desgleichen ein Viertel Taubenmist,
Das schrecklich ist zu hören,
Um fünf Silberling verkaufet ist,
Den Hunger damit zu wehren.
Ein Weib das schrie den König an,
Als er wollt auf der Mauer gahn,
Hilf mir, König, mein Herre.

3. Der König sprach: Hilft dir nicht Gott,
Mit mir bist du geschossen,
Denn hier ist weder Mehl noch Brot,
Alle Hilf ist verschlossen.
Jetzund dein Not erzähl du mir,
Kann ich, so will ich helfen dir,
Drauf das Weib dem König saget.

4. Ich und dies Weib eins worden sein
In diesen Hungersnöten,
Wir wollen unsere Söhnelein,
Dass wir Speis hätten, töten.
Mein Sohn wir haben gegessen zwar,
Nun soll sie ihren geben dar,
So hat sie ihn verstecket.

5. Die Red den König sehr erschreckt,
Zerriss sein Kleid mit Schmerzen,
An seinem Leib trug er ein Sack,
Zornig war er von Herzen
Und sprach: Gott tu mir dies und das,
Wenn ich Elisa leben Lass,
Sein Kopf muss er verlieren.

6. Elisa in sein Hause sass,
Die Ältesten bei ihm woran,
Als der König gesaget das,
Tät's ihm Gott offenbaren.
Er sprach: Dort kommt der Mörder her,
Meinen Kopf soll abreissen mir,
Die Tür vor ihn' zusperret.

7. Dazu Elisa kam der Bot,
Zornig er zu ihm saget:
Das Übel han wir von deinen Gott,
Dass wir so sind geplaget.
Die Schuld ist dein und deiner Lehr,
Was sollen wir nun gewarten mehr,
Denn dass wir alle sterben.

8. Elisa sprach: Hört Gottes Wort,
Hört, was der Herr euch saget,
Ein Scheffel Semmelmehl im Ort
Wird morgen Nachmittage
Gelten allhier in dieser Stadt,
Auch wird, der einen Seckel hat,
Zwei Scheffel Gerst drum kaufen.

9. Wie kann das sein, ein Ritter sprach,
Und des gar höhnisch lachet,
Wenn gleich der Herr Morgens den Tag,
Fenstern am Himmel machet,
Elisa sprach: Es wird geschehn,
Mit deinen Augen wirst du es sehn
Und sollst nicht davon essen.

10. Es waren vier Aussätzige
Draussen vor der Stadt Tore,
Einer zum andern sagete:
Wie wollen wir's nehmen füre.
Wir bleiben hier oder geh'n hinein,
So müssen wir des Todes sein,
Wir wollen zu'n Syrern fallen.

11. Töten sie uns, so sind wir tot,
Wir wollen's darauf wagen,
Kommen wir doch aus dieser Not
Und von des Hungers Plagen,
Lassen sie uns leben bei ihnen,
So han wir's Leben zum Gewinn,
Wir müssen doch sonst sterben.

12. Morgens früh machten sie sich auf
Zum Heer und niemand funden,
Geflohen war der ganze Hauf,
Ross und Esel da stunden.
Der Herr hat in derselben Nacht
Sie hören lan ein Heereskraft,
Vor Furcht sie waren geflohen.

13. Weil nun das Heer war aus dem Feld,
Ins Lager sie hinkamen,
Assen und tranken in ein Zelt,
Silber und Gold sie nahmen.
Versteckten's, gingen wieder dar,
Noch ein Hütt plünderten sie gar,
gross Gut sie darin funden.

14. Einer sprach: Ach, wir tun unrecht,
Wir sollten das anzeigen,
Ein grosser Nachteil es uns brächt,
So wir würden verschweigen.
Ein gute Botschaft, folget mir,
Dem König wollen bringen wir,
Mit den zur Stadt sie gingen.

15. Auf den Wächter bald schrieen sie,
Sagt dem König die Märe,
Der Syrer keiner ist mehr hier,
Entronnen ist ihr Heere.
Ross und Esel gebunden stehn,
Sicher mag man ins Lager gehn,
Kein Feind ist mehr vorhanden.

16. Der König wollt solches glauben nicht,
Besorgt sich einer Gefahre,
Als er durch Kundschaft ward bericht,
Dass der Feind geflohen ware,
Da zog aus der Stadt jedermann,
Plünderten's Lager und zünden's an,
gross Gut sie darin funden.

17. Auch fand man so viel Proviant,
Mehl, Weizen, Gersten und Getreide,
Das bracht man in die Stadt zuhand,
Mehl und Gerst kauft man beide,
Sehr wohlfeil nach Elisa Wort,
Der Ritter ward am selben Ort
Erdrückt, da man's ausmasse.  Amen. 