1. Das Himmelreich sich nahet,
Freut euch ihr Christen sehr.
Davon wir waren verjaget
Ein Zeit durch Menschenlehr'.
Die uns so weit hat trieben,
Zu laufen in fremde Land,
Die Wahrheit blieb verschwiegen,
Wir müssten all erliegen
Wohl durch der Menschen Rand.

2. Niemand konnt es erkennen
Vor Kunst und Weisheit zwar.
Ob man sie schon tut nennen,
Sie sind die geistlich Schar.
So sind sie's nicht am Leben,
Ihr Frücht stinken vor Gott,
Mit Gewalt so tun sie reden,
Sprechen Trutz, wer will's wehren,
Es ist des Papsts Gebot.

3. Eh'lich darf keiner werden,
Wie Gott verordnet hat,
Als Paulus uns tut lehren,
'S wär ihren Amt ein Spott.
Aber in Wollust leben,
In Geiz und Gleisnerei,
In schändlichestem Leben
Böse Exempel geben,
Das war ihn alles frei.

4. Kein G'walt darf sie nicht strafen,
Sie sein des Papstes G'sind.
Die Fürsten tun sie Affen,
Die Welt ist worden blind.
Macht ihr verkehrte Lehre,
Damit man's Volk abwend,
Ins Reich zu kommen wehren
Wohl durch ihr falsche Lehre.
Christ haben sie nicht erkennt.

5. Reichlich tun's umher prangen,
Kein Demut man da spürt,
Das falsche Tier die Schlangen,
Welche Eva verführet.
Verachten Gottes Worte,
Fördern den Antichrist,
Ist noch an allen Orten,
Wo man ihr Lehr zuhörte,
Sie ist voll arger List.

6. O Mensch, bedenk der Worte,
Die uns geschrieben stehn
Johannes am zwölften Orte,
Ihr Augen hat er verblend.
Ihr Herz hat er verstocket,
Das nicht erkennen tut.
Ob er sie schon tut locken
Dass sie zu ihm sollen bitten,
Dass ihn geholfen wurd.

7. Prüfet mit Fleiss gar eben
Des Herren Red und Wort,
Durch Christum uns gegeben
Matthäi am siebenten Ort:
Den Baum sollt ihr erkennen
Wohl bei den Früchten sein,
Wer mag von Disteln und Dornen
Weinbeer und Feigen sammeln,
Es kann nicht möglich sein.

8. Füran lass dich nicht irren
Das G'schrei der Schlangenschar,
Mit Zähnen tut sie kirren,
Sollen wir so lange Jahr
Gewesen sein verführet,
Wär uns ein grosser Spott,
Wo blieben unsere Eltern,
Unsere Freund und Brüder,
Die nun sind alle tot.

9. Ein blinde Frag sie führen,
Bedenken nichts mit Rat,
Wie Israel auch irret,
Um Schuld und Missetat.
Von Bund täten's abfallen,
Den Gott mit ihn aufricht,
In Wollust lebten's alle
Nach ihres Herzens G'fallen,
Eigner Nutz war ihr Gedicht.

10. Glaub, Treu und Lieb sich endet,
Untreu wuchs auf im Land,
Der Arme ward geschändet,
Niemand reicht ihm die Hand.
Gehorsam und Erbarmen,
Den Dienst ihm Gott erwählt.
Den Dürftigen versorgen,
Mit Hilf leihen und borgen,
Das war alles abgestellt.

11. Falscher Propheten Lehre
Richt auf, Jerobeam.
Und auch der Götzen Ehre
Erwählt das Volk allsam.
Wie noch zu diesen Stunden
grosser Irrtum auch ward,
Ist uns allen wohl kunde,
Dass es doch her tut kommen,
Allein durch Geiz und Ehr.

12. An dem ist auch erfüllet
Des Herrn Wort so gerecht,
Das er zu Israel redet
Durch Mose seinen Knecht:
Werd ihr im Bund nicht bleiben,
Den ich mit euch hab g'macht,
Euer Gott will ich nicht seine,
Heiden sollen euch vertreiben,
Der Wort seid wohl bedacht.

13. Gering sie das Wort achten,
Wie allzeit tut die Welt.
Des Bunds sie nicht mehr dachten,
Stellten nach Gut und Geld.
Kein Furcht man nicht mehr spüret,
Die Gott gefällig war,
Wurden so gar verirret
Und wurden gar verführet,
Ihr Land war wüst und leer.

14. Die Boten sie ermördten
Gesandt zu ihrem Heil,
Darum sie Gott verstöret,
Ihr Herz war voller Mayl.
Doch wollt er sie erhören,
Retten vor aller Pein,
So sie sich würden bekehren,
So wollt er sie ernähren
Und auch ihr Vater sein.

15. Erst wir der G'schrift wahrnehmen,
Dass Israel viel Jahr
Kein rechten Gott nicht kennen,
Kein Priestertum fürwahr,
Kein G'setz wird nicht mehr werden,
G'schieht all's aus Gottes Zucht.
Doch wenn sie wiederkehrten,
Will er sie doch erhören
Und heilen all ihr Sucht.

16. Seht an was Gott der Herre
An Israel hat tan,
Alsbald sie wiederkehrten,
Nahm er's genädig an.
Aus aller Völker Schare
Hat er's zusammenbracht,
Darin sie lange Jahre
Schwerlich gefangen waren,
Sein Wort und Gnad betracht.

17. Hört zu und tut vernehmen,
Was Israel bedeut,
Ein Volk hernach wird kommen,
Das sein die Christenleut.
Ein Bund tät Gott aufbauen
Durch Christum unsern Trost,
Welcher in den wird glauben
Und ihm von Herzen trauen,
Der wird von der Höll erlöst.

18. Reichlich tät er verkünden
Die gnadenreiche Zeit,
In der wir mögen finden
Den Fried und ewig Freud.
Drum lasst uns fleissig wachen
Auf Gottes Wort allein,
In dem er uns will machen,
Zu einem Kuchen backen,
Wohl durch die Lieb Gemein.

19. Endlich hat er's beschlossen
Allein durch rechte Lieb,
So wir nicht sind Mitgenossen,
Sind wie Mörder und Dieb.
Wer ausserhalb der Liebe
Ein andern Wege sucht,
Der fehlt der rechten Türe,
Im Weg ist er gar irre,
Die Schrift ihn auch verflucht.

20. Des Weg's hatten wir gefehlet
Sogar ein lange Zeit,
Wie voran ist gemeldet,
Geschah all's durch den Geiz.
Des Bunds wir gar vergassen,
Den Gott mit uns hat g'macht,
Gingen die weite Strassen,
In Zorn, Neid und Hasse,
Der Arm' ward gar veracht.

21. Mit dem sich Gott erzürnet,
Goss aus den Zorne sein,
Blindheit er auf uns führet,
Irrsal war unser Pein.
Mit der waren wir gefangen
Durch grosse Unwissenheit,
Umringen tät uns die Schlangen,
An ihr war'n wir gehangen
Mit Gewalt sie sich aufblät.

22. Solches tät Gott erbarmen,
Schloss auf den Gnadenschrein,
Sein Wort sandt er uns Armen,
liess uns verkünden frei.
Gar lauter und auch klare
Es floss aus seinem Mund,
Wer es mit Freuden hörte,
Viel Frucht es ihm auch brachte,
Wie noch zu dieser Stund.

23. Ein Ebenbild merk eben
Die noch in Irrsal stahn,
Und sein im gleichen Leben,
Wie Israel hat tan.
So tut euch bald bekehren
In gnadenreicher Zeit,
So will euch Gott erhören
Und euch gar treulich lehren,
Nur herzlich zu ihm schreit.

24. Füran wirst du verlassen
Der Schlangen giftig Schar,
Und gehn die enge Strassen,
Wirst wandeln sicher zwar.
Den Bund mit Gott beschliessen
Und von dem Bösen stahn
Das heisst all Sünd hie büssen,
All Untugend ausschliessen,
Christus wird sein dein Lohn.

25. Lobt Gott ihr frommen Christen,
Der euch erlöset hat
Wohl von der Schlangen Liste,
Nicht mehr folgt ihrem Rat.
Bei Christo tut beleiben,
Der euch versöhnet hat,
Den Bund ins Herz tut schreiben,
Von ihm lasst euch nicht treiben,
Den Streit führt bis in Tod.

26. Und preist auch allgemeine
Fröhlich des Herren Nam',
Dem lebt hinfür alleine,
Bittet herzlich allsam.
Für allen G'walt auf Erden,
Dass ihn Gnad werd beweist,
Dass sie erleuchtet werden,
In Gottes Wort erlernet,
Durch Kraft des Heilgen Geists. Amen.