1. Dein Fleiss beweis, du Gottes Kind,
Wie du bist gesinnt,
Dem Herrn allein von Herzen rein,
Sonst andern kein, lieb allezeit,
Welch's rechter Art Anzeigung geit.

2. Wann ich mit allen Zungen zwar
Redet so klar,
Lieb wär' nicht dabei, unnütz es sei,
Vergleichet frei. Mit gleichen Mut
Einer Schell, die da klingen tut.

3. Ja, wenn ich recht weissagen könnt,
Hätt Geheimnis, Bund.
Erkenntnis zwar, allen Glauben wahr,
Lieb mangelt gar, so wär's ohn' Grund,
Wann ich auch Berg versetzen könnt.

4. Wann ich den Armen geb mein Gut,
Aus freiem Mut,
Und liess dazu mein Leib kein Ruh,
Wie man ihm tut, ist's all's entwicht,
Wanns nach der Lieb nicht ist gericht.

5. Ganz freundlich ist die Liebe zwar,
Langmütig gar,
Nicht mürrisch auch, kein bitter Rauch
Und zänkisch Brauch, sie bläht sich nicht,
Auf eignen Nutz sie gar nicht sicht.

6. Kein arger Gedank bei ihr nicht ist,
Ohn' falschen List,
Ungerechtigkeit ist ihr fast leid,
Sich hoch erfreut in Wahrheit bloss,
In denen, die sind ihre G'noss.

7. Die Lieb kann all's vertragen schon,
Vertrauen han,
Hofft all's allein, Leid's all's in gemein,
Erkenntnis rein, der Sprachen Brauch,
Weissag vergeht gleich als der Rauch.

8. Die Lieb bleibt fest in Ewigkeit,
Kein Angst und Leid
Sie betrüben kann. Glaub Hoffnung zergahn,
Werden End' han; die Liebe rein,
Behalt den Preis und bleibt allein.

9. Drum Fleiss dich recht, du kleine Rott,
Dass du in Gott,
In wahrer Lieb wirkender üb
Durch Geistes Trieb, seist steif und fest,
Kein fremde Lieb einschleichen lässt.

10. Behalt dein Gmüt dem Herren recht,
Denn er verschmäht
Ein spaltig Herz, das nebenwärts
Sucht Heil, sein Schmerz kann's leiden nicht,
Zu Eifer ist sein Seel' gericht.

11. Die Lieb' kann nicht verborgen sein,
Ihr heller Schein
Herfür herg'last des Nächsten Last,
Hiemit verfasst, Nimmt sich des an,
Kein Gut sie sich entschlagen kann.

12. Damit die Welt in solchem Licht
Seh ihr Gericht,
Fleisst euch des mehr in Leben und Lehr,
Fürschreiten sehr, dass wir ohn' Leid
Erlangen die ewig Seligkeit. Amen.