1. Dein Wunsch und Gab' empfangen hab',
Ich schrei' jetzund zur Stund, aus Herzensgrund,
Dass mich Gott bald durch sein' Gewalt
Aus Herzensgier wieder zu euch
Mit Freuden führ'.

2. Trost sei dir bereit, ohn' alles Leid in Gott.
Darum er dir, sein Gnad' auch mir
Hat sie geleist durch seinen Geist,
Erzeiget schon, so lob' nun Gott
Im Himmelsthron.

3. Sei in Wahrheit fleissig bereit allzeit,
Dass dich Gott find' als ein fromm' Kind.
Bleib' steif im Grund, bewahr dein' Mund.
Sei g'richtet schon, dass dein Licht recht
Hell brennen tun.

4. Auch üb dich ganz in G'setzes Glanz, mit Furcht,
Kindlicher Weis, hab' täglich Fleiss
Im Wort so klar, dass offenbar
Dich zubereit, so ergreifest du
Die Seligkeit.

5. Der einig Gott helf uns aus Not, die Zeit
Durch seine Gnad', wie er uns hat
Geführet bald durch sein' Gewalt.
Erhalt' uns fromm, das wünscht mein Herz
Und ist die Summ'.

6. Herr, sieh und hör, mein Bitt' gewähr, o Gott,
Dass wir den Streit mit grosser Freud'
Vollenden tun, durch seinen Sohn,
Herr Jesu Christ, der den Frommen
Ein Tröster ist. Amen.