Mel 100

1. Dem Vater aller Güte
Sag ich gross Lob und Dank,
Der woll auch dich behüten
Dein ganzes Leben lang
In der empfang'nen Gnade,
Darin er dich g'stellt hat,
Verharrest bis in Tode,
Wie es ihm hie gefällt.

2. G'lassen und williglichen,
Wann's schon nicht ist bekannt,
Zu Gott dein Hoffnung richte,
Er hilft in allen Land.
Er wird dich nicht verlassen,
Wird allzeit bei dir sein,
Auf Wegen und auf Strassen,
Er erhalt dich fromm und rein.

3. Fehlt dir was am Verstande,
Bitt Gott, verweist dir's nicht,
Zu geben ist mild sein Hande,
Nur fröhlich für ihn tritt.
Schärfe dein Herz und Mute,
Denke: Ich will herein,
Trutz der mir etwas tute,
O, mein Gott, ich bin dein.

4. Bitt' als ein schwaches G'schirre,
Auf Gott du dich verlass,
Mit aufmerklichem Gemüte
Den alten Menschen hass.
In Gehorsam tu dich geben
Den alten Brüdern dein
Und führ' ein züchtig's Leben,
Wie du dem gleich sollst sein.

5. Indem du Vorbild haste
Die dir vor sein bekannt,
Die man im Tod verhasset,
Doch hilft ihn' Gottes Hand
Aus allem Leid und Schmerzen,
Deren Nam' im Himmel sein,
Das freut mich gar von Herzen,
Dass Gott erhalt allein.

6. Gern lasse dir gefallen,
Nimm an ein guten Bericht,
Wie Paulus für tut malen,
Dem Timotheus geschicht.
Darf dir's nicht lang tun sagen,
Dir ist's vor offenbar,
Sein Wort tu fürher tragen,
Dich darin gar nicht spar.

7. Gott sei dein Herz und Munde
Und auch dein ganze Kraft,
Allezeit und auch Stunde,
Dass die Sünd' werd' gestraft.
Dieselb' von Herzen hasse,
Dawider richt dein Stimm',
Die Kreatur verlasse,
Der Erschlag'nen dich annimm.  Amen.