Mel 116

1. Den Herren preis ich, meinen Gott,
Sein Guttat zu erzählen,
Der mich erlöst von Sünd und Tod,
Tät mich ihm auserwählen,
Zum Diener fein der Kindschaft sein,
In Gnaden einzuschliessen,
Ich dank ihm sonst für solche Gunst,
Die er mir hat bewiesen.

2. Lud vor auf mich der Sünden viel,
Eh' ich dich Gott erkennet,
Mein Fürwitz hat kein Mass noch Ziel,
Von deiner Gnad mich trennet.
Wollt eigner Will nicht halten still,
Dass ich mein Herz hat gerichtet,
Mein freches Herz nur hinterwärts
In eitlem Wesen dichtet.

3. Wig aber jetzt dein grosse Gnad
Und dein väterliche Treue,
Mit der du meiner Seelen Schad,
Meins alten Menschen Übe.
Verneuerst ganz des Fleisches Pflanz,
Hilf mir, o Herr, zu dämpfen,
Brich, mach zu nicht Selbst=Zuversicht,
Im Kreuz zu widerkämpfen.

4. Nähr mit deiner ewigen Speis
Mein hungerige Seele,
Und dass sie auch mit ganzem Fleiss
Kein ander G'schlecht erwähle.
Sind, wie du weisst, viel falscher Geist
Im Schein das Licht für eigen,
Setzen an mich gar emsiglich,
Dein Gnad, Lieb zu verleugnen.

5. Links und auch rechts aus einem Mund
Tun sie schändlich ausschaumen.
Vielen Gotteskindern ist's schon kund
Ihr lügenhaftig's Traumen.
Dass sie dann jetzt aus eigner Witz
Wohl etwas sein geachtet,
Gottes Geist behend solchs bald zertrennt,
Von Heiden sind's verachtet.

6. Er muss vor allen offen sein,
Der dein Wort anders deutet,
Und führet's in ein falschen Schein,
Soll werden ausgereutet.
Auf dass allein in deiner G'mein
Ohn' Makel dir lobsingen,
In Geistes ein dein Kindlein rein,
Ihr Herz für dich aufschwingen.

7. Zur Warnung g'stellt soll's sein vor mir,
Dieweil ich hab das Leben,
Dass mich kein falscher Geist nicht irr,
Tu mir, o Herr, Gnad geben,
Befehl mich dir aus Herzensgier,
Tut mich vor List bewahren,
Ins Satans Reich ich nicht abweich,
Möcht mir Arg's widerfahren.

8. Amen, verleih mir gnädiglich,
Um deines Namens willen,
Dass ich verharr beständiglich,
Mein Anfechtung zu stillen,
In deinem Wort, mein Seelenhort,
Tut mich allein ergötzen,
Und für mich behend zu seligem End
Ohn' falschen Feinds verletzen. Amen.