Mel 8

1. Den Vater wollen wir loben
Der uns erlöset hat,
Im Himmel hoch dort oben
Durch seines Sohnes Tod.
Welchen er hat gegeben
Zu versöhnen unsre Sünd.
Dass wir im Glauben leben
Als sein gehorsam Kind.

2. Im Sohn hat er uns g'lassen,
Ein Vorbild merket wie,
Dass wir auch solchermassen
Geduldig leiden hie.
Ihm die Schmach helfen tragen,
Wie uns die Schrift beweist.
Zu'n Hebräern tut sagen
Durch den Heiligen Geist.

3. Er red't mit sanften Worten,
Demütig und gesund,
Dass wir an allen Orten
Ihn bekennen mit dem Mund.
So sind wir rechter Erben
Des Sohns vom Himmelreich
So wir mit Christo sterben
Und sein Tod werden gleich.

4. Wer Gottes Wort recht fasset
Und in dem Herzen glaubt.
All Sünd und Bosheit hasset,
Der ist dem Raub erlaubt.
Die Wahrheit muss g'fangen liegen
Dazu werden verjagt.
Esaias hats geschrieben,
Gott hats ihm selbst gesagt.

5. So wir um Christi willen.
Allhier gefangen sein,
Den Gehorsam tun erfüllen,
Als seine Kinder fein.
Er spricht: Acht nicht geringe,
Mein Sohn des Vaters Zucht,
Und bleib in dem Gedinge.
Als ich dich heim hab' g'sucht.

6. Ganz lieblich sind die Worte,
Die Christus reden tut,
Schaut dass ihrs wohl bewahret.
Sie stärken uns den Mut.
Ob uns so freundlich wehet
Steht uns in Trübsal bei
Drum sehet dass ihr wachet
Und niemand schläfrig sei.

7. Das Kleinod ist gestecket,
Seht wie ihrs bekommen möcht.
Lebet hie unbeflecket
Und werdet nicht bewegt.
Sondern tut richtig laufen
Dass ihrs erlangen könnt.
Dass wir es nicht verschlafen.
Seid wacker liebe Freund.

8. Hilf uns herzliebster Vater,
Der du uns hast erwählt,
In aller Pein und Marter,
Die Welt uns g'fangen hält.
Gib dass wir mögen siegen
Wohl durch des Lämmleins Blut,
Dass wir nicht unterliegen,
Halt du uns Herr in Hut.

9. So wird er uns erheben,
Zu der herrlichen Freud,
Die er aufwecket eben
Wohl zu der letzten Zeit.
Wenn er ganz Wundersame
Sein Heil'gen sammeln wird,
Dann werden wir zum Lamme
In unsrer Heimat geführt.

10. Von Herzen tu ich grüssen,
All' die in Gott besteh'n,
Lass jedermann geniessen
Die Christum lieben tun.
Gott, der uns hat gegeben,
Das Pfand, den Heil'gen Geist,
Nach sein Willen zu leben
Der sie ewig gepreist.

11. Wer mit mir will zum Herren,
Der mag kommen hernach
Es ist ja mein Begehren,
Darum trag ich die Schmach,
Wiewohl ich's nicht drum hoffe,
Ihr Herrlichkeit ist's wert,
Christus ist vorgeloffen,
Der hats uns alls gelehrt.  Amen.