Mel 116

1. Den Herrn zu preisen will ich jetzt
Mit heller Stimm erheben,
Weil sich mein Geist in ihm ergötzt,
Und soll stets darnach streben.

2. Seine Wunder zu machen gross
Und seine Taten rühmen.
Er hat gesandt aus seinem Schoss
Christum sein Sohn, den Lieben.

3. Er konnt es gar zusehen nicht,
Dass wir sollen sein verloren.
Hat uns aus Not und Tod gerückt
Und hat uns neu geboren.

4. Wie er durch den Jesaiam spricht:
Ich hab dich angenommen
Und dein Gefängnis aufgelöst,
Der Finsternis entnommen.

5. Sie wird gar nicht mehr hungern jetzt,
Von Durst werden nicht wissen.
Von Not und Tod und Sonnenhitz
Werden sie nichts mehr 'niessen.

6. Aber das wird nur widerfahr'n
Allen, die sind gekommen
Aus grosser Not und haben verharrt
In Trübsal und Elende.

7. Die haben jetzt weisse Watt an
Und Palmreis in ihr Händen.
Die stimmen jetzt ihr Loblied an
Ewig und ohne Ende.

8. Das hat uns Gott zuwegen bracht
Durch Christum seinen Sohne,
Hat uns erlöst aus Teufels Macht
Und von der Sünden Lohne.

9. Wir hatten solchs gar nicht verdient,
Noch zuwegen können bringen.
Es war ja ewiglich misslingt,
Die Not die tät uns dringen.

10. O grosses Heil, o Wunder mehr,
O Gnade unerschöpflich,
Und wie sind wir getröstet sehr,
Wie ist es so ergötzlich.

11. Dass du dich unser erbarmen tust
Und tust uns so viel achten,
Errettest aus dem Sündenwust
Und tust uns nicht verachten.

12. In unserm Blute lagen wir,
Zu Tod und wund geschlagen.
Du liefst uns zu mit grosser Gier,
Auf dein Arm tust uns tragen.

13. In Unmacht und Unwissenheit
Waren wir hingeworfen,
Lebten in lauter Eitelkeit,
Liefen die weiten Pforten.

14. Durch Christum ist uns worden das,
Ja nur aus lauter Gnaden.
O Gott lehr uns erkennen das,
Dass wir ohn dich nichts haben.

15. Dass aus dir nur entsteht die Kraft,
Durch dich sollen wir nur suchen.
Von uns sonst haben wir kein Macht,
O Gott hilf uns zu solchen. Amen.