Mel 80

1. Der Syrer Anschläg Elisa
Sein König offenbaret,
Wenn sie sich halten da und da,
Lagern, alsdann bewahret
Mit Kriegsleuten dieselbe Stell
Allzeit der König Israel,
Dass der Feind nichts konnt' schaffen.

2. Der Syrer König wurd's ohn Mut
Und sprach zu seinen Räten:
Sagt ihr mir denn nicht, wer das tut,
Ist jemand ausgetreten,
Der all's verrat, was wir ratschlagen
Und zeigt solches in Israel an,
Bleibt doch gar nichts verborgen.

3. Einer sprach: Elisa tut das
Und sonst kein Mensch auf Erden,
Der sagt sein König alles was
Heimlich gered kann werden.
Wohlan, so seht, kundschaft ihn aus
Und belagert sein Stadt und Haus
Und schaut, bringt ihn gefangen.

4. Sie zogen aus mit Heereskraft,
Die Stadt Dathan umgeben,
Sie kamen da bei finstrer Nacht
Mit Rossen und mit Wegen.
Früh wird Elisas Knab gewahr,
Dass die Stadt gar belagert war,
Des erschrak er gar sehre.

5. Er schrie: O weh, mein lieber Herr,
Wie soll uns nur geschehen,
Elisa sprach: Fürcht dich nicht sehr,
Jetzund bald sollst du sehen,
Was für ein Haufen Engel sei,
Der auf uns wart und steht uns bei,
Drum wird's gar kein Not haben.

6. Da tat ihm Gott sein Augen auf,
Dass der Knab wurd gewahre
Feurige Ross, ein ganzer Hauf,
Die auf den Berg um waren.
Elisa sprach. Schlag mit Blindheit,
O Gott, das Volk, dass ich sie leit
Und ein andern Weg führe.

7. Elisas Knab für die Stadt hinaus kam
Und zu den Syrer saget:
Da werd ihr nicht finden den Mann,
Den ihr sucht und nachjaget.
Kommt, ich will euch führen dahin,
Den Weg, da ihr werd finden ihn,
Die Stadt will ich euch zeigen.

8. Er führt sie in Samaria,
Eh sie's wurden gewahre,
Zum Propheten der König kam,
Fragt ihn um Rat und Lehre.
O, mein Vater, soll ich sie schlagen
Und ihn' nehmen die Ross und Wagen,
Darauf Elisa saget:

9. Beleib mein, legt an sie kein Hand,
Mit ihrem Blut nicht prange,
Denn solch's wär dir ein grosse Schand,
Weil du sie nicht hast g'fangen.
Richt' ihn' ein gute Mahlzeit an,
Wenn sie gegessen und trunken han,
So Lass sie in Fried ziehen.

10. Die Wohltat rühmt der Syrer Heer,
Da er zu Haus heimkame,
Ihr König gar nichts feindlich mehr
Wider Juda fürnahme.
Mit Gut er überwunden war,
Mancher Krieg, der oft währt viel Jahr,
Könnt so vertragen werden. Amen.