Mel 116

1. Der ewig Gott, der mächtig hat
Sich geben zu erkennen,
Durch seine Kraft all Ding geschafft,
D' Himmel sind Werk seiner Händen.
Ist all's bereit nach dem Bescheid,
Durch sein Weisheit betrachtet.
Zur Majestät und Ehr er's hat,
Aus nichts durch's Wort gemachet.

2. Aus Erden schon macht Gott ein Mann,
Nach seinem Bild gestaltet.
Ihm folgen schon sein Untertan
Und sein Willen sollt halten.
Alle G'schöpf rein nach dem Wort sein,
Soll brauchen und regieren,
Zum Vorbild schon sie haben tan,
Sein Willen zu vollführen.

3. Gott einen Schlaf in Adam schuf
Und nahm aus seinem Leibe
Ein Rippenbein war sonst allein,
Macht ihm daraus ein Weibe,
Die Adam fein hilflich sollt sein,
In Lieb und Fried zu werden.
Welches zeigt an die G'meinschaft schon
Der Heiligen auf Erden.

4. Ins Paradies die zwei mit Fleiss
Wurden gestellt von Gotte.
Laubt ihn' mit Fleiss all Frucht und Speis,
Ein Baum ward ihn' verboten,
Dass sie ihn schon sollten lan stan
Und d' Frücht, die er tut geben,
So du's geniesst, Gottes Gnad verlierst,
Dazu das ewig Leben.

5. Der Garten gut hie deuten tut,
Die Gottes Lieb und Hulde,
Der Mensch hie schon auch brauchen kann,
Die Kreatur ohn Schulde.
Dabei er's wohl bedenken soll,
Gottes Genad ermessen,
Sein Wunder merk des Herren Stärk,
Soll er gar nicht vergessen.

6. Weiter fortan wird uns der Baum,
Sein Frucht und Art vergleichet.
Die Lust der Welt dem Fleisch gefällt,
Dann es ist hie sein Reiche.
Dadurch der Mensch von Gott wird g'trennt.
Von seiner Gnad enterbet.
Wer verlasst sein Gebot, der ist im Tod,
Durch Ung'horsam verderbet.

7. Vor Augen ist, wie man wohl sieht
In aller Welt gemeine,
Verlassen hat des Schöpfers Gebot,
Ehrt die Kreatur alleine
Liebet ohn Zucht die schnöde Frucht
Und nicht das ewig Leben.
Sondern sich übt das Eitel liebt,
Das ihm den Tod tut geben.

8. Wandeln doch frei in Gleisnerei,
Mit viel Tücken darneben,
Als ob dabei kein Betrug sei,
Sondern der rechte Wege.
Der falsch Satan jetzt damit kann
Gar viel zuwegen bringen,
Auf seinen Pfad, den er da hat,
Darauf tut's ihm gelingen.

9. Der Schlange Neid ward bald bereit,
Wie noch zu diesen Tagen
Zum Weib mit List getreten ist
Und tät ihr auch versagen.
Das Fleisch 's gern hätt, ihn g'fallen tät
Und tät's mit List ansehen.
Wollt dennoch gahn auf Gottes Bahn,
Als wär das nie geschehen.

10. Also verdarb der erst Mensch starb
In dem Ung'horsam seine.
Den Rat empfing in Tod verging
Mit ihm all Menschen g'meine.
Die alte Schlang noch sucht so lang
Allhier auf dieser Erden,
Spart sie kein Fleiss nach ihrer Weis,
Ihr viel verkehret werden.

11. Dasselbig Gott erbarmet hat,
Tät ihr Verheissung geben
Durch seinen Sohn Evangelium
Zu dem ewigen Leben.
Der Schlange schon durchs Weibes Sam
Wollt ihren Kopf zertreten,
In dieser Zeit in Bitterkeit
Adam vom Tod erretten.

12. Gott bedeut schon durch Abraham,
Den Vater aller Frommen,
Die Jungfrau fein Maria rein
Hat er an sich genommen.
Ward durch den Geist schwanger beweist,
Bedeut Sara die werte,
Die tät gebären durchs Wort des Herrn,
Durch Verheissung auf Erden.

13. Christus der Hort des Vaters Wort;
Geistlich Isaak tät kommen.
Nahm an sich bald menschlich Gestalt,
Der Heiland aller Frommen.
Das Wort annahm des Weibes Sam,
Um aller Menschen willen,
Von Gott bestellt ein Heil der Welt,
Gott's Zorn damit zu stillen.

14. Das ewig Wort, welches Fleisch ward,
Von Maria geboren,
Litt grosse Not, den bittern Tod,
Anfang's dazu erkoren.
Ein Vorbild schon des Weibessam
Ward hie auf dieser Erden,
Die Menschenkind von Lust und Sünd
Durch ihn gereinigt werden.

15. Christus uns fein tut deuten sein
Die Schlangen in der Wüste,
Erhöht mit Pein in d' Marter sein,
Wie du in Johannes lieste.
Mit Schmach und Schand und harte Band
Um unser Sünd verschmachtet,
Ward gerechnet schlecht wie ein Wurm recht,
Das sollen wir wohl betrachten.

16. Melchisedek der Priester g'recht,
Von Gott erwählt der werte,
Niemand war recht auf Erd sein G'schlecht,
Möcht nicht erforschet werden.
Und ist auch gleich dem Priester reich,
Dem Herren Jesu Christe,
Welcher hat tan ein Opfer schon
Von uns zu dieser Friste.

17. Also Aaron der Priester schon
Ward gezieret nach der Weise,
Wie es denn Gott geordnet hat
In reinem Kleid mit Fleisse.
Gesalbet wohl mit edlem Öl,
Ja mit dem Öl der Freuden,
Ich mein Jesum, welcher ist nun
Ein Trost in allen Leiden.

18. Joseph der fromm und liebest Sohn
Jakob, des Gott geliebten,
Verfolget ward von Brüder hart,
Verkaufet in Egypten.
Ward da selbst gleich ein Heiland reich
In der teuren Zeite,
Erfüllet schon von Himmels Thron,
Tut uns Christum bedeuten.

19. Simson der Hort, das ewig Wort,
Jesus, in den wir glauben,
Tät brechen fort Riegel und Pfort,
Nahm dem Satan den Raube.
Zerreiss zur Stund des Löwen Mund,
Führt das G'fängnis gefangen,
Wie David davon hat melden tan,
Also ist es ergangen.

20. Der Walfisch d' Welt sich grausam stellt,
Tut wider's Wort fast toben.
Mit seiner G'walt verschlund er bald,
Christum tut er begraben.
Aber Jonas erledigt was,
Jesus Christus der reine,
Er war von Gott erweckt vom Tod,
Gesetzt zum Vater seine.

21. David tät bald durch sein Gewalt
Über die Heiden kommen.
Dazu ihn Gott erwählet hat
Zum Herzog aller Frommen.
Dass er vor ihn sollt treten hin,
Allzeit vorn Feinden retten,
Wie auch das schon Christus hat tan,
Für uns in Tod ist treten.

22. Salomon ist der weisest hie
Auf dieser Erd gewesen.
Beruft von Gott, der ihn auch hat
Dazu tun auserlesen.
Dass er soll ausbauen das Haus,
Zu Ehr des Herren Namen,
Darin er wöll den Israel
Hören von seinem Samen.

23. Salomon ist auch Jesu Christ,
Begabt mit des Vaters Geiste.
Und ist erfüllt mit Weisheit mild,
Sein Volk damit zu weisen.
In diesem Strauss gebaut zum Haus
Geistlichen Tempel reine,
In dem er will der Guttat viel
Beweisen seiner G'meine.

24. Und führen ganz mit seinem Glanz
In gnadenreichem Scheine,
Dass sie soll schon preisen sein Nam,
Leben in der Lieb seine.
Halten darob in aller Prob,
Davon nicht lassen bringen,
Kein Trübsal gross noch Wetterstoss
Von Gott sich lassen dringen.

25. Denn Christus ist zu dieser Frist
Eing'setzt Zion dem Berge.
Ein König rein seiner Gemein,
Im Himmel und auf Erden.
Bis dass ihm Gott all Feind ins Kot
Unter die Füss wird geben,
Zum Schemel g'mein der Füssen sein,
Wie David meld gar eben.

26. Der Berg Zion ist sein Gemein,
Im Glauben auf ihn gründet,
Die er regiert, mit sein Geist führt
Und durch sein Lieb anzündet,
Die in gemein von Herzen rein,
Sollt folgen, sein Wort halten,
Brauchen die Lieb in steter Üb,
In Trübsal unzerspalten.

27. Und haben ihn für ihren G'winn
Erwählt und fürgenommen.
Zu loben Gott bis in den Tod,
Wie Magdalena die Fromme
Ihr Freud und Wonn darinnen han,
Bei Herren Füss zu sitzen,
Hören sein Lehr und folgen der,
Sonst anders lieben nichte.

28. Warten hinfür in grosser Gier
Ihrs Bräutigams mit Freuden,
Und zieren sich jetzt stetiglich
Mit Unschuld in dem Leiden.
Bis dass er kommt zu seiner Stund
Ein Erlöser der Drängten,
Da alles Leid von ihnen scheid,
Wird ihn' Freud dafür schenken.

29. So er nun denn wird künftig sein,
Zu richten d' Völker alle,
Ob sie schon sein gross oder klein,
Müssen sie vor ihm fallen.
All, die hie han Bösen getan,
Werden vor ihm erstummen,
In ewig Pein müssen sie sein,
Abgesondert von den Frommen.

30. Gott g'lobet ist durch Jesum Christ,
Um sein Genad und Güte.
Dass er bereit zu aller Zeit,
Die Seinen tut behüten.
Vor aller Sünd die seinen Kind
Erhalt ohn alle Schulde,
Mit seiner Hand führet behend
In seiner Lieb und Hulde.

31. In die Gnad sein und Kämmerlein,
Ewig mit Lust und Freuden,
Darin wir rein bei ihm sollen sein,
Denn uns niemand kann scheiden.
Da wird all's Leid in dem Bescheid
Von uns ganz hingetrieben,
In Herrlichkeit mit grosser Freud
Ins Buch des Lebens wird g'schrieben.

32. Damit ich schon beschlossen han
Hiemit dies Lied zu Ende.
Und bitt damit ein jed's Glied,
Dass es wohl tut bedenken,
Was uns von Gott in aller Not
Aus Gnaden ist gegeben,
Zu aller Frist durch Jesum Christ,
Mit ihm ewig zu leben. Amen.