Mel 10

1. Der Priester Zacharias mild
Ward mit dem heiligen Geist erfüllt,
Da Johannes geboren ward,
Weissaget er aus Gottes Rat.

2. Der Herr Gott Israel allzeit,
Der sei gar hoch gebenedeit,
Dann er treulich besuchet hat,
Sein Volk erlöst aus grosser Not.

3. Und hat uns aufgerichtet recht
In dem Haus David, seinem Knecht,
Ein wahres Horn der Seligkeit,
Das da besteht in Ewigkeit.

4. Als er vor Zeit versprochen hat
Durch sein heiliges Prophetenwort,
Uns zu erretten vor dem Feind
Und denen, die uns hässig sein.

5. Und sein grosse Barmherzigkeit
Auch unsern Vätern hat erzeigt,
Gedacht an sein heiligen Bund,
Verheissen war aus seinem Mund.

6. Er schwur ein Eid bei seinem Nam'
Unserm Vater Abraham,
Uns zu geben sichern Bestand,
Zu erlösen aus der Feinde Hand.

7. Wir ihm dienen ohn' Furcht und Zwang,
Von Herzen unser Leben lang,
In Heiligkeit, die Gott g'fällig ist,
Und Gerechtigkeit zu aller Frist.

8. Du Kindlein wirst geheissen werden,
Des Höchsten ein Prophet auf Erden,
Vor dem Herren wirst du hergeh'n,
Das Volk zu ihm bekehren tan.

9. Den Weg vor ihm bereiten fein,
Erkenntnis geben dem Volk sein,
Die Seligkeit ihn' werd' verkünd't
Und Vergebung all ihrer Sünd'.

10. Durch die herzlich Barmherzigkeit
Unsers Gottes in Ewigkeit,
Durch welchen er uns besuchet hat,
Der Aufgang aus der höchsten Gnad'.

11. Auf dass erschien zu ewigen Nutz
Denen, die sassen in Finsternis,
Vom Schatten des Todes führt auf den Weg
Nach Gottes Willen zu leben recht.

12. Das Kindlein wuchs, ward unterweist
Und wohl gestärkt in Gottes Geist.
War in der Wüst in strenger Quäl,
Bis er hertrat für Israel. Amen.