Mel 116

1. Der Glauben mein im Namen dein,
Herr Gott, Lass mich nicht schweigen,
Ob das Fleisch gleich, o Vater, reich,
Jetzt Mangel hat der Speise,
In diesem Loch, darin ich doch
Allein auf dich will sehen,
Du bist mein Schild und Helfer mild,
Das muss ich dir verjehen.

2. Herr, du bist zwar gleich überall,
Wie ich dasselb erfahren
An deinem Werk, darauf ich merk
Und sieh an deiner Schare.
Die Wunder gross ohn' Ziel und Mass
In deiner Gnad' herfliessen,
Dein Wasserstrom, den ich vernahm,
Reiniget das Gewissen.

3. Ist es bei dir genommen für,
Das Herz zu machen reine,
So tust du bald aus allem Volk
Dir sammeln ein Gemeine,
In der du dich stets stetiglich
Willst preisen und erzeigen
Mit deiner G'walt so mannigfalt
Und gibst dich ihm für eigen.

4. In den du willst die Schrift vermeld,
Dass sie dein Namen kennen,
Treibst du dein tun dir zu ein' Ruhm,
lasst die Lieb' in ihn' brennen,
Mit deiner Hand machst dich bekannt
Allen in deinem Hause,
Weil du in ihm mit deinem Sohn
Ang'fangen hast zu hausen.

5. Deiner Gnad' Abraham begehrt,
Die du ihm auch hast geben,
Verheissen schon in deinem Sohn
Soll er vielfältig werden.
In Jesu Christ erstattet ist,
Durch den jetzt viel der Frommen
Von manchem Ort in dir, o Gott,
Jetzt sein zusammenkommen.

6. Versammlung han, Gemeinschaft schon
Durch deinen Geist ang'fangen,
Der in ihn' tut nach deinem Mut,
Wie dich darnach verlanget,
Dass sie sich dein ohn' falschen Schein
Halten als liebe Kinder,
Weil sie in ihm dein Geist und Sinn
Mit deiner Kraft empfinden.

7. Bekannt du bist ein' jeden Christ
Durch dein' Geist, Kraft und Werke,
Daran dich spürt der dein begehrt,
Mit Fleiss auf dich tut merken.
Es ist nicht fehl dein's Brunnens Quell,
Macht fruchtbar solch Gewächse,
Auf dass dein Pflanz dich gar und ganz,
Mit seiner Frucht ergötze.

8. Gott, was du willst und dir gefällt,
In deinem Haus sich zeiget,
Weil Jesus Christ darinnen ist
Und das Herz selber neiget,
Zu deiner Lieb' darin sich üb',
Wer deinen Namen kennet,
Wer es nicht tut mit freiem Mut,
Sich selber von dir trennet.

9. Ist das dein Sinn, was hilft es denn,
Der's anders hat im Herzen,
Hat kein Bestand, er wird' zu schand
Und deiner Gnad' verscherzen.
Kein unrein Schwein mag bei dir sein,
Kein Fleischling willst du haben
In deinem Haus, er muss daraus
Und sich weit von dir traben.

10. Bei dir sich nun findet der Fromm',
Des wirst du dich auch halten,
Nach deinem Wort, dass du mein Gott
Gered hast dergestalte.
Dass du Gemein bei den' wollst sein,
Die in dir sind beisammen,
Von deinem Haus nicht kehren aus,
Da will ruhen dein Namen.

11. Dir ziemt es Herr, um deiner Ehr'
Und grossen Namens willen,
Dass du aufschaust und selber baust
Und zierest mit dein Dingen
Die Hütten fein, die dir soll sein,
Ein zierlich Tempel reine,
Führ selber recht, Herr, dein Geschlecht,
Dein heilig lieb Gemeine.

12. Darinnen dir, Herr, für und für
Dank, Ehr' und Preis wird geben,
Mit allem Fleiss kindlicher Weis,
Durch aller Frommen Leben,
Die Tag und Nacht han ihren Tracht
In dein Gesetz alleine,
Dass sie all'samm, Herr, deinen Nam',
Ihr Herz behalten reine.

13. Darum bitt ich, Herr, wollest mich
Deins Hauses Tür lan hüten,
Dass gern ich viel nicht wohnen will
In der Gottlosen Hütten.
Dass sie mit Macht führen ihr'n Pracht
Und in Stolz dein vergessen,
weiss ich doch wohl, wie es sein soll,
Wirst du ihn' wieder messen.

14. Sei, wie ihm wöll, es muss der Toll
Kurz ausgereutet werden,
Aber der Fromm in deinem Sohn
Gepflanzet wie ein Reben,
Wie fruchtbar wird und nicht erschrickt
Vor Sonnenhitz' und Dürre,
Bleibt immer grün das Herz und Sinn
Vertrauet auf dich, Herre.

15. Steif hang ihm an, Lass nicht davon,
Es muss erfochten werden,
Wie sich's gehört, der Kampf gebührt
Den Frommen hie auf Erden.
Die müssen all durch viel Trübsal
Eingeh'n durch Himmelspforten,
Wie uns der Herr in seiner Lehr'
Bericht mit klaren Worten.

16. Und zeiget an von jedermann
Müssen gehasset werden,
Welche mit Gier hie wollen dir
In Zeit gleichförmig werden.
Ins Vaters Will' ihm halten still,
Von Herzen auch ergeben,
Ihr Glieder dein der Wirkung sein,
Zu führen ein neues Leben.

17. Lass also sein, halt dich nur fein,
Der du bist Gott ergeben,
Denn es geschieht, dass das Gericht
Anfacht an besten Reben.
Darnach auch kommt zu seiner Stund
Dem Haufen der unrechten,
Wie uns bericht göttliche Schrift
Durch treue Gottesknechte.

18. Dir wird gar schier, das glaub du mir
Nach deiner treu vergolten,
Dagegen nach mit Dampf und Rauch
Die Gottlosen gescholten.
Werden verloren im Grimm und Zoren,
Verderbt mit Feuersflammen,
So wird dann bald ein End' gestellt
Ihrem so grossen Prangen.

19. Nicht länger mag des Herren Tag
Sich um ein Stund verziehen,
Denn ist gestellt daran die Welt,
Vor sein Zoren wird fliehen
In Bergesklüft, denn das Gericht
Wird sie zur Höll verdammen,
Aber der Herr wird seiner Schar
Zu ihm rufen mit Namen.

20. Grausen all gar mit Weinens Trän,
Als den von Frommen weichen,
Nichts anders ist denn Freud' und Lust
In unsers Vaters Reiche,
Das ist bestellt von Anfang der Welt,
Denn die hie Gottes Namen
Bezeuget haben, das Erb' empfahen
Mit Jesu Christo. Amen.