Mel 51

1. Der Welte Pracht erschrecket mich,
Dass sie aufs Ewige achtet nicht
Und denket auch nicht sehre.
Wenn kommen wird der jüngste Tag,
Dem sie doch nicht entrinnen mag,
Da geben wird der Herre.

2. Ein jeglichen nach seinem Werk,
Darum, o Mensch, das eben merk,
Schau, wie du hie tust leben.
Ob du mit Glauben seist gefasst
Und auch die Lieb erzeiget hast
An dein Nächsten daneben.

3. Du denkst, es kümmert jetzt nicht viel,
Wenn ich gleich lieg in Widerspiel,
In Geiz und Wucher leben.
Du meinst, es kommet nicht so hart,
Wenn man gleich hie fluchet und schwört,
Gott wird dir alles vergeben.

4. Er vergibt wohl um Christi will
Und nicht um guter Werken viel.
Die von uns selbst herfliessen.
Die Werk so Gott gefällig sein,
Müssen nur kommen her allein
Aus reinen Herzen und Gewissen.

5. Christus ist ja ein guter Mann,
Darum hat er uns gezeiget an
Seins Vaters Willen eben.
Wer nun demselben folgt und tut,
Dem wird er schenken ewiges Gut,
Wird mit ihm ewig leben.

6. Denn er spricht auch an einem Ort:
Nun gehet ein durch die enge Pfort,
Es ist ein breite Strassen,
Die abführt zu der Höllenpein,
Viel sein, die darauf wandeln tun,
Den rechten Weg verlassen.

7. Die Tür ist eng, der Weg ist schmal,
Der einführt zu des Himmels Saal,
Wenig sein, die ihn finden.
Die wandeln auf dem rechten Pfad,
Den uns Christus gezeiget hat,
Er heisst uns darnach ringen.

8. So ringt die Welt in Widerspiel,
Tracht nur nach Gut und Reichtum viel,
Nach G'walt und eignen Ehren.
Bedenken nicht, dass zu der Zeit
Seel und Leib von einander scheid,
Wird sein kein Wiederkehren.

9. Werden alsdann schreien: Herr, Herr,
Eins, zwei, dreimal und noch viel mehr,
Wird es doch sein vergebens.
Denn es ist schon zu lang gewahrt,
Die Tür wird sein verschlossen hart
Zur ewigen Freud und Leben.

10. Nun ist es je ein elendes Ding,
Dass es die Welt achtet so ring,
Und ist doch nicht zu scherzen.
Denn sie doch nichts Gewissers sein,
Als nur des Tods, wie es wohl scheint,
Und g'wiss der Stund des Schmerzens.

11. Man singt und sagt, predigt und liest,
Hilft doch nicht viel, umsonst es ist,
Erfüllt muss alles werden.
Gutes und Bös, Kleines und gross
Zeigt an des Jüngsten Tages Los,
gross Unfried jetzt auf Erden.

12. Man richt sich jetzt einander aus,
Wo nur fünf sein in einem Haus,
Ist bei ihn' kein Vertrauen.
Drei wider zwei, zwei wider drei,
Nun sehr doch, ob es christlich sei,
Und sei die Frucht des Glaubens.

13. Einer will hin, der andre her,
Guter Werk stehn sie alle leer,
Gottes Wort sie nicht achten.
Ein jeder sich selbst richt für recht,
Verachtet wird der Schlecht und G'recht,
Der Frömmkeit tut betrachten.

14. Man spricht, es ist ein seltsamer Mann,
Er will nicht mehr zur Kirche gan,
Der Pfaff tut ihm nicht g'fallen.
Sein Predigt trifft ihn mit Gewalt,
Ihr seht es wohl an seiner G'stalt,
Ist anders denn wir alle.

15. Du Gleisner, kehr von deiner Tür,
Zieh deinen Balken erst herfür,
Darnach sollst du auch sehen.
Wenn du nur rechten Glauben hast,
Wie du nun deinen Nächsten strafst,
Welches aus Lieb soll g'schehen.

16. Du merkst auch nur das einzig Wort,
Das andre Lass du auf ein Ort,
Du sollst Gott lieben mit Fleisse,
Von ganzer Seel, Kraft und Gemüt
Dein Nächsten als dein Fleisch und Blut,
Ihm Treu und Lieb' beweisen.

17. Dies Werk find man selten mehr,
Gelten, nicht sein der Welt ein Mär,
Man find nur falsche Tücken.
Stellen sich gut zu Angesicht,
Hintennach ist es alles nichts,
Verraten hinterrücke.

18. Der Judas lebt noch allezeit,
Die Frommen fälschlich anhin geit,
Wie er's hat vorgenommen.
Und ihn sein arges Herz vorsagt,
Dem denkt er nach, tut's unverzagt,
Seins Schadens ein Zukommen.

19. Du sprichst, es sei viel falsche Lehr,
Das kümmert dich doch also sehr,
Und willst also ausfragen.
Sagst viel, das du nicht g'sehen hast,
Wahrheit ist dir ein schwerer Gast,
Die tust du von dir jagen.

20. Was geh'n mich falsche Lehrer an,
Ein jeder hat's ihn selbst getan,
Merk du der Schrift Berichte.
Wie auch das g'meine Sprichwort sagt:
Ein jeder sein Bürd selber trag
Für Gott des Herrn Gerichte.

21. Daselbst muss er denn Antwort geben,
Wie er hie hat geführt sein Leben
In Wahrheit oder Lügen.
Darum Lass ich's hier Ernst mir sein,
Dass ich nicht komm in die ewige Pein,
Verursacht mich zu suchen.

22. Nun hab ich gesucht die Frucht so lang,
Bis ich bin kommen zum Anfang,
Und hab's auch reichlich g'funden.
Ein guter Baum bringt gute Frucht,
Da sie erzeigt christliche Zucht,
Gottseligkeit all Stunden.

23. Ist anders dann der pfaffisch Pflanz,
Welicher lebt in Sünden ganz,
Denn er ist böser Arte.
Ein böser Baum bringt böse Frucht,
Also die Welt treibt nur Unzucht,
Kein Bess'rung zu erwarten.

24. Nun mag man leichtlich sehen wohl,
Wie man den Baum erkennen soll
Bei allen diesen Früchten.
Denn wes das Herz voll ist im Grund,
Das redet allezeit der Mund,
Sei recht oder falsch Dichten.

25. Wer dann nun in den Lügen lebt,
Mit der Welt am Joch zieht und hebt,
Den liebt sie, mag ihn leiden.
Spricht: Dieser ist noch unser Freund,
Wie hat er noch gelachet heut,
Mit uns Kurzweil getrieben.

26. Wer sich aber Gott schenken tut,
Sprechen sie bald, er tut kein gut,
Hat sich schon lassen taufen.
Will ziehen in das Mährenland,
Das sehen wir wohl allesamt,
Er will uns bald entlaufen.

27. Er tragt kein Wehr noch Bräxen mehr,
Auch zieht er sonst ganz seltsam her,
Sein G'stalt tut ihn verraten.
Sein Leben nicht als unser eins,
Pack er sich nur, er hätt gleich Zeit,
Verweist uns unsre Taten.

28. Wie haben wir einen Verdruss
Über sein Tun und Lassen doch,
Können ihn nimmer leiden.
Er will immer anders wie wir
Und hat gar keine solche Gier,
Nach dem wie andre Menschen.

29. Solches tut alles unser Gott,
Der uns stets hilft aus aller Not,
Des Fleisches Lust zu töten.
Er steht uns bei mit seinem Geist
Und alle Zeit uns Beistand leist,
Dessen wir reichlich spüren.

30. Es wär noch wohl zu singen mehr,
Wie die Gottlosen dringen her,
Den Frommen machen Schmerzen.
O Gott, sei ihnen gnädig schon,
Denen, die es unwissend tun,
Erleucht' ihn' ihre Herzen.

31. Gott wöll in uns ausführen tun,
Was er in uns hat g'fangen an,
Dem sagen wir Preis und Ehre.
Gelobt sei Gott im Himmelsthron
Durch Jesum Christum, seinen Sohn,
Preis sei ihm immermehre.  Amen.