Mel 2200

1. Der wahre Fels ward da geschlagen,
Da Christus ans Kreuz ward genagelt,
Da kam lebendiges Wasser geflossen
Das haben wir alle wohl genossen,
Er nahm den Kelch, gab ihn uns willig
Und sprach: Trinkt alle daraus fröhlich.

2. Der Kelch bedeut uns Christi Leiden,
Der Heilig Geist will uns bescheiden,
Dass wir Christo gleich möchten werden
Und das Kreuz hier tragen auf Erden,
Bis an das Ende von ihm nicht wende,
Bis er uns nimmt aus dem Elende.

3. Wollen wir Christi Reich ererben,
So müssen wir auch mit ihm sterben.
Darum hat er uns den Kelch gegeben,
Dass wir ihm sollen folgen eben.
Uns selbst verlassen um seinetwillen hassen.
Darum hat er sein Blut vergossen.

4. So ward das Weizkörnlein gemahlen,
Davon auch Gott vor hat gesaget,
Dass er in unser Herz wöll schreiben,
Dass es soll ewig bei uns bleiben
Und ihn erkennen, ein Vater nennen,
Die Lieb seins Geists stets in uns brennen

5. lasst uns in Gottes Furchte leben,
Dass er uns sein Erkenntnis gebe
Und wir in Gottes Gunst gefreuet,
Er durch uns werd gebendeiet.
Hier und dort ewig sein wir selig,
Wenn wir nur Gott dienen freiwillig. Amen.