Mel 116

1. Der grimmig Tod mit seinem Pfeil
Tut nach dem Leben zielen,
Sein Bogen schiesst er ab mit Eil
Und lasst mit ihm nicht spielen,
Das Leben verschwind wie der Rauch im Wind,
Kein Fleisch mag ihm entrinnen,
Kein Gut noch Schatz beim Tod find Platz,
Du musst mit ihm von hinnen.

2. Wann nun das letzte Stündlein kommt,
So heisst's Urlaub genommen,
All Freund verlassen dich zur Stund,
Kein Mensch will mit dir kommen,
Du musst allein dich geben drein,
Zu reisen fremde Strassen,
Hast Gut's getan, so bringst's davon,
Sonst wird man dir nichts lassen.

3. Dein Angesicht wird fallen ein,
Die Augen werden brechen,
Das Herz in schweren Ängsten sein,
Der Mund kein Wort mehr sprechen.
Dein schöne G'stalt muss werden alt,
Die Puls wird nimmer laufen,
Des Todes Schweiss macht dir gar heiss,
Da kommt die Not mit Haufen.

4. Dem du zuvor warst lieb und wert,
Dem bringst du jetzt viel Grausen,
Der vor bei dir all Tag einkehrt,
Der bleibt jetzund wohl draussen,
Schleicht heimlich für bei deiner Tür,
Kein G'sell will dich mehr kennen,
Du liegst im Bett und seufzest stets,
Das G'wissen wird dich brennen.

5. Dein Fleisch wird stinken wie ein Aas,
Kein Mensch mag bei dir bleiben,
Vor dir verstopft man Mund und Nass,
Tut dich aus der G'mein treiben.
Du musst hinaus bald aus dem Haus,
Die Leut ob dir erschrecken,
Man deckt dich zu, da schlaffst mit Ruh,
Niemand wird dich aufwecken.

6. Bald nach dem Tod mit deinem Leib
Wird man dem Grab zueilen,
Der letzte Trost von Kind und Weib
Wird sein Weinen und Heulen.
Ein halben Tag währt kaum ihr Klag,
Alsdann so werden's lachen,
Man wirft dich hinein, es muss nur sein,
Mann tut's kein anders machen.

7. Im Grab verborgen warten dein
Viel Würm, Kroten und Schlangen,
Die werden dann dein Hausg'sind sein,
Dich grüssen mit Verlangen.
Ihr Gasterei wird dort sein frei,
Keins darf die Zech bezahlen,
Sie kriechen hinein bis aufs Gebein,
Machen's nach ihrem Gefallen.

8. Dein Freundschaft wird ein kurze Zeit
Um deinen Tod sich klagen,
Einbinden und ein schwarzes Kleid
Ein halbes Jahr lang tragen.
Dann sagt die Rott Genad in Gott,
Dein wird sie bald vergessen,
Teilen dein Hab, so du im Grab,
Von Würmern bist gefressen.

9. Wenn dann verflossen ist ein Jahr,
So bist du schon verwesen,
Der dich sucht, find kein Haut noch Haar,
Fragt, wer du bist gewesen.
Dein Hirnschal ist wurden kahl,
Dein Augen sind gefressen,
Man sieht allein die Totenpein,
Die Welt hat dein vergessen.

10. Kein Mensch auf Erden was sagen kann,
Wann wir von hinnen müssen,
Bald der Tod kommt und klopfet an,
So muss man ihm aufschliessen.
Er nimmt mit G'walt hin Jung und Alt,
Tut sich vor niemand scheuen,
Des König's Stab bricht er bald ab
Und führt ihn an den Reihen.

11. Ein engen Sarg wird er dann han
Für seines König's Saale,
Das Dach wird auf der Nasen stan,
Merkt auf, ihr Fürsten alle.
Euer Majestät wird sein unwert,
Beim Bettler müsst ihr wohnen,
In wenig Jahr so habt ihr's gar,
Die Welt pflegt so zu lohnen.

12. Wo bleibt denn euer Land und Leut,
Euer grösse, Geld und Löhne,
Andern sind eure Sitz bereit,
Kein Hahn wird nach euch krähen.
Eure Paläst und Schlösser fest,
Wird man danieder reissen,
Ihr liegt im Grab und seid Schabab,
Müsst jetzt die Würmer speisen.

13. Wann du dann bist genommen hin,
Kein Mensch wird nach dir fragen,
Aus den Augen und aus dem Sinn
Tut das g'mein Sprüchwort sagen.
All Lieb und Treu wird man ohn Scheu
Ins Grab mit dir einscharren,
Dann wann die Welt so wohl gefällt,
Muss letztlich mit dir fahren.

14. Der Tod urplötzlich als ein Dieb
Tut heimlich herein schleichen,
Es sei dir gleich leid oder lieb,
Du kannst ihm nicht entweichen.
Sein Pfeil ist Gift, wenn er dich trifft,
Musst du dich bald aufmachen,
Er nimmt dich mit, es hilft kein Bitt,
Drum sieh zu deinen Sachen.

15. Vielleicht ist das der letzte Tag,
Den du noch hast zu leben,
O Mensch, veracht nicht, was ich sag,
Nach Tugend sollst du streben.
Wie mancher Mann wird müssen dran,
Der hofft auf lange Jahre,
Und muss noch heut, weil die Sonn scheint,
Zur Höll hinunter fahren.

16. O Fleisch, du schnöder Madensack,
Wie viel hast du betrogen,
Ein jeder sich nun von dir packt,
Dein Wahrheit ist erlogen.
Wer dir vertraut, zecht auf sein Haut,
Er wird's wohl müssen zahlen.
Im höllischen Feuer sind alle Ding teuer,
Man rents zu tausend Malen.

17. Darum, o Mensch, sei stets bereit,
Zu allzeit männlich wachen,
Wenn der Tod kommt zu jeder Zeit,
Will dir den Garaus machen,
So kannst du dich fein sicherlich
In Kampf mit ihm begeben,
Die ewig Kron trag'st du davon,
Wenn du wohl beschliesst dein Leben.

18. Dass dies geschieht, das glaub du mir
Und führ ein guten Wandel,
Das Bös Lass nicht gefallen dir,
Es taugt nicht zu dem Handel.
Im Glauben Christi bleib du steif,
Beharr in seinen Wegen,
Wie uns Christus selbst hat geweist
Den rechten Himmelsstege.

19. All Kreatur Lass fahren hin,
Dein Schöpfer sollst du lieben,
Was du verlierst, ist alles G'winn,
Kein Schad Lass dich betrüben.
Mit Seel und Leib dich ihm verschreib
Und Lass ihn darnach walten,
So wird er dich, glaub sicherlich,
In seinem Schutz erhalten.

20. Wer dieses Liedlein hat gemacht
Und erstlich neu gesungen,
Der hat den Tod gar oft betracht
Und letztlich mit ihm g'rungen.
Er ist nun hin, nimm das zu Sinn,
Rüst dich auch zu den Zeiten,
Schau auf dein Sach, du musst hernach,
Glaub recht, tu die Sünd meiden.  Amen. 