Mel 8

1. Die Morgenröte bricht herfür
Und muss die Nacht dem Tag mit Gier,
Weichen, gelobt sei der Herre,
Der unaussprechlich grosse Gott,
Weis und barmherzige Herre.

2. Der uns nach seiner Güt und Treu
Und grosser Lieb' hat g'machet neu
Diese Nacht allenthalben.
Vor des Leibs und der Seelen G'fahr
Beschützt nach seinem G'fallen.

3. Er wöll' nach seiner Barmherzigkeit
Uns diesen heutigen Tag bereit
Geben in Frieden reiche.
Ja, in der Liebe Gottes zumal
Und des Nächsten dergleichen.

4. Zuzubringen gottseliglich
In allen Tugenden christlich,
Zum Trost der Seelen reine,
Unbeschwert unsres G'wissens frei
Bitten wir insgemeine.

5. O Herr, nach deiner Freundlichkeit
Lass die liebe Sonn' alle Zeit
Göttliches Verstands scheinen,
Zur Erkenntnis des Willens dein,
Damit wir möchten seine.

6. Wahre Pilgeram hie auf Erd',
Unsers Herrn Jesu Christi wert,
Nachfolger und werd' ersehen
Nach dem heiligen Vorbild sein
Ein unsträfliches Leben.

7. Dass wir nur als Gäst und Fremdling
Der Kreatur mit dem Geding
Uns brauchen nach der Zeite.
Dass unser Bürgerschaft auf Erd'
Nicht allhier sei bereite.

8. Suchen das künftig Vaterland,
Das uns schon längst fertig zuhand
Durch Jesum Christum ist worden.
Durch den befehlen wir uns heut'
Gott unserm höchsten Horte.

9. Schenken uns ihm mit Leib und Seel'
Und alles, was wir ohne Fehl
Aus Lieb' von ihm empfangen.
Er wöll' mit uns mit seinem Werk'
Handeln nach unserm Verlangen.

10. Nach dem wohlgefälligen Willen sein
Uns erlösen von Qual und Pein,
Hier und dort ewiglichen.
Gelobt sei Gott und hoch erhöht
In sein Reich ewiglichen.

11. Hochgelobt sei in Ewigkeit
Die Majestät und Herrlichkeit
Unsers Gottes allsammen,
Und hochgebenedeit allein
Durch Jesum Christum, Amen.