Mel 28

1. Die heilig Schrift zeiget uns an,
Es wohnet im Land Uz ein Mann,
Der hiess mit Namen Job.
Derselbig war gerecht und fromm,
Gott'sfürchtig meid das Bös allstund.

2. Dieser Job hätt wohl sieben Söhn'
Und drei Töchter, auch sonst viel G'sind
Und siebentausend Schaf,
Dreitausend Kamel überall,
Rinder, Esel ein grosser Zahl.

3. Also war er mächtiger nun,
Denn alle, die gegen Morgen wohn',
Seine Söhn' gingen hin
Und machten Mahlzeit wie ich sag,
Jeder in sein Haus auf sein Tag.

4. Dazu sie auch geladen han
Ihre drei Schwestern allesamt,
Mit ihnen zu leben wohl.
Und wenn ein Tag des Mahls hin war,
Sandt Job hin und heiliget sie zwar.

5. Und macht sich auf des Morgens früh
Und opfert Brandopfer für sie,
Nach ihrer aller Zahl.
Dann Job gedacht, dass seine Söhn'
Vielleicht möchten gesündigt han.

6. Und geunehrt den Herren alsdenn
In ihren Herzen übersehn,
Also tat Job allzeit.
Es begab sich aber eins Tag's zwar,
Dass Gottes Kinder kamen dar.

7. Und traten für den Herren hie,
Der Satan kam auch unter sie,
Der Herr sprach zum Satan:
Wo kommst du her? Der Satan sprach:
Im Land ich jetzund umherzog.

8. Und hab' es durchspazieret gar,
Der Herr sprach zu dem Satan klar:
Hast du auch acht gehabt
Wohl auf meinen frommen Knecht Job,
Der da hat ein sehr gutes Lob?

9. Es ist seinsgleichen nicht im Land,
Fromm und g'recht, gottesfürchtig zuhand,
Und er meidet das Bös.
Der Satan antwort dem Herren und spricht:
Meinst du, dass Job umsonst Gott fürcht.

10. Hast du doch ihn und sein ganz Haus,
All's, was er hat, verwahrt durchaus,
Hast das Werk seiner Händ'
Gesegnet und sein Gut vermehret.
Aber streck dein Hand auf ihn her

11. Und greif an alles, was er hat,
Was gilt's, ob er dir nicht gerad
Ins Ang'sicht fluchen wird.
Der Herr zum Satan sprach gar bald:
All's, was er hat, sei in dein Gewalt.

12. Doch leg' kein Hand an sein Person.
Da ging aus vom Herrn der Satan
Des Tag's da die Kinder Jobs
Assen und tranken all ohn' Graus,
In ihres ersten Bruder Haus.

13. Da kam ein Bot zu Job und sprach:
Die Rinder pflügten allgemach,
Die Es'lin in der Weid,
Da fielen die Araber herein
Und raubten alles, was ist dein.

14. Die Knaben schlugen's mit dem Schwert
Ich entrann allein von der Herd,
Dass ich dir's sagen tät.
Da der noch red, kam einer schnell
Und sprach: Das Feuer vom Himmel

15. Fiel herab und verbrannt' die Schaf
Samt den Knaben, die es auch traf.
Ich kam allein davon,
Auf dass ich dir's anzeigen tät,
Da dieser jetzund auch noch red.

16. Da kam der dritt, sprach in der Hitz:
Die Kaldäer machten drei Spitz,
Überfielen die Kamel,
Schlugen die Knaben mit dem Schwert,
Ich bin davonkommen gar hart,

17. Auf dass ich dir dies sagen tät.
Als dieser jetzund auch noch red,
Da kam der viert' und sprach fort:
Dein Söhn' und Töchter hielten's Mahl
Im Haus des ersten Bruder all,

18. Siehe, da kam ein grosser Wind
Über die Wüste her geschwind,
Stiess auf die Viereck das Haus
Und warf es auf die Knaben all,
Dass sie stürben durch solchen Fall.

19. Und ich allein entronnen bin,
Dass ich dir's sag' mit meiner Stimm.
Da stund Job auf und sprach,
Zerriss sein Kleid, beschor sein Haupt,
Fiel auf die Erd' in Gott vertraut

20. Und betet an und sprach dabei:
Ich bin von meiner Mutter Leib
Nackend kommen auf die Erd',
Nackend ich fahr' wieder dahin,
Der Herr der sei mein bester G'winn.

21. Der Herr hat geben diese Ding,
Der Herr hat's wieder genommen hin,
Gelobt sei der Nam' des Herren.
In dem allen sündigt Job nicht
Und tät nicht wider Gott törlich.

22. Es begab sich des Tag's abermal,
Da Gottes Kinder kamen all
Und traten für den Herren,
Der Satan auch unter sie kam
Und für den Herren trat alsdann.

23. Der Herr sprach weiter zu ihm mehr:
Satan, wo kommst du jetzund her?
Da antwort er dem Herren:
Ich bin umherzogen im Land,
Hab' es durchgangen allesamt.

24. Der Herr sprach zu ihm gleich wie vor:
Hast meines Knechts Job nicht g'nommen wahr?
Es ist doch zwar im Land
Seinsgleichen nicht, gerecht und fromm,
Gottesfürchtig meid das Bös all Stund.

25. Steif hält er an der Frömmigkeit sein,
Du aber hast mich bered allein,
Dass ich ihn zu der Prob'
Verderbt hab' ohn' alle Ursach.
Satan antwort dem Herrn und sprach:

26. Haut für Haut und all's was hat ein Mann,
lässt er es bis an sein Leben hinan.
Aber streck aus dein Hand
Und greif' an sein Fleisch und Gebein,
Was gilt's, er wird dir fluchen tun.

27. Der Herr sprach weiter zum Satan:
Sieh da, er sei in deiner Hand,
Aber seines Lebens schon'.
Da fuhr der Satan aus vom Herrn
Und schlug den Job mit bösen Geschwären.

28. Von der Fusssohle bis auf sein Haupt
War er voller Geschwär und Raud.
Er nahm ein Scherben her,
Damit er hat geschaben sich
Und sass im Staub elendiglich.

29. Da sprach zu ihm sein Weib allein:
Hältst du noch an der Frömmigkeit dein,
Was hilft es dir doch nun,
Du kommst um deine Kinder all
Und was du hast gehabt zumal;

30. Fluch Gott und stirb, so kommst davon.
Job sprach: Du redst ganz törlich dran,
Gleichwie ein närrisch Weib.
So wir das Gut empfangen han,
Soll'n wir das Bös auch nehmen an.

31. In dem allen sündigt Job nicht
Mit seinen Lefzen sicherlich,
Der Satan ward zu Spott.
Da die drei Freund' Jobs hörten das
Unglück, so ihm begegnet war,

32. Kam ein jeder von seinem Ort,
Job zu klagen und trösten fort.
Da sie ihn sahen von ferne,
Kannten's ihn nicht und huben auf
Ihr Stimm und weinten allzuhauf.

33. Und ein jeder zerriss sein Kleid,
Und waren alle gar voll Leid,
sassen auch auf die Erd'
Mit ihm wohl sieben Nacht und Tag
Und reden nicht wie ich euch sag.

34. Denn sie sahen wohl, dass sein Schmerz
gross war und ging ihm tief zu Herz,
Darnach reden's zu ihm,
Er müsst wider Gott gesündigt han,
Dass er ihn also strafet nun

35. Und ihm solchs Unglück schicket zu,
Denn Gott solches kein Frommen tu.
Job sagt ihn' wiederum:
Kein Frevel ist in meiner Hand
Und mein Gebet ist rein allsamt.

36. Aus dem Weg bin ich g'wichen nicht,
Das Gold war nicht mein Zuversicht,
Das G'wissen beisst mich nicht
Mein's ganzen Leben halbens zwar,
Und das sei doch fern von mir gar,

37. Dass ich von meiner Frömmigkeit Lass,
So lang ich Atem hab' dermass,
Gott züchtigt seine Kind,
Die Frommen probieret auch Gott,
Ob sie beständig sein in der Not.

38. Also Job sein Geduld bewies,
Von sein Weg nicht abreden liess.
Aber seine drei Freund
Wurden gestrafet und sprach der Herr:
Mein Zorn ist über euch ganz schwer.

39. Denn ihr habt nicht also gered,
Wie mein Knecht Job, der richtig steht,
Darum geht hin zu ihm,
Dass er Brandopfer für euch tut.
Lass Job für euch bitten dazu.

40. Dann ich will ihn erhören dermass,
Auf dass ich euch nicht sehen Lass
Euer Torheit, die ihr habt
Begangen und nicht recht gered,
Wie mein Knecht Job, der es wohl tät.

41. Sie gingen wie der Herr gesagt hätt,
Der Herr wend sich zu Jobs Gebet,
Welchs g'schah für seine Freund,
Darnach hub Gott den Job empor,
Gab ihm zweifältig mehr als vor.

42. Und es kamen darnach zu ihm
All seine Brüder und Schwestern hin
Und wer ihn vorhin kennt.
Assen mit ihm in seinem Haus
Und kehrten sich zu ihm durchaus

43. Und trösten ihn des Unglücks halb,
Das ihm Gott zugeschickt diesmal,
Ein Jeder gab ihm frei
Ein Groschen zum beut Pfennig her,
Dazu ein golden Kleinod schwer.

44. Und der Herr segnet Job darnach
Viel mehr denn vormals je geschah,
Dass er da über kam
Vierzehen tausend Schaf zumal,
Sechstausend Kamel an der Zahl

45. Und tausend Joch Rinder bereit,
Auch tausend Esel auf der Weid,
Bekam noch sieben Söhn'
Und drei Töchter so wohl gestalt,
Als man in kein Land findet bald.

46. Denen gab Job Erbteil genug
Unter ihren Brüdern mit Fug,
Job lebt den allen nach
Auf die hundert und vierzig Jahr,
Sah Kinder und Kindskinder gar

47. Bis in das viert Geschlecht und grad,
Und Job starb alt und lebenssatt.
Er ist uns g'schrieben vor,
Daran jeder ein Spiegel hat,
Dass er auch besteh' in seiner Not.

48. Auf dass ihn nicht abfallen mag
Kein guter und kein böser Tag,
Auch weder Freund noch Feind.
Musst du leiden die Prob' und Zucht,
Es bringt zuletzt viel guter Frucht.

49. Dem Job gab's Gott zwiefältig her,
Uns aber hundertfältig mehr,
Wie es Christus verheisst,
Dort das ewig Leben dazu,
Welches ist die selige Ruh,

50. Die geben wird der ewig Gott
Den, der in Frömmigkeit gewandelt hat,
Drum halt jeder steif an,
Bis dass wir hingenommen wer'n
Durch Jesum Christum unsern Herrn.  Amen. 