Mel 51

1. Die Lieb ist kalt jetzt in der Welt,
Nicht jung noch alt ihr mehr nachstellt.
Zu Grund will sie ganz fahren.
So sie doch ist des G'setzes End,
Der sie recht weiss, auch Gott wohl kennt.
Bald wird er neu geboren.

2. Freundlich fürwahr ist sie in Geduld,
Ohn Eifer gar nimmt alle Schuld
Auf sich mit ganzem Willen.
Sie widerstrebt noch zanket nicht
Bläht sie nicht weit ist Langmut Sitt,
Tut's alles auf sich zielen.

3. Hat züchtig Gebärd, nicht schambar red't.
Stellt sich nicht schwer, masst sich des G'spötts
Nichts Eigens tut sie suchen.
Nicht bitter ist noch zornig gäch,
All Ding sie müsst zum Besten G'spräch,
Enthält sich alles Fluchens.

4. Unrechtes zwar freut sie sich nicht,
Am Ärger gar und am Unfried
Hat sie gar kein Gefallen.
Der Wahrheit g'schwind freut sie sich sehr,
Deckt zu die Sünd, hält auch die Lehr
Gottes Befehl in allen.

5. All Ding sie duld und gern verträgt,
Niemand beschuld, sondern bewegt.
All Ding zum rechten Grunde.
Sie glaubt all Ding und hoffet all's,
Duld ist ihr ring, streckt dar den Hals,
Auf dass Unfried verschwinde.

6. Ganz nimmermehr die Lieb vergeht,
Sonst all's aufhört, sie aber b'steht.
Kann uns auf die Hochzeit kleiden.
Gott ist die Lieb, die Lieb ist Gott,
Hilf früh und spat aus aller Not.
Wer will uns von ihr scheiden.

7. All Kunst bläht auf, die Lieb allein baut,
Geht all's zu Hauf, was sie nicht b'schaut.
Und ordentlich regieret.
O Lieb, o Lieb mit deiner Hand
Führ uns mit dir am Liebesband,
Denn falsche Lieb verführet.

8. Lieb ist Bereit ohn all Betrug,
Gibt rechten B'scheid ohn lang Verzug,
Willig ist sie zu dienen.
Die Lieb ist frei, teilt jedem mit
Mit allerlei nach Gottes Sitt
Und tut sich des nicht rühmen.

9. Durch Liebe klar in Gottes G'walt
Werden all Ding so mannigfalt
Beschaffen und ernähret.
Durch Liebe gut in solcher G'fähr,
Gott all's behüt, das sonst schon wär
Durch Menschenhand verzehret.

10. Der Lieb ist's gleich gar nichts verschmecht,
Den Arm und Reich in allem G'schlecht
Barmherzigkeit tut's üben
In aller Welt mit rechtem Gmüt
Das Urteil fällt aus ganzer Güt,
Nur fromm sein tut sie lieben.  Amen.