Mel 42

1. Dieweil uns musst verlassen
Und ziehst die elend Strassen
Von uns dahin so weit,
Beim Herren ist fürg'nommen,
Er weiss euer Wiederkommen,
Verhindernis auch an ihm leid.

2. Es hat der Herr Verlangen
Sein Haus zu bauen anfangen
Mit lebendigem Stein,
Als der Tempel anbildet.
Aber jetzt ist verwildert
Der Weg zu Steinbruch unrein.

3. Mit den Nesseln und Hecken,
Dass einer möcht' erschrecken,
Der in den Steinbruch soll,
Sie sein bös zu gewinnen,
Meinen in ihren Sinnen,
Das Haus zu bauen kommt noch wohl.

4. Seid aber Gott fürg'nommen,
Von fernen wird man kommen,
An sein Haus bauen fein.
Die Herrlichkeit und Zierde
Des letzten Hauses wirde
grösser als des vorigen sein.

5. Bashur, der falsche Lehrer,
Der hat noch viel Zuhörer
In diesen letzten Tagen.
Jeremias der Fromme.
Geschlagen und in Stück kommen,
Drum er ihm die Wahrheit tät sagen.

6. Tyrannei über die Frommen
Hat überhand genommen,
Das erfährt man mit Leid,
Sein nur zwei Recht auf Erden,
Bei Herren und Schriftgelehrten,
Pilatus g'winnt's hie alle Leut'.

7. Also wurden auch geschändet
Die Knecht so David sendet,
Zu klagen ihrem Herren,
Die schändet man noch leider,
Ihren Wandel und Kleider,
Das Haupt mitsamt den Bart weg'schneid.

8. Nun tut solchen mit Güte
Die göttlich' Stimm' entbieten,
Sollten langmütig sein,
Bis dass David wird legen
Sein Feind unter die segen,
Im Ofen der ewigen Pein.

9. An Gott sie sich verschulden,
Weil sie die Wahrheit nicht dulden,
Die Niniviter zwar
Werden zum Gericht aufstehne,
Denn sie haben Buss' tane,
Verdammen die gottlose Schar.

10. Fangen tun sie die Frommen,
Wo sie einen bekommen,
Da muss er leiden Angst.
Aber weh dir, du Schleutzer,
Auch Obrigkeiten Reizer,
Dein Lohn ist dir bereit vorlängst.

11. Und weil sie jetzt ohn' Witze
Trinken in ihrer Hitze
Mit Freud' der Heiligen Blut,
Schlaf trunken wird's Gott machen,
Dass sie nicht mehr erwachen,
Ewig leiden des Feuers Glut.

12. Ja, dann werden die Weisen
So andre bericht't mit Fleisse,
Daher scheinen mit Zier,
Als der Schein am Himmel klare
Und diejenigen fürwahre,
So die Mennig zur Frömm'keit führt.

13. Gezeugt und gewiesen feine,
Werden wie Sterne scheinen
Immer und ewiglich.
Mit ihrem Gott regieren,
Kein Leid mag sie mehr berühren,
Das hat der Fromme zu trösten sich.

14. Gott, du wollest bewahren
Die in grossen Gefahren
Von dir und deiner G'mein
Abwesend sein auf Erden,
Schaff ihnen zum Gefährten
Ein Engel wie an Tobias rein.

15. Enthalt's vor dem grossen Fische,
Dass er sie nicht erwische,
Sondern mit Segen viel
Wieder zur Mutter kommen,
Spüren, Gott, dein geneigten Willen,
Dass beid' miteinander sich erfreu'n.

16. Schweb' wie ein Adler zware
Ob den Boten fürwahre,
Weil's in Nachlesen geht,
Als wohl ein Frommer grimmet,
Der einen Lust zum wimmet,
Von ganzem Herzen hätt'.

17. Dein ist, o Herr, das Werke,
Gib noch den Helden Stärke,
Die dem König David
Zulieb ihr Leben wagen
Und schaffe ohne Zagen
Wasser, dein Durst zu löschen mit.

18. Lindern wöllst selbst den Kummer,
Den leidet mancher Frommer,
Der viel probieret wird.
Die du dazu erkoren,
Den' gib als dem Einhorn
Viel Freudigkeit als ihn' gebührt.

19. Gern wöllen wir unsern Fleisse
In dem Gebet beweisen
Und anhalten darin,
Dass euch Gott Lass gelingen,
Sein Engel sein Spiess erschwingen,
Eure Feind zu erschrecken tun.

20. Geschenkt zu einer letzte,
Wiewohl ich mich g'ring schätze,
Jedoch mit rechtem G'müt,
Sie dir dies Liedlein kleine,
Gott führ' dich zur Gemeine
Mit Freuden wieder heim.

21. Gesegne euch Gott vom Himmel
Und bewahr' euch vorm Getümmel
Der Schergen und Obrigkeit.
Gib aber, dass wir schauen
Mit Tobias Hausfrauen,
Dass ihr Sohn kommt mit grosser Freud'.

22. Amen, dass es wahr werde
Und wir auf dieser Erde
Einander sehen mehr.
G'schieht's nicht an hiesigen Orten,
So gescheh's im Himmel dorten,
Ist mein'­s Herzens Wunsch und Begehr. Amen. 