Mel 10

1. Du bist mein Gott, g'waltiger Herre,
Hoch preis ich dich von Herzen sehre.
Dein heiligen Namen lobe ich,
Erzeigst dein Ratschlag wunderlich.

2. Aus Städten magst du gross Steinhaufen,
Wer mag dir, o Herr, mein Gott, entlaufen.
Die Palast der gottlosen Schar
Müssen verfallen ganz und gar.

3. Zu kein Bau kommen's nimmermehre,
Den Armen bist ein starke Wehre,
Dem Dürftigen in seiner Not
Kommst du zu Hilf, o Herr, mein Gott.

4. Ein Schirm bist du für den Regen,
Ein Schatten kannst du bald darlegen
Wohl für der Hitzen schwere Last,
Ein herzlich Sorg du für uns hast.

5. Das Geböch der Frevler schlägst du zu Grunde,
Der Wolken Schatt behüt zu Stunde,
Vor Hitz schneidst ab das freche Schoss,
Im Grimm aller Tyrannen gross.

6. Herr Zebaoth hat angeschlagen
Ein köstlichs Mahl in selben Tagen.
Zu halten von reinen Tierlein gut,
Die g'säubert sein von allem Blut.

7. Wird auf den Berg den Fürgang zware,
Nehmen hinweg, der hindert gare
All Völker und der Welte Schar,
Da Wahrheit ihm verborgen war.

8. Den Tod wird er behend verschlucken,
Des Ang'sichts Tränen ganz abtrocknen.
Die Schmach seins Volks schnell nehmen hin,
Der Herr hat gered mit steifem Sinn.

9. Zur selben Zeit wird man mit Schallen
Sprechen: Ei, seht ihr Frommen allen,
Dies ist der Herre, unser Gott,
Dem wir vetraut in aller Not.

10. Sein Heil hat er uns unverdriessen
So herzlich und treulich bewiesen.
Der ist der Herr, des wir mit Freud
G'wart haben in Trübsal, Angst und Leid.

11. lasst uns frohlocken und Lust haben
An seinem Heil, dann er schwebt oben
Ob diesem Berg, hält fest sein Hand,
So der Gottlos muss werden g'schänd.

12. Moab wie Mist von ihm zertreten,
Sein Festen mögen sich nicht retten.
Verfallen müssen sie zu Stund,
Vertilget ganz recht in den Grund.

13. Zur selben Zeit wird man das Liede
Gar fröhlich singen im Lande Juda,
Wir haben ein feste Stadt so glanz,
Zeug, Mauern sind uns behalten ganz.

14. Tut auf die Tor, säumt euch nicht lange,
Damit das fromme Volk eingange,
Das sich Wahrheit beflissen hat,
Sich wohl bewiesen früh und spat.

15. O Schöpfer wirst Frieden anrichten,
Man hofft in dich ohn falsches Dichten.
Hoff auf den Herren für und für,
All Gloria ihm allein gebier.

16. Dann er ist den Stolzen zuwider,
Hoffärtig Städt wirft er danieder,
Zu Boden tritt er sie zuhand,
Ins Kot schlägt er's in ewig Schand.

17. Erwägst, o Herr, den Gang des Gerechten,
Ob richtig sei der Gang der Schlechten.
Drum achten wir teuer dein Gericht,
Dadurch der Seelen Trost geschicht.

18. Mein Seel begehrt die ganze Nachte,
Eilt früh zu dir in erster Wachte.
Sobald dein Gericht der Welt wird kund,
So lehren's Volk das Recht zu Stund.

19. Obgleich der Gottlos wird betreuet,
Zur Frömmigkeit wird er nicht verneuert.
An dem Ort da er g'sündigt hat,
Sein Übertretung widerstand.

20. Dann er forscht nicht Gott unsern Herren,
Von seiner Hand sie sich abfernen,
Sie werden's sehen mit eignem Schad,
So Feuers=Eifer sie frisset trad.

21. Uns aber, Herr, mach Frieden kunde,
Dann du selbst treibst das Werk all Stunde.
In uns ist gar kein Kraft und Stärk,
Dein Ratschläg führt all unser Werk.

22. Ob uns gleich, Herr, ein fremder Gewalte
Beherrscht, der dich nicht kennt der G'stalte,
Verleih, dass wir sehen auf dich,
Deins Namens gedenken ewiglich.

23. Frevle Tyrannen so sie sterben,
Muss ob in sein ewig's Verderben.
Kein Teil haben am Leben nicht
Und an der Urstand auch hiemit.

24. Dann ihr Gedächtnis du ausreutest,
Dem Segen du herrlich gebeutest,
Über die frommen Kindlein dein,
Des muss ewig gepreiset sein.

25. Welch'­s dich heimsucht in Trübsal-Tagen,
Die Angst die sie auch machet klagen,
Ist ihm ein Züchtigung von dir,
Hilfst ihm davon und rett'st sie schier.

26. Gleich als ein schwanger Weib fast schreiet,
So sie blöd wird und Kindsweh treibet.
Also sind wir, o frommer Gott,
In deinem Ang'sicht ohne Spott.

27. Gebären wird dein Geist das Heile,
Das wir rühmen für besten Teile.
Damit die Erd wird ausgemacht,
Die Menschen nicht ganz wurden verschmacht.

28. Aber dein Toten sind im Leben,
Die in der Erden liegen eben.
Wachen, haben viel Freud und Lust,
Dein Tau ist Licht und Leben sonst.

29. Aber der Ort der freveln Tyrannen
Muss ausgereut werden von dannen.
Gang, mein Volk, in dein Kämmerlein,
Beschleuss die Tür und halt dich ein.

30. Ein kleinen Augenblick dich ducke,
Bis dass der Zorn hinfür rucke.
Mein Zucht gar kurz währet nicht lang,
Bald wird verschwinden Zorens Zwang.

31. Nimm wahr, der Herr wird fürher brechen,
Das Blut all seiner Heiligen rächen.
Die Erd muss öffnen ihren Mund,
Das Blut eröffnen zu der Stund.

32. Drum fasst euch mit Geduld, ihr Frommen,
Der Herr, unser Gott, wird bald kommen.
Sein Belohnung mit ihm bringen schon,
Die bis ans End verharret han.

33. Kein Arbeit lasst euch nicht gereuen,
Der Herr wird euch gar wohl betreuen.
Was ihr sein Kindlein hie habt tan,
Das wird er sich selbst nehmen an.

34. Preis, Lob und Ehr soll werden kunde
Dem Herren Gott aus unserm Munde,
In seiner grossen Herrlichkeit,
Dir sei Glory in Ewigkeit.  Amen. 