Mel 72

1. Du Vater aller Güte,
Ein Herr der Ewigkeit,
Im Glauben uns behüte
Durch Christum allezeit.
Auf dass wir ihn beweisen
Und seinen Namen preisen,
Bekennen ungespart.

2. Mit Wort und ganzem Leben,
Wie du begehrend bist,
Als die fruchtbaren Reben
Des Herren Jesu Christ,
Den du uns hast gegeben
Ein Weg zum ewigen Leben,
Den Teufel verdriessen tut.

3. Wie ein grimmiger Löwe
Jetzt herumlaufend ist,
Schickt seine Knecht darneben
Mit seiner g'schwinden List,
Die Völker zu verkehren
Und will von dir abführen
Die dein Begehren tun.

4. Darum, Herr, auf mit Stärke,
Mach deinen Namen gross,
Auf unser Schwachheit merke,
Des Feindes G'walt umstoss.
Dass wir durch dich genesen
Von dem sündigen Wesen
Werden durch dein Wort erlöst.

5. Dass uns die Sünd' nicht schade,
Die sich in uns regen tut,
O Herr, du uns begnade,
Bewahr vor allem Trug.
Du Heiliger und Treuer
Dein Geist in uns verneuer,
Der uns recht führen tut.

6. Dass wir in deiner Furchte
Allezeit wandeln fein
Und deiner Stimm gehorchen,
Bewahren den Willen dein.
Erhalt uns allesammen,
O Herr in deinem Namen
Einig in deinem Fried'.

7. Vor Sünd', des Teufels Stricken,
Uns allezeit behüt',
Im Trübsal Trost uns schicke,
Gott Vater, in deiner Güt.
Auf dass wir nicht verderben,
Gib uns mit Christo erden
Bei dir im ewigen Reich. Amen.