Mel 80

1. Ein Wittfrau wird sehr hart getrieben
Und von Schuldherren geplaget.
Denn ihr Hauswirt war schuldig,
Dem Elisa sie's klaget:
Ach Herr, du weisst, mein lieber Mann
Fürcht Gott und nahm sich treulich an
Der Kinder in der Schulen.

2. Sein Einkommen war sehr gering,
Kaum konnten wir uns ernähren,
Weil so teuer sind alle Ding,
Und der Schuld nicht erwehren.
Sein treuen Dienst jetzt niemand acht',
Kein Fleiss und Müh' wird nicht betracht,
Man lässt mich nichts geniessen.

3. Der Schuldherr ist sehr g'schwind und hart,
Mein Kinder er will haben
Zu eignen Knechten, stets ich wart,
Wenn er mir nimmt die Knaben.
Viel lieber wollt' ich lan mein Leben,
Denn dass ich ihm mein Sohn sollt geben.
Vor Leid mein Herz möcht' brechen.

4. Elisa gross Leid mit ihr trug,
Sprach: Was hast du im Hause?
Dein Magd hat nichts denn ein Ölkrug,
Er sprach: Geh hin, borg draussen
Leere Gefäss ein grosse Zahl,
Der Herr wird sie füllen allzumal
Mit Öl, so kannst du zahlen.

5. Das Weib glaubt des Propheten Wort,
liess ihr Gefäss herbringen.
Ihr Söhn' borgten's an allen Ort,
Zu giessen sie anfingen,
Das Öl im Krug floss immerdar,
Weil viel Gefäss vorhanden war,
Darein sie was könnt' giessen.

6. Mit dem Öl zahlt' sie alle Schuld,
Ihr Sohn und sich ernähret.
Auch wer nur konnt' haben Geduld,
Die Kinder treulich lehret.
Die Welt zahlt treue Dienst' gar selten,
Christus will sie selber vergelten
Hie und in jenem Leben.

7. Drum sei getreu, mein liebes Weib,
Ich sterb' heut' oder morgen.
Die armen Kinder und dein Leib
Wird Christus wohl versorgen.
Und wird sich noch ein frommer Mann
Dein und der Kinder nehmen an,
Wie Elisa der Witwen.

8. Als jetzt gleich kein Ansehen hat
Und bei der Welt nicht scheinet,
Wenn jemand arbeit früh und spat
Und es aufs treulich meinet,
Und der lieben Jugend zu gut
Sein höchsten Fleiss ankehren tut,
Wird's drum nicht sein verloren.  Amen. 