Mel 500

1. Ein Blümlein auf der Haiden,
Das mag wohl Jesus sein,
Darum trag ich gross Leide,
Dass ich nicht bei ihm sollt sein,
Darum will ich mich massen,
Will all Welt lassen stan,
Mein eigen Willen hassen,
Wohl auf der engen Strassen,
Will auf die Heiden ausgahn.

2. Die Haiden, die ich meine,
Wo find man ihresgleich,
Sie ist nicht hie auf Erden,
Sondern im Himmelreich.
Das Blümlein also feine
Gibt uns ein lichten Schein,
Ich hoff, es soll mir werden,
Darum so will ich sterben,
Will geben das Leben mein.

3. Und geb ich dann das Leben
Dem Gott und Schöpfer mein,
Sein Reich will er uns geben,
Wie mag uns dass gesein.
Er hat für uns gelitten
Ein bittern scharfen Tod,
Sein eigen Reich vermieden,
Hat ritterlich gestritten
Und hat uns bracht aus Not.

4. Wacht auf, ihr jungen Herzen,
Halt euch in steter Hut,
Dass ihr nicht tut verscherzen
Die edle Blume gut.
Sie tut den Sünder erfreuen
Und ist in sichrer Hut,
Es kann ihn' Kummer wenden
Und kann ihn' Leid vertreiben,
Das kein ander Blume nicht tut.

5. Nun merket auf gar eben,
Die Blum ich hoch genannt,
Dem Sünder ist sie geben,
Von Gott dem Vater erkannt.
Der woll uns Gnad beweisen
Durch den Heiligen Geist
Und wöll uns ewig preisen
Dort in dem Himmelreiche,
Dem Blümlein sei Lob, Ehr und Preis.

6. Willst du das Blumlein brechen,
Musst auf die Haiden ausgehn
Und zu der Welte sprechen:
Ade, ich fahr davon,
Gesegne dich Gott, sanftes Leben,
Hab Urlaub, Fleisch und Blut,
Ich hab mich Gott ergeben,
Mein Willen zu widerstreben
Und was mich dünket gut.

7. Ich hab's also vernommen
Und glaub er sicherlich,
Zu der Blum' mag niemand kommen,
Er verleugne dann selber sich.
Schwing ich mich über die Haiden
Zu Jesu, dem Herren mein,
Mir g'scheh Lieb oder Leide,
Nun Welt, wir wöllen uns scheiden,
Es mag nicht anders sein.

8. Werd ich die Welt verlassen
Durch Christum, den Herren mein,
So wird sie mich verstossen,
Anlegen Tod und Pein.
Bei ihr mag ich nicht bleiben,
Darum ruf ich zu Gott,
Dass er bei mir wöll bleiben
Und wölle mich erfreuen
Von Sünden, Höll und Tod.

9. Bist du nun auf der Strassen,
Du werter Christenmann,
Du musst nicht abelassen,
Sondern stets für sich gan
Und nicht zurücke gaffen,
Noch sein an alle Ort,
Als jetzt viel haben zu schaffen,
Zu zanken und zu klaffen,
Missbrauchen Gottes Wort.

10. Sie haben uns getrieben
Wohl aus Egyptenland,
Dass wir darin nicht bleiben,
Ihr Lehr ist uns bekannt.
Sie täten uns unrecht führen,
Gingen nur stets voran,
Weil sie das Meer nun spüren,
Wie es sich noch tut rühren,
Bleiben sie hinten stan.

11. Und schreien uns nach sehre,
Kommt wieder hinter sich,
Folgt nicht göttlicher Lehre,
Sie ist unsichtbarlich.
Das tun sie zu gefallen
Dem Papst und sein Gesind,
Sich wieder zu ihm flicken,
Mit Neigen und mit Bücken,
Verraten sich geschwind.

12. So lassend ihr's nun fahren,
Bleibend auf rechter Bahn,
Gott wird uns wohl bewahren,
Erleuchten durch sein Wort,
Doch dass wir sie nicht irren,
Sie sein der Schlangen Art,
Ich kenn dich wohl, du Kräutel,
Du trägst den Judasbeutel,
Sein Kuss und süsse Wort.

13. Dort fehr auf weiter Haiden,
Wohl in der grünen Au,
Da will ich dich bescheiden,
Merk eben auf und schau.
Ein Bächlein siehst du fliessen
Wohl in dem tiefen Grund,
Geh durch mit blossen Füssen,
Dein Sünd wasch ab mit büssen,
So wird dein Herz gesund.

14. Darnach so steht gar feine
Ein lustig Wurzgärtelein,
Das ist gar hoch verzäunet,
Niemand mag steigen drein.
Das Türlein ist umleget
Mit Dorn und Stacheln hart,
Dadurch so musst du brechen,
Die Dorn werden dich stechen,
Da steht das Blümlein zart.

15. Das Türlein ist gar enge
Und ist gar nieder gebaut,
Niemand mag dadurch dringen,
Er hab' sich Gott vertraut.
In Demut tu dich bucken,
So kommst du wohl hinein,
Geh auf dem schmalen Stege,
Dort auf dem engen Wege,
Brich ab das Blümlein zart.

16. Die Wurzel heisset Jesse,
Der Stamm heisset David,
Darauf da ist gesessen
Der Geist mit voller Blühe,
Von einer Jungfrau reine,
Ward Mensch der wahre Gott,
Er ist für uns gestorben,
Dass wir nicht sind verdorben,
Jesus das Röslein zart.

17. Darum lasst uns Gott lieben
Durch Christum, seinen Sohn,
Den er uns hat gegeben,
Derselbig Röslein zart.
Wie er uns hat verheissen
Durch der Propheten Mund,
Er wöll uns wieder geben
In seinem Sohn das Leben,
So wir ihm glauben tun.

18. Drei Farben, merk gar eben,
Die edle Blume hat,
Ihr Bedeutung dient zum Leben,
Sie ist weiss, grün und rot.
Dabei sollst du gelauben,
Glaub, Lieb, Hoffnung verstan,
Gleich wie ein reine Tauben,
Die Blum ins Herz einklauben,
Durch sie ins Reich eingahn.

19. Das ist durch Jesum Christum,
Den wahren Gottessohn,
Der hat ein ewig Bistum,
Dem sollst du leben nun.
Dein Herz sollst du ihn geben
Und allzeit bei ihm sein,
Damit du in dem Leben
Mit ihm in Freud' tust leben,
Wirst haben die ewig Kron.

20. Lobt Gott im Himmelstrone
Und gebet ihm den Preis,
Durch Christum, seinen Sohne,
Und im Heiligen Geist,
In dem er uns tut weisen
Wohl auf den rechten Pfad,
Durch Gottes Sohn so reiche,
Tu meiden die Lust des Fleisches,
Dass uns die Sünd nicht schad.

21. Eins mag nicht sein verschwiegen
Jetzt in der letzten Stund,
Und die Propheten schrieben's,
Auch anzeigt Christus Mund
Den wüsten Greuel auf Erden,
Gleich jetzt in dieser Zeit,
Wenn ihr nun werdet sehen,
Dass alles sei geschehen,
Euer Erlösung ist nicht weit.

22. Damit ihr seid gewarnet,
Wollt ihr Gottes Jünger sein,
Bald auf, wart' nicht noch harret,
Der Bräutigam zeucht sonst ein.
lasst eure Lichter brennen,
Täglich tragt's Kreuz hernach,
So werd ihr's Leben finden,
Das Himmelreich gewinnen,
Ade, ich fahr demnach.   Amen.