Mel 10

1. Ein Lobgesang, das sing ich nun
Dem hohen Gott zu Ehren schon,
Und seiner unendlichen Güt',
Um seiner überschwänglichen Lieb.

2. Die er erzeigt von Anfang her,
Da sich Adam versündigt' schwer,
Da er gesetzt war ins Paradeis,
Welches Gott pflanzt mit ganzem Fleiss.

3. Das ganz voll stund herrlicher Bäum',
Die er noch Lust soll g'niessen tun
Allein den mitten drin dermassen,
Des sollt er sich nicht gelüsten lassen.

4. Ward ihn d'rauf g'setzt der ewig' Tod,
Dass er sterben soll in solcher Not.
Welches Tag's er davon essen werd,
Hat er von Gott das Urteil gehört.

5. Aber der Teufel, die alte Schlang
Die könnt allda nicht feiern lang,
Macht sich gar bald zu Eva dem Weib,
Aus dem Gebot nur Falschheit treibt.

6. Sprach: Ess davon und fürcht dich nicht,
Darfst nicht glauben dass solch's geschieht,
Sondern eure Augen werden wacker sein
Und werdet wie die Götter sein.

7. Eva sah an und hört die Red,
Welche die Schlang' mit Lüsten tät,
Lies sich gelüsten, gefiel ihr wohl
Die Frucht weil sie klug machen soll.

8. Der Lust sie überwunden hat,
Streckt die Hand aus und brach Frucht ab,
Ass und gab ihrem Mann davon,
Den ewigen Tod erworben hat.

9. Das zeigt ihn an ihr G'wissen geschwind,
Unter die Bäum' geflohen sind,
Möchten aber nicht verborgen sein,
Da Gott kam in Paradies hinein.

10. Da musst Adam mit sein Weib herfür,
Und hören Gottes Urteil schier,
Sich kein's andern zu versehen hat,
Denn zu sterben des ewigen Tod.

11. Aber Gott aus seiner höchsten Gnad',
Sein grosse Lieb bewiesen hat,
Straft sie nicht, wie sie's verdient han,
Sondern ein grosse Verheissung getan.

12. Dass er zu seiner Zeit senden woll',
Ein, der es wieder bringen soll,
Die hohe Gnad' Gottes umsonst,
Den Menschenkindern zu Lieb und Gunst.

13. Von diese Verheissung die Propheten all',
Geschrieben und gehoffet zumal,
Dass er kommen werd gar gewiss,
Und gar kein Zweifel gewesen ist.

14. Da nun herzu kam diese Zeit,
Die von dem Herrn war zubereit.
Hat er mit Fleiss sein' Engel gesendt,
Derselb ward Gabriel genennt.

15. Derselbe kam vom Himmel herab,
Gen Nazareth in dieselbe Stadt,
Zu einer Jungfrau rein und zart,
Welche von Gott verordnet ward.

16. Dieselbe war schön keusch und fromm,
Wie die Schrift von ihr zeuget nun,
Zu derselben der Engel kam,
Grüsset sie freundlich in Gottes Nam'.

17. Und sprach zu ihr: Der Herr ist mit dir,
Du Hochgelobte, in grosser Zier,
Unter allen Weibern auf weiter Erd,
Sollst du für allen gepriesen werden.

18. Dessen erschrak Maria sehr,
Aber der Engel red't bald mehr,
Fürcht dich nur nicht, sprach er gar schon,
gross Gnad' hat dich Gott finden lan.

19. Sieh' du wirst gewiss schwanger werden,
Und einen Sohn wirst du gebären,
Der soll werden Jesus genennt
Und für ein Sohn Gottes bekennt.

20. Dem wird auch geben Gott der Herr,
Den Stuhl Davids mit grosser Ehr',
Und wird ein König sein behend
Zu allen Zeiten ohne End'.

21. Maria sprach zum Engel bald,
Wie mag es zugeh'n solcher Gestalt,
Denn ich von keinem Mann nicht weiss,
Sondern mich der Reinigkeit befleiss.

22. Der Engel antwort ihr gar schon,
Der Heilige Geist vom Himmelstron,
Wird oben herab in dich kommen,
Dich überschatten mit Freud und Wonne.

23. Das Heilig' so du wirst gebären,
Wird Gottes Sohn genennet werden,
Über alle Vernunft der Menschen g'mein,
Allen Gottes Werk tut es sein.

24. Die Jungfrau sprach zum Engel mehr,
Hier bin ich eine Magd des Herrn,
Mir geschehe, wie du hast gered't,
Das Wort Gottes ewig besteht.

25. Da ging der Engel von ihr zuhand
Und auch sogleich gar bald verschwand,
Nachdem er ausgerichtet hat,
Was ihm befohlen war von Gott.

26. Maria macht sich auf zur Zeit,
Ging über Gebirg' mit grosser Freud',
Elisabeth ihr Freundin zu sagen,
Was ihr begegnet ist den Tagen.

27. Wie ihr gross Heil ist widerfahren,
Darum konnt sie nicht länger harren,
Dem Gott Lobgesang zu verjehen,
Welch's ihr aus Gnaden ist geschehen.

28. Nachdem sie Elisabeth freundlich gegrüsst
Und da sie auch schwanger vorhin gewest,
Wie ihr der Engel hat kund getan,
Da hüpft das Kind im Leibe schon.

29. Da fing Maria zu singen an,
Sprach: Mein' Seel' lob den Herren nun,
Mein Geist freuet sich in Gott sehr,
Das vergesse niemand nimmermehr.

30. Er hat hohe Ding' an mir getan,
Dass ich mich nicht versehen han',
Der mit sein' Taten mächtig ist,
Sein Namen sehr heilig zu aller Frist.

31. Es begab sich denn noch weiter fortan,
Kaiser Augustus ins Regiment kam,
liess ein Schätzung in Land ausgehn,
Dazu musste finden jedermann.

32. Da macht sich auf Joseph gar bald,
Mit Maria in solcher G'stalt,
Gen Bethlehem in ihr Stadt bereit,
Welche ging schwanger zur selben Zeit.

33. Von wem sie aber schwanger ging,
Und die Menschheit Christi empfing,
Ist vorhin gemeld von Heiligen Geist,
Dessen Werk und Wunder niemand weiss.

34. Kein Zungen das erzählen mag,
Kein Herz es nie ergründet hat,
Die Wunder Gottes dazumal,
Die geschehen sein mit grossem Schall.

35. Als sich's aber verzogen hat,
Zu Bethlehem wohl in der Stadt,
Und hätten kein Herberg zumal,
Kam die Zeit, dass sie gebären soll.

36. Gebar allda ihren ersten Sohn,
Im Stall beim Vieh wie gemeldet nun,
In armer G'stalt und wenig Freud,
Fing sich an nichts denn Trübsalszeit.

37. Es war auch da kein Wiege nicht,
Sondern die Krippen fürs Vieh gericht,
Daraus das Vieh zu essen pflegt,
Darein wurd' das Kindlein mit Windlein gelegt.

38. Nun höret was ich weiter sing,
Der Engel des Herrn den Hirten erschien,
Auf dem Feld gar bei finstrer Nacht,
Der ihnen die fröhlich Botschaft bracht.

39. Dass ihnen nun heut' sei gebor'n,
Der Sohn Gottes ganz auserkor'n,
In der Stadt Davids da zuhand,
Zu Bethlehem im jüdischen Land.

40. Drum sollten sie sich fürchten nicht,
Denn solches nur zur Freud' geschieht,
Sollten sich freuen und fröhlich sein,
Dass geboren ist Jesus, der Heiland rein.

41. Und sollen das zum Zeichen han,
Ihr werdet daselbst finden tun,
Das Kindlein Jesu zu der Frist,
Welches in Windlein gewickelt ist.

42. In einer Krippen liegen tut,
Mit Armut, musst nehmen fürgut,
Mit seiner Mutter und Joseph gleich,
Zeigt an das arme Christenreich.

43. Da der Engel mit den Hirten red't,
Da waren gleich bald auf der Stätt,
Bei ihnen ein' grosse Engelschar
Wohl schnell um sie versammelt war.

44. Die Menge der Heerscharen lobten Gott,
Der sie vom Himmel gesendet hat,
Zu verkünden den Menschen Fried und Freud,
Ein Wohlgefallen zu aller Zeit.

45. Als nun die Engel das Lob vollend',
Und sich wieder gen Himmel gewend',
Sprachen die Hirten mit Gier zusamm'
Lasset uns bald gen Bethlehem gahn.

46. Lasset uns sehen diese Geschicht',
Die daselbsten ergangen ist,
Die uns der Herr hat kund getan,
Zu Lob und Preis sein' heiligen Nam'.

47. Und als sie dahin kommen sein,
Gen Bethlehem ins Haus hinein,
Funden's Maria und Joseph eben,
Sowohl das Kindlein Jesu daneben.

48. In einer Krippen liegen tät,
Wie der Engel verkündigt hätt',
Freuten sie sich von Herzen sehr,
Kündigten aus solch neue Mär.

49. Und weil es noch war unbekannt,
Gab es gross Wunder in dem Land,
Der Hirten die es machten kund,
Das man hört reden aus ihrem Mund.

50. Die Hirten kehrten wieder um,
Priesen und lobten Gott gar schon,
Um das sie gehöret und gesehn,
Und den Tagen daselbsten ist gescheh'n.

51. Da nun acht Tag vorüber waren,
Tät man nach dem Gesetz kein Fleiss sparen,
Kamen zu beschneiden das Kind
Da ward sein Namen Jesus genannt.

52. Das ist ein Heiland der ganzen Welt,
Der sein Volk selig machen sollt,
Mehr denn Mose und die vor ihm gewesen,
In ihm allein sollt alles genesen.

53. Und brachten ihn gen Jerusalem,
Im Tempel, wie im Gesetz tut steh'n,
Dem Herrn dazustellen mit Fleiss,
Und opferten für ihn nach Mose Weis.

54. Der Heilige Geist ward auch dabei,
Erweckt den alten Simeon frei,
Dieweil er fromm, gottesfürchtig war,
Der kam auch bald im Tempel dar.

55. Mit grosse Verlangen und Begier,
Trat für das Kindlein Jesu herfür,
Nahm ihn auf seine Arm' behend,
Lobt und benedeiet Gott vor sein End.

56. Sprach: Herr, nun lass du fahren schon,
Deinen Diener in Fried' davon,
In der Welt hab ich nicht mehr begehrt,
Denn dass mir Christus zu sehen werd'.

57. Noch mehr wir hier zu sehen han,
Was die fromme Hanna hat getan,
Welche ein' rechte Prophetin war,
Trat auch für das Kindlein Jesu dar.

58. War alt bei vier und achtzig Jahr
Und all'zeit in dem Tempel war,
Mit Fasten und Beten ohn' UnterLass,
Im ihren Gottesdienst ganz eifrig was.

59. Da sie das Kindlein gesehen hätt',
Den Herren hoch drum preisen tät,
Zeuget vor allen, wer da war,
Israels Erlösung sei offenbar.

60. Noch mehr Zeugnis vorhanden sein,
Bekennen den Sohn Gottes rein,
Gar fern und weit im Morgenland,
Durch einen Stern macht's Gott bekannt.

61. Den Weisen und Fürnehmen zumal,
Die waren aus der Gelehrten Zahl,
Die erkannten aus dem neuen Stern,
Dass ein neuer König geboren wär'.

62. Die machten sich bald auf zuhand,
Zu ziehen in das jüdischen Land,
Der Stern ging ihnen vor bereit,
Und weiset ihn'n den Weg allzeit.

63. Kamen also gen Jerusalem,
Den neugebornen König zu seh'n,
Und fragten nach mit grossem Verlangen,
Ihr Herz und Gemüt an ihn tät hangen.

64. Sprachen: Wo ist der König neugebor'n,
Der zum Heil der Menschen auserkor'n?
Sein Stern im Morgenland gesehen,
Sein kommen ihn ehren und anzubeten.

65. Da Herodes das vernommen hat,
Zu Jerusalem wohl in der Stadt,
Erschrak er überaus trefflich sehr,
So wohl die Stadt mit ihrem Heer.

66. Und wüsst fast nicht was er soll tun,
Beruft die Hohenpriester zusamm'
Zu erkunden und erforschen frei,
Wo Christi, der Herr, geboren sei.

67. Sie sagten ihm, die Frag ohnlang,
So sie die Schrift suchen zusamm'
Funden sie, dass er zu Bethlehem,
Sein Geburt, Ursprung und Anfang nehm.

68. Wie in den Propheten geschrieben ist,
Dass du Bethlehem würdig bist,
Ob du wohl klein, unachtbar gar,
Doch soll mir kommen von dir her.

69. Der Herzog und Erlöser mein,
Der über Israel Herr soll sein,
Den Gott erwählet von Anfang her
Dass sein Verheissung erfüllet werd.

70. Da das der König Herodes hört,
Ward sein Schrecken noch mehr vermehrt,
Gedacht der Sachen mit Listen nach,
Wie er ihm möcht fürkommen doch.

71. Beruft heimlich zu ihm die Weisen,
Forschet von ihnen mit grossem Fleiss,
Die Zeit, wann der Stern erschienen sei,
Erzählten sie ihm auch kurz hiebei.

72. Drauf weiset er sie gen Bethlehem,
Sprach: Fraget fleissig nach dem Kind,
Und sagt mir's wieder, wenn ihr's find,
Dass ich auch komm' und anbet geschwind.

73. Er verbarg daneben sein arge List,
Dass sein Herz mit Mord gerüstet ist,
Und schon gänzlich beschlossen hat,
Zu erwürgen trachtet Tag und Nacht.

74. Als die Weisen des König's Wort gehört,
Unwissend, dass sie wurden betört,
Zogen sie hin nach ihrer Begier,
Den neugebornen König zu finden schier.

75. Den Stern, den ihnen Gott gesend,
In Morgenland an weiten End',
Den haben's verloren zu Jerusalem,
So tut's in grossen Städten ergeh'n.

76. Da man Christum selten finden tut,
Und noch verliert das beste Gut,
Was ein Gott vorhin verliehen hat,
Wird ihm wieder entwendet an solchem Ort.

77. Als sie aus Jerusalem zogen hin
Der Stern ihn'n alsbald wieder erschien,
Ging ihnen vor den ganzen Weg,
Bis dass er kommt oben über steht.

78. Ob dem Haus, da das Kind innen war,
Des freuten sie sich über die Mass,
Dass sie wieder sahen ihren Stern,
Der ward ihr Wegweiser vor dem Herrn.

79. Gingen alsbald ins Haus hinein,
Funden das Kind mit der Mutter sein,
Fielen schnell nieder zu der Erd,
Mit Anbeten und Lob' ihn zu verehr'n.

80. Ihre Schätz täten bald auf zuhand,
Die sie mitbrachten aus Morgenland,
Legten ihre besten Gaben für,
Gold, Weihrauch, Myrrhen, wie ihm gebührt.

81. Das bild alle Gaben der Frommen an,
Glaub' Hoffnung, die rechte Liebe schon
Dann das, das beste Rauchwerk ist,
Mit Gebet bringen zu aller Frist.

82. Die Weisen hätten Befehl vom Herrn,
Im Traum, dass sie nicht wieder kehr'n,
Zu Herodes, den grossen Tyrann,
Sondern ein andern Weg reisen tun.

83. Dem wurden gehorsam willig gern,
Und täten sich ein andern Weg kehr'n,
Und zogen hin in ihr Vaterland,
Also weis't sie die göttliche Hand.

84. Noch mehr geschah es bald forthin,
Der Engel des Herrn dem Joseph erschien,
Und sprach im Traum zu ihm mit Gier,
Steh auf, nimm das Kind und sein Mutter zu dir.

85. Und flieh hin in Egyptenland,
Dass dich errette Gottes Hand
Bis ich dich wieder rufen werd,
Der Satan hat Herodes schon angeg'schürt.

86. Dass man das Kindlein suchen sollt,
Es umzubringen schnell und bald,
Da sieht man Gottes Fürsorg und Gnad',
Schon oftmals den Seinen beweisen hat.

87. Joseph, ein g'horsamer des Herrn g'schwind,
Sich nicht lang saumet und besinnt,
Macht sich gutwillig auf die Fahrt,
Mit Mutter und Kind gehorsam ward.

88. Ob es gleich war bei finsterer Nacht,
Hat er doch des Kindes Leben betracht,
Zog hin ins Elend, wohl vertraut,
Sein Hoffnung allein auf ihn gebaut.

89. Er war ein König von Himmelsthron,
Und der verheissne Gottessohn,
Noch musst er leiden Armut und Not,
Die Zeit seines Lebens bis in Tod.

90. Und da das Kindlein entflohen ist.
Des Herodes Mord und falsche List,
Und auch die Weisen nicht wieder kamen,
Nach Gottes Rat ein andern Weg nahmen.

91. Und es Herodes gesehen hat,
Dass er von Weisen betrogen ward,
Da wurd er grausam zornig gar,
Sein Herz und Gemüt voll Würgens war.

92. Schicket hin gegen Bethlehem bald,
Sein Henkerknecht und Mörder mit Gewalt,
liess die Knäblein unbarmherziglich,
Umbringen und töten jämmerlich.

93. Was Jammer, Angst und Herzeleid,
Den Eltern und Müttern ward zubereit,
Das kann Vernunft ermessen wohl,
Ihr Herz war weinen und trauernvoll.

94. Möchten vor Leid gestorben sein,
Der Schmerz ging ihnen ins Herz hinein,
Das dann kein Wunder gewesen wär,
Kein Freud und Trost haben nimmer mehr.

95. Welches Gott denn vor längst gered't,
Wie in Prophet Jeremia steht,
Dass Rahel ihre Kinder beweint,
Die unschuldig getötet sein.

96. Nun aber das Kindlein Jesus Christ,
Mit Vater und Mutter geblieben ist,
In Elend in Egyptenland,
Bis Herodes starb durch Gottes Hand.

97. Und nach dem Tod Herodes behend,
Hat Gott abermals sein Engel gesendt,
Erschien dem Joseph im Traum bei Nacht,
Und hat ihm die fröhliche Botschaft gebracht.

98. Wiederzukehren in sein Vaterland,
Dazu sei er von Gott gesandt,
Weil Herodes gestorben sei,
Der dem Kind nach dem Leben gestanden sei.

99. Joseph beweist sich gehorsamlich,
Stund auf, nahm Mutter und Kind für sich,
Zog hin in das Land Israel,
Richt Gottes Befehl aus ohn allen Fehl.

100. Da er hört, das Archelaus, Herodes Sohn,
Regiert den königlichen Thron,
Nach seinem Vater, fürcht er sich,
Dahin zu kommen wohnen sicherlich.

101. Dann Joseph gedacht vernünftiglich,
Ein Löw' ein Lamm gebieret nicht,
Und wird der Sohn nicht besser sein,
Denn der Vater bis in Tod hinein.

102. Aber Gott sorget für sein Kind,
Befahl Joseph im Traum geschwind,
Und er zog ins galiläisch Land
Da ihn errettet Gottes Hand.

103. Dadurch müsst er die Schrift erfüllen,
Wie längst gered nach Gottes Willen,
Und solch's die Prophezei erweisen,
Dass er auch sollte Nazarenus heissen.

104. Also ist gemeld Gottes Gnad und Heil,
Wie gehört ist zum guten Teil,
Die überschwänglich Gnadenzeit,
Zum Trost den Frommen in Ewigkeit.

105. Gedenk' ein jedes zu tausendmal,
Und lobet Gott mit grossem Schall,
Unmöglich zu ergründen diesmal,
All Schreiber mögens beschreiben nicht all.

106. Der dieses G'sang hat neu gesungen,
Zu Trost und Lieb' tät er's den Frommen,
Die Lust und Lieb' haben zu Singen,
Den Christtag mit heiliger Andacht zuzubringen.

107. Das allein dem Herrn Jesu Christ,
Zu hohen Ehren geschehen ist,
Dass sein Lob und Ehr zu aller Stund',
Ausgekündigt werd mit Herz und Mund. Amen. 