Mel 18

1. Ein Liedlein wollen wir singen
Und fürher bringen tun,
Gott geb, dass uns gelinge,
Dass wir ihn loben schon,
Allzeit mit unserm Mund,
Den Völkern tun zu kund
Sein Wunderwerk und Taten
Rühmen zu aller Stund'.

2. Von Gott ist uns gesendet
Das Heil durch Jesum Christ,
Sein Rat durch ihn vollendet,
Auf Erden kommen ist.
Erlöst das menschlich G'schlecht,
Die annehmen sein Bericht
Und folgen seiner Lehre,
Wird er verlassen nicht.

3. Wie Christus ward gesendet
Von Gott, dem Vater sein,
Also hat er's bekennet,
Dass er sein Jünger g'mein
Hat gesendet und befohlen
Das Evangelium,
Den Völkern zu verkünden,
Dass sie's erkennen tun.

4. Noch tut Gott also senden
In dieser letzten Zeit,
Die Völker abzuwenden
Von all ihrer Bosheit,
Und den Menschen tun Bericht,
Dass sie all zum Gericht
Vor Gott müssen erscheinen,
Ausred' wird helfen nicht.

5. Rechenschaft müssen's geben,
Was sie gehandelt han
Allzeit in diesem Leben,
Von allem ihren Tun,
Von ein jeden unnützen Wort
Hie und an manchem Ort,
O Gott, gib's zu betrachten
Durch dein heiliges Wort.

6. Dass wir's fassen zu Herzen
Und wohl bedenken tun,
Denn es gilt hie kein Scherzen,
Sondern das Leben schon.
Bewahr, o Gott, in uns dein Bund,
Dass wir zu aller Stund'
Unnütz Geschwätz vermeiden
Allzeit mit unserm Mund.

7. O Gott, so tu uns stärken,
Dass wir es mögen tun,
Allzeit treulich aufmerken,
Zu suchen dein Ehr' und Ruhm,
Und den Menschen zeigen an,
Von Sünden abzustahn,
Dass sie die Buss tun wirken,
Wird sonst gar übel gahn.

8. Niemand darf anders hoffen,
Dann wie's vor Augen ist,
Wenn Gott die Menschen wollt strafen,
So hat er zu der Frist
Die Völker gewarnet und g'lehrt.
So sich nicht haben bekehrt,
Hat er die Straf vollführet
Und hat sie gar verderbt.

9. Noch sendet Gott sein Lehre,
Lasst den Völkern zeigen an,
Dass sie sich tun bekehren,
Absondern und ausgahn,
Von Babel dieser Welt gemein,
All ihrer Sünd' unrein,
Sich Gott von Herzen begeben,
Einig werden mit seiner G'mein.

10. Wir haben's auch erkennet,
Dass ist die letzte Zeit,
Es nahet sich gen Ende,
Drum sollen wir sein bereit.
Unsern Fleiss treulich wenden an,
Mit Christo sammeln tun
Seine Auserwählten alle,
Wie er hat befohlen schon.

11. Christus tut selber sagen
Und hat es uns erzählt,
Dass wir in diesen Tagen
Ihn nicht haben erwählt.
Er spricht: Ich hab euch erwählt
Und dazu genommen an,
Dass ihr Frucht sollet tragen,
Die ewig bleibt bestahn.

12. Wir wollen's ein wenig erzählen
Anstatt der Brüder wert,
Die hin und wieder ziehen
In Elend hie auf Erd'.
Dazu fürgesehen sein
Von Gott in seiner Gemein,
Zu tragen edlen Samen,
Die Frucht zu sammeln ein.

13. Weil es nun ist erkennet
Nachs Herren Rat und Sinn,
Dass wir werden gesendet
Von euch zu ziehen hin,
Unter die Völker werden gesandt
Weit und fern in die Land,
Dass Gottes Wort und Willen
Den Menschen werd' bekannt.

14. So ist unser Begehren
Und bitten auch gar schon,
Dass ihr wollt Gott den Herren
Für uns anrufen tun.
Und bitten zu aller Zeit,
Dass er uns behüt vor Leid
Und uns mit seinem Geiste
Tröst, dass wir werden erfreut.

15. Urlaub wir von euch nehmen,
Lieben Geschwistriget mein,
Euch mit dem Arm des Herzens
Umfahen in der Lieb Christi rein.
Wir gesegnen euch nach treuem Sinn,
All Frommen, auch Weib und Kind,
Von euch müssen wir scheiden,
Ob hie keins das andre mehr find.

16. Gott segne dich, du Haus des Herren,
Gott tröst dich allezeit,
Der dich zu solchen Ehren
Hat erwählt und selbst bereit.
G'segne dich Gott in Frieden Christi rein,
Die ganz heilig' Gemein,
Gott tu dich treu erhalten
Zu Ehren dem Namen sein.

17. Gott weiss, wird es geschehen,
O lieben Geschwistriget mein,
Dass wir euch mehr tun sehen
Wohl die auf dieser Erd'
Und uns mit euch erfreuen tun
In diesem Leben schon.
Tu uns treu fromm erhalten,
O Gott im Himmelsthron.

18. Ist es dann fürgesehen
Und sollt geschehen je,
Dass wir in diesem Leben
Euch nicht mehr schauen hie,
So tröst uns Gott zu aller Zeit,
Dass wir nach diesem Leid
Mit Freuden einander schauen
Bis in die Ewigkeit.

19. Im Reich ewiger Freuden,
Darauf wir warten tun,
Da wird uns niemand scheiden,
Noch rauben die ewig' Kron'.
So wir ans End verharren tun
In ein seligen Leben schon.
O Gott, hilf uns das Ziel erlangen
Durch Christum, dein lieben Sohn.

20. Amen, das tu geschehen,
Gott woll's erstatten tun,
Dass wir in diesem Leben
Ihm möchten sein ein Ehr' und Ruhm,
Ein Trost aller Kindlein sein,
Der ganz heiligen G'mein,
Seid Gott von Herzen befohlen,
Er woll allzeit mit euch sein.

21. Gott woll euch leiten und führen,
Herzlieben Brüder wert,
Er mach euch wachsen und mehren
Und fruchtbar auf dieser Erd'.
Gott gesegne euch wie Mana ohn' Ziel,
Dass euer werden viel
Und ihm das Lob werd' geben
Mit Freuden in Ewigkeit.

22. Es sei dir, o Gott, befohlen,
Der du all's hast bereit,
Du wollst uns schier heimholen
Aus dieser Gefährlichkeit.
Komm zu Hilf dein Kindlein zart,
Auf dass wir rechter Art
Den Jordan mögen durchwaten,
Sei mit uns auf der Fahrt.

23. Wie uns dein Wort tut sagen
Und wir haben erkennt,
Dass du bei uns all Tage
Willst sein bis an das End.
Du hast den Frommen bereit die Freud',
Preis sei dir allezeit,
Gelobt sei dein heiliger Name
Durch Christum in Ewigkeit.  Amen. 