Mel 500

1. Ein Liedlein will ich singen
Von falsch geistlicher G'mein,
Was Torheit sie fürbringen
Durch ihren Geist unrein.
Und tun's lang mit mir treiben,
Nun jetzt wohl zehen Jahr,
So tun's Satans Kind treiben,
Als die Apostel schreiben
Und die Schrift zeuget klar.

2. Von Luther, Päpstlern, Pfaffen,
Merket mich hie gar fein,
Die Welt sich mit ihn vergaffet,
Drum bleibt sie Teufels G'mein.
Tun sich also verkehren,
Mit ihrem Fleisch kitzeln viel,
Die Pfüblen tun sie mehren,
Drum heisst's die Welt Gnad' Herren,
Ist nur fleischlicher Will.

3. Die Pfaffen lehren mich eben
Vom Leib Christi so fein,
Im Brot kennen sie ihn geben,
Dadurch sei die Welt schon rein.
Sie könnten's ihn' vergeben,
Wie viel sie gesündigt han,
Wie greulich sie tun leben,
Kein Guten nicht nachstreben,
Man darf kein Zweifel nicht han.

4. Vom Nachtmahl sagt ich eben,
Was es hat für ein Kraft,
Ein Brot hat er ihn' geben,
Zeigt an christlich G'meinschaft.
Wie sich viel Körnlein mengen
Zu einem Brot gemein,
Dahin all Christen ringen,
In der Not zusammen springen,
Lehrt uns der Geist gar fein.

5. Die Pfaffen so vermessen
Sagten von Jüngern mehr,
Sie haben Christum gessen
Mit sein Person ongefehr.
Am Essen bei der Nachte,
Da er zu ihnen sagt:
Das ist mein Leib, tut achten,
Bis dass ich komm mit Machte,
Solches er ihnen fürtragt.

6. Ich tät's ihn' fein angeben
Vom Ochsen ein Gleichnis ring,
Wann man ihn heut' isst eben,
Könnt man morgen henken ihn
An Galgen mit sein Leben,
Das sagt mir, Pfaffen, behend.
Das Urteil sagten's eben,
Was man isst, hat kein Leben,
Solch Ding unmöglich sind.

7. Ich jagt die Pfaffen ins Netze
Gleichwie die Fisch' gemein,
In die Schanz tät ich sie setzen,
Hätten kein Antwort fein.
Wie könnt' man Christum henken,
Weil er nachts gessen wär',
Wie ihr vorhin tät renken,
Tät ihn' solches einschenken,
Buben seid ihr, ist wahr.

8. Sie täten mehr disputieren
Mit mir vom Glauben zwar,
Durch die Werk tu man verlieren
Das Reich Gottes so klar.
Der Glaub' macht allein gerechte,
Christlich Werk Lasst er stan,
Werken darfst nicht nachfechten,
Steh'n dir nicht bei in rechten,
Solch' Lehr' tu von uns han.

9. Ich sprach zum Pfaffeng'sinde:
Du abtrünnige Schar,
Ihr seid des Satans Kinde,
Weil ihr christlich Werk gar
Allsammen tut verwerfen,
Die Christus giebet an,
Wie die Armen unser 'dörfen
Und aus Not uns antreffen,
Da sollen wir acht drauf han.

10. Dann Christus tut's uns sagen,
Wenn ihr Mittag'smahl macht,
Die Armen sollt ihr laden,
Der Reichen gar nicht acht.
Da ihr Vergeltung g'winnet,
Was sie verzehren tan,
Sondern Arm, Lahm und Blinden
Im Himmel werd' ihr finden
Dieselbig Belohnung schon.

11. Der Glaub' muss gut Werk haben,
Wie uns die Schrift bericht,
Das merkt, ihr stolzen Knaben,
Ohn' Werk ist der Glaub' nicht.
Glaub', Werk muss sein beisammen,
So er ein Licht soll sein,
In Werken muss er b'stane,
Allzeit drin einhergane,
Baut er ein rechte G'mein.

12. Der Glaub' steht auch in Werken,
Wie uns Johannes bericht
Am sechsten, tut er's merken,
Dass Christus selber spricht.
Da ihn das Volk fragt rechte,
Was sollen wir wirken behend?
Das ist Gottes Werk feste,
Glaubt in mich, ist das beste,
Dass Gott mich hab' gesend.

13. Weil Pfaffen gut Werk verwerfen,
Ist ohn' Glaub' auch ein Werk?
Kein Schrift wir weiter bedürfen,
Das Schalkstück eben merk,
Darinnen sie tun liegen
Mit ihrer Kirchen gemein,
Das Volk soll zu ihn' fliehen,
Durchs Sakrament sie's ziehen,
So sein sie g'wiss schon rein.

14. Sein das nicht doppelt Buben,
Die mit solch Tücken umgahn,
Sie müssen in Teufels Gruben
Mit Leib und Seel' allsamt.
Die die Welt also rein machen,
Gleichwie ein unrein Mist,
Der Satan mag's wohl lachen,
Luther und Papst gross achten
Durch ihr schalkhafte List.

15. Ich tät zwei Pfaffen bitten
Ganz recht und lieblich fein:
Lehrt mich christliche Sitten,
Zeigt mir ein christlich G'mein.
Will ich mich zu ihr fügen
Und G'meinschaft mit euch han,
Alsdann mich lassen g'nügen,
In euren G'horsam biegen,
Steif im Geist einhergan.

16. Die Pfaffen sagten fürwahre,
Das tut unmöglich sein,
Zu zeigen christlich Schare,
Du musst's nur glauben g'mein.
Mit Finger kann man's nicht deuten
Die Kinder Gottes schon,
Untern gottlosen Leuten,
Du tust gar zu weit schreiten
Mit solchem falschen Wahn.

17. Ihr Nattergezücht und Schlangen,
Ihr blinden Führer all,
Habt den Geist nicht empfangen,
Der euch sollt berichten wohl.
Von Christi G'mein und Schare
Die Lichter sollen sein,
In der Finsternis gare,
Der blinden Welt fürwahre,
Dass sie's bezeugen fein.

18. Mit gutem Werk und Leben
Sollen wir der Welt vorgan,
Der Lieb' und Glaub' nachstreben,
Dass sie es sehen tun
Und den Vater tun preisen,
Weil's geschieht in der Tat,
So muss man zu Gott weisen,
Den Satan lassen pfeifen
In sein gottlosen Rat.

19. Auch zeigt's Johannes schone,
Welches Gottes Kinder sein,
Die seinen Geist g'wiss hane,
In Wahrheit geh'n herein.
Tun das Unrecht verlassen,
Fliehen die Lügen sehr,
Hurerei und die Welt tun's hassen
Und geh'n die christlich Strassen,
Die Welt folgt Teufels Lehr'.

20. So tut nun unterscheiden
Christus selbst sein Gemein,
Die Christen und die Heiden,
Welche seine Jünger sein:
Ihr seid meine Freund und Geliebten,
So ihr mein Willen tut,
Luther, Papst, tu dich hüten
Wider ihr Werk und Wüten,
VerLasst ihr G'setz allstund.

21. Auf Pfaffen sollt' ich bauen,
Das war da ihr Begehr,
Und sollt' mich ihn' vertrauen,
Ein Christen zu machen aus mir.
Sollt' ich mich zu euch wenden,
Ihr beid' gottlose Gemein,
Könnt selbst kein Christen finden
Bei euren Hurenkinden,
Durch euren Geist unrein.

22. Man muss von Christo lernen,
Weil er der Meister ist,
Von euch Bauchchristen fernen,
So mag man sein ein Christ.
Die Dorn tragen nicht Trauben,
Bös Baum kein gute Frucht.
Wöllt mir's Reich Gottes rauben,
Zu kein Aposteln ihr nicht taugen,
Wie fast ihr sucht Zuflucht.

23. Der Engel tut's klar melden,
Im Esdras also harb,
Wie der Sam' also spelte
Die Blum' gleich wie die Farb'.
Und wie der Bauersmanne.
So sei g'wiss auch der Bau,
Die Priester geh'n vorane,
Das Volk tut ihr Werk schone,
Bös Buben man nicht trau.

24. Wenn ich die Obrigkeit tät fragen
Um solche Polizei,
Wie's Pfaffen mir fürtragen,
Ob's glauben, dass wahr sei,
So tun sie selbst bezeugen,
Haben darin nicht recht,
Sie wöllen dich da betrügen
Mit ihren List und Leugen,
Das sollst du glauben schlecht.

25. Sein selbst wider einander,
Pfaffen und Obrigkeit,
Ihm ist's süss Zuckerkander,
Dem andern ist's unbreit.
Wenn nun ein Reich vorane
Selbst mit ihm uneins ist,
Vorm Feind mag's nicht bestane,
Muss sich zertrennen lane,
Sagt der Herr Jesu Christ.

26. Noch eins das muss ich sagen,
Was mir Gott hat getan,
Wie er die Welt tut plagen
Und den Seinen beistan
In Trübsal Hungersnöten
Ist uns bereit das Brot,
Wenn wir das Fleisch tun töten,
Rechts Herzens zu ihm treten,
Der Fromm ein Trost g'wiss hat.

27. Also ist er ergangen
Zu Ursach in der Stadt,
Hungerstraf haben's empfangen,
Viel Leut' hatten kein Brot.
Grün Kraut assen's und Melden,
Ohne Brot tät sie Gott schelten,
Acht Gulden tät es gelten,
Ein Scheffel Korn war Müh'.

28. Da tät mir Gott bereiten
Wohl in der grössten Not,
Brot und Fleisch zu mir leiten,
Hungrig war gottlos Rott.
Drum zeigt David Gottes Wunder,
Wie er die Seinen speist,
Die Reichen leiden Hunger,
Die Frommen speist er b'sonder,
Drum gebet ihm den Preis.

29. Zwölf Tag tät's mit mir währen
War krank, da ich g'nug hätt,
Ich preiset Gott den Herren,
Der uns in Trübsal trägt.
Dieses geschah fürwahre,
Wir jetzund wird gehört,
Im siebenundsechzig'sten Jahre
Ward solch Not und Gefahre,
Ihr Frommen das eben merkt.

30. Wie's mir jetzt tut ergane
Wissend ihr Geschwistrigt all,
In grosser G'fahr tu ich stane
Allhier mit meinem Feind.
Weil ich's mit ihren Leben
Also ausfülzen tu
Und will ihn' nicht recht geben
In ihrem Hurenleben,
Drum wöllen's mich mauern zu.

31. Christus der ist mein Leben,
Sterben mein bester Gewinn,
Nach Frommkeit will ich streben,
Da sei mein Hoffnung hin.
Ist besser redlich sterben,
Dann schändlich leben tun,
Des Teufels Reich erwerben,
Nach dem müssen verderben
Luther und

Hier fehlt ein Blatt in Quelle No. 3, somit fehlt die letzte Strophe von diesem Lied und drei Strophen von dem nachfolgenden Lied.