1. Ein neues Lied will ich euch verjehen,
Wie's zu der Richter Zeit ist geschehen
Mit Jephta, dem Gileaditer.
Herr Gott, gib mir Weisheit und Lehr',
Dass ich es mög' verbringen.

2. Jephta war ein streitbarer Helde,
Aber ein Hurenkind, die Schrift tut melden.
Von Gilead geboren zwar,
Gileads Weib auch Kinder gebar,
Da dieselben gross waren,

3. Stiessen's Jephta von ihn' hinaufe,
Du sollst nicht erben in unsers Vaters Hause,
Denn du bist eines andern Weibes Sohn,
Drum sollst nicht mit uns erben tun,
Sprachen sie allgemeine.

4. Jephta floh von seinen Brüdern schone
In das Land Tob und tät darinnen wohnen
Darnach über etliche Jahr.
Die Kinder Amon sich rüsten zwar,
Mit Israel zu streiten.

5. Da nun die Kinder Amon also stritten,
Die Bürger mit Israel, die nicht länger bitten
Von Gilead und gingen hin
Ins Land Tod Jephta zu holen in,
Dass er ihr Hauptmann wäre.

6. Wider die Kinder Amon zu streiten,
Jephta sprach zu den Bürgen zu den Zeiten:
Seid ihr nicht die so mich hassen,
Mich aus meines Vaters Haus gestossen.
Nun so ihr seid im Trübsale,

7. So kommt ihn nun wieder zu mire.
Die Bürger von Gilead sprachen zu Jephta schiere:
Streit für uns wider die Kinder Amons
Und sei dann unser Hauptmann
Über all so in Geliad wohnen.

8. Jephta sprach, weil ihr mich holt zum Streite
Und der Herr die Kinder Amon gibt bereite
In meine Hand, soll ich dann euer Hauptmann sein?
Die Bürger antworten Jephta fein:
Zwischen uns sei Zuhörer der Herre,

9. Wo wir nicht tun, wie du hast gesaget schone.
Jephta mit den Bürgen von Gilead tät gahne,
Das Volk ihn zum Haupt über sich fort,
Jephta der redet solche Wort
Zu Mizpa vor dem Herren.

10. Jephta schickt Botschaft ohne Zagen
Zum König der Kinder Amon und liess ihm sagen:
Warum kommst du zu streiten wider mein Land?
Der König sagt den Boten zuhand,
Drum dass Israel mein Lande.

11. Genommen hat vom Arnon an tu verstahne,
Bis an Jabok und bis an den Jordane,
Da sie aus Egypten zogen sein,
Drum gib mir mein Land in Frieden ein,
liess er Jephta wieder sagen.

12. Jephta entbot ihm wieder mit kurzer Summen,
Israel hat kein Land eingenommen,
Weder Kinder Amon noch Moabiter
Zogen durch die Wüst' bis ans Rot Meer
Und sein gen Kades kommen.

13. Sand Boten zum König der Edomiter,
Dann auch Boten zum König der Moabiter,
Lass uns durch euer Land ziehen schon,
Wir wollen euch kein Schaden tun.
Sie täten Israel nicht erhören.

14. Israel umzog beider Lande,
Kamen von der Sonnenaufgang zuhande
An der Moabiter Landmark schon
Und lagerten sich jenseit den Jordan,
Denn Arnon scheid das Lande.

15. Israel sendet Boten schone,
Der Amoniter König zu Hesbone
liess ihm sagen: Lass mich ziehen fort
Durch dein Land bis an mein Ort.
Sichon tät Israel nicht vertrauen.

16. Rüst sich zum Streit und wollt nicht länger beiten,
Mit all sein Volk mit Israel tät er streiten.
Der Herr gab Sichon in Israels Hand,
Dass man von Arnon nahm das Land
Bis an den Jabok und Jordan.

17. So hat nun der Herr Gott Israel
Die Amoniter vor sein Volk vertrieben schnell
Und du willst sie einnehmen ohn' Spott.
Ist's nicht also, wenn Camos dein Gott
Dir etwas gäb, du wirst's annehmen,

18. Was unser Gott vor uns hat gegeben
Einzunehmen, das werden wir besitzen eben.
Meinst du hast besser Recht denn der
Balak, der König der Moabiter,
Hat derselb je g'rächt oder gestritten

19. Wider Israel, ob's wohl dreihundert Jahre
Gewohnt hat in Hesbon mit ihren Töchtern zware,
In Arnon und allen Städten breit,
Die am Arnon liegen zur selben Zeit.
Warum tut ihr's nicht erretten.

20. Denn ich hab nicht gesündet an dire,
Hast wider mich streit und tust so übel an mire,
Der Herr fäll heut ein Urteil schon
Zwischen Israel und Kinder Amon.
Der König tät Jephta nicht erhören.

21. Der Geist des Herrn kam auf Jephta dermassen
Und zog durch Gilead und Manasse,
Durch Mizpah, das in Gilead liegt schon,
Von dann zog er auf die Kinder Amon.
Jephta tät ein Gelübd dem Herrn,

22. Sprach: Gibst in mein Hand die Kinder Amone,
Was zum ersten zu meiner Haustür heraus tut gahne
Mir entgegen, so ich mit Freuden fein
Heimkomm, das soll des Herren sein
Zu ein Brandopfer schone.

23. Jephta zog wider die Kinder Amon zu streiten,
Der Herr gab's in sein Hand zu der Zeite,
Schlug sie von Arnon an versteht,
Bis man kommt gen Minith zwanzig Städt
Bis an den Plan der Weinbergen.

24. Ein sehr grosse Schlacht und waren also schnell
Die Kinder Amon gedemütiget von Israel.
Jephta kam gen Mizpa in sein Haus,
Sein Tochter ging ihm entgegen heraus
Mit Trummen und mit Reigen.

25. Denn sie war sein einig's Kind so schon,
Er hät sonst kein Tochter mehr noch Sohn.
Als er sie sah, zerriss er sein Kleid,
Ach, mein Tochter, du machst mir gross Leid
Und betrübst mich in mein' Herzen.

26. Denn ich hab' mein Mund gegen den Herrn
Aufgetan und kann's nicht widerrufen mehre.
Sie sprach: Mein Vater, hast dein Mund
Aufgetan gegen den Herrn zu der Stund',
So tu mir wie es aus deinem Mund

27. Gegangen ist, nachdem der Herr dich schon
Gerochen hat an den Kindern Amon.
Doch bitt' ich dich, du wollst mir das tun
Und mich zwei Monat lassen gehn
Auf die Bergen Israels und beweinen.

28. Mein Jungfrauschaft mit meinen G'spielen gute,
Er sprach: Gehe hin, mein Tochter, nach dein Mute.
Sie ging hin mit ihren G'spielen rein
Und tät ihr Jungfrauschaft bewein'
Auf den Bergen und wiederkommen

29. Gen Mizpa zu ihrem Vater drate,
Er tät ihr, wie er gelobet hatte,
Opferte zum Brandopfer auf der Fahrt,
Keins Manns sie doch nicht schuldig ward,
Bleibt Jungfrau bis an ihr Ende.

30. Und ward ein G'wohnheit in Israel zware,
Dass die Töchter Israels hingehn alle Jahre
Und klagen die Töchter Jephta,
Des Gileaditers, vier Tag verstahn,
Zum ewigen Gebrauche.

31. Ihr Frommen, lasst uns zu Herzen fassen
Die Geschicht, dass wir dem Herrn auch solchermassen
Das G'lübd bezahlen zu der Frist,
Wie aus unserm Mund 'gangen ist,
Wie Jephta hat tane.

32. Wann Gott uns hilft die Feind' überwinden
Welt, Teufel, Fleisch, die Höll und auch die Sünde
Durch Jesum Christum seinen Sohn,
Wir ihm auch das Opfer leisten tun,
Das wir ihm haben versprochen.

33. Wir Jephta der redlich Held hat tane,
Der seine einige Tochter nicht tät verschonen,
Opfert's dem Herrn zum Brandopfer dar,
Dazu sie willig und gehorsam war,
Doch stets am ersten beweinen.

34. Ihr Jungfrauschaft mit ihren G'spielen schnelle
Trug Leid darum auf den Bergen Israele,
Also soll'n wir auch Beweinen tun
Unser Jungfrauschaft, die wir übel han
Zubracht hie in der Zeite.

35. Dass wir doch die übrig Zeit dem Herren
Möchten zubringen zu seinem Preis und Ehren,
Durch Jesum Christum seinen Sohn
Erlangen die ewig Freud' und Wonn.
Wer das begehr, sprech Amen.