1. Ein schöner Spiegel, der ist fein,
Wie man den Eltern soll gehorsam sein,
Sich vor Unglück hüten ingemein,
Und vor Gott wohl tun leben,
Glück und Segen tut geben.

2. Joseph, der Sohn Jakob gerecht,
Von Abraham und Isaak Geschlecht,
Von Gott ward er geliebet recht,
Seinem Vater gehorsam dermassen,
Alle Bosheit tät er hassen.

3. Des liebet ihn sein Vater sehr
Und war auch mit ihm Gott der Herr,
In seiner Angst und Not, Gefahr
Ein Auskommen ihm tät machen,
Dein Trauern verkehrt in Lachen.

4. Macht ihn zum König bald zuhand
Über dass ganz Egyptenland,
Behütet ihn auch vor Sünd und Schand,
Königliche Ehr ihm tät geben,
So lang er auf Erd' tät leben.

5. Wie Samuel der fromme schon,
Ward dem Eli ein gehorsamer Sohn,
Sich untertänig beflissen schon,
Den hat Gott wohl erhalten,
Im Priestertum unzerspalten.

6. Also auch David, des Herren Knecht,
In Niedrigkeit vor Saul gerecht,
Ob er gleich litte viel Unrecht,
liess er sich nicht bewegen,
Sein Hand an Saul zu legen.

7. Weil er Gesalbter des Herrn war,
Demütigt er sich ganz und gar,
Wollt ihm nur nicht krimpfen ein Haar,
Den Thron des Reichs erlanget,
Dran das ewig Leben hanget.

8. Solches sieht man an Tobias auch,
Sein' Vater gehorsam nach rechtem Brauch,
Es ging ihm gleich lind oder rauch,
Von Gott geliebet sehre,
Ihm viel Glück und Heil bescherte.

9. Sprach: Ach, herzliebster Vater mein.
Dir will ich gern gehorsam sein,
Allen Geboten und Lehren dein,
Will alles fleissig halten,
Mit gutem Willen dergestalte.

10. Drauf er ward vom Engel geführt,
Von ungeheurem Fisch bewahrt wird,
Auf der Reis die Hilf Gottes gespürt,
Das Gespenst ward auch vertrieben,
Bis ans End glückhaft geblieben.

11. Im Gegenteil sieht man gar schon,
Wie Gott der Herr hat strafen tun,
Die seinem Willen widerstehn,
Ihre Eltern betrüben,
Viel Unglück ihnen zufügen.

12. Zum Exempel steht uns vor Augen
Assa, der ihm zu wohl tät trauen,
Die Arch rührt an und sie tät schauen,
Ohn Buss musst er schnell sterben,
Kein Gnad mehr möcht erwerben.

13. Desgleichen Ham, das gottlos Kind,
Seines Vaters Unehr saget geschwind,
Welches ihm denn gar nicht geziemt,
Verfluchet musst er werden,
Kein Glück hat er auf Erden.

14. Ein Knecht der Knechten musst er sein,
Straf und Verachtung nehmen ein,
Unglück musst auch sein eigen sein,
Um seiner Bosheit wegen
Tät ihm solches begegnen.

15. Wie auch Esau, ein gottloser Sohn,
Sein' Eltern nicht wollt folgen tun,
gross Leid und Trauern musst er han,
Die Buss mit Tränen sucht sehre,
Erlangt sie nimmermehre.

16. Also find man desgleichen mehr,
Mirjam die versündigt sich sehr,
Ob sie gleich Moses Schwester wär',
Gott tät sie nicht ungestraft lassen,
Weil er solches sehr tut hassen.

17. Wider Mosi red Schmachwort in Eil,
Der Aussatz ward ihr gewisser Teil,
Ohn Buss nicht mehr möcht werden heil,
Aus der Gemeine bald verstossen,
Moses Gebet hat sie genossen.

18. Wie auch Korah mit seiner Rott
Mose zured mit Schmach und Spott,
Gestrafet waren mit Angst und Not
Denselben Tag gar schnelle,
Lebendig hinab fuhren zur Hölle.

19. Mit grossem Jammer und Geschrei
Unter ihnen riss die Erd entzwei,
Sahen, dass da kein Scherz nicht sei,
Die Erd tät sie zudecken
Mit Jammer, Angst und Schrecken.

20. Das sieht man auch an Absalon,
Seinem Vater viel Leid hat getan,
Ein ungehorsamer, gottloser Sohn,
Blieb an der Eichen hangen,
Ward ihm dran angst und bange.

21. Ein schrecklichen Tod hört man von ihm,
Joab rennt, sprang daher mit Grimm,
Ihn schnell und bald zu richten hin,
Sein Herz und Leib durchstochen,
Mit drei Spiess seine Bosheit gerochen.

22. Noch mehr kann ich nicht unterlan,
Solch Strafen zu erzählen tun,
Die solcher Gestalt gesündigt han,
Ihr Urteil nicht lang ausblieben,
Sondern sind bald aufgerieben.

23. Viel unnütz Knaben spotteten
Elisa, dem frommen Propheten,
Kein Zucht noch Furcht gar nicht mehr hätten,
Mit Schmach einen Kahlkopf hiessen.
Das tät ihn sehr verdriessen.

24. Fluchet ihnen im Namen des Herrn,
Da sprangen aus dem Wald dahere
Zwei grausam grimmig wilde Bären,
Zwei und vierzig zu Tod gebissen
Und gar zu Stücken zerrissen.

25. Also ward ihnen ihr Spotten bezahlt,
Noch in der ganzen Welt erschallt,
Wenig aber kehren sich dran derg'stalt,
Bis sie auch an der Reihen müssen,
In der tiefen Höllen büssen.

26. Im Gesetz war das Gebot des Herrn:
Wer ungehorsam ist seinen Eltern,
Der sollt ohn Gnad versteinigt werden,
Schnell und bald sollt er sterben,
Mit Schmach und Schand verderben.

27. Die Weisheit Gottes red noch mehr,
Wer veracht seiner Eltern Lehr,
Da geht Hoffart vor dem Fall her,
Der muss mit Schanden kommen,
In alles Unglück unter die Sonnen.

28. Also hört man weiter Salomon
In seiner Weisheit reden tun:
Wer seine Eltern nicht tut in Ehren han,
Den sollen die Adler zerreissen,
Die Raben die Augen ausbeissen.

29. Vielfältig ist nun das geschehen,
Mit Augen hat man's oft gesehen,
Dass die ihre Eltern in Bosheit schmähen,
Ein Teil am Strick sind gekommen,
Oder sonst ein bös End hat genommen.

30. Ihr Frommen alle insgemein,
Lasst euch solches zum Vorbild sein
Und haltet euch in Demut fein,
Eure Eltern in Ehren,
Wird euch Gott sein Reich bescheren.

31. Solches wollt ich euch geraten han,
Ungehorsam hat nie kein Guts getan,
Denn Gott tut ihnen widerstahn
Und tut solche verblenden,
Das nimmt kein gutes Ende.  Amen.