Mel 80

1. Ein christlich Weib zu Sunam war,
Da Elisa durchzoge.
In ihrem Haus er trank und ass
Und zu der Herbrig lage.
Sie sah, dass er war ein Prophet,
Drum sie ihm alles Gutes tät,
Von Christ seines Herren willen.

2. Fürwahr das ist ein heiliger Mann,
Wir wollen ihn treulich pflegen,
Sprach sie, mein herzlieber Mann,
Von unsers Herrgotts wegen.
Wir wollen ihm bauen ein Kämmerlein,
Bett, Tisch, Stuhl, Leuchter setzen drein,
Dass er drin hab' sein Wohnung.

3. Elisa sprach einmal zu ihr:
Ich komm oft und nicht selten,
Viel Gut's hast du erzeiget mir,
Wie soll ich's dir vergelten.
Hast du etwa zu Hof ein Sach,
Zu dem Prokurator mich mach,
Ich will dir's fein ausrichten.

4. Herr, ich weiss, was du ihr sollt tun,
Gehasi darauf gesaget.
Es mangelt ihr an einem Sohn,
So ist ihr Mann betaget.
Elisa sprach: Ja, das soll sein,
Herzen sollst du ein Söhnelein,
Sobald die Frucht kam leben.

5. Das Weib vor Freuden war gar rot,
Das Herz hat er ihr troffen,
Sprach: Ach Herr, treib mit mir kein Spott,
Lass mich umsonst nicht hoffen.
Er spricht: So wahr der Herre mein
Lebt, so sollst du ein Söhnelein.
Herzen nach vierzig Wochen.

6. Als nun die Zeit vorhanden war,
Ein Sohn der Herr ihr gabe,
Da er alt war etliche Jahr,
Zum Vater ging der Knabe
Aufs Feld, als die Sonn' sehr heiss stach,
Darum sein Haupt sehr weh geschah,
Krank musst man ihn heimtragen.

7. Der Mutter starb er auf ihr Schoss,
Da's auf den Mittag kame,
Die weint und sticht ein Jammer gross,
Und bald ein Esel nahme,
Und eilet zu dem heiligen Mann,
Am Berg Karmel traf sie ihn an,
Da er wohnt und Schul' hielte.

8. Da Elisa ist ward gewahr,
Sprach er die Sunamitin.
Gehasi kommt daher fürwahr
Auf ihr Es'lin geritten.
Eil flug's und ihr entgegen geh',
Frag', wie's in ihrem Hause steh',
Ob sie noch alle leben.

9. Als sie nun den Mann Gottes fand,
Hielt sie ihn bei sein Füssen,
Vor Jammer sie nichts sprechen könnt',
Ihr Zechern nur reden müssen.
Ihr Seel' die ist betrübt gar sehr,
Sprach: Elisa, wie dass der Herr
Solchs hat für mir verborgen.

10. Darnach sprach sie: O Vater mein,
Wenn hab' ich je begehret
Von meinem Herrn ein Söhnelein,
Das mir Gott hat bescheret.
Sprach ich nicht: Ach Herr, täusch mich nicht,
Jetzt tausendmal mir weher g'schicht,
Denn da ich kein Sohn hätte.

11. Auf, Gehasi, und lauf behend,
Säum dich nicht auf dem Wege,
Elisa sprach, nimm in dein Händ
Mein Stab und auf ihn lege.
Das Weib sprach: Du musst selbst mit mir,
So wahr Gott lebt, ich will von dir
Und von dein Hals nicht lassen.

12. Er macht sich auf und folgt ihr nach
Und eilt, so schnell er konnte,
Der Knab noch auf sein Bahre lag,
Elisa ihn tot funde.
Da schloss er zu die Kammertür
Und herzlich zu dem Herren schrie
Und übers Kind sich breitet.

13. Sein Mund legt er auf Kindes Mund,
Sein Händ auf Kindeshände,
Desgleich die Augen und aufstund,
Ging hin und her behende.
Darnach legt er sich wieder drauf,
Bis schnauft und warf die Augen auf
Und sein Geist wieder kame.

14. Als nun das Knäblein lebendig war
Und dem Tod war entgangen,
Ruft Elisa der Mutter dar,
Die trug sehr gross Verlangen.
Er sprach: Nimm hin dein Söhnelein,
Es lebt, nun Lass das Weinen dein
Und dank Gott für sein Güte.

15. Da wurd der Mutter Herzenleid,
Ihr Jammer, Angst und Schmerzen
Verkehrt in eitel Wonn und Freud,
Die frohlocket von Herzen.
Elisa sie zu Füssen fiel
Und sprach: Den Gott ich preisen will
Und rühmen, weil ich lebe.  Amen. 