Mel 1301

1. Elend hat mich betroffen
In diesem Jammertal,
Darum ich zu dir rufe,
Mein Gott und Herr zumal.
Und klag' er deiner Majestät,
Herr Jesu Christ vom Himmel,
Steh mir bei in der Not.

2. Sünd' hat überhand genommen
Und all Unbilligkeit,
Mörden, rauben und brennen,
Lügen, betrügen bereit.
Weiber und Knaben schänden viel,
Missbrauch in all Kreaturen,
Finanz, Wucher, Mutwill.

3. Ist gemein in allen Landen
Bei hoch und nieder Stands,
Mit frevel sind beladen
Beid' gross und Klein allsamm.
Gott lästern, schlemmen und prassen sehr,
Achten nicht auf die Strafe,
So auf sie wartet schwer.

4. Rühmen sich gute Christen
Und wollen die nächsten sein
Bei Jesu Christ mit Liste,
Nehmen den Himmel ein.
Haben viel der Fürbitter frei,
Die ihnen hinzu helfen,
All Heilige müssen herbei.

5. Die sie tun hoch verehren
Mit g'machter Andacht viel,
Achten nicht Christi Lehre,
Dass man anbeten soll
Den höchsten Gott im Himmelsthron
Und den allein verehren
Durch Jesum seinen Sohn.

6. Setzen all ihr Seligkeite
In ihr erdichte mess,
Andre Ceremonie bereite,
Müssen auch tun das Best'.
Desgleichen ihr historisch Glaub'
Soll Gott den Herren zwingen,
Wie ihnen einfallt taub.

7. Ihnen frei einzugeben
Das Reich der Himmeln schon,
Geb' wie sie in ihrem Leben
Wider ihn haben getan.
Dies all's han wir betrachten wohl
Und aus Gnaden erkennet,
Dass es anders sein soll.

8. Angesehen, o Herr, dein Worte,
Welch's uns gelehret hat,
Auszugeh'n von dem Orte,
Da alle Übeltat
Mit aller Macht und grossen Hal
Und auch ihr grosse Sünde
Im Himmel ist erschall'n.

9. Daselbst dein Wort herfliesset,
Han wir genommen an
Und g'setzt zu deinen Füssen,
Davon genommen schon.
Das Wort in uns ein Arznei der Seel'
Wirkt in uns deinen Willen,
Bewahrt uns vor der Höll.

10. Dein Liebe tät und zwingen,
Das bittre Leiden dein
Zu betrachten in denen Dingen,
Lehret uns verlassen fein
Vater, Mutter, Weib, Kind zumal,
All Kreatur dermassen,
Diese Welt zu fliehen wohl.

11. Von deinetwegen, o Herre
Jesu, du einig's ein,
Wie du von wegen unser
Ja deiner liebsten Gemein
Verlassen hast dein Ehrenthron,
Die Majestät deines Vaters,
Uns zu erlösen tun.

12. Aus Satans Banden freie
Auszuführen mit Macht,
Allein aus Lieb' und Treue
Ein herrlich's Opfer bracht'.
Hast angenommen Fleisch und Blut,
Damit uns könnetest berichten
Dein seligen Willen gut.

13. Daselb mit bittern Schmerzen
Allein für unser Sünd'
Aufgeopfert ohn' Scherzen
Am Kreuz mit höchster Schand'.
Ach allerliebster Herre mein,
Konnt' uns nur so viel werden
Des bittern Leiden dein.

14. Allezeit zu betrachten
In unsern Herz ohn' End',
Die wir allein drein setzen
Unser Seligkeit behend.
Seind also ausgangen zuhand,
Uns dir gänzlich ergeben,
G'meinschaft geübt im Land.

15. Dann du warst uns geneiget
Und hast gezeuget fein,
Viel Kinder uns geeignet,
Die dein waren allein.
Ein falsch Herz, das Betrug und List
Wollt' brauchen und der Zeite,
Hat bei uns kein Platz nicht.

16. Durch dein Wort werden abg'schnitten
All wilde Reben unwert,
Dieselben wurden g'mieden,
Bis sie sich han bekehrt
Und Leid trugen, auch Reu und Buss,
Ihre Sünd' recht erkennten,
Welches noch heut' sein muss.

17. In dem hast uns gezieret
Mit Unschuld, herrlich Kleid,
Lieblich, wie sich's gebühret,
Unser Beiwohnung bereit,
Welche jetzt zu verstören sucht,
Satan, ein Fürst der Lügen,
Bracht auf uns mit Unfug.

18. Durch falsch Jesebel Zeugen
Hätten die Obrigkeit g'schmäht,
Mit Verräterei umgangen
Und alles Übels mehr
Brachten wider uns auf die Bahn,
Uns verdächtig zu machen
Bei ihren G'lehrten schon.

19. Welche ohn' das mit Freuden
Auf unser Verderben frei
Lauschten auf allen Seiten,
Sprachen wie dass wir sein
Von der Kirch abtreten zumal,
Führen ein andre Lehre,
Die man nicht dulden soll.

20. Pochten auf ihr'n alten Glauben,
Kain den Abel erschlug,
Setzen drein ihr Vertrauen,
Erdichteten mit Fug,
Wie wir Ketzer genennt wurden,
Solches sie zum Sinn brachten
Durch Belials Geist fort.

21. Das Spiel ist nun angangen,
Raubten uns erbärmlich,
Was wir erspart von langen,
Brachten's mit G'walt an sich.
Den sauren Schweiss der Kinder dein,
Den täten sie missbrauchen;
Mussten zusehen fein.

22. Mit Leid und grossen Schmerzen
Klagten's dem lieben Gott,
Täten von ganzem Herzen
Ihm's befehlen ohn' Spott.
Der wird zu seiner Zeit, sag' ich,
Allen G'walt strafen harte,
Herr Gott, erbarme dich.

23. Diesen Frevel sie übten,
War nicht genug an dem,
Noch ein anders sie spielten,
Wie waren ingemein
Ein Dorn in ihren Augen da,
Den konnten sie nicht leiden,
Weil sie überzeugt klar.

24. Wurden durch unser Leben,
Dass sie voll Sünd' und Schand'
Mutwillig widerstreben
Des Allmächtigen Hand.
Seinen Befehl in seinem Wort
Aufs höchst verachten täten,
Solches Gott strafen wird.

25. Mandat wurden gemachet,
Dass wir alle forthin,
So die Kirch' tun verachten,
Sollten verbannet sein,
Als Ketzer und Wiedertäufer schon,
Kein Gnad' konnten erlangen,
Mussten's Land raumen tun.

26. Viel die wollten wohl dienen,
Wohlg'fallen der Pfäfferei,
Sich mit der Kirch' versöhnen,
Erlangen AbLass frei
All ihrer Sünden an dem End',
Eiferten blind wie Haman
Und legten ihre Händ'

27. An die Güter der Frommen,
Jagten sie bloss von Haus,
Ob's ihn wohl wird bekommen,
Wird das Recht weisen aus
Jesu, des gerechten Richters gut,
Wann er wird kommen zu richten
Über all Fleisch und Blut.

28. Die Erden ist des Herren
Und was darinnen ist,
Sagt David ohn' Beschwerden
Und bleiben zu der Frist,
Die Gott, dem höchsten Herren, das Sein'
Haben gestohlen, geraubet
Die Glori seiner Ehr'.

29. Mit denen soll mein Seele
Kein G'meinschaft hie nicht han,
Viel weniger in der Quäle,
Die auf die wartet schon.
Müssen weichen von Jesu will',
Unsers liebsten Herren,
Verlassen der Güter viel.

30. Haus, Hof, Acker dermassen,
Weinberg desgleichen mehr,
Uns richten auf der Strassen,
uns tröst' unsers Herren Lehr':
Selig seid ihr, wenn euch die Leut'
Um der Gerechtigkeit wegen
Verfolgen allezeit.

31. Ja wenn sie euch verschmähen
Verwerfen euren Nam'
Als der Boshaften eben
Allerlei Arges tun,
Von euch reden zu jeder Zeit,
Wann sie nur daran lügen,
Sollt ihr sein haben Freud'.

32. Springt auf, frohlockt in Freuden,
Euer Lohn wird gross sein
Im Himmel, die ihr's leidet
Von meinetwegen allein.
Dann haben sie den Hausvater
Ein Beelzebub geheissen,
Ist es nicht ein Wunder,

33. Dass sie auch sein Hausgenossen
Aufs ärgerst lästern sehr,
Sie von ihren Häusern stossen,
Verfolgen ihre Lehr'.
Der Jünger kann nicht grösser sein,
Dann wie sein Herr und Meister,
Des trösten wir uns insg'mein.

34. Christus, das merket eben,
Weiset uns das fürbass,
Man wird euch ihn Tod geben,
Verfolgen, geisseln dermass.
Von einer Stadt zur andern bald
Werdet ihr müssen fliehen,
Nindert ihr werd' geduld't.

35. Daraus wird kundbar werden,
Dass ich euch hab' erwählt,
Wenn man auf weiter Erden
Nach eurem Leben stellt.
Sankt Paulus sagt, wir werden getöt
Den ganzen Tag, o Herre,
Dein'twegen früh und spat.

36. Wir aber überwinden
In dem allen gar weit,
Wir werden, es sich findet,
Für Schlachtschaf' gerechnet heut'.
Morgen aber werden wir erlöst
Alle, die hindurch kämpfen
Und dem Herrn treu gewest

37. Sein hie in ihrem Leben,
Dasselbig nicht geliebt,
Sich selbst gehasst darneben,
Im Kreuz des Herrn geübt.
Es wird ihn' bringen grossen Nutz
Dort in ewiger Freude,
Herr Jesu ist ihr Schutz.

38. Solches betrachtet eben,
Ihr frommen Gotteskind,
Und tu keins widerstreben
Dem Kreuz des Herrn geschwind.
Denn durch viel Trübsal müssen wir zwar
Eingeh'n in Gottes Reiche,
Das uns ist bereitet gar.

39. Gott spricht: Nehmt wahr, ihr Frommen,
Der Trübsalstag sind hie,
Fürchtet euch nicht in Summen
Und nicht erschreckt wie sie.
Siehe, Gott ist euer Hauptmann,
Euch will ich tun erretten,
Zweifelt nur nicht fortan.

40. Ob ich als euer Vater
Euch zwar übergeben hab',
Durch Menschenhänd' tu strafen
Für eure Missetat.
Soll doch mein grosse Barmherzigkeit
Euch nicht werden entzogen
Nun und in Ewigkeit.

41. Erlös mein Seel', o Herre,
Von den', die an mich woll'n,
Dann ihre Händ' mit G'fähre
Legens an deine G'fell'n,
Die du friedfertig hast g'nommen an,
Entheiligen dein Bunde,
Schmähen dein Erbteil behend.

42. Wir sein in Feuer und Wasser
Kommen, aber du hast
Ausg'führt über die Massen,
In der Völle der Freuden g'Lasst.
O Gott, du wirst hören bereit,
Demütigen deine Feinde,
Dir zu Lob allezeit.

43. Dies vernehmet gar linde,
Ihr Neugebor'nen all,
Durchs Wort der Wahrheit g'schwinde
Und lass ihm keins zumal,
Schwer sein zu dulden ein kleine Zeit
Den Willen Gottes werte,
So wird ihm die ewige Freund'

44. Dafür eingeräumt werden,
Darin wir werden ergötzt
All unsers Leids und Schmerzen,
Die man uns angelegt.
Dann nimm wahr, der Herr wird ausgeh'n
Von seiner Wohnung eben,
Heimsuchen die Beschwerd'

45. Der Einwohner der Erden,
Die wird geben das Blut
Der frommen Christen werte,
Die sie verfluchet gut.
Ihr Erschlang'nen wird sie nicht mehr
Können verbergen eben,
Es öffnet sie hiemit.

46. Darum, o du mein Feindin,
Freu dich nicht meines Falls,
Dann ich werd' wieder aufstahne,
Spott' mein nicht, dass ich muss
Allhier sitzen in Finsternis,
Mein Licht ist Gott der Herre,
Vor dem ich mich hie muss

47. Bekennen, dass ich habe
Gesündigt, drum will ich
Sein Straf' geduldig tragen,
Bis er ausricht mein Sach',
Mein Recht ausführt und mich ans Licht
Wieder herfür wird ziehen,
Dass ich sein Gerechtigkeit

48. Dermaleins mög' erspähen,
Dann muss mein Feindin schnell
Wider ihren Willen zusehen
Vor Gottes Klarheit hell.
Bedeckt werden mit Schand' und Spott,
Dass sie zu mir darf sprechen:
Wo ist nun dein Herr Gott.

49. Dann werden ihn meine Augen
Mit Freuden schauen an,
Sie wird, man mag mir glauben,
All's Koth wohl auf der Bahn
Der Gassen frei zertreten werd'
Zum Spott der Kinder allen,
Auf ganzer weiter Erd'.

50. Ach süssester Herr Jesu,
Du edler Schöpfer mein,
Zu dir fliehen wir jetzund,
Bitten die Majestät dein,
Du wollst uns durch dein Gütigkeit,
Zu Lob dein grossen Namen,
Helfen obsiegen ihm Streit.

51. Auf dich han wir's ang'fangen,
Unser Kraft ist gar nichts,
Erwirb nach unserm Verlangen
Herzichlen Wunsch und Bitt'
Uns allen deines Vaters Reich,
Darin ewig zu leben
Mit allen Engeln gleich.  Amen. 