Mel 80

1. Elisa redet mit dem Weib,
Des Sohn er hat erwecket,
Zeuch aus dem Land und hie nicht bleib,
Der Herr hat mir entdecket,
Dass Teurung sein wird sieben Jahr,
Flieh mit dein Haus die Hungersg'fahr
Wohl in ein fremdes Lande.

2. Die zog in der Philisterland
Die sieben teuren Jahre.
Da sie hinkam in fremde Hand,
Ihr Gut als kommen ware,
Den König sie um Hilf anschrie:
Hilf zu mein Haus und Acker mir,
Dass ich's wieder bekomme.

3. Zu dem Mal eben sich begab,
Dem König musst' hersagen
Des Propheten Elisa Knab,
Was doch bei seinen Tagen
Für grosse Wunder hat getan
Elisa der heilige Mann,
Solches ihm der Knab erzählet.

4. Indem das Weib mit ihrem Sohn
Für den König hintrate,
Von ihr hat er gehöret schon,
Dass sie um ihr Haus bate.
Das ist das Weib, Gehasi sprach,
Mit ihrem Sohn, der tot da lag,
Und Elisa auferwecket.

5. Das Weib der König selber fragt,
Wie sich's als hat begeben.
Drauf sie dem König alles sagt,
Vons Knaben Tod und Leben.
Bald der König ernstlich befahl,
Dass man ihr alles einräumen soll,
Was ihr vor war gewesen.  Amen. 