Mel 8

1. Erheb', mein Seel', den Herren mein,
Freu dich in der Macht und Stärke sein
Der Wunderwerk auf Erden.
Die hohen Häupter erniedert zwar,
Acht nicht ihr's Pracht noch Ehre.

2. Ob sie schon grünen, wie David meld,
Wie schöne Lorberbäum' im Feld,
In ihrem Hochmut zuhande
Hand legen an die fromme Schar
Nämlich, die in dem Lande

3. Der Gerechtigkeit wohnen allzeit,
Mit fröhlichen Herzen ohn' Widerstreit
Dem Herren tun nachwandeln,
Ihnen all's Übels fügen zu,
Frevlich mit ihnen handeln.

4. Noch g'schieht's, dass sie wie Naboth g'schwind
Ausg'macht werden, dass man nicht find
Ihr Statt mehr hie auf Erden.
Es geht ihn' wie dem Feigenbaum,
Der fruchtlos hie musst werden.

5. Nehmen ein End' mit grosser Furcht,
Seufzen, Schrecken und Ängsten gross,
Ihr Mutwill dahin kommen,
Mit Zittern und Verzagen des,
Der ihn' all Kurzweil g'nommen.

6. Ihre Werk' werden ihn' folgen nach
Und ihnen bringen viel Ungemach,
Denn durch dieselben eben
Wird sie der gerechte Richter gut
Richten, ihn' den B'scheid geben.

7. Dies nimmt nicht wahr der gottlos Hauf',
Sondern wie jetzt der g'meine Lauf,
Gott erbarm' und rett' die Seinen.
Hängen sich an der falschen Lehr'
Ihrer Gelehrten unreine.

8. Speisen sich mit Lugen bereit,
Verkaufen ihnen ihr' Seligkeit,
Weil sie ihn' Fried' anbieten,
Da doch kein Frieden nicht tut sein,
Wie die Schrift tut andeuten.

9. Wird hiemit von dem höchsten Gott
Abg'fertigt in den ewigen Tod
Ein grosser Hauf der Menschen,
Die nicht achten ihr's Gottes Stimm',
Da er sie wollt' abwenden

10. Von dem verkehrten breiten Weg,
Durch den schmalen und engen Steg
Zum Reich der Himmeln alleine,
In Christo Jesu, unserm Herrn,
Wird vorgebannt gemeine.

11. In dem er rief: Kommt her zu mir,
O ihr alle, die ein Begier
Zu mir habend gewonnen.
Nehmend auf euch mein Joch zuhand,
Soll euch nicht schwer ankommen.

12. Mein Last ist leicht, mein Joch ist ring,
Wer's mir nachtragt in dem Geding,
Derselb' soll selig werden.
Beistand und Hilf will ich ihm tun,
Damit er ohn' Geferde

13. Erlangt das G'stad' ewiger Ruh'
Und künftig werd' er Erb' dazu
In meinem Reich ohn' Zagen.
Aber niemand will hören das
Oder nur darnach fragen.

14. Leben lieber in Üppigkeit,
Fressen, saufen und eitler Freud',
Lügen, betrügen gemeine.
Huren, Buben, eh'brechen gar,
Mehr der Laster unreine.

15. Die man jetzt alle dulden kann
Und drüber Absolution
Von den G'lehrten wird g'sprochen.
Wer aber dawider reden tut,
An dem wird's hart gerochen.

16. Man will sie nirgend dulden mehr,
Desgleichen ihre Weis noch Lehr'
In keinem Land nicht leiden.
Man schalt's Ketzer, Verführer zwar,
Ihr Tun solle man meiden.

17. Ob man ihn dann schon ungeschickt
Nach leugt, halten sie's nur für Glück,
Nach der Lehr' ihres Herren
Jesu Christi, welchem sie tun
Nachfolgen und verehren.

18. Inmassen er ihnen zumal
Vorgangen und den Weg mit Schall
Herrlich gebahnt aus Liebe.
Locket sie freundlich zur Nachfolg'
Aus väterlicher Liebe.

19. Darnach werden sie fröhlich g'macht,
Ohn' Furcht nachzusetzen standhaft,
Sein Willen nachzuleben
Und demselbigen nimmermehr
Mutwillig widerstreben.

20. Vertreiben also hie auf Erd'
Ihr' Zeit in mancherlei Gefehrt',
Verachtung, Schmach desgleichen,
Verfolgung, Beraubung mit Gewalt,
Ihrer Güter Vertreibung.

21. Werden darin nicht müd' noch matt,
Ob sie gleich auswendig geplagt
Mit Hunger, Kummer schwere,
Abgang, Mangel und Trübsal viel
Und was dessen mehr wäre.

22. Die Freud' im Herzen ist so gross,
Dass sie alles verachten bloss,
Was ihnen mag fürkommen.
Halten sich fest an Jesu Christ,
Aller Kreatur entbunden.

23. Sehen sie durch ins Zukünftig,
Das Gegenwärtig für nichtig,
Als Mist und Kot gerechnet,
Geben gern diese Freud' hinweg
Und die so auf sie warten.

24. Ihre Güter so man ihn' raubt
Verschmerzen sie, willig geglaubt,
Von derentwegen behende,
Die dorten auf sie warten tun,
Ihnen g'wiss sein ohn' Ende.

25. Welche ihnen ihr Bräutigam,
Liebster Herr und Meister fortan
Schon längst hat zubereitet
Beim Vater dort in jener Welt
In den ewigen Freuden.

26. Ihr höchste Glückseligkeit wert
Und grösste Freud' allhier auf Erd'
Ist im gebenedeiten
Kreuz ihres Herren und Heilands,
Seiner Geduld und Leiden.

27. Von diesem ihren Hauptmann gut,
Welchem sie geschworen mit eignem Mut,
Haben's vorlängst empfangen
Den Schild des Glaubens, Helm des Heils,
Damit tun's hereinprangen.

28. Angetan mit dem Harnisch fein
Der Wahrheit versehen allein,
Mit dem Krebs der Gerechten.
Umgürtet mit dem Gurt der Lieb',
Auf dass sie widerfechten

29. Mögen des bösen Feindes Trutz,
Sein begabet von Gott zum Schutz
Des Evangeliums eben
Und mit dem Wort sein Geistes g'mein,
Zu streiten in diesem Leben.

30. Mit diesem siegen sie stets ob,
Die Feind' werden zu Schanden drob,
Weil sie nicht besteh'n mögen
Gegen der Schar der Christenheit,
Welche sich han ergeben

31. Bei ihrem Hauptmann und Heerführer,
Fürsten und Bräutigam mit Gier,
Zu sterben und zu leben.
Kein Tritt von ihm zu weichen nicht,
Es kost' was es wöll' eben.

32. Sein wohl versichert allezeit,
Dass er sie nicht verlass im Streit,
Sondern redlich helf' kämpfen,
Dass sie's Feld behalten mögen
Und den Feind zeitlich dämpfen.

33. Dies betracht, o Mensch Gottes wert,
Mit einfältigem Aug' ohn' Beschwerd',
Sieh' an des Allerhöchsten.
Handeln in dieser Welt fürwahr,
Rate ich dir zum besten.

34. Befehle ihm fürhin dein Sach',
So wird er dich wohl durch den Bach
Der Tränen zu den Freuden
Führen, dich nicht verlassen gar
In alle Ewigkeite.

35. Liebe ihn würdiglich, wie er
Dich vor allen geliebt vorher
Durch Leiden seiner Ehren.
So wird kein Kreatur auf Erd'
Dich können mehr verführen.

36. Das geb' Gott Vater und Gott Sohn,
Heiliger Geist, erhalt uns nun
Zu Lob sein heiligen Namen,
Damit wir leben ewiglich
Hie und dort ewig Amen.