Mel 116

1. Erzürn dich nicht, o frommer Christ,
Vorn Übel tu dich hüten.
Und tu dich selber rächen nicht,
Gott tut dir alles verbieten.
Du musst kurzum vor ihm sein fromm,
Das will er von dir haben,
Kein falscher Schein muss bei dir sein,
In deinem Herzen nicht tragen.

2. So merk eben auf seine Wort,
Die dir der Herr hat geben.
Wie du dich ihm ergeben sollst,
Nach seinem Willen leben.
Sei fromm und gerecht deins Herren Knecht
Wie er dir hat geboten,
Ja Gott der Herr, dem gib die Ehr,
Es wird dir alles vergolten.

3. Du siehst, wie jetzt der gottlos Mann
Nach grossem Gut tut streben.
In hohen Ehren tut er gan,
In Hoffart tut er leben
Der fromme Mann muss kurzum dran,
Vor ihm muss er sich leiden.
Sein Gut und Hab rauben's ihm ab,
Davon tun sie ihn treiben.

4. Der Gottlos zeigt jetzt und sein Macht,
Als wollt er uns zerreissen.
Dass er über uns aus Neid und Hass
Sein Zähn zusammen tut beissen.
Fast überall in diesem Tal
Will er die Frommen schinden,
Hab nur Geduld in Gottes Huld,
Vor dir muss er verschwinden.

5. Wenngleich der Gottlos führt sein Pracht
Und lebet hie in Freuden,
Hilft ihm doch nicht sein grosse Macht,
Er muss dort ewig leiden.
Mit dem reichen Mann zur Höllen gan
Wohl in des Feuers Flammen.
In grosser Pein da muss er sein
Und ewig sein verdammet.

6. Der Gottlos legt dem Frommen ein Strick,
Darin will er ihn fangen.
Gar bald in einen Augenblick
Muss er selber behangen.
So muss er dran sein Laben auch lan,
Gott wird sie bald ausmachen,
Dieselben Leut jetzt zu der Zeit
Wird Gott ihrs Wütens lachen.

7. Die Welt die stellt nach grossen G'winn,
Auf Geld und Gut vertrauet.
Lass sie damit nur fahren hin,
Auf Gott tu du fest bauen.
Viel Christenblut vergiessen tut
Die böse Art auf Erden,
Im Augenblick straft Gott ihr Tück,
Zur Höll wird er sie kehren.

8. Lass dich kein Trübsal oder Kreuz
Von Gott abtrünnig machen,
Es wird dir vor Gott als ein Freud,
Wenn du dir hier bist verachtet.
Um Christi Nam dich des nicht Scham,
Was du um ihn tust leiden.
In der Frommen Schar der Heiligen Zahl
Da wird dich Gott aufschreiben.

9. So merk darauf, es ist kein Scherz,
Lass dich von ihm nicht wanken.
Trag du nur ein gläubiges Herz,
Lass dich kein Unfall kränken.
Es naht herzu die ewig Ruh,
Wirst du die Kron' erlangen,
Mit grosser Freud in der Ewigkeit
Durch Jesum Christum,  Amen.