Mel 116

1. Es dringt daher ein schwere Zeit
Von Trübsal, Leid und Schmerzen.
All Welt ist abgeschritten weit
Von Gottes Bahn ohn' Scherzen.
Der Sünden Wust, des Fleisches Lust,
Hoffart und weltlichs Prangen
Nimmt überhand, all Sünd und Schand
Hat menschlichs Herz gefangen.

2. Sei man schon gelehrt wie hoch man woll
Und hab all Kunst erfahren,
So lernet man nicht recht wie man soll,
Tut sehr der Wahrheit sparen.
Aufbläht ihr Kunst, nach Fleisches Gunst
Tun sie die G'schrift auslegen,
Aufs Buchstabs Saft ein jeder hofft,
Geist, Kraft bleibt unterwegen.

3. Dann wühlt man in der G'schrift fast um,
Eins Fleiss lässt man sich merken,
Bis dass man auf ein Sprüch'l komm,
Den falschen Wahn zu stärken.
Dann schreit man g'schwind: Es sich jetzt find
Wie man vor Gott soll wandeln.
So's allein ist des Fleisches List,
Dass mag man nach G'fallen handeln.

4. Das Unkraut gerne wachsen wollt
Im heiligen Haus des Herren,
Drum jeder aus sich sehen sollt,
Dass man nicht wühlt zu ferren,
Buchstab macht schlecht, viel Ketzer recht,
Wer mit ihm nicht kann diskutieren
Mit Geistes Stärk, drum jeder merk,
Tut viel G'lehrter verführen.

5. Der ist allein weis und gelehrt,
Der sein Vernunft nimmt g'fangen,
Und der selbst sein Fürnehmen wehrt,
Tut mit ihm selbst recht prangen.
Der sich selbst hasst, ihm nicht zuLasst,
Dass er von sich was halte,
Sein Weisheit acht und hohen Pracht
Für Narrheit mannigfalte.

6. Menschliche Art vermag es nicht,
Dass sie das könnt erwägen.
Es ist ihr gar ein fremde Sitt
Dasjenig abzulegen,
Das ihr allzeit gibt Lust und Freud,
Sich eignen Willen hassen,
Erst Fleisch und Blut ratschlagen tut,
Ist ihm schwer über die Massen.

7. Von neuem muss man heben an,
In andere Art einschreiten.
Der Adam hie nichts schaffen kann,
Ist nicht auf allen Seiten.
Sein Neigung all zu Todesfall
Sich ganz und gar erstrecken,
Der Sünden Wust kann durch sein Lust
Viel Jammers tät er wecken.

8. Wiederum hat Christus bracht zurecht
Was Adam tät verscherzen.
Wie alles adamische G'schlecht
Verpflicht des Todes Schmerzen,
Bracht Jesu Christ zur letzten Frist
Vorm Vater zu Genaden,
Des Adams Wust was jetzt verdrust,
Ersetzt den tötlich Schaden.

9. Geboren durch Wort und Geisteskraft,
Muss jetzt verneuert werden
Was Adam hat g'macht prestenhaft,
Viel Schaden bracht auf Erden.
All Pracht und Ehr' was anders mehr
Nach Adams Art sich reget,
Muss jetzt kurzum als in der Summ
Gänzlich sein niederg'leget.

10. Aus Wasser und Geist die Geburt muss sein,
Soll Gottes Bild jetzt glasten.
Trübsal muss werden g'führet ein,
Wo Gottes Geist soll rasten.
Das Fleisch muss tot sein allem Spott,
Gänzlich zu Boden fallen,
Im solchen Leid der Geist sich freut,
Frohlockt mit reichen Schallen.

11. So jetzt das Fleisch gekränket ist,
Beraubet seines Willens,
Dann kommt der Trost in kurzer Frist
Und tut den Jammer stillen.
Sünd mag dann nicht machen verpflicht,
Des Fleisches Lust Statt geben,
Des Wortes Sam solchs stosst hindan,
Dass man ohn' Sünd mag leben.

12. Kann dann sein Werk erst üben recht,
Wann's Fleisch ein Bruch hat g'wunnen.
Als süchtig, zeitlich ganz verschmäht,
Preist Gott mit Herzen Wonnen.
Ist himmlisch gesinnt, kein Anstoss nimmt
Von dem, das ist da unten,
Die Wiedergeburt ein fester Gurt,
Erhebt ihn zu allen Stunden.

13. Er hebt all Pfeil des Satans auf
Durch den, der in ihm lebet.
All Teufels List müssen fallen zu Hauf,
Weil Gottes Bild hie schwebet.
Trutz der ihm tut, weil Gottes Ruh
In solchen Menschen scheinet,
Die Sünd ist tot, da Mensch ist Gott,
Nichts Arg's sich an ihn leinet.

14. Das macht der Same Gottes zwar,
Durch den er ist geboren,
Der bleibet bei ihm immerdar,
lässt ihn nicht werden verloren.
Sündlich Gestalt dämpft er mit G'walt
Des, der in ihm tut wohnen,
Beweist sich fein im Leben sein,
Andre zum Heil vermahnen.

15. Reich, Herrlichkeit hat er gemein
Mit Vater und dem Sohne,
Sein Herz ist g'schmolzen gar in ein,
Gleich Willens mit ihm schone.
Ist jetzt werklos, göttlicher Gnoss,
Des Willen aus ihm leuchtet,
Sein eigen Werk verliert sein Stärk,
Geists Kraft ihn überfeuchtet.

16. Gottes ist jetzund all sein Tun,
Aus seiner Kraft angerichtet.
Drum er sich gar nicht rühmen kann,
Sein Kraft ist hie vernichtet.
Fleisch gebührt sein Art, bleibt ungespart,
Die Werk des Fleisches unreine.
Geistlich Geburt ihn dahin führt,
Zu Gottes Willen alleine.

17. Nicht sag ich aber, frommer Christ,
Dass du jetzt sollst vergessen
Des Werks der Lieb zu aller Frist
Gegen Nächsten so vermessen.
Recht Liebesschein sucht nicht das Sein,
Den eignen Nutz sie hasset.
Gottes Samen wert dich anders lehrt,
Des Nächsten Not erfasset.

18. Erben des Reichs und Herrlichkeit
Sind wir in G'meinschaft worden.
Viel Wonn und Freud ist uns bereit,
Die wir sein neugeboren.
Absaget ganz des Fleisches Pflanz,
Dem Teufel, Welt und Hölle,
In Gottes Gnad durchs Wiederbad
Erhalten vor Ungefälle.

19. Bedenket's wohl, ihr Liebsten mein,
Dazu seid ihr erwählet.
Lasst's euch ein rechten Ernst sein,
Dass ihr seid eingezählet
Ins Lebensbuch, der ewig Fluch
Ist jetzt von euch aufg'hoben.
Kinder im Reich sind worden gleich,
Drum sollt ihr den Vater loben.

20. Mit G'sang herzlicher Melodei,
Mit Freud und Herzenswonne,
Unser Erlösung kommt herbei,
Es leucht die helle Sonne.
O Brüder mein, schleuss euch all ein
In wahrer Gottesgnaden,
Dass ihr dem Feind all Weg verzäunt,
Behütet euch für Schaden.  Amen. 