1. Es ist doch Gott der Herr mein Hirt,
Der allzeit wird
Mich bewahren in Güte.
Darum werd' ich kein Abgang han
An irgend an,
Dieweil er mein tut hüten
Und weiden wohl, wie es sein soll
An solchem Ort, da viel Gras steht,
Sein Wort tut mich erquicken.

2. Und führet mich zum Wasser fein
Des Geistes sein,
Dass er mein Herz erkühle
Durch die liebliche Tröstung fein
Der Gnaden sein,
Darin ich sein Werk fühle.
Da wird geschickt mein Seel' erquickt
In aller Not vom Herren Gott,
Sobald ich sein Heil spüre.

3. So führt er mich auf rechter Bahn
Um seinen Nam',
Dass er denselben ehre
Und beweis wohl ohn' allen Wahn
Vor jedermann,
Dass er nur sei der Herre.
Dass ich erkenn' darum auch wenn
Ich wandelt' all im finstern Tal,
Fürcht' ich mich nicht so sehre.

4. Wenn sich gleich Unglück haufen tut,
Soll doch mein Mut
Nicht erschrecken noch zagen.
Dieweil du, mein Gott, bist bei mir
Und ich bei dir,
Dein Wort im Herzen trage.
Darauf mich Lass immer und bass,
Mich dir ergib, dass ich mit Lieb'
Dein' Stab und Stecken trage.

5. Die mich trösten zu aller Stund
Im Herzensgrund,
Weil ich wandle dein Strassen.
Darauf mich stütz' im bösen Weg
Und schmalen Steg,
Tu ich mich daran lassen.
Auf dass ich nicht mit meinem Tritt
Ein Strauchl tu, solang bis du
Mich bei der Hand tust fassen.

6. Hast mir ein Tisch bereitet zu
Und füllest nun
Mein' Seel' mit deinem Segen.
Und lasst meine Feind' sehen das,
Die tragen Hass,
Doch wirst du sie ausfegen.
In deinem Zorn brechen ihr Horn
Und salben wohl mein Haupt mit Öl,
Dein Segen auf mich legen.

7. Dann wirst du mir voll schenken ein,
Als der ich dein
Bin und mein Herz erfreuen.
Seines Geruchs mich machen voll,
Dass mein Herz wohl
Täglich in dir erneue
Im G'horsam dein, so wird dir mein
Barmherzigkeit und Güt allzeit
Mein Lebenlang nacheilen.

8. Auf dass ich bleib in deinem Haus
Und nicht daraus
Werd' ewiglich verstossen,
Darum ich, Herr, jetzt deinen Nam'
Ruf' treulich an,
Wollst dein Ohr hören lassen.
Das gern mein, dass ich mög' dein
Lob künden aus in deinem Haus
Und dein Erbärmde grosse.

9. Zu Lob, Herr, mein Gott, deinem Nam'
Von jetzund an
Wie zu'n ewigen Zeiten,
Und wollst die dir ergeben sind,
Dein' lieben Kind,
In deiner Wahrheit leiten.
Zu allezeit, dass sie befreit
Von Übel nun durch deinen Sohn,
Mit dir leben in Freuden. Amen.