Mel 10

1. Es ist der Herr, unser Heiland
Der von uns den Gottes Zorn wand.
Durch das bittre Leiden sein
Als er uns aus der Höllenpein.

2. Dass wir das nimmer vergessen,
Gab er uns seinen Leib zu essen.
Das ist Gottes, seins Vaters Wort,
Das er uns klärlich verkündet hat.

3. Welchen darnach tut verlangen,
Im Glauben wird sie empfangen
Durch Gottes Geist vom Himmel herab,
Wie Christus selber versprochen hat.

4. Wer sein Herz dahin wird senken,
Im Glauben ihm von Herzen schenken,
Zu dem ich kommen und bleiben will
Und von ihm ewig nicht weichen will.

5. Das ins Herz mit Glauben fassen,
heisst den Leib Christi recht essen,
Dazu uns das Fleisch kein Nutze ist,
Der Geist nur das Leben geben ist.

6. Wer sich nun will zum Tische nahen,
Der hab' wohl acht auf die Sachen,
Wie er sein geniessen woll',
Dass er nicht empfah' ein bösen Lohn.

7. Denn dahin müssen wir lenken,
Von Herzen uns dem Herrn schenken.
Wer anders glaubt an diesem Ort,
Der verirrt sich selbst in Gottes Wort.

8. Es soll niemand anders wähnen,
Brot und Wein hat er uns geben.
Aber Fleisch und Blut gibt er nicht,
Denn sein leiblich Fleisch nicht 'gessen wird.

9. Was geistlich ist, sollst du wissen,
Muss man auch im Geist geniessen,
Das Fleisch sein Lust dawider hat,
Denn vom Geist der Fleischling nichts verstaht.

10. Was aber Fleisch tut geniessen,
Tut uns Christus selber zu wissen,
Kommt nicht ins Herz, sondern in Bauch
Und geht durch sein Gang wieder draus.

11. Darum das Christus tät reichen
Seinen Jüngern zu ein' Zeichen.
Das ist kein Gott, sonder ein Brot,
Das er uns zum Gedächtnis geben hat.

12. Da er's Brot vor ihn' tät brechen,
Tät er gar ernstlich zu ihn' sprechen:
So oft ihr das hie essen wollt,
Bis ich komm, mein Tod verkünden sollt.

13. Weil es denn nur ist ein Zeichen,
Mag es den bezeichneten nicht gleichen,
Wie Papst, Luther gelehret hat
Und aus dem Brot gemacht ein Abgott.

14. Wie Israel auch der Schlangen,
Die zum Zeichen war aufgehangen
In der Wüste durch Gottes Knecht,
Da Schlangen verderbten bös Geschlecht.

15. Dass wer sie sah möcht genesen,
Daraus täten sie hernach lesen
Abgötterei zu ihrem Schad,
Sie auch hie Papst ang'fangen hat.

16. Nimmt das Wort das ist mein Leibe,
Tut viel Verführung damit treiben,
So das uns zum Trost geben ist,
Kehrt er in Schaden wider Christ.

17. Der da spricht: Das ist mein Leibe
Und tut die Meinung damit treiben,
Sein Jünger lehret als ich find,
Dass sie Glieder seines Leibes sind.

18. Wie Paulus das tut erzählen,
Will's den Korinthern nicht verhehlen,
Dass wir alle sind ein Laib und Brot,
Wir die Reben, er der Weinstock.

19. Der Weinstock giebet Saft den Reben
Das Haupt den Gliedern auch das Leben.
Wer in ihm bleibt, verdirbet nicht
Wie in reichen uns anzeiget wird.

20. Das Haupt hat den Tod gelitten,
Damit vom Tod erlöst die Glieder,
Davon auch auferstanden ist
Und in Himmel gefahren ist.

21. Da sitzt er zu des Vaters Rechten,
Obgleich die Feind jetzt widerfechten,
Von dann ein Richter kommen wird,
Ein' jeden nach sein' Werken zahlen wird.

22. Dem Vater, Sohn, Heiligen Geiste
Sei Gewalt und ewiges Reiche,
Deren Lob ewiglich bestehet
Und in seinem Haus stets für sich gehet. Amen.