Mel 116

1. Es schreiet die G'mein überlaut,
Tut ihr Verlangen zeigen,
Zum Bräutigam jetzt spricht die Braut:
Tu dich, Herr, zu mir neigen
Mit dem Kuss rein, dem Geiste dein,
Durch ihn zeig mir dein Hulde,
Dasselbig' schier, dann ich mit Gier
Dein warte mit Gedulde.

2. Mit Sehnen äng'stet mich recht G'müt
Und halt an mit Begehren,
Dass du mich, Herr, mit deiner Güt
Wöllst aus den Brüsten nähren
Welche erschein die Liebe dein
Daraus uns her tut fliessen
Wie Milich rein, dein Wort ich mein
Das uns Christus lehrt niessen.

3. Gibt uns in ihm rechten Bericht,
Lehrt die Weisheit erkennen,
Ohn' Rat lasst es den Mangel nicht,
Die Weisheit Schwester nennen.
Gibt so Verstand, macht Gott bekannt
Den, die sein' Namen lieben.
Drum lieblich sein mehr dann der Wein,
Den alles Fleisch tut lieben.

4. Solch Nahrung wollst uns geben tan
Und aus Gnaden vergunnen,
Dein Wort in uns selbst richten an,
Sein Angeben verbringen.
Dass man dabei mög schmecken frei
Deiner Salben G'ruch gute,
Damit du fein die Diener dein
Salbest nach deinem Mute.

5. Die Salb', die ich begehren tu,
Ist, Herr, dein Namen werte,
Drum soll mein Herz nicht haben Ruh,
Bis mir der Salben werde.
Dann mir aus Gnad' hast zugesagt
Dieselb' zu übergeben,
Welche mich auch nach ihrem Brauch
Bericht der Wahrheit eben.

6. Wie das Johannes lehren tut,
Mit klaren Worten ausschreien,
Von Gott habt ihr die Salbung gut,
Die soll bei euch beleiben.
Berichten wohl, wie der Glaub' soll
Zu Früchten fürherbrechen,
Aus welches Trieb dich haben lieb
Die Mägd', die G'meinden rechte.

7. Aus welchem mehr wachst mein Begehr
Und tut sich zu dir lenden,
Du aber, Herr, mich des gewehr,
Tu dein Gnad' zu mir wenden.
Mit deiner Hand durch lieben Band
Zeuch mich dir nach im besten,
So wollen wir laufen zu dir,
Uns in der Wahrheit festen.

8. Will also weiter fahren für,
Zu erzählen dein' Treue,
Die du, Herr, hast erzeigt an mir,
Mein Herz gemachet neue.
Da du mich ein die Kammer dein
Führtest aus deiner Liebe,
Welche ich frei bekenn, es sei
Dein' wahre Gnad' im Frieden.

9. Des freuen wir uns, Herr, in dir,
Frohlocken in dein' Namen,
Darum dass wir nachdenken sehr
Deinen herrlichen Gaben.
Den Brüsten dein, der Liebe rein,
Die wir höher tun achten
Dann guten Wein und was mag sein,
Ja was wir kann betrachten.

10. Dann die ein's rechten Herzens sein,
Tun dich für alles lieben,
Nach angegeb'nem Gebot dein,
Das uns hast fürgeschrieben.
Dass auch mein Herz ohn' allen Scherz
Sich nur zu dir tut richten,
Obwohl Trübsal sich überall
Sehen lasst anders nichte.

11. Ich bin schwarz mit Trübsal behaft,
Veracht von aller Welte,
Dieweil ich hab mein Gemeinschaft
Mit Jesus Christ dem Helden.
Durch den ich fein lieblich erschein,
Erfüllt mit seinen Gnaden,
Die doch von aus, der Welt ist Graus,
Von ihr geacht' für Schaden.

12. Gleich wie etwa vor Zeiten war,
Von aussen angesehen,
Die lieblichen Hütten Kedar schwarz,
Und waren doch gesehen.
Innen mit Zier, Gold, Silber schier,
Unzählig und ohn' Massen,
Wie auch ohn' Fleck Salomonis Deck',
Herrlich in der er sasse.

13. Das merket nun, ihr Zions Kind,
Die Gottes Statt einwohnet,
Der Heiligen Mitbürger sind,
Dass ihr euer nicht schonet
Und euch nicht fast erschrecken Lasst
Den Trübsal, der mich rühret,
Des bitt ich euch, mir werdet gleich,
Dass ihr euch nicht verführet.

14. Dann ob ich schwarz verachtet bin,
Ein Auskehricht der Welte
Das macht allein der Christi Sinn,
Der mir sein Kunst tät melden.
liess mir aufgeh'n aus Gnaden sein
Das Licht der Wahrheit klare,
Das mich anschien, darum ich bin
Veracht, verschmachtet gare.

15. Auch meiner Mutter Kinder all,
Die Synagog' ich meine,
Als die Aussatz stiften zumal
Wider mich, dein Gemeine.
Mit betrog'nem Mut und falschem Tuck
Wollten mir übergeben,
Zu hüten wohl des Weinberg's zumal,
Der doch kein' Frucht wollt geben.

16. Wie sie noch heut' dergleichen tan
Die Gottlosen ausschreien,
Habt ihr erlernt ein' bess're Bahn,
Nur tut bei uns beleiben.
Zeigt sie uns an, wollen folgen schon,
Ist ihn' doch nicht zumute,
Darum nicht kann in solchem Wahn
Des Weinberg's haben Hute.

17. Weil er nach solcher Treu und Fleiss
Dazu arbeit' ohn' Massen,
Sich doch nur unfruchtbar beweis,
Böse Frucht sehen lasset.
Des reisen ein die wilden Schwein'
Sein Reben abzunagen,
Dann ich hinfür wohl nimmermehr
Des Weinberges Sorg tragen.

18. Will mich aber wenden zu dir,
Den mein' Seel' allein liebet,
Gib aber du mir Antwort schier,
Wo sich jetzt dein Herd übet.
Und zeig mir an, wie du füran
Weiden tust deine Herde,
Dass ich nicht mehr umschweife sehr
Und beim Falschen irr werde.

19. Die sich im Schein darstellen schon,
Als die dein Hirten wären,
Und lehren doch nur falschen Wahn,
Die G'müter zu verführen.
In Engels Kleid sie jetzt die Zeit
Tun sie gar fein verbergen,
Wie ihr Vater je mehr und mehr
Jagen sie nach dem Argen.

20. Nach solcher Frag' sich finden Lasst
Der Bräutigam in Liebe,
Spricht die Braut an gar in Freundschaft,
Kennst du mich nicht, du Liebe,
Die du fürtrifft die Schönest bist
Unter andern gemeine,
So geh fürbass auf Schafes Strass',
Der halt du dich alleine.

21. Doch sollst du auch Fleiss kehren an,
Die Ungehorsamen lehren
Und ihn' die Wahrheit zeigen an,
Auf dass sie sich bekehren
Zu rechter Gnad' und meinem Rat
Und so dadurch genesen,
Von Todes G'walt und mannigfalt
In Sünden nicht verwesen.

22. Dann dich mein Freundin, lieb Gemein,
Hab' ich bei mir verglichen
Dem besten reisigen Zeug mein,
An Wägen wohl gerüstet
Pharaonis, der Trenner ist,
Will also durch dich treiben
Mein Werk mit Macht und aller Kraft,
Dass Wahrheit in dir bleibe.

23. Dadurch sollst du zertrennen gar
Und auch gänzlich verstören
Der Gottlosen Anschlag und Schar,
Ja all, die sich einpören
Wider mein Reich und ob sie gleich
Sich in Himmel erheben,
Sich schmücken schon mit falschem Wahn,
Will ich in dein Hand geben.

24. Dass sie dir müssen fallen zu,
Mein Wort in dir recht geben,
Nur brauch du jetzt Herr Ernst dazu
Und Lass mein Gnade sehen,
Damit ich schon dich angetan
Hab und mit Lust gezieret,
Mit Silber, Gold, Lieb und Geduld,
Die deinen Handel führet.

25. In Spangen stahn dein Backen schon
Und dein Hals in den Ketten,
Ich mein dein Wandel recht ohn' Wahn
So tust du einhertreten
In Glaubens Frucht der Liebe Zucht,
Damit du bist umgeben.
Darum ich dir will geben mehr
Meiner Gnaden, merk eben.

26. Aus solchem Wort erkennt die Braut
Die Treu Gottes des Herren,
Drum fleissig auf sein Gaben schaut
Und facht an ihn zu ehren,
Zu künden aus, in seinem Haus,
Und sonst in aller Welte,
Was ihr gereicht durch Christi Geist
Seine Gab' mannigfalte.

27. Dass wenn derselb' uns nahen tut,
Mit Gnad' um uns annehmen,
Und sein Werk in uns treiben tut,
So fahet an zu geben,
Der Nardez gut des Geistes Glut,
Sein Geruch köstlich zu ehren,
In Gerechtigkeit göttlichen Bescheid
Dem Herren immermehre.

28. Des ist mir mein Freund Jesus Christ
Ein Büschel gutes Myrrhen,
Des G'ruch stets in meiner Seel' ist,
Die sich dran nicht Lasst irren.
Dann mir zu gut hangt er behut
Zwischen den Brüsten meine,
Die ich erkenn', nicht anders wähn'
Glaub' und Vertrauen seine.

29. Der mir durch ihn ist geben an,
Klar worden zu erkennen,
Daraus ich auch mag lehren schon,
Gott recht ein' Vater nennen.
Und weiter mehr ist mir der Herr
Christus der beste Teile,
In dem sich wohl meine Seel' soll
Trösten zu aller Weile.

30. Dass sie der Bräutigam vermerk,
Hat Lust an seiner G'meine,
Preist ihr Gerechtigkeit und Werk,
Die er in ihr alleine
Tut richten an, dass sie ohn' Wahn'
In rechter Treu tut leben,
Ohn' falschen Schein, im Gewissen rein,
Das er ihr selbst tut geben.

31. Drum er sich zu ihr fügen wöll',
In Lieb' sich ihr annehmen,
Dass ihr Gemeinschaft grünet schnell,
Zeigt sich in reinem Leben,
In rechtem B'scheid und Herrlichkeit,
Die nicht wohl ist zu sagen,
Dieweil ohn' List ihr viel mehr ist,
Dann der Verstand mag tragen.

32. Darum wir jetzt, Herr, dich mit Fleiss
Preisen von ganzer Seelen
Und danken dir, Gott, rechter Weis,
Dass uns in deinen Ehren.
Hast g'nommen an und geben schon
Das Erb' in deinem Reiche,
Dass wir eben nach dem Leben
Mit Christo erben gleiche. Amen.