Mel 10

1. Es trat zum Herrn ein Jüngling hin:
Ach, guter Meister, merk mein Sinn,
Wie muss ich leben und wandeln recht,
Dass ich Gottes Huld zuwegen brächt.

2. Der Herr sprach: Was heisst du mich gut,
Kein Mensch lebt, der Billigkeit tut.
Gut ist allein der ewig Gott
Und die er ihm berufen hat.

3. Doch sag ich dir von Herzen schon,
So du zum Leben ein willst gehn,
So sollst du halten Gottes Gebot,
Das begehrt von dir der ewig Gott.

4. Bericht mich, Herr, zu dieser Frist,
Welche Gebot erfordern bist.
Du sollst nicht töten, sprach der Herr,
Ehbrechen, stehlen mit Gefähr.

5. Ehr' Vater, Mutter allezeit,
Dein Nächsten Lieb' ohn' Widerstreit,
Wie du begehrst mit dir zu tun,
So beweis dich gegen dein Nächsten schon.

6. Der Jüngling sprach: Das hab' ich gar
Von Jugend auf gehalten zwar.
Was fehlt mir dann zu dieser Frist,
Die Sach mir viel zu kräftig ist.

7. Christus bericht ihn' weiter fein,
Willst du dann ganz vollkommen sein,
Verkauf dein Hab und Gut behend,
Auf dass den Armen werd zugewend.

8. Ein Schatz im Himmel sammelt dir,
Komm, tu von Herzen folgen mir.
Der Jüngling betrübt sich über die Mass,
Denn er reich und wohlhabend was.

9. Also geschichts noch auf diesen Tag,
Der Mensch dies Wort nicht tragen mag.
Wie fast er sich rühmt ein Christ zu sein,
So wird entdeckt sein falscher Schein.

10. Mag leiden was man sagen tu,
Sein Mammon Lass man nur zu Ruh,
Davon mag er sich scheiden nicht,
Sein Seel ist ganz mit ihm verflicht.

11. Er hängt ihm ganz von Herzen an,
Sein nicht er sich verwegen kann.
Es kommt ihn an ein solcher Graus,
Wann er von Gut soll gehen aus.

12. Drum kommt's den Reichen sauer an,
Dass er ins Himmelreich soll gahn
Viel leichter ein Kameel ohn' List
Durchs Nadelöhr zu jagen ist.

13. Denn dass ein Reicher dieser Welt,
Der lieb hat Pracht, Ehr', Gut und Geld,
Ins Himmelreich eingeh' zu Stund,
Christus sagt selbst aus seinem Mund.

14. Sein Jünger sich entsetzen dran:
Wer ist, der selig werden kann?
Vernunft sieht es unmöglich an,
Dass man sich des entschlagen kann.

15. Beim Menschen ist's unmöglich ganz,
Den Gott erleucht, schlägt's in die Schanz.
So er eins bessern Hoffen ist,
Steht g'lassen hie zu aller Frist.

16. Ja, welcher Vater, Weib und Kind,
Geld, Gut, sein ganzes Hausgesind
Um meinen Nam verlassen tut,
Sein Eigenleben nicht hat in Hut.

17. Wird hundertfältig belohnet schon,
Das Reich der Himmel wird er han.
Drum freuet euch, ihr Gotteskind,
Die Stühl euch schon bereitet sind.

18. Darauf ihr sitzen werd mit Fleiss,
Die ihr auf Erden traget Leid,
Werd getröstet im Himmelstron
Mit allen Auserwählten schon.

19. Verharret nur in wahrer Geduld,
Obschon die Welt mit ihrer Unhuld
Euch greift auf allen Seiten an,
Der Seele sie nicht schaden kann

20. Ob sie gleich rauben Leib und Gut,
Vergiessen viel unschuldig's Blut,
So ist unser Schatz im Himmelstron,
Den uns die Welt nicht rauben kann.

21. Darum ihr Frommen allzugleich,
Euer eigen ist das herrlich Reich,
Die ihr euch um sein Namen freu,
Verzeihet alle, was zeitlich sei.

22. Und lobet allzeit unsern Gott,
Der euch geholfen hat aus Not,
Zu seinen Kindlein genommen an,
Des soll er Ehr und Preise han.  Amen.