Mel 116

1. Ewiger Gott, Herr Zebaoth,
Dein Lieb ist nicht zu erzählen
Über die Gemein deiner Kindlein klein,
Die du hast tun erwählen,
In der Welt ang'richt dir zu ein Licht,
Die Gerechtigkeit zu geben,
Daran sollt han gleich jedermann
Ursach auch Gott zu lieben.

2. Gewaltiger Richter aller Welt,
Tu dich bald herzu machen,
Hilf uns in dir behalten das Feld,
Sieg ob in diesen Sachen.
Der Hand'l ist dein, hilf, Vater, rein,
Weit hoffen und eng leiden,
Den Unbill rauh, der Bösen Brauch,
Die uns ohn' Schuld tun meiden.

3. Mit Ungemach in aller Schmach
Muss sich dein Volk nur dulden,
Wo es fortan bei jedermann,
Haben sie wenig Hulde.
Das sich doch schmückt, wird unterdrückt
Von wegen deiner Ehren.
Hilf uns in Not, o treuer Gott,
Geduld und Glauben mehren.

4. Es muss aber gelitten sein
Wohl hie auf dieser Erden,
So dein Volk hie soll werden rein,
Von Sünden geläutert werden.
Gott auch den liebt, der sich des übt,
Zum Unterscheid tut kommen,
Zu kommen sich ja stetiglich,
Wie ihn Gott hab' ang'nommen.

5. Und wenn abnehm' den Licht sein Glast
Und wollt sein Schein verlieren,
So Lass, o Herr, dem Fleisch kein Rast,
Wo wir je möchten irren.
Butz selbst mit Fleiss dir zu ein Preis,
Gelobt sei Herr dein Namen,
Durch Jesum Christ, der künftig ist
Die Welt zu richten.  Amen.