Mel 73

1. Ewiger Gott vom Himmel,
Wir dein gefangne Kind.
Sieh an das gross Getümmel
Des gottlosen Gesind.
Sie haben sich vermessen,
Zu tilgen auch dein ganzes Haus.
Dein Feuer wollen sie auslöschen.

2. Das du hast angezündet
In deinem Volk so zart.
In deinem Hausgesinde
Durch dein göttliches Wort
Hast du uns neugeboren,
Wie uns die Geschrift reichlich bericht,
Sonst wären wir alle verloren.

3. Die Geburt tut uns erretten,
Dass wir nicht sünden tun.
Hilft uns das Fleisch hie töten,
Dem Herren sei der Ruhm.
Er hat uns angenommen
In Abraham zu seinen Sam,
Unser Gott wird schier kommen.

4. Johannes tut uns schreiben,
Spricht: O ihr meine Kind,
Lasst euch niemand verführen,
Hüt euch vor aller Sünd.
Tut sie von Herzen meiden,
Wer da tut recht, der ist gerecht.
Wer Sünd tut, ist vom Teufel.

5. So sagt jetzund die Welte.
All Menschen Sünder sein.
Sie tun sehr fluchen und schelten,
Noch wollen sie Christen sein.
Dazu der Hauf der Pfaffen,
Sagen von Fried, da kein Fried ist,
Es sind die rechten Klaffen.

6. Sie hiessen uns für sich bringen
Zu Falkenstein im Schloss.
Und wollten uns verschlingen
Viel frommer Gottesgnoss.
Der Herr stund uns hie bei,
Zur selben Zeit führt er den Streit,
Wird uns noch Hilf verleihen.

7. Sie wollten uns lehren und weisen
Und stellten sich so gut.
Ihren Gott täten sie preisen,
Sagten von Fleisch und Blut.
Sie täten an uns setzen,
Wir sagten ihn' auch unsern Sinn
Es ist ein stummender Götzen.

8. Also ist uns ergangen,
Herzlieben Brüder mein,
Wohl mit der alten Schlangen,
Die sich allzeit aufbaumt,
Und kann uns doch nicht schaden,
Des Herren Segen hat uns umgeben,
Wir sein auf die Hochzeit gladen.

9. Darum Lasst uns anlegen
Das recht hochzeitlich Kleid,
Den Sauerteig ausfegen,
Dass wir werden bereit,
Wenn der Bräutigam wird kommen
Und sprechen wird: Kommt her zu mir,
Ihr Auserwählten und Frommen.

10. Darauf woll'n wir fest bauen,
Ohn Zweifel unser Gott,
Auf den wir allzeit trauen,
Wird uns helfen aus Not.
Damit wir mögen erwarten
Ins Herren Hand, mit Schmach und Schand
Wohl durch die enge Pforten.

11. Damit woll'n wir's beschliessen
Das Liedlein also fein.
Dazu all Christen grüssen
Von ganzem Herzen mein.
Der Herr woll uns erhalten
Auf seiner Bahn, wird uns nicht lohn,
dass nicht die Lieb erkalte.  Amen. 