Mel 100

1. Freut euch ihr Christen alle,
Die ihr seid neugeboren,
Lobt unsren Gott mit Schalle,
Der uns hat auserkoren.
Hat uns zu seinen Kindern
Mit Freuden genommen an,
Darum wollen wir ihm lobsingen
Und uns nicht schrecken lan.

2. Der Satan lauert mit Fleisse
Und kommt mit mancher List,
Begehrt uns abzureissen
Von Gott zu dieser Frist.
Wir wollen uns nicht dran kehren
Und wollen nicht abelan,
Unsern Gott wollen wir ehren,
Weil wir das Leben han.

3. Ihr Kinder Gottes alle,
Nun seht euch eben für,
Dass euch in dem Trübsale
Der Satan nicht verführ.
Welcher an uns tut setzen
Und will nicht abelan,
Gott wird uns alle ergötzen,
So wir bei ihm bestan.

4. Seid frisch und unverzaget
Und seht auf diesen Trost,
Welchen uns Christus saget,
Der uns von Tod erlöst,
Welcher tut überwinden,
Verliert das Leben sein,
Der wird es wieder finden
Wohl bei dem Vater mein.

5. Unsers Leibs wollen wir nicht schonen,
Denn diese ganze Welt
Mag uns kein Leid nicht tune,
Wenn's unsrem Gott nicht gefällt.
All' unsre Haar sind gezählet,
Das ist mein Trost allein,
Keines herab nicht fället,
Wohl ohn den Willen sein.

6. Welcher mich tut bekennen
Auf Erd an allen Ort,
Des will ich mich nicht schämen
Vor meinem Vater dort.
Das Reich will ich ihm geben,
Mit allen Frommen schon,
Denn er soll ewig leben,
Mit mir regieren tun.

7. So tut dich nun nicht fürchten,
Du fromme kleine Herd,
Lass dich von Gott nicht schrecken,
Greif nach des Geistes Schwert.
Damit wir mögen fechten
Wider den falschen Satan,
Er und all seine Knechte
Müssen zu Boden gan.

8. Wir werden eingehn mit Freuden,
Mit allen Frommen gleich,
Kommt her ihr Gebenedeiten,
In meines Vaters Reich.
Die ihr habt Trübsal gelitten
Wohl um des Namens mein,
Drum will ich euch behüten
Vor der ewigen Pein.

9. Kommt her, ich will euch setzen
Auf den Stuhl meines Vaters schon,
Niemand soll euch verletzen,
Wie sie euch handt getan.
Deren will ich gedenken,
Die euch beleidigt han,
Will ihn dafür einschenken
Ein zweifältigen Lohn.

10. Auf Erd habt ihr gelitten
Kreuz, Schmach und Trübsal gross.
Von meinetwegen gestritten
Allzeit ohn UnterLass.
gross Freud will ich euch geben
Für alles dieses Leid,
Welches mein Vater eben
Auf euch hat zubereit.

11. In Abgrund will ich senden
All die mit dem Satan,
Denn die sich von mir wenden
Und han euch Leids getan,
Dieselben werden haben
gross Qual und Herzeleid
Allhier von diesen Tagen,
Ja bis in Ewigkeit.

12. Ihr frommen Christen alle,
Zieht Gottes Harnisch an
Und streit mit reichem Schalle
Um die verheissne Kron,
Welche der Herr will geben
Den, die ihn lieben schon,
Und sein G'setz halten eben,
Auch die Sünd meiden tun.

13. Von der Kron Lasst euch nicht wenden,
Die uns der Herr will geb'n,
Ob sie uns schon drum nehmen
Weib, Kind, auch Leib und Leben,
Die Seel mögens nicht letzen
Wohl hie zu dieser Frist,
Das freuet mich von Herzen,
Das unser Gott Meister ist.

14. Er ist der allerstärkste
Im Himmel und auf Erd.
Wer wollt ihn denn nicht fürchten
Den edlen König wert.
Der alles hat erschaffen,
Was lebt zu dieser Frist,
Drum wollen wir auf ihn hoffen,
Ob's schon der Welt zuwider ist.

15. Wenn sie uns den Leib nehmen
Durch Wasser, Feuer und Schwert,
Darf's uns nicht Wunder nehmen,
Erst wird die Schrift bewährt.
Er spricht, sie werden euch hassen,
Reden all's Bös' von euch,
Aus ihr Versammlung stossen,
Frohlockt und freuet euch.

16. Etlich werden sie töten,
In ihr Schul'n geisseln tun,
Daran sollt ihr gedenken,
Dass sie mir's auch getan.
Von Himmel bin ich kommen,
Meins Vaters Willen tan,
Da han'd sie mich genommen
Und mich erwürgen lan.

17. Also wird's euch ergane,
Die ihr seid neugeborn,
Werd ihr mein Willen tane,
Werden's euch mit grossen Zorn.
In alle Land verjagen,
Etlich erwürgen tan,
Doch sollt ihr nicht verzagen,
Will euch nicht Waislen lan.

18. Hie will ich's lassen bleiben,
Ihr Mitgelieder all.
Denn niemand soll uns scheiden
Von Gott in dem Trübsal.
Christus ist unser Leben,
Sterben ist unser Gewinn,
Ja, wenn wir überwinden,
Ist alle Trübsal hin.

19. Lob, Ehr und Preis wir leisten
Dir, Vater, alle Stund,
Hilf uns zu allen Zeiten
Durch Christum deinen Sohn.
Tu treulich für uns sorgen
Jetzt in der Zeit der Not,
Den Abend als den Morgen,
Allzeit bis in den Tod.

20. O Gott, schau an den Drange
Und auch die grosse Schmach,
Die leiden deine G'fangne,
Die dir jetzt folgen nach.
O Gott, halt du ob ihnen
In dieser Zeit der Not
Und hilf uns überwinden
Den grausamen bittern Tod.

21. Das Lied ist worden gesungen
Zu Passau in dem Schloss,
Da haben wir gerungen
Mit Kreuz und Trübsal gross.
Unsern Gott wollen wir singen
Und allezeit loben tun,
Die Saiten lassen klingen,
Lobt unsern König schon.  Amen.