1. Freut euch, ihr Frommen Gottes schon,
Die euch Gott hat genommen an,
Tut eure Häupter aufheben.
Unser Erlösung vorhanden ist,
Dass uns Gott will in kurzer Frist
Sein' Freuden und Trost geben,
Nach sein' göttlichen Willen bereit,
Des wir durch sein Hilf warten,
Es sei nun, hie in dieser Zeit,
Mit allen Frommen zarte,
Oder dort in dem ewigen Reich,
Dass wir uns darin freuen
Immer und ewiglich.

2. Darneben ist auch schon bereit
Ewiger Schmerz und Herzeleid
Allen Menschen gemeine,
Die Gottes Wort verachten tun
Und dawider gestrebet han,
Es sei gross oder kleine.
In ihren Sünden g'lebt dahin,
Die Frommen tun verachten,
In Pein und Marter geben hin,
Gottes G'richt nicht betrachten.
Den' hat der Herr den Teich bereit,
Mit Feuer und Schwefel brennet
Immer in Ewigkeit.

3. Wie man das siehet von Anfang,
Wie sie in allen Sünden nun
Überhand haben g'nommen
Und die Frommen verfolget hand
Und ihn' angelegt viel Schmach und Schand,
Kein Furcht darin genommen.
So ist den' Gottes Straf' bereit,
Welch über sie bald kommen,
Die sie mit Schmerz und grossem Leid
Haben denn eingenommen.
Aber die Frommen hat Gott zuhand
Erlöst und ausgeführet
Aus aller Schmach und Schand.

4. So wollen wir auch heben an,
Erzählen tun etlich Person,
Die auch in Sünden leben
Und widerstreiten Gottes Wort,
Das Gott zum Teil gesendet hat,
Der Wahrheit widerstreben.
Es sei Herren aus frechem Mut
Und aus ihrem Gewalte,
Oder ihr Knecht um zeitlich Gut
Gehorsam leisten balde.
Auch die aus Furcht sein bracht dahin,
Wider die Frommen g'stritten,
Gott hat sie gerissen dahin.

5. Kein Ausred' hat da helfen tun,
Ob sie schon haben zeiget an:
Mein Herr hat mich's geheissen.
Also ist des König's Mandat,
Ganz ernstlich er's befohlen hat,
Haben's müssen tun leisten.
Da hat gleich Knecht, Herr, Frau, und Mann
Eins golten wie das ander,
Sie haben all gemisset dran,
Gott hat sie miteinander
Gestrafet ganz grausamiglich
Und sich an ihn' gerächet,
Als solchen Feinden geschieht.

6. Nachher wollen wir auch melden tun,
Zum Trost und Freud' den Frommen schon,
Wie Gott hat geliebt die Frommen.
Es sei Knecht, Herr, Frau unde Mann,
Die Gott gedient und g'fürchtet han,
Den' ist Gott zu Hilf' kommen,
Sie gesegnet und geführet aus
Und hat ihn' Hilf bewiesen
In Nöten und in Ängsten auch,
Darum hand's Gott gepriesen.
gross Kraft hat Gott ihn' zeiget an,
Welt, Sünd, Tod und auch Teufel.
Han überwünden tun.

7. Als dann zu'n Zeiten Noah klar
Die Welt in Sünden ganz und gar
Von Sündflut ward hingenommen,
Und auch zu der Zeit Lot desgleich
Mit Feuer und Schwefel vom Himmelreich
Fünf Königreich umkommen.
Pharao, der grausam Wüterich
Übers Volk Gottes gemeine,
Im Meer er muss ertrinken gleich,
Dazu alle Knecht seine.
Saul, der König, umkam zuhand,
Da er tät widerstreben
David und Gottes Hand.

8. Der König hiess Senacherib,
Der wider Gottes Volk auch stritt,
Ward auch gar bald erschlagen.
Wie er kam in sein Gottes Haus,
Sein' Söhn' machten ihn selber aus,
Muss also weiter sagen.
Von dem König aus Mohrenland
Tausendmal tausend kamen,
Er war geschlagen da zuhand,
Weil er stritt wider die Frommen.
Haman der hat gerichtet zu
Den Frommen einen Galgen,
Dran er selbst hangen musst.

8. Sobald die falschen Richter zuhand
Die fromme Susanna verurteilt hand,
Mussten sie selbst bald sterben.
Und da Nebukadnezars Knecht
Die Frommen in Ofen wurfen schlecht,
Mussten auch selbst verbrennen.
Die Daniel verraten hand,
Waren von Löwen verschlunden,
Eh' sie wohl an den Boden kamen.
Also ist's auch ergangen
Dem König Antioch gleich,
Die sieben Söhn' liess töten
Gar elend jämmerlich.

10. Desgleichen auch ihr Mutter schon,
Darum liess ihn Gott plagen tun,
Dass Würmer in sein' Leibe
Wuchsen zu derselbigen Zeit,
Dass alle seine Diener gleich
Bei ihm nicht konnten bleiben.
Vor Gestank er selbst und grosser Pein
Kein Ruh' noch Rast tät haben,
Da fing er an ein Jud wollt sein,
Gott der wollt ihn nicht haben.
Also hat Gott umbringen lan
Mit den Elephanten alle
Die Feind der Frommen schon.

11. Wer will es all's erzählen tun,
Wenn man ansieht Jerusalem,
Die Christum han getötet.
Wie sie Gott all gestrafet hat
Mit Pestilenz und grosser Not
Und mit Hunger darneben.
Dass sie auch mussten essen tun
Speis unziemlich zu nennen,
Darneben auch die Mütter han
Ihr' eigne Kind' genommen,
Gekochet und gegesset han,
Ist all's zerstöret worden,
Wie Christus zeiget an.

12. Wie man sieht von je Welten her,
Das keim hat ausgeschlagen leer,
Die sein Volk han betrübet
Und ihn' ang'legt viel Schand und Schmach,
Ihn zu verraten waren gach,
Als man an Judas siehet,
Da er Christum verraten hat,
Musst sich selber erhängen,
Sein Leib entzwei zerspringen tät,
So ist's Herodes 'gangen,
Welcher Jacoben töten hiess
Und Gott sein Ehr' tät rauben,
Der Herr ihn töten liess.

13. Solches wollet bedenken tun,
Ihr seid nun Frauen oder Mann,
Wie Gott die hat gestrafet,
Die in ihren Sünden so weit
Gelebt haben ja allezeit
Und Gottes Wort verstossen.
Denn Gott g'wisslich verheissen hat,
Die Menschen all zu töten,
Die mit dem Schwert andre han töt
Und in G'fängnis geführet,
Die müssen selbst in Gefängnis gahn
Und ewig darin bleiben,
Nimmer daraus entgahn.

14. Also hat Gott darneben schon
Die Frommen so viel Trübsal han,
Auf Erden eingenommen.
Erzeiget sein' Hilf und Beistand
In Ängsten, Nöten unde Band
Ist er ihn' zu Hilf kommen
Und hat sie tun erretten fein
Von ihrer Feinde Händen,
Aus aller Angst und grosser Pein
Im Leben und im Ende.
Und ihn' bereit ein ewig's Reich,
Darein er sie will führen,
Mit ihn' sich freuen ewiglich.

15. Als man dann weiter sehen kann
An Abel, dem gerechten Mann,
Gott tut ihm Zeugnis geben,
Drum dass er war gerecht und fromm,
Tät ihn sein Bruder bringen um,
Das will Gott ewig rächen.
Noah der fromme Gottesknecht
Tät Gottes Wort fest glauben,
Darum war er errettet recht,
Dass er auf Gott tät schauen.
Da alle Menschen kamen um,
War Noah allein errettet,
Samt seinem Hausg'sind fromm.

16. Henoch auf Gott tät schauen schon,
Darum ihn Gott auch bald hinnahm,
Dass er den Tod nicht sahe.
Also hat Gott den Abraham
Ausgeführt und auch segnen tun,
Weil er sein Wort tät glauben.
Von Gott er hart versuchet ward
Und ward bewährt erfunden.
Isaak den Segen empfangen hat
Von Gott dem Vater fromme,
Jakob auch Gottes Segen empfing,
Den Isaak tät aussprechen,
Dem Esau er entging.

17. Joseph, der Gott vor Augen hätt,
Von seinen Brüdern erlöset ward,
Da sie ihn wollten töten,
Führet ihn der Herr aus ihrer Hand
Und bracht ihn in Egyptenland,
Tät ihn zum Heiland machen.
Wiewohl er hart versuchet ward
Von einem bösen Weibe,
B'hielt ihn der Herr in seiner Hand,
Dass er kein Schand tät treiben.
Darin ihn Gott zu Ruhe nahm,
Gott tät auch sein Volk hören,
Das ihn tät beten an.

18. Welches der König Pharao hat
Mit Kummer und mit grosser Not
Aus Egypten getrieben.
Als er mit seinem starken Heer
Ertrinken musst wohl in dem Meer,
Gott tät sein Volk erretten.
Das Meer das tät auswerfen fein
Wohl an das G'stad gar eben
Die Kleinod und das Silberg'schmeid
Gottes Volk tät's aussösen
Und lobten Gott im Himmelsthron,
Dass er sie hat erlöset
Aus der Gottlosen Hand.

19. Die Zeit es nicht ertragen kann,
Dass wir es bass erzählen tun
Die Hilf Gottes den Frommen.
Muss doch ein Teil noch melden tun,
Wie Gott dem frommen Josua
Treulich ist beigestanden.
Ihm das gelobt' Land geben tun
Und die Feind daraus getrieben,
Also hat Gott den Gideon
Sein Feind vor ihm vertrieben.
Jephtaha auch, der Gottesmann,
Tät mit sein' Feinden streiten,
Von Gott ihm die Hilf kam.

20. Also tät Gott den David schon
Oft und vielmal erretten tun
Ais seiner Feinde Händen.
Dem König Ezechia zuhand
Gott einen Engel hat gesandt,
Erlöst auch ihn behende.
Also hat Gott bewahren tun
Vor den Löwen so gemeine
Daniel, Gottes Knechte schon,
Und liess ihm auch zubringen
Die Speis durch den Propheten fein
Und ward auch wohl getröstet
Von Gott, dem Vater sein.

21. Sadrach und Abednego schon,
Mesach, die Gott geliebet han,
Gottes Gebot gehalten,
Die der König verbrennen hiess,
In den Feuerofen werfen liess,
Dass sie das Bild verachten,
Im feurigen Ofen umhergahn,
Wie in ein kühlen Taue,
Gott sendet ihn' ein Engel schon
Dass sie sich täten freuen.
Also ward auch Susanna fein
Wohl von den falschen Richtern
Errett't aus Schmach und Pein.

22. Eliaserus, der fromme Mann,
Von Gott er ward geliebet schon,
Tät alles überwinden.
Sünd', Tod und auch der Höllen Reich,
Darum er auch tut ruhen gleich
Mit allen Gottes Kindlein
Und sieben Knechten Gottes rein,
Mit ihren Mutter fromme,
Die jetzt in guter Ruhe sein,
Kein Leid tut sie ankommen.
Denn sie gross Freud erwarten sein
Und auf den Herren harren
Mit allen Frommen g'mein.

23. Weiter zeigt uns Gottes Wort an,
Dass sie ruhen und warten tun
Auf die Zukunft des Herren,
Der kommen wird zu seiner Zeit
Mit grosser Kraft und Herrlichkeit,
Mit seinem Heer darneben.
Und sagen zu den Frommen gleich:
Kommt her, ihn Gebenedeiten,
Ererbet eures Vaters Reich,
Das er euch hat bereitet,
Da die Welt angefangen hat,
Euch ist von Gott verheissen,
Gleichwie geschrieben steht.

24. Denn wird's gewiss also gescheh'n,
Wie Esras das vor hat geseh'n,
Gott wird sein Volk belohnen
Und wird ihm geben grosse Freud',
Dazu anziehen ein weisses Kleid
Und aufsetzen ein' Krone.
Denn so werden sie leuchten tun
Gleichwie die helle Sonne,
Wie uns Daniel zeiget an,
Matthäus auch gar schone.
Paulus meldet es auch dergleich
Wohl von des Herren Freuden,
Sei unaussprechenlich.

25. Denn so werden die Frommen schon
Mit Jesu Christ regieren tun
In ihres Vaters Reiche.
Das Buch der Weisheit zeigt uns an
Matthäus und Johannes schon
Und alle Schrift dergleichen
Von solcher Freud' und Herrlichkeit,
So die Frommen empfangen,
Kein Trübsal ist ihn' mehr bereit,
All's Leid ist ihn' mehr bereit,
All's Leid ist ihn' abgenommen.
Dann wird ihr Mund voll Lachens sein,
Ihr Herz voll Lobgesange
Immer und ewiglich.

26. Also habt ihr vernommen schon,
Wie Gott ein' jeden gibt den Lohn
Nach seinen eignen Werken.
Den Frommen gibt er grosse Freud'
Und den Gottlosen grosses Leid,
Darauf sollt ihr nun merken.
Wie es ist in der Gnadenzeit
Und Gottes Wort tut schallen,
Dass ihr euch richt und seid bereit,
Dass ihr mögt Gott gefallen.
Wann Christus wird aufbrechen tun
Wohl von der Wahrheit seine,
Mit allen Frommen schon.

27. Nun sollet ihr weiter verstahn,
Weil jetzt die Menschen wüten tun
Wider Gott und die Frommen,
Ihr End' nahend vorhanden ist,
Als uns anzeigt die heilige Schrift
Und Christus selbst gar schone,
Dass man vor seiner Zukunft her
Die Frommen werde fangen
Und sie überantworten sehr
In Trübsal und in Banden.
Und etliche auch töten lan
Und müssen g'hasset werden
Der Fromm von jedermann.

28. Als er denn jetzt vorhanden ist,
Dass man mehr hat in kurzer Frist
Viel Christenleut' gefangen.
Viel töt' und auch gar umgebracht,
Den andern angelegt viel Schmach,
In vierzig Jahren ergangen,
Und sich alle Tag mehren tut,
Die Frommen zu verfolgen
Und vergiessen unschuldig's Blut,
Ist am Tag unverhohlen.
Davon Joelis tut zeigen an,
Wenn Gott all Sünd' vergebe,
Das Blut will ich rächen tun.

29. Sobald nun die gottlose Summ
Die Frommen hie tut bringen um,
Bald müssen's Straf' erwarten,
Wie ich da jetzt erzählet han,
Wie Gott solichen hat getan,
Die Gottes Wort verachten.
Nicht leichter wird es ihn' ergahn,
Sondern viel schwerer werden
Denen so jetzt die Frommen schon
Noch immer lan ermorden.
Wenn sie die Frommen bringen um,
Meinen ihn zu verderben,
Ist es erlöset schon.

30. Also zeigt an die heilig Schrift,
Wer jetzund frömmlich leben ist
Und tut sich selber verleugnen,
Dazu Christo ist folgen nach
In aller Angst, Trübsal und Schmach,
All Sünd' und Laster meiden.
Ob sie an Fleisch schon g'storben sein,
Mit Christo dennoch leben,
Gottes Hand sie erhaltet rein
In aller Pein gar eben.
Wenn's schon bei Menschen ansehen tut,
Als sein sie gar verlassen,
Halt sie Gott in sein' Hut.

31. Darum bitten wir euch gemein,
Ihr seiend nun gross oder klein,
Dass ihr die Zeit wahrnehmet,
Welche doch jetzt vorhanden ist,
Voller Betrug, Argwohn und List,
Gottes Zukunft erkennet
Und steht von eurem Fürnehmen ab,
Das wider Gott den Herren,
Und trachtet allzeit Nacht und Tag,
Dass ihr Gottes Wort tut hören.
Darnach richt euer Leben schon,
Auf dass ihr mögt empfangen
Von Gott die ewig Kron'.  Amen.