Mel 116

1. Freut euch, ihr Frommen, all insgemein,
Freut euch mit Herz und Munde.
Preist unsern Gott und Herrn allein,
Sein herrlich Lob macht kunde.

2. Seiner Kraft und Stärk kein gleichen ist,
Allmächtig ist sein Namen,
Vor ihr gilt Betrug und List,
Der Teufel muss sich schämen.

3. Der allen Frommen schleichet nach,
Mit Aufsatz zu betrügen,
Damit er's führt in Ungemach,
Sein Willen sich nach zu schmiegen.

4. Das Fleisch ist schwach, weiss er gar wohl,
Wo er's recht soll antasten.
Er ist der argen List so voll,
Tut Tag und Nacht nicht rasten.

5. Wo er mit Lieb nichts richten kann,
Mit List nichts mag gelangen,
Das bringt sein Herzen grosse Klag,
Mit Grimm wird er umfangen.

6. Sein Kinder treibt er heftig an,
Zu Mord gibt er ihm Luste.
Wer sich der grausamst stellen kann,
Liebt er nichts anders sonste.

7. Dabei sein Kinder werden erkennt,
Die dürst allzeit nach Blute,
Von ihrem Vater gar verblend,
Dass sie's Bös heissen gute.

8. Wie wir von Anfang sehen han
In allen Gottesgenossen,
Die blieben sein auf Gottes Bahn,
Fürg'schritten unverdrossen.

9. Die möcht die alt Schlang leiden nicht,
Täten ihr weh von Herzen.
Drum hat er's alle hingericht
Mit Pein und auch mit Schmerzen.

10. Abel muss selbst erfahren das,
Drum dass er fürcht den Herren,
Fallen in Kains Neid und Hass,
Von ihm erwürget werden.

11. Da Zacharias zeiget an
Dem Volk sein Abfall behende,
Da steinigten sie den frommen Mann,
Des Mords ist noch kein Ende.

12. In Makkabäer sieht man's doch,
Da sie all ihren Fleisse
In Gottes G'setz bewiesen noch,
Nach aller frommen Weise.

13. Kein Droh noch Graus erschreckt sie nicht,
Von Gottes G'setz zu weichen,
Ihr Leben hatten sie gericht,
Um deswillen zu reichen.

14. Eleaser lobwürdig und schön,
Er zeigt standhaftes G'müte.
Sein Leib wollt er nicht lieber han,
Bekennt mit freiem Mute.

15. Die sieben Söhn in einer Zahl,
Dass sie eifrig im G'setze,
Erwürgt man sie recht allzumal,
Die Mutter auch zuletzte.

16. Also musst auch Herr Jesu Christ
Ein Zeug des Vaters werden,
Gekreuzigt werden zu der Frist
Und stehn in Todesfährden.

17. Nach ihm viel seiner Brüder behend,
Die da priesen seinen Namen,
Mit aller Marter angewandt,
Um Leib und Leben kamen.

18. Ja auch in dieser letzten Zeit,
Da wenig fromme Herzen,
Erkennt der Wahrheit unterscheid,
Den bringt es Pein und Schmerzen.

19. Nicht leiden mag die arge Welt,
Dass man sie mit Wahrheit stupfet.
Sie hat gar bald ein Urteil g'fällt,
Wenn man ihr Sünd aufrupfet.

20. Des Herren Boten klaubt sie auf,
Peinigt's in Turm und Banden.
Verhindern wollen sie ihren Lauf,
Des müssen's werden zu Schanden.

21. Weh dir, du deutsche Nation,
Deiner Tat ist nicht zu gleichen.
Hast hingericht manch frommen Mann,
Unschuld von dir weichen.

22. Gar wenig sind der Städt in dir,
Die sich nicht han beflecket.
Man grollt und wüt noch für und für,
Das Ziel ist ihn' bestecket.

23. Durst hast du nach der Heiligen Blut,
Wie du sie möchtest ausmachen.
Es wird dir nicht kommen zu gut,
Wirst weinen mehr denn lachen.

24. Gott lässt es ungerochen nicht,
Viel weniger fürwahre,
Jerusalem erschrecklich gericht,
Ist dir ein Beispiel klare.

25. Wenn Gott auch sollt vergessen schon
Viel Sünd der Welte Kinder,
Würd er nicht ungerochen lan
Das Blut der Unschuld g'schwinde.

26. Solch Toben tät sich reissen ein
Zu Wien in Österreiche.
Sie wollten nicht die letzten sein,
Im Würgen werden gleiche.

27. Wiewohl vorhin die blutig Stadt
Sich b'sudelt hat dermassen,
Ihren Frevel weiter g'wendet hat
Über die Gottesg'nossen.

28. Da man's gefangen Antwort hin,
Tät man fleissig erkunden.
Ihr Glaubensgrund und Herzenssinn
Ward keiner wankend funden.

29. Bekannten frei in Lebenskraft,
Dass Gott ihr Trost wär worden.
Die ganze Welt wär sonst behaft
Mit ganz tötlichem Schaden.

30. Es kamen viel der Gelehrten her,
In Hoffnung zu erfahren,
Zu disputieren war ihr Begehr,
Täten sich wohl gebaren.

31. Als ob sie ihrer Seelenheil
Suchten mit Schmeicheln küssen,
Der Herr war auf der Frommen Teil,
Tät sie in Angst nicht lassen.

32. Die Weisen macht er all zu Spott,
In der Einfalt der Frommen,
Sie siegten in der grossen Not,
Zum Kleinod sein sie kommen.

33. Wie wohl sie lagen g'fangen sehr,
So möcht sie nichts bewegen.
Der G'walt noch auch des Teufels Heer,
Kämpfen im Glauben dagegen.

34. Des schämet sich der Satan hoch,
Dass er von schlichten Leuten
Sollt werden überwunden noch,
Sein Grimm tät er bedeuten.

35. Man führt's, da es nun taget, her,
Wohl aus dem Platz behende,
Damit das G'schrei nicht lautbrächt wär,
Sie wuschen auch die Hände.

36. Gleich wie Pilatus furchtsam tät,
Die Gunst sie höher achten
Beim Menschen denn bei unserm Gott,
Des müssen sie verschmachten.

37. Sie sungen frisch und fröhlich auf,
Da man's zur Schlachtbank führet.
Der frech, blutgierig, gottlos Hauf,
Kein Schreck des Tods sie berühret.

38. Enthauptet sie ohn alles Recht
Wider ihr eigen Gewissen,
Die vor Gott hatten g'wandelt recht,
Sich seines G'setz beflissen.

39. Dabei der Herr erklären tät,
Dass ihr Verdammnis nahet.
Der Handel zwar so sorglich steht,
Unglück sich bald anfahet.

40. Drum freuen wir uns billig all,
Dass Gott sein Kraft bewiesen
An sein Zeugen in diesem Fall,
Sein Namen hoch gepriesen.

41. Wir sehen, dass der Herr sein Stärk
In Grund der Seelen hat gepflanzet.
Ja wider aller Menschen Werk,
Ob täglich an uns schanzet.

42. Der Satan in sein Kindern stolz,
Sein List muss gar verschmachten,
Verfallen wie ein faules Holz,
Das tut herzlich betrachten.

43. Und danket Gott von Herzensgrund
Um seine Lieb und Treue,
Die er den Seinen machet kund,
Lasst euch kein Müh nicht reuen.

44. Und bildet die für Augen hoch,
Die redlich sind fürgangen,
Und folget ihrem Fusspfad nach
Mit herzlichem Verlangen.

45. Erhalt uns, o du frommer Gott,
Lass keinen aus uns schwanken,
So wollen wir in aller Not
Dir gar von Herzen danken.

46. Viel Preis sei dir, o Herr, gesagt,
Gepreist sei, Gott, dein Namen,
Von nun an bis in Ewigkeit
Durch Jesum Christum.  Amen.