Mel 116

1. Freut euch, freut euch in dieser Zeit.
Ihr wahren Christen alle.
Wann jetzt in allen Länder weit
Gott's Wort herdringt mit Schalle.
Es ist kein Mann ders wehren kann,
Das habt ihr wohl vernommen.
Denn Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Den Bösen als den Frommen.

2. Adam, Adam, du alter Greis,
Wie hat es dir ergangen.
Nach deinem Fall im Paradeis
Hast du von Gott empfangen.
Sein göttlich Wort genommen an
Und bist dadurch erhalten.
Denn Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Den Jungen als den Alten.

3. Noah, Noah, du Gottesmann,
Gott hat dich auserkoren.
Dass du sein Wort hast genommen an,
Hat er zu dir geschworen.
Mit Wasser nicht ertrinken lan,
Wollt von sein Zorn abweichen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Den Armen als den Reichen.

4. Abram, Abram, gab gut Bescheid,
Er glaubet Gott sein Herren.
Das ward ihm g'zählt zur Gerechtigkeit,
Sein Samen wollt er mehren.
Also hat Gott den Alten tan,
Die seinen Wort vertrauen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Den die darauf tun bauen.

5. Lot, Lot ein fromm gott'sfürchtig Mann,
Gott tät zwei Engel senden,
hiess ihm aus Sodom ziehen tun
Und sollt sich nicht umwenden.
Alsbald hub Gott zu regnen an
Mit Schwefel und mit Feuer.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Kommt uns allen zu Steuer.

6. David, David, ein Knecht und Herr,
Ein Mann nach Gottes Willen.
Hat angenommen Gottes Lehr,
Damit sein Wort erfüllet.
Aus seinem Stamm Gott g'lobet an,
Wollt er geboren werden.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Im Himmel und auf Erden.

7. Jesus Christus, Maria Sohn,
Vom Heiligen Geist empfangen.
Was all Propheten gesaget han,
Ist all's an ihm ergangen.
Das hat Gott all's durch ihn getan
Und spricht, den sollt ihr hören.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Den sollen wir loben und ehren.

8. Nun hört, nun hört und merkt mit Fleiss,
Was uns fürder beschrieben
Im Testament auf neue weiss,
Darin sie tun verbleiben.
Was vormals je gesaget war
Von Christo unsern Herren.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Und wird sich allzeit mehren.

9. Matthäus, Levi, Evangelist,
Ein Mann vom Zoll berufen.
Der erste Kanzler worden ist,
Lehret allein zu suchen
Diesen Heiland, der selber spricht:
Kommt her, ihr Betrübten alle.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Mit Pracht und grossem Schalle.

10. Markus, Markus, der andre ist,
Der auch reichlich ausbreitet.
Mirakel gross von diesem Christ,
Damit er hat geleitet.
Zum Glauben brecht, dass er allein
Gerecht und fromm tut machen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Sie weinen oder lachen.

11. Lukas auch in die Ordnung tritt,
gross Wundertat uns zeiget.
Zu schreiben aus ist er der dritt,
Wie hoch uns Gott geneiget.
Dass er uns schickt von Himmel herab
Sein Sohn freundlich lässt locken.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Wer dass nicht glaubt, muss Pocken.

12. Johannes, Johannes, der Jüngling schon,
Ist auch der vierte worden.
Das Wort er führt in gleichen Ton,
Lehrt uns den Christen Orden.
Mit Glaub und Lieb beweisen recht,
Und sonst anders nicht suchen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Es hilft kein Scharren noch Pochen.

13. Saulus, Paulus, erwähltes Fass,
Ist erst der rechte Kören.
Der uns erregt den Neid und Hass,
Davon so zornig werden.
Die Welt und ihr gross Hofgesindt,
Die also toben und wüten.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Vor dem wird ers behüten.

14. O Paul, o Paul, was richt'st du an
Mit deinen teuren Schreiben.
Menschlich Vernunft hoch fichtest an,
Willst ihre Werk vertreiben.
Allein den Glauben richten aus,
Der soll alles ausrichten.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Wie wohl sie es vernichten.

15. Petrus, Judas, und Jacobus
Folgen auch dieser Lehre.
Dass sie uns lehren Reu und Buss.
Durch Christum unsern Herrn,
Auf dass sie all uns weisen tun.
Ohn ihm wird nicht geholfen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Vor Löwen, Bären und Wölfen.

16. Ach Mensch, ach Mensch, schick dich nur drein
Lass deinen Dünkel fahren.
Und glaub der Schrift und Worten sein,
Damit du mög'st bewahren
Dein G'wissen und auch all dein Tun,
Treulich darauf verlassen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Zeigt uns den Weg und Strassen.

17. O Jesu Christ, du Gottes Sohn,
Lass uns von dir nicht weichen.
Dass uns nicht werd ein böser Lohn,
So Menschenlehr herstreichen.
Mit schöner G'stalt und Wüt'richs G'walt.
Zu tilgen deinen Namen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan
Von nun an und ewig Amen.

18. Lobt Gott, lobt Gott in Ewigkeit,
Ihr Christen allgemeine.
Dass er sein Wort hat ausgebreit,
Das ist sein Werk alleine.
Kein Menschen Wahn nicht helfen kan,
Wie hoch er sei mit Namen.
Dann Gottes Wort bleibt ewig b'stan,
Nun Singen wir fröhlich Amen.   Amen.