Mel 1301

1. Fröhlich so wollen wir singen
Von der Lieb' Gottes schon
Und mit Fleiss darnach ringen,
Dass wir drin einher gan,
Dann sie ist das höchste Gebot,
Das uns Gott hat angeben,
Wer sie hat, der hat Gott.

2. Johannes tut uns schreiben:
Gott selber die Liebe ist,
So wir darin tun bleiben
Hie und zu aller Frist,
Daran wir dann erkennen tun,
Dass Gott in uns tut leben
Und wir in Gott sein Sohn.

3. Die Lieb' hat Gott gedrungen
In seinem Himmelsthron,
Dass er uns sandt sein' Sohne,
Durch ihn uns zeiget ane,
Dass wir vom Willen Gottes klar
Waren g'wichen und g'fallen
Mit der Welt ganz und gar.

4. Dann Gott die göttlich Liebe
Uns erstlich geliebet hat
Durch Christum seinen Sohne
Mit Wort, Leben, und Tat.
Und uns ein Vorbild geben an,
Dem sollen wir nachfolgen,
Seinen Fussstapfen schon.

5. Aus Lieb' stund er gelassen,
Der Freud' beim Vater rein,
Und seins Leben dermassen,
Auch was auf Erd' mag sein.
Also sollen wir auch g'lassen stahn
Alles was g'nannt mag werden,
In Lieb' Gott hangen an.

6. Die Lieb' hat ihn gezwungen
Früh, spat, Tag und auch Nacht,
Dass er zu aller Stunde
Unser Seel' Heil betracht.
Solches sollen wir bedenken schon,
Ein's andern Heil betrachten,
Wie Christus hat getan.

7. Aus Lieb' tät er im Herzen
Von Gott all's nehmen an,
Freud', Trübsal und auch Schmerzen,
So sollen wir auch tun.
Was uns geschieht zu aller Frist,
Von Gott aus Lieb aufnehmen,
Gottes Will' also ist.

8. Die Lieb' hat er bewiesen
Mit Wort, Leben und Tat,
Und sich allzeit beflissen,
Dass er sie gelernet hat.
Dass eins das andre liebet schon
Mit Worten und mit Werken,
Wie er selbst hat getan.

9. Er hat sie auch angeben
Seinen Kindlein gemein,
Wie ich euch hab' geliebet,
So liebt einander fein.
Dabei wird man erkennen tun,
Dass ihr seid meine Jünger
Und ich euch gelehret han.

10. Die Lieb' haben aufgenommen
Die Frommen alle Zeit,
Drin g'lebet und von Stunden
Auch andre gelehrt bereit.
Die sie nun haben genommen an,
In dem hat sie gewirket
Das Leben Christi schon.

11. Wie sich die Lieb' in Christo
Der Wurzel hat sehen lan,
Also in seinen Schossen
Herfür tut leuchten schon.
Kein andre Frucht sie tragen kann,
Als wenig als die Dornen,
Mögen Weintrauben han.

12. Die Lieb' wird auch erkennet
Bei Wort, Leben und Tat,
Der sich Gott ganz ergiebet,
Christus Geist in ihm hat.
Der hat die G'meinschaft allezeit,
Wie Christus hat bewiesen,
Er als ein Glied am Leib.

13. Dann die Lieb' sucht vor allen
Die Ehr' Gottes so rein,
Wie sich Gott mög' gefallen
Und auch seiner Gemein.
Und was ihr Nächsten Nutzten ist,
Fleissig dasselb betrachten
Und richt's aus zu der Frist.

14. Gleich wie an einem Leibe,
Der viele Glieder hat,
Ein Glied am andern bleibet,
Es sei früh oder spat.
Durch Christus Geist sie dienen tun
Dem Leib und eins dem andern,
Zu aller Zeit nicht lan.

15. Also auch der Leib Christi,
Der viele Glieder hat,
Aus Lieb' ein Glied am andern
Bleibet früh unde spat.
Durch Christus Geist sie dienen tun
Gott und seiner Gemeine
Und eins dem andern schon.

16. Wie Christus in sein Leibe
Eins G'müts und Geblüts ist,
So tut es die Lieb' treiben
In Gliedern zu aller Frist.
Dass sie all eins gesinnet sein,
Und auch in einer Regel
Nach Christo geh'n herein.

17. Wie sich Christus tät äussern,
Hochpracht, menschlicher Ehr',
So tut's die Lieb' beweisen,
Die folgen ihrer Lehr'.
Und halt sich niedrig alle Stund',
Tut andern die Ehre geben,
Also ist sie gesinnt.

18. Die Lieb'sich nicht hoch achtet,
Sondern niedrig und klein,
Gott im Nächsten betrachtet,
Dem tut sie folgen fein.
Und nimmt die Straf' an williglich,
Im Herzen sie's betrachtet,
Das ihr zu gut geschicht.

19. Die Liebe tut auch lehren
Gottes Gericht so schon,
Wo eins zum Sünden kehret,
Dasselb' sie strafen kann.
Oder so es sich irren tut,
So kann sie's unterweisen
Aus Lieb' ja allezeit.

20. Tut sich selbst rein behalten
In Wort, Leben und Tat,
Dass sie nur nicht erkalten,
Merkt fleissig Gottes Wort.
Dasselbig sie erwählen tut,
Ihr Freud' darin zu haben,
Das ist ihr Herz und Mut.

21. Sie tut auch fleissig wachen
Zu aller Stund' und Zeit,
Und tut fleissig betrachten,
Dass sie bereitet sei,
Wann Christus wird aufbrechen tun
Wohl von der Hochzeit seine,
Dann zieh mit ihm davon.

22. Mit Bitten und Begehren
Halt sie sich stets zu Gott,
Der tut sie auch gewähren,
Dass sie kein Mangel hat.
Und stärket sie im Herzen schon,
Destmehr tut sie sich halten
Zu Gott im Himmelsthron.

23. Mit Gott sie über starket
Sünd', Hölle, Teufel und Welt,
Dazu das Fleisch beg'waltet,
Nach dem es Gott gefällt.
Und hilft all's überwinden tan,
Angst, Furcht, Zittern und Schrecken,
Im Leiden tut beistahn.

24. Geduld tut sie auch geben
Im Leiden, Schmach und Pein,
Trost und Hoffnung darneben,
Führt zu der Freuden ein.
Und tut sich vor Gott freuen schon,
Was sie hat ausgerichtet,
Das tut vor Augen stahn.

25. Ihr Frucht wird sie darlegen
Mit Wucher zu der Zeit,
Guter B'scheid wird ihr geben,
Und die Krone bereit.
Darin wird sie hoch prangen tun
Mit Christo, Gottes Sohne,
Mit allen Frommen schon.

26. Lieben Brüder und Schwestern,
Ihr Kinder Gottes rein,
Lasset uns nach der Liebe
Allezeit streben fein,
Dass wir in ihr und sie in uns
Allzeit erfunden werden,
Sonst ist es all's umsonst.

27. Aus Lieb' sei es euch g'sungen,
Ihr Gläubigen gemein,
Die Lieb' eures Herzen Grunde,
Und auch dazu die mein'
So viel mehr angezündet werd'
Und brenne wie ein Feuer
Allhier auf dieser Erd'.

28. Darum tun wir dich bitten,
O Gott, du Vater mein,
In kindelichen Sitten,
Die wir jetzt g'fangen sein.
Gib uns, o Herr, dein Liebe schon,
Dass sie bei uns beleibe,
Mit uns ziehe davon.

29. Befehlen uns dir, Herre,
In unsrer grossen Not,
Leib, Geist und auch die Seele
Bewahr' uns bis in Tod.
Sei allzeit mit der Liebe dein
Bei uns in Leid und Schmerzen,
Hilf uns d'Freud' nehmen ein.

30. Dir sei Gott Vater, Sohne,
Heiliger Geist so schon,
Lob, Preis, ewiger Ruhme
In deinem Himmelsthron.
Dass du mit deiner Liebe schon
Herab zu uns bist kommen,
Führ' uns mit dir davon.  Amen.