Mel 72

1. Fröhlich wollen wir singen
Jetzt und in Gottes Nam',
Gott geb's uns zu verbringen,
Zum Trost uns allensam,
Die wir sein Gott ergeben
In unserm ganzen Leben,
Ihm nachzufolgen schon.

2. Wie wir zum Vorbild haben
Den Herren Jesum Christ,
Der sein Kreuz aufgehoben
Und uns vorgangen ist.
Dass wir nun gleichermassen
Auch geh'n dieselbig Strassen
Und allzeit sein Gerüst.

3. Das Kreuz willig zu tragen,
Trübsal zu nehmen ein,
Darinnen nicht verzagen,
Ob wir gleich leiden Pein.
Um Gottes Wahrheit wegen
Das Leben gar ablegen
Und rechte Jünger sein.

4. Die nicht allein in Freuden
Dem Herren hängen an,
Sondern in allen Leiden
Sich an ihn halten schon.
Denn wer dort will mit erben,
Muss hie mit Christo sterben,
Sich nichts abscheiden lan.

5. Es ist doch sonst zum Leben
Und zu der Seelen Heil
Kein andrer Weg nicht geben,
Willst anders haben Teil
Ewig mit allen Frommen,
Musst dich Christi nicht schämen,
Den Leib nur tragen feil.

6. Und dich nicht besser achten,
Denn dein Meister gerecht,
Dazu auch wohl betrachten,
Durchrechnen alle Geschlecht.
So findet man, dass alle,
Die je Gott haben gefallen,
Sind worden hie verschmäht.

7. Durch viel Trübsal und Leiden
Kommen ins Himmelreich,
Zu den ewigen Freuden,
Sind Christo worden gleich,
In Kreuz, Leiden und Sterben,
Nun werden sie auch erben
Mit ihm des Vaters Reich.

8. Gleich wie's Christo ist 'gangen,
Vielen Auserwählten auch,
Also tät jetzt gelangen
Viel grosser Trübsal rauch
Noch heut' über allen Frommen,
Verfolgung tut ihn' kommen,
Recht nach vorigem Brauch.

9. Der Satan mag nicht leiden
Die Wahrheit Gottes recht,
Er tut uns hart drum neiden,
Hetzt täglich an sein' Knecht,
Dieselben zu verstören,
Wiewohl er's nicht kann wehren,
Die Wahrheit steht aufrecht.

10. Wie viel er auch der Frommen
Zu dieser letzten Zeit
Ermörd', das Leben g'nommen,
Durch seinen Hass und Neid.
Noch tut die Wahrheit schallen,
Macht ihren Anschlag hallen,
Ihr Blut das red' und schreit.

11. Und tut nur mehr bewegen
Solchem zu denken nach,
Dass sie zu Herzen legen
Solchen Unbill und Schmach,
Die hie die Frommen leiden.
Drum dass sie Unrecht meiden,
Folgen dem Guten nach.

12. Es tut den Satan zoren,
Dass all sein Müh und Fleiss
Umsonst ist und verloren,
Versucht all Weg und Weis,
Tut seine Kinder antreiben,
Viel Frommer zu entleiben,
Zu hindern Gottes Preis.

13. Wie unlängst ist ergangen,
Der Teufel gar entrüst,
Zu wüten angefangen
Und fast ergrimmet ist,
Weil ihn etlich' entzogen,
Kann er es nicht ertragen,
Tobt, wüt' zu aller Frist.

14. Wir können nicht unterlassen
Und müssen solche G'schicht
Erzählen allermassen,
Wie's hat verloffen sich.
In fünfundfünfzigsten Jahre
Ein Bruder g'fangen ware
Zu Kurtsch in Schlanders Gericht.

15. Als ihn der Scherg gefunden
Und überfallen tät,
Hätt er ihn zu Hand gebunden,
Der Bruder ihm zured:
Gott wird es an dir rächen,
Der Scherg tät wiederum sprechen,
Wollt nicht nehmen gross Geld.

16. Dass ich dich geh'n sollt lassen,
Führt hin den Bruder wert
Ins Richthaus g'fangnermassen,
Der Pfleger ihn verhört.
Der tät bald zu ihm sagen:
Tu ich dich einmal haben,
Du verführischer Prophet.

17. Der Bruder sprach ohn' Zagen:
Pfleger, red nicht also,
Ein Frommen tut ihr haben,
Da schlug er ihn dazu,
Möcht sich nicht g'nug'sam rächen,
Wollt den Bruder erstechen,
Der Stadtknecht wehret ab.

18. Der Teufel hat besessen
Den grausamen Tyrann,
Er handelt ganz vermessen,
Führt ihn alsbald hinan
Wohl zu der strengen Fragen,
Daselbst sollt er ansagen,
Wo er Herbrig tät han.

19. Der Fromm war wohl gestärket
In Gott dem Herren schon,
Kein Zagheit an ihm merket
Der gottlos frech Tyrann.
Er tät ihm nichts bekennen,
Da täten sie ihn nehmen,
Warfen ihn aus Seil hinan.

20. Und täten ihn anziehen
Den ersten Tag zuhand,
Zum Herren tät er fliehen,
Der war auch sein Beistand.
Er tät ihn nicht verlassen
In dieser Marter grosse,
Sein Hilf er wohl empfand.

21. Sie mochten ihn nicht zwingen
Mit ihrer strengen Pein,
Es wollt ihn' nicht gelingen,
Er blieb beständig fein.
Ihr Marter war verloren,
Das tut ihn grausam zoren,
Möchten zersprungen sein.

22. Der Schreiber vor ihn' allen,
Mit sein' Zunam der Grimm,
Tät den Bruder anfallen,
Der Teufel war in ihm.
Er tät das Seil anstrecken,
Den Bruder selber recken,
Das nur ein' Henker ziemt.

23. Man hat ihn aufgezogen
Gar hart zum öftern mal,
Sie mussten doch verzagen
An ihm alle zumal.
liessen ihn am Seil hangen
Ein etlich Stunden lange,
Bis dass sie gessen all.

24. Sie haben ihn zerrissen,
Dass er von ihm selbst nicht
Hätt mögen auf die Füssen,
Nur für sich geh'n ein Tritt,
Noch mit den Händ' zum Munde
Das Essen tragen konnte,
Hätt gar kein Ruh noch Fried.

25. Er liess sich gar nicht kränken,
Wie man ihm immer tu,
Sein Herz tät er nur lenken
Nach der ewigen Ruh'.
Als sie nun solchermassen
Nichts richt'ten, han's ihn lassen
In einem Stock dazu.

26. Mit beiden Füssen schlagen,
Darin verschlossen war,
Beraubt das Licht der Tagen
Mehr denn ein halbes Jahr.
Gar härtiglich gefangen,
Mit Geduld und grossem Zwange,
Verliess sich auf Gott zwar.

27. Gross Fleiss täten's anlegen,
Brachten g'lehrt Leut' zu ihm,
Ob sie ihn möchten bewegen,
Bringen auf ihren Sinn.
Edelleut', Mönch und Pfaffen
Gaben ihm viel zu schaffen,
Eh' man dann richtet ihn.

28. Die b'schorne Rott der Pfaffen,
Mönich und aller Tand,
Der ganz beschmierte Haufen
Ward g'macht durch ihn zuschand.
Er red' freudig ohn' Schrecken,
Sein Leib wollt er darstrecken
Durch Hilf des Herren Hand.

29. Als nun nichts möchten schaffen
Zwei Tag ein ganze Nacht,
Mit ihren List die Pfaffen,
Haben sie sich bedacht,
Ein' Ketzer ihn zu nennen,
Mit Feuer zu verbrennen,
Des Lebens nicht wert geacht'.

30. Das Urteil täten's sprechen,
Erkannten ihn zum Tod,
Gott wird es noch wohl rächen,
O weh, du blinde Rott.
Die G'schwornen in dem G'richte
Wollten verhelfen nichte
Zu den Unschuldigen Blut.

31. Doch als man sie tät dringen,
Hätten sie kein Kraft nicht,
Sondern liessen sich zwingen,
Dass möchten haben Fried.
Eh dann sie übergaben.
Des König's Huld zu haben,
Stimmten sich gleich damit.

32. Wie nun zusammenkamen
Die falschen Herodesknecht,
Die Geschwor'nen all mit Namen
Führten ein falsches Recht.
Ein Urteil täten's sagen,
Das Haupt soll man abschlagen
Dem frommen Gottesknecht.

33. Da ihm solches war kunde,
Preist er von Herzen Gott,
Dass kommen war die Stunde,
Ein End' der grossen Not.
Er danket Gott von Herzen,
Der ihm von diesen Schmerzen
Wollt helfen durch den Tod.

34. Die Urgicht tät man lesen
Mit Lug und Lästrung viel,
Ist viel Volk dabei gewesen,
Der Bruder schwieg nicht still.
Tät's männlich widersprechen,
Den Stab täten sie brechen,
Das Volk hat ein Unwill.

35. Sein Unschuld täten's merken
Und sahen sein Geduld,
Dass er mit keinen Werken
Den Tod gar nicht verschuld.
Der Freimann sprach zumale:
Ist frömmer denn wir alle.
Sag ich was es mir gilt.

36. Als man ihn tät ausführen
Zur Richtstatt auf ein Ross,
Hat er zum Volk geschrieen
Aus seinem Eifer gross.
Wollte gern zweimal sterben,
Wann dadurch vom Verderben
Ein Mensch möcht werden los.

37. Tut Buss, tut euch bekehren,
Sprach der fromm Gottesknecht,
Und wendet euch zum Herren,
Verlasset das Unrecht,
Dass ihr's Leben mögt erben,
Nicht ewig müsset sterben,
Bei Zeiten euch fürseht.

38. Also ward er hingeben
Dem Henker in sein G'walt,
Dass er ihn sollt vom Leben
Zum Tod bringen gar bald.
Er richtet sich mit Freuden,
Dahin den Tod zu leiden,
Der Henker tät's derg'stalt.

39. Lehnt ihn mit seinem Rücken
Recht an ein Holz hinan,
Die Knie möcht er nicht bücken,
Hat ihn enthaupt daran.
Und macht also ein Ende,
Das Volk tät sich umwenden,
Ging traurig hin davon.

40. Bedenkt hiebei ihr Frommen,
Wie dieser männlich Held
Ein redlich End' genommen,
Tapfer behalten das Feld.
Hat sein Leben zu lassen
Nicht teuer g'schätzt dermassen,
Sein Glieder dargestellt.

41. Um Gottes Wahrheit willen
Den Schmerzen ring geacht,
Hat dadurch uns und vielen
Ein gut Gedächtnis gemacht
Seiner Geduld und Leiden,
Er hat mit allen Freuden
Nur aus der Welt getracht.

42. Gott hat ihm Hilf bewiesen,
Hat nicht aus seiner Hand
Mögen werden gerissen
Durch List und Menschentand.
Auch die Pforten der Höllen
Möchten ihn nicht abfällen,
Wurden an ihm zu schand.

43. Sein Blut und aller Frommen,
Das je vergossen ward,
Wird noch ans Licht wohl kommen
Und auch gerochen hart.
Es ruft jetzt mit Verlangen,
O Gott verzeuchst so lange, (Offenb. 6)
Mach dich schier auf die Fahrt.

44. Er hat ritterlich gestritten
Für Gottes Wahrheit gut
Und all's geduldig g'litten,
Bezeugt mit seinem Blut.
Gott hat ihn hingenommen,
Hans Pürchner war sein Name,
Hat nun erlangt die Ruh.   Amen. 