Mel 500

1. Fröhlich so will ich singen,
Den Vater preisen tan,
Mein Herz tut darnach ringen,
Ich kann's nicht unterlan.
Mein Herz hat sich erfreuet
Mit seinem Gnaden Schein,
Hat mir einen Trost geben,
Dass ich in Freuden schweben,
Ich mag nicht traurig sein.

2. Ich kann's nicht unterlassen,
Sein Lob verkünden will,
Ihr sollt's zu Herzen fassen,
Was ich euch sagen will.
Die Welt hat er erschaffen
Durch Kraft des Wortes sein,
All Kreatur auf Erden
Hat er uns untergeben,
Dass wir ihr Herren sein.

3. Noch ist die Sünd' geschehen
Durch Adam und Evam,
Gott tät sich zu uns kehren
Über das ich vernahm.
Und uns seine Gnad' geben,
Christum verheissen hat,
Welcher verheiss'ne Samen
Den Feind der alten Schlangen
Den Kopf zertreten hat.

4. Den Strick hat er zerrissen,
Der uns gefangen hielt,
Hat uns die Sünd' erlassen,
Die Handschrift ausgetilgt.
Und uns den Weg zum Leben
Mit Fleiss gezeiget hat,
Auch hat er uns Macht geben,
Gottes Kinder zu werden,
So wir halten sein Wort.

5. Darum sollt ihr betrachten,
Was der Will Gottes ist,
Und Lasst nicht aus der achten,
Dass ihr zu aller Frist
Mit allem euren Leben
Wohl sollt gerüstet sein,
Sein Gebot sollt ihr erfüllen,
Denn das ist Gottes Willen,
Dass ihr sollt heilig sein.

6. Dann der euch hat berufen,
Derselbig heilig ist,
Betet an zu sein' Füssen,
Dann er der Helfer ist.
Und tut euch zu ihm kehren
In der Genadenzeit,
So wird er euch gewähren
Und euer Bitt erhören,
Wes ihr begehrend seid.

7. Christum den sollt ihr suchen,
Weil ihr ihn finden könnt,
Den Vater nicht versuchen
Durch Verbringung der Sünd'.
Ihr sollt ihr widerstreben
All eures Lebens Zeit,
Führet ein heilig' Leben,
Auf dass ihr Christi Reben
Des wahren Weinstocks seid.

8. Denn wer in ihm beleibet,
Der wird viel Fruchte bringen,
Welcher aber abweichet,
Wird im Feuer verbrennen.
Dazu seid ihr erwählet,
Dass ihr viel Früchte tragt
Und Lasst euer Licht scheinen
Als Gottes Kinder feine,
Bekennt ihn ungespart.

9. Dann wer ihn wird bekennen
Vor dieser argen Welt,
Den will er auch bekennen
Vor Gott in jener Welt,
Und für sein Braut annehmen,
Ihn mit sich führen ins Reich,
Auch will er auf ihn schreiben
Seinen Namen den neuen,
Dass er ihn trag ewiglich.

10. Darum tut ihn bekennen
Nicht mit dem Mund allein,
Die Lieb sollt an euch nehmen,
Darin wird's alles rein.
Welcher darin beleibet,
Der mag nicht irre gahn,
Dann Gott hat ihn erwählet,
Sein Werk ihm wohl gefället,
Will's willig nehmen an.

11. Die Lieb' am allermeisten
Gottes Werk wirken tut,
Welcher die nicht ergreifet,
Des Glauben hat kein Fug.
Und alle seine Künste
Vor Gott werden eitel sein,
Ob ihm schon gleich wär' geben,
Mit Engelszungen reden,
So wird's verachtet sein.

12. Ihr Christen habt gut Fleisse,
Die Lieb' ergreifen tut,
Sie ist der Seelen Speise,
Halt sie in eurem Mut.
Auf dass sie nicht erkalte,
Sondern stets brennen bleib',
Dass sie sich in euch mehre,
Dass sie in euch verzehre
All Ungerechtigkeit.

13. So werd ihr Gott gefallen,
Das Ziel erlangen schon,
Mit den Auserwählten allen
Empfangen die Verheissung.
Und werdet bald ererben
Die ewig' Seligkeit,
Er ist bereit zu geben
Seinem Volke das Leben,
Ein Freud', die ewig bleibt.

14. Kein Aug' hat's nie gesehen,
Kein Ohr sie hören kann,
Kein Mund mag sie erzählen,
Zeiget uns die Schrift an.
Auch mag's kein Herz ergründen,
Wie gross die Freude ist,
Welche zur selben Stunden
Der Vater seinen Kindern
Bereit zu geben ist.

15. So Lasst nicht aus der achte
Ein' solche Seligkeit,
Ihr sollt mit Fleisse wachen,
Auf dass ihr seid bereit,
Wenn der Herr wird anschlagen,
Ihr ihn bald lasset ein,
So wird er euch annehmen
Und euch zu sitzen geben
Mit ihm auf dem Stuhl sein.

16. Nicht jeder der tut sprechen
Herr, Herr, wird selig sein,
Sondern der ab tut brechen
Auf Erd' dem Willen sein,
Mit allen seinen Kräften
Die Lieb' bewahren tut,
In dem so will Gott leben
Und ihm zum Erbe geben
Das himmelische Gut.

17. Ein Freude aller Freuden,
Die wird er bald erlangen,
Die der Vater bereitet,
Mit Christo schon empfangen.
Und ihn wird niemand scheiden
Von Gott in seinem Reich,
Sie werden alle beide
Miteinander in Freuden
Darin leben ewiglich. Amen.