Mel 1301

1. Fröhlich so will ich singen,
Loben den höchsten Gott,
Mit Freuden darnach ringen
Allzeit bis in den Tod,
Dass ich sein heiligen Namen gross
Möcht' sein ein Preis und Ehre,
Wünsch' ich ohn' UnterLass.

2. O, ihr meine herzlieben
Geschwistriget ingemein,
Dass ich von euch tät ziehen,
War Gottes Will' allein.
Ich hab' mir's selber nicht erwählt,
Im Herren ist's erkennet
Und worden angestellt.

3. Von euch bin ich gezogen
In Fried' Gottes zumal,
Des Herren Segen von oben
Habt ihr mir g'wünschet all.
Das freuet mich im Herzen mein,
Gesegn' euch Gott vom Himmel,
Die ihr noch seid daheim.

4. O ihr gläubigen Frommen,
Trübsal ist vor der Tür,
Wer an den Ort tut kommen,
Keiner halt's anders für.
Es ist als wenn ein Schäflein kommt
Unter die reissenden Wölfe,
Wie uns Christus tut kund.

5. Des Herrn tröst ich mich eben,
Der uns treulich hat g'weist
Den rechten Weg zum Leben,
Sein Nam' der sei gepreist.
Ich freu' mich nichts auf Erd' zumal,
Als dass ich soll abscheiden
Aus diesem Jammertal.

6. Auch tröst' ich noch herwieder
Euch alte Brüder schon,
Die ihr habt eure Glieder
Gebrauchet bei der G'mein,
Mit Arbeit und mit grosser Treu,
Ihr Altmütter und Schwestern,
Duld' euch ein klein's hiebei.

7. Gott selbst der wird euch lohnen
Was ihr den Seinen tut,
In seinem Himmelsthrone
Kommt es euch all zu gut.
Bleibet nur fromm bis an des End',
Ihr Alten und ihr Jungen,
Keines von Gott sich wend'.

8. Ich beut' hiemit euch allen
Die Hand des Herzens mein,
Grüss euch zu tausendmalen,
Gott weiss, komm ich auch heim.
Der Herr sei noch euer Schutz fortan,
Will gleich also in Freuden
Urlaub genommen han.

9. Der uns dies Lied gesungen,
Peter Sämer genannt,
Ums Glaubens willen einkommen,
Zu Fryburg im Baierland.
Man führt ihn gen Burghausen hin,
Daselbst ihn zu versuchen,
Was Ernst sei hinter ihm.

10. Als sie ihn steif befanden,
Schickten's ihn wieder fort
Gen Fryburg in die Banden,
Da setzten's an ihn hart,
Er soll abstehn in dieser Not,
Er sprach: Ich will nicht weichen
Von mein Glauben in Gott.

11. Wie ihm sein End' war kunde,
Der Stab gebrochen war,
Da hat er mit sein Munde
Gefrohlockt offenbar,
Und hat darauf ein Sprung getan,
Er lobet Gott von Herzen,
Der ihn des würdiget schon.

12. Um Christi willen zu ertragen
Er sprach vor'm Volk so frei:
Nur ein' Kopf tu' ich haben,
Und wenn der wären drei,
So wollt' ich's jetzund setzen dran
Für meines Glaubens Grunde,
Den ich in Christo han.

13. Da man ihn nun ausführet,
Hat er mit guter Stimm'
Gesungen und psalmieret,
Ein gross Volk war um ihm.
Er sprach, dass sie sollen Buss tun,
Abteh'n von ihren Sünden,
Ehe Gottes Urteil komm'.

14. Es knieet nieder balde
Daselbst auf der Richtstatt,
Tät sein Gebet vor allen
Zum allmächtigen Gott,
Wie er im Gebet war also,
Der Henker zuckt das Schwerte,
Hat ihn enthaup't allda.

15. Beschloss hiemit das Leben
Im Frieden Gottes zwar,
Solches hat sich begeben
Im achtundachtzig'sten Jahr, (1588)
Den achten Tag Juli gewiss
Zu Fryburg im Baierlande,
Wie vor gemeldet ist.

16. Gott aber wird's ersuchen
Das unschuldige Blut,
Solche Mörder verfluchen,
Wie die Schrift melden tut.
Und drohet es an manchem Orte,
Dass er's in Zorn wöll' strafen,
Zugleich hie und auch dort.

17. Im Gegenteil dem Frommen,
Der's Leben hie verliert
Und find es wiederumen
Vor'm Ang'sicht Gottes teu'r,
Nach dieser kleinen Trübsalszeit,
Nach diesem kurzen Leiden
Folget Freud' über Freud'.

18. Welche werden erlangen,
Die so standhaft fortfahren,
Gott geb's uns allensammen,
Dass wir ans End' beharren,
Wie wir's auch Gott verheissen han,
Er wöll' in uns ausführen
Durch Christum seinen Sohn.   Amen.