Mel 18

1. Fröhlich wollen wir singen
Dir, Gott, zu Lob und Preis,
Lass uns hierin gelingen,
Dass wir nach rechter Weis
Dein herrlich Taten und Wunder
Der väterlichen Treu,
Die du an uns besunder,
Zuletzt hast g'machet neu.

2. Dein väterlichs Erbarmen,
Da Zeit der Gnaden kam,
Erzeigst du an uns Armen
Durchs Wort so wonnesam.
Gabrielen tätst du senden
Zu einer Jungfrau zart,
Der Zorn wollt sich enden,
Das Heil verkündigt ward.

3. Du Gesegnete unter allen,
Der Herr, der ist mit dir,
Tust ihm dazu gefallen,
Sein Werk zu haben schier.
Ein Sohn wirst du empfahen,
Gebären zu der Zeit,
Welcher zu ihm will nahen,
Soll haben ewige Freud.

4. Jesus soll sein der Namen
Des allerhöchsten Sohn,
Gott wird sich sein nicht schämen,
Wird ihm viel Gutes tun
Und ihn zugleich begaben
Mit Davids Stuhl behend,
All Herrschaft wird er haben
Jetzt ewig und ohn' End.

5. Maria sprach auch schwere:
Wie mag solches gesein,
Kein Mann hab' ich bishere
Erkannt im Herzen mein.
Ich kann es nicht ermessen,
Bericht mich, edler Bot,
Mit Angst bin ich besessen,
Dein Red mir zu Herzen geht.

6. Gottes Geist aus Himmelstrone
Wird kommen über dich
Und überschatten schone,
Sein Kraft wird stecken sich.
Und das von dir geboren,
Wird Gottes Sohn genennt,
Dich dazu auserkoren,
Drum dich von Zweifel wend.

7. Was Gott red, kann er halten,
Ihm nichts unmöglich ist,
Sein Ratschlag ungespalten,
Wahrhaft zu aller Frist.
Mit Züchten sprach die Reine:
Hie bin ich arme Maid,
Nach deinen Worten alleine
G'scheh mir, wie du hast geseit.

8. Also, ihr Frommen alle,
Muss man gesinnet sein,
So Gottes Wort mit Schalle
Soll werden geplanzet ein.
So das Wort soll lebendig werden,
Empfangen im Herzen frei,
So muss man vor auf Erden
Von Eitlen ledig sein.

9. Mit Fleisch und auch mit Blute
Soll man ratschlagen nicht,
Es schwehet fast den Mute,
Der Seele Schaden g'schicht.
Des Herren ist das Werke,
Nicht fassen mag's die Vernunft,
Macht, Kraft und unser Stärke
Ist schwach gleich wie der Tuft.

10. Man soll den Herren fragen,
Wie Maria hat getan,
Der wird kein nichts versagen,
Wie solches zu muss gan.
Die Neugeburt ist verborgen
Dem fleischlichen Verstand,
Und ob er fast tut sorgen,
Bleibt sie ihm unbekannt.

11. Wann aber dies Wort klingen
In Ohren des Menschen Herz,
Der Geist wird dich umringen,
Schau dann nicht hinterwärts.
Dann kämpfen Fleisch und Geiste,
Will jedes haben's Feld,
Dem Fleisch ist's allermeiste
Zu lassen Lust der Welt.

12. So wird also gedämpfet
Vernunft und eigner Will,
Gottes Gnad sein Herze sänftet,
Dem halt er gerne still.
Er spricht mit rechter Demut,
Wie die gesegnet zwar,
Es geschicht mir alles zu gute,
Gib mich dir ganz und gar.

13. Jetzt halt ich dir bloss stille,
O Gott Vater und Herr,
Schaff in mir, was dein Wille
Zu folgen und begehr.
Mir g'scheh nach deinen Worten,
Ich bin der Diener dein,
Hie und an allen Orten
Will ich dir g'horsam sein.

14. Alsdann ist Christ empfangen,
Geboren ins Menschen Herz,
Der wirket ohn' Verlangen
Zur Gerechtigkeit fürwärts.
Darum freu dich, du Reine,
Frohlock, du Gottes Braut,
G'heimnis seines Willens alleine
Dir beig'legt und vertraut.

15. So laufe jetzt entgegen
Dein Sponst und Bräutigam schon,
Dein Zierdkleid tu anlegen,
Dein G'schmuck nicht aussen lan.
Ich mein der Tugend Ziere,
Recht wahre Gottseligkeit,
So du's mitbringest schiere,
Erst er sich dein erfreut.

16. Schau, dass nicht aussen lassest
Das hochzeitliche Kleid,
Unzierd der Bräutigam hasset,
Es wird dir werden leid.
Das Urteil wird erschallen:
Weich ab, du böse Art,
Wohl dem, der Gott zu g'fallen
Der Zeit gefunden ward.

17. Verhüt mit allem Fleisse,
Ihr Frommen allzugleich,
Lasst euch kein andere Weise
Abführen von dem Reich.
Es seind wohl Wölf und Bären,
Auch giftig Schlangen zwar,
Die eure Seelen begehren,
Zu verderben mit grosser G'fahr.

18. Und denkt von Herzensgrunde
Eures Berufes wert,
Preist Gott mit Herzen und Munde,
Der euch zum Erb hat begehrt.
So singt und spielt dem Herren,
Macht herrlich seinen Nam,
Damit sein Ehr mag werden
Gepreist von jedermann.  Amen. 