Mel 500

1. Fröhlich so will ich singen
Gott zu Lob, Ehr und Preis.
Wie ich das könnt verbringen,
Ihr Christen, habt guten Fleiss
Wie euch Gott hat berufen
Aus allen Völkern fein,
Und hat euch hergestellet,
Aus aller Welt erwählet,
Sein Jünger sollt ihr sein.

2. Der Vater hat ausgesendet
Jesum sein Sohn so rein,
Auf Erd in alle Lande,
Der glaubt in ihm allein.
Derselb soll nicht verderben
Am Tag der jüngsten Zeit,
Er soll auferweckt werden,
Wohl aus dem Staub der Erden,
In aller Welt so weit.

3. Christus tut auch aussenden
Sein Jünger und Boten gut,
Auf Erd in alle Ende,
Das Evangeli verkünden tut.
Wer nur daran gelaubet
Und tauft wird zu sein Leib,
Dass er in ihme wohne
Und sei ihm untertane
Und ewig in ihm bleib.

4. Christus hielt das Abendmahle,
Dabei sein Jünger sassen.
Er nahm das Wasser an die Wahle,
Die Füss tät er ihn' waschen.
Wisst ihr, was ich euch hab getane,
Sollt ihr zu Herzen fassen.
Also soll's unter euch zugane,
Der Höh're sei dem Niedern untertane,
Tu ihm auch die Füss waschen.

5. Ein Vorbild hab ich euch geben,
Dass ihr mir folget nach
In allem euren Leben,
Wie ich gewandelt hab.
Die Liebe unter einander
B'halten, was ist mein Gebot,
Eure Herzen nicht zerspalten,
Dass nicht die Lieb erkalte,
Hilf den Armen aus Not.

6. Unter einander habet Liebe,
So seid ihr meine Jünger.
Die Welt die weiss nicht wie,
Von wannen das herkommt
Dabei sie auch erkennen,
Dass ihr mein Jünger seid,
Sie werden sich von euch wenden
Und meinen Namen schänden
In aller Welt so weit.

7. Christus mit ganzem Fleisse
Uns verkündigen tut,
Wer da isset mein Fleische
Und trinket auch mein Blut.
In selben will ich leben,
Und er wird selig sein,
Die Lieb wird ihn umgeben,
Und er wird ewig leben,
Ich b'hüt ihn vor der Pein.

8. Christus, der spricht mit Sitten:
Wen dürst, der komm zu mir,
Du sollst kein andren bitten,
Denn wie ich sprich zu dir.
Bittend in meinem Namen
Den Vater im Himmelreich,
Auf dass er dich erhöre
Und deine Bitt gewähre,
Mit ihm lebst ewiglich.

9. Ihr Christen habt gut Fleisse,
Sucht's ewige Leben gut.
Wirket geistliche Speise,
Welche Christus geben tut.
Er ist das lebendig Brote,
Das vom Himmel kommen ist,
Hilft uns aus aller Note,
Vertreibt den ewigen Tode,
Unser Herr Jesus Christ.

10. Niemand steigt auf gen Himmel,
Denn der hernieder kommen,
Und ich wohne in ihme,
Der mein Wort hat ang'nommen.
Derselb wird als ererben
Das ewig Himmelreich,
Mein Vater wird's ihm geben
Und er wird ewig leben,
Immer und ewiglich.

11. Christus das Haupt hat glitten,
Die Glieder müssen auch dran.
Er spricht mit allen Sitten,
Es wird euch nicht anders gahn.
Dem Jünger nicht erlassen,
Wie's der Meister haben tut,
Den Knecht nicht höher achten,
Wie sie den Herren betrachten,
Geht unters Kreuz hinan.

12. Meine Schaf hören mein Stimme
Das Evangeli gut.
Der Mietling tut sie bezwingen
Mit Gewalt und Übermut.
Dass sie sein Stimm sollen hören,
Dazu sein falsche Lehr,
Dahin kann er's nicht bringen,
Mit Schwert und Band bezwingen,
Von ihm leiden's grosse B'schwer.

13. Hüt euch vor den falschen Propheten,
Wann ihr erkennen wöllt,
In Schafskleidern zu euch treten,
Inwendig reissend Wölf.
Seht an ihr arge Fruchte,
Wenn ihr's erkennen wöllt,
Mit köpfen und mit tränken,
Wöllen euch von der Wahrheit wänken,
Dass ihr ihn' folgen sollt.

14. Wann's sagen, ich sei in der Wüste,
So ziehet nicht hinaus,
Ihr Kirchfahft wird verwüstet,
Ihr Zeichen machen gross Braus.
Wann's sagen, ich sei in der Kammer,
So sollet ihn' nicht glauben,
Sie werden euch von mir wenden,
Dass ihr mich nicht erkennet
Und werden viel Tempel bauen.

15. Ihr viel werden dann kommen
In meinem Christ Namen,
Mit Zeichen und grossen Wundern
Werden sie unter euch wohnen.
Und so es mögliche wäre,
Dass ihr verführet wurd,
Das nehmet eben wahre,
Wie so ein grosse Schare
Mit ihn' verirret ist.

16. Mein Leib sollst du bewahren,
Willst du mein Jünger sein,
Weib, Kind nicht lieber haben
Wohl in dem Herzen dein.
Dein Leben sollst du lassen
Wohl hie auf dieser Erd,
Die Menschen werden dich hassen
In der Welt auf aller Strassen,
Du wirst auch gar unwert.

17. Dein Kreuz das musst du tragen,
Willst du mein Jünger sein.
Den Teufel damit verjagen,
Mit Leiden und mit Pein.
Das ist die enge Pforte
Wohl zu dem Himmelreich,
Die Menschen tun's verachten
Und gehen die weite Strassen,
Wohl zu der Höllen Pein.

18. Ihr viel hat Gott berufen
Und wenig auserwählt,
Christus mit Worten süsse
Ihn Evangeli erzählt.
Das soll Gott wohl erbarmen,
Dass ihr so wenig seid,
Die den rechten Weg nachfragen,
Das Kreuz wollen's nicht tragen
Und sein so gar verblend.

19. O ihr lieben Mitchristen,
Lass euch zu Herzen gan,
Nehmt an das Kreuz mit Liebe
Und tret mit Freuden dran.
Christus will's helfen tragen
Allhier auf dieser Erd,
Auf dass ihr nicht verzaget,
Den Teufel damit verjaget,
Mit seiner falschen Lehr.

20. O ihr lieben Mitchristen,
Betet nicht an das Tier,
Dass ihr nicht durch sein Bilde
In Irrtum werd verführt.
Sein Häupter sind gezieret
Mit Gold und Edelstein,
Damit die Welt verführen,
Mit Gnaden und Gaben prüfen,
In aller Welt gemein.

21. O ihr lieben Mitchristen,
Nun nehmet eben wahr,
Wie das Tier gewaltig iste
Mit seiner grossen Schar.
Das tut die Christen abtilgen
Aus seinem Übermut,
Es drohet sehr mit Brennen,
Mit Köpfen und mit Tränken,
Vergiesst viel unschuldig Blut.

22. Ach Gott, hilf deinen Kindern
Wohl hier auf dieser Erd.
Auf dass wir überwinden,
Das Tier vertilget werd.
Wohl durch dein Gnad und Stärke
Und durch dein göttlich Wort,
Dass du sie wollest erschrecken,
Wenn sie die Zeichen merken
Und all erzittern darob.

23. Mit dem will ich beschliessen
Die geistlich Tageweis,
All Christen damit grüssen,
Gott zu Lob unde Preis.
Dass sie beständig bleiben
In Gottes Wort so gut,
Dass sie durch den Gelauben
In Christo überwinden
Wohl durch des Lammes Blut.  Amen. 