Mel 29

1. Fröhlich so will ich heben an,
Gottes Wunder erzählen tun,
Sein Macht tät er beweisen.
Durch etlich Fromme dieser Zeit
Wollt er sein' Namen preisen.

2. Im tausend und fünfhundert Jahr
Im achtundfünfzig'sten fürwahr,
Ist diese G'schicht ergangen,
Zu Aach wohl in dem Niederland
Hat man zwölf Christen g'fangen,

3. Das sie auch willig nahmen an
Und lobten Gott im Himmelsthron,
Der sie zu dieser Sachen
Sein Wahrheit zu bezeugen frei,
Würdig und wert tät machen.

4. So merket, was weiter geschah,
Etlich Ratsherren waren gach,
Wollten die Frommen töten.
Gott aber tät machen zunicht,
Was sie fürg'nommen hätten.

5. Ihr Ratschlag konnt' nicht für sich gahn,
Wiewohl fünfmal der Henker kam,
Die Frommen sollt umbringen.
Das auch an manchem Ort erscholl,
Weit und breit tät erklingen.

6. Erstlich der fromme Diener zwar
Von ihnen hart gepeinigt war,
Tät's doch frei überwinden.
Göttlichen Trost im Herzen sein
Tät er reichlich empfinden.

7. Streng nahmen sie es für zuhand,
Gott ihren Willen da zertrannt.
Konnten ihn nicht abtreiben.
Denn Gott mit seines Geistes Kraft
Tät allzeit bei ihn' bleiben.

8. Oft täten sie die Frommen zumal
Für sie bringen und fragen all
Um ihres Glaubens Grunde.
Von Gott ihn' allzeit Antwort war,
Gab ihn' Weisheit und Munde.

9. Viel München und auch Pfaffen zwar,
Des Papsts blosse beschor'ne Schar
Gar oft zu ihnen kamen.
Es tät ihn' aber gelingen nicht,
Was sie ihnen fürnahmen.

10. Gott die Feind all machet zu Schand,
Lasst sehen sein' gewaltige Hand,
Die man da musst erkennen.
Er stund den Seinen allzeit bei,
Wie ich euch jetzt will nennen.

11. Mit ein' Ratsherren geschah's fürwahr,
Stritt mit den Frommen immerdar,
Doch tät es sich bald wenden.
Denn er musst' hier das Leben sein
Mit grossem Schrecken enden.

12. So merket auch desgleichen mehr,
Was weiter handelt Gott der Herr.
Als nun die Zeit tät kommen
Die Gläubigen zu töten lan,
Ihm hätten fürgenommen.

13. Schickten ein' Pfaffen zu der Stund,
Der red' mit ihn' aus falschen Mund,
Den Tod er ihn' der G'stalte
Tät zeigen an, so sie sich nicht
Würden bekehren balde.

14. Zum Diener er am ersten kam,
Der sagt, wie Christus hat getan,
Also will ich dermassen
Ihm unbeweglich folgen nach,
Dafür mein Leben lassen.

15. Darnach er zu dem andern kam,
Wollt' Obrigkeit für Christen han,
Derselb' mit kurzer Summen
Mit Grund der Wahrheit Antwort gab,
Dass er gleich musst verstummen.

16. Noch ward ein ander Pfaff gesandt,
Der musst' auch abziehen mit Schand,
Konnten an ihm nichts schaffen.
Sie täten ihm begegnen frei
Mit Schwert und Geisteswaffen.

17. Es war der Feinde Rat und Sinn,
Den Diener, sonst noch ein' mit ihm
Wollten am ersten töten.
Denn diese zwar am allermeist
Ihn' widerstanden hätten.

18. Auf dass sie die anderen all
Furchtsam und zag machten zumal,
Konnt' ihn' doch nicht gelingen.
Als der Diener vernahm sein End',
Tät er vor Freuden singen.

19. Er freut sich wohl zu dieser Stund,
Dass er mit Christo hätt ein Bund,
Lieb', Glauben und Vertrauen.
Zu begegnen dem Bräutigam sein
Mit den klugen Jungfrauen.

20. Er dankt auch Gott im Himmelsthron
Um alle seine Gaben schon,
Die er von ihm empfangen.
Dass er durch Christum seine Gnad'
An ihn hat lassen g'langen.

21. Er lobt auch Gott um sein Werk schon,
Dass er in ihm hat wirken tan,
Sein Bitt' auch herzlich wäre
Für alle seine Kindlein fromm
Und für all gläubig Schare.

22. Dass sie Gott wachsen mach' allzeit
In Fried' und Lieb' zur Seligkeit,
Dass er's nach diesem Leiden
Hernach ewig mög' schauen an
Mit grosser Wonn' und Freuden.

23. Er bat auch Gott im Himmelsthron
Für die ihm viel Gut's hätten tan,
Für alle Menschen darneben.
Und auch dass Gott den Feinden sein
Ihr Unrecht wollt vergeben.

24. Im Auguste Monat dies geschah,
Am dreizehnten Tag man sah,
Fürs G'richt den Diener führen.
Was sich allda verloffen hat,
Das will ich euch berühren.

25. Viel Volk versammelt sich zuhand,
Etliche boten ihm die Hand,
Er war fröhlich zur Stunde.
Tröstlich er ihnen Antwort gab,
Frei mit lachendem Munde.

26. Sein Herz in grossen Freuden war
Zum Trost gerichtet ganz und gar,
Und wartet mit Verlangen
Auf einen seiner Glaubensgenoss,
Der mit ihm war gefangen.

27. Welchem dann auch verkündigt war,
Mit ihm zu leiden Todsgefahr,
Was sich nun hat begeben
Weil sich die Handlung lang verzog,
Das sollt ihr merken eben.

28. Zwei falsche Münich kamen her,
Täten an ihm hantiren mehr,
Sprachen zu ihm dermassen,
Dass er soll von dem Glauben stahn
Und von sein' Irrtum lassen.

29. Und so er dieses nicht wollt tan,
Musst sich mit dem Schwert richten lan,
Ohn' alle Gnad' und Hulde.
Denn die Stadt diesen Brauch tät han,
Will solche Lehr' nicht dulden.

30. Der Diener ihm bald Antwort gab:
Kein' Irrtum ich im Herzen hab',
Sondern der Wahrheit Grunde.
Das will ich mit dem Leben mein
Bekennen alle Stunde.

31. So bist du nur allein gerecht,
Sprach der Münich, der falsche Knecht,
Der Diener Antwort gabe:
Gott hat mich g'macht von Sünden rein,
Daran kein Zweifel habe.

32. Die aber, Münich, will ich zwar,
Mit Gottes Hilf bezeugen klar,
Dass ihr in Sünd' tut leben.
Dazu auch in Abgötterei,
In Gleisnerei darneben.

33. Auf dies der Münich antwort mehr:
Ich bin keiner, der führt die Lehr',
Tu mich kein Lehrer nennen.
Aber ein Sünder bin ich zwar,
Dass muss ich dir bekennen.

34. So man dich wird ausführen tun,
Magst leiden, dass ich mit dir gan,
Der Diener liess sich hören.
Darf keins falschen Propheten nicht,
Ich will dein wohl entbehren.

35. Geschah mehr Reden zu der Stund,
Der Münich nichts gewinnen könnt,
Musst gleich von ihm ablane.
So b'stät dir Gott den Glauben dein,
Sprach er und zog davone.

36. Also sich lang verzog die Sach',
Unter dem Volk viel Red' geschah,
Warteten mit Verlangen,
Wenn man komm und verlesen tät,
Das Urteil der Gefang'nen.

37. Die Lust und Lieb' hätten zu Gott,
Trauerten um der Frommen Tod,
Waren leidig zur Stunden.
Doch hat sich auch im Gegenteil,
Das Widerspiel erfunden.

38. Dann etliche mit Freuden schon
Ihren Tod wollen schauen an,
Gleichwie den Frommen eben,
Zur Makkabäer Zeit geschah,
Hätt sich da auch begeben.

39. Dem Diener war gezeiget an,
Das Grab ihm sei gemachet schon,
Ja auch dass Mann und Frauen
Beim Galgen sich versammelt han,
Daselbst ihr End' zu schauen.

40. Noch eins kann ich nicht unterlan,
Sondern muss euch erzählen tan,
So sie ein' richten wöllen,
Müssen der Schöppen sieben sein,
Die solches Urteil fällen.

41. Gott ihren Rat umstürzet frei,
Denn unter ihnen waren drei,
Wollten gar nicht hierinnen,
Bewilligen noch urt'len tun,
Täten damit nicht stimmen.

42. Der Diener hätt Verlangen gross,
Wann sie brachten sein Glaubensg'noss,
In dem kamen dahere.
Brachten mit ihm den Bruder sein,
Des freuet er sich sehre.

43. Er empfing ihn mit Freuden bald,
Fröhlich in freudenreicher G'stalt,
Der Richter auch herkame
Und tät den Diener sprechen an:
Hans, wie tut es dir gane.

44. Es geht mir wohl zu dieser Stund,
Gelobt sei Gott aus Herzensgrund,
Herzlich Verlangen hane,
Dass ich Christo, dem Bräutigam mein,
Bald soll entgegen gane.

45. Die Herren fingen zu reden an,
Ob sie noch ein'gelehrten Mann
Ihnen herbringen sollten.
Denselbigen sich weisen lan,
Länger verziehen wollten.

46. So ihr aber nicht wollet tun,
So ist das Volk versammelt schon,
Und müssen euch lan töten.
Dann es ist je nicht anders dran,
Können euch nicht erretten.

47. Mir kein Lust euch zu töten han,
Wollten, ihr wäret weit hindan,
Der Kaiser will's nicht dulden.
Euer Tauf und Lehr' verboten hat
Bei Verlierung seiner Hulde.

48. Lasset doch nur von Tauf zuhand,
Den man nicht leid im ganzen Land,
Päpstisch und lutherisch alle
Von euer Tauf' nichts halten tan,
Verwerfen ihn zumale.

49. Der Diener antwort't ihnen klar:
Wohl um des Kaisers Mandat zwar,
Tun wir gar nichts nicht geben.
Was Christus uns befohlen hat,
Das wollen wir halten eben.

50. Des Taufs halben haben wir ein Grund,
Er ist mit Gott der gewisse Bund,
Christus hat nur die Alten.
Zu taufen uns tun geben an,
Das wollen wir auch halten.

51. Für mich geb' ich jetzt Antwort mehr,
Dass ihr nicht dürft verziehen mehr,
Ganz steif beschlossen hane,
Mit Gottes Hilf bis in den Tod,
Bei dieser Lehr' zu b'stane.

52. Also red' auch der andre schon,
Viel Reden sich verloffen han,
Nicht alles erzählen kane.
liessen das Volk gleich wiederum
Zu ihr' Hantierung gahne.

53. Die Frommen ihn auch zeigten an,
Sprachen: Des sollt ihr Wissen han,
Werd ihr uns töten lane,
Sollt ihr in euren Herzen zwar
Allzeit kein Ruh' nicht hane.

54. Hiemit also die Herren all
Hingingen sammentlich zumal
Aber die Frommen schone
Im Herren sich erfreuten hoch,
Einander tröstet hane.

55. Von ein' Herren ihn' der Bescheid war,
Über acht Tag ist's beschlossen gar,
Länger will man nicht leiden,
Sondern euch beide richten lan,
Aber ich will wegreiten.

56. Ein Richter war da Noah genannt,
Dreimal er zu den Fürsten rannt,
Dass ihm wurd' zugelassen,
Die Gläubigen zu töten lan,
War blutgierig dermassen.

57. Derhalben ich erachten kann
Und aus der Handlung beschliessen tan
Dass er hab die Gefang'nen
Für Gericht bringen und führen lan,
Ehe das Urteil ist 'gangen.

58. Darnach als nun der Abend kam,
Mussten's wieder ins G'fängnis gahn,
Dem Diener ward's ein Leide,
Dass er's nicht sollt gezeuget han,
Das ihm doch war ein' Freude.

59. Durch die Stadt führt man's ledig gar,
Dem gemeinen Volk tät es fürwahr,
Ein' grossen Schrecken geben.
Denn sie Gott überzeuget hat,
Mussten's bekennen eben.

60. Frei öffentlich mit ihrem Mund,
Dass Gott den Frommen zu der Stund'
Errettung hab' getane,
Daraus sie denn über die Mass
Viel Trost empfangen hane.

61. Als sie nun von einander schon
Herzlich Urlaub genommen han,
Hat man's in G'fängnis tune.
Demnach da ist der Henker auch
Wieder zogen davone.

62. Und mussten noch ein' lange Zeit
Bin in den Herbst hinein bereit
In Turm und G'fängnis seine.
Und litten noch viel Kampf und Streit
Von den Geistern unreine.

63. Und da aber all's war umsonst,
Da brauchten's noch des Henkers Kunst,
liessen den wieder kommen,
Der musst ihr Hohenpriester sein,
Des Teufels Spiel zu g'winnen.

64. Verurteilten sie noch zum Tod,
Die gottlose Pilatus-Rott,
Der Diener musst vorane,
Vor den andern leiden die Rot
Und auf die Richtstatt gahne.

65. Als man sie ausführet zum Tod,
Ganz freudenreich gesungen han,
Lobt Gott aus Herzensgrunde.
Dass sein End' also nahend sei,
Kommen sein letzte Stunde.

66. Und ging also dahin mit Eil',
Das hielt er für sein bestes Teil,
Aus dieser Welt zu scheiden.
Die Buss vorhin verkündigt hat
Dem Volk und allen Leuten.

67. Ganz mörderisch auf der Richtstatt dann
Mit einem Strick erwürget han
Und an ein Seil gebunden.
Mit einer Ketten hart und streng,
Mit Feuer gesengt zur Stunden.

68. Ward also zum Brandopfer schon,
Das ist ihm vorhin kund getan,
Das hat er zeiget ane
Einem gar wohl vertrauten Mann,
Der zeuget viel davone.

69. Wie ihm's Gott hat geoffenbart,
Dass er nicht kommen werd' ins Grab,
Sondern ein' andern Tod leiden.
Wie ein unschuldig's Lämmlein fromm,
Sei ihm also bescheiden.

70. Über drei Tag geschah noch mehr,
Da nahm man auch die andern her,
Heinrich Adam genennet,
Und Hans Weck, der sein Schwäher war
Und die Wahrheit bekennet.

71. Die richtet man auch gleicher G'stalt
Und fuhr zum End' mit ihnen bald.
Gross' Zeichen und gross' Wunder
Hat da bewiesen Gott der Herr
An den Frommen besonder.

72. Ein Ratsherr war ergrimmet sehr,
Er wütet vor den andern sehr,
Möcht' sich nicht g'nug ergötzen.
Mit Schmachworten und Lästerung viel
Musst sich also verletzen.

73. Und brach herfür mit grossem Zorn,
Sprach: Es ist doch mit euch verlor'n,
Man soll nur fahren forte
Zum Feuer und zum Tod mit euch,
Und soll nicht länger warten.

74. Bruder Heinrich gab Antwort bald:
Er soll nur gemach tun der G'stalt,
Du wirst den Tag nicht erleben,
Wenn man uns wird hinrichten tun,
Wirst unser End' nicht sehen.

75. Also geschah es auch behend,
Drei Tag vor beider Brüder End'
Stiess ihn Gottes Zorn ane,
Wüten und gross Unsinnigkeit,
Wie verzweifeltiger Manne.

76. Mit beiden Händen ungestüm
Ihm in Bart fiel mit grossem Grimm,
Tät ihn ihm selbst ausraufen.
Mit grossem Schrecken gestorben ist,
Unglück traf ihn mit Haufen.

77. Also männiglich g'sehen hat
Sein Straf' und grosse Missetat,
Die hat er auch empfangen.
Ein grosser Schrecken in dem Volk
Aus demselben entstanden.

78. Höret noch mehr solch Wunderding,
Als Mann führet zur Richtstatt hin,
Diese beid' Männer fromme,
Band man sie unschuld also hart,
Ihr Händ' erschwärzten zur Stunde.

79. Der Heinrich hob seine gebund'ne Händ,
Auf zu Gott im Himmel, den er bekennt
Ihm zu danken offenbare,
Dass er ihn dessen würdig macht,
Ein gross Volk zugegen ware.

80. Da gingen auf die Strick und Band
Und wurden ganz ledig sein Hand',
Von ihnen selbst aufgangen.
Wie männiglich gesehen hat,
Warf die Strick von ihn' dannen.

81. Der Henker band ihn wiederum
Mit Fleiss und härter als vorhin,
Der Bruder hob sein Händ' aufe,
Gott zu loben, wie vorhin auch,
Hört, was sich tät verlaufen.

82. Sein' Händ' wurden ledig alsobald,
Ganz frei und los wie vorgemeld,
Und das g'schah etlich Male.
Es half da gar kein Binden nicht,
Sie täten was sie wollten.

83. Der Richter wurd gar zornig auch,
Red't der Henker an ernstlich rauch,
Er soll ihn recht tun binden.
Da zürnet dann der Henker auch,
Sprach zum Richter geschwinde:

84. Ihr alle seht doch selber das,
Alles Binden vergebens was,
Der Bruder sprach auch balde:
Ihr sehet hie doch Gottes Gewalt,
Kehrt euch nicht dran der G'stalte.

85. In dem gingen wieder auf die Band',
Der Bruder nahm's in seine Hand,
Warf sie übers Volk hinause,
Dass sie niemand mehr finden konnt
Und sprach auch selbst darauf:

86. Gott will nicht, dass ich gebunden sei,
Noch wütet ihr ohn' allen Scheu
Wider Gottes G'walt zuhande,
Und zeiget euer Blindheit an
Zu euer eigenen Schande.

87. Also fuhr die gottlose Rott
Mit ihnen fort wohl zu dem Tod,
Bis zu der Richtstatt gare.
Und allda wie der Diener gleich
Mit Strick erwürget ware.

88. Und also mit Feuer versengt,
Wie auch die andern zwei behend,
Mathias Schmidt zuhanden,
Und Tilman Schneider auch desgleich,
Gericht mit Todesbanden.

89. Die sechs Schwestern beständig gar
Lang' Zeit im G'fängnis lagen zwar,
Viel Versuchens erdulden.
Die auch keinesweg's wollten absteh'n,
Erhielten Gottes Hulde.

90. Wurden mit ihrem Herrn Jesu Christ
Mit Ruten g'schlagen zu solcher Frist,
Darnach liess man sie ziehen.
Die kamen bald wohl zu der G'mein
Mit grosser Freud und Frieden.

91. Diese haben nun alle gleich
Stark gestritten ums Himmelreich,
Dasselbe zu erlangen.
Und setzten Leib und Leben dran,
Geb' was die Feind' anfangen.

92. Also habt ihr vernommen schon,
Wie Gott da hat Hilfe getan,
Sein Hand g'waltig lan sehen.
Auf dass wir ihm vertrauen tun
Und allen Preis verjehen.

93. Mögen sein Hilf vom Himmelreich
Spüren und merken sicherlich,
Der seinen Kindern allen
Sein' Hand väterlich bieten tut,
Nach allem seinem G'fallen.

94. Gott liess durch seine Diener zwar,
Die Herren warnen vor Gefahr,
Kehrten sich doch nicht drane.
Es tät ihn' nicht zu Herzen gahn
Und konnten's nicht verstahne.

95. Die Frommen sich auf Gott verlahn,
Im Herzen steif beschlossen han
Ihr Leib und Leben zu lassen.
Um Gottes Wort und Wahrheit schon
Alles zeitlich zu hassen.

96. Dies erzähl' ich zu Gottes Preis,
Der die Frommen mancherlei Weis
Probiert in dieser Zeite.
Tröst sie in aller ihrer Not,
Macht sie sieghaft im Streite.

97. Der Diener nimmt auch Urlaub fein,
Desgleichen die Mitg'fang'nen sein,
Von Gottesknechten allen.
Desgleichen der heiligen Gemein,
Grüssen's zu tausendmale.

98. Er bitt't auch alle Frommen schon,
Dass sie ein gut's Vertrauen han,
Er wird sie nicht verlassen.
In aller Not bei ihnen sein,
Auf Wegen und auf Strassen.

99. Sollen sich auch befleissen fein,
Dass sie mit Gott und seiner G'mein
Im wahren Frieden stahne.
Mit Wachen, Beten halten an,
Öl in den Lampen hane.

100. So dann der Bräutigam kommen wird,
Sie wachend find und wohl geziert
Mit einem reinen Kleide,
Dass sie mit ihm zu der Hochzeit
Eingeh'n mit Wonn' und Freude.

101. All seine Kindlein auserkor'n,
Die er durch Gottes Wort gebor'n,
Vermahnt und bitt't er schone,
Dass sie ins Herrn Werk allzeit
Festhalten und bestahne.

102. Mit Schmerzen muss er hie verlahn,
Doch Gottes Lieb', die er tut han,
Die dringet ihn dermassen,
Dass er sie um der Wahrheit frei
Hie willig tut verlassen.

103. So er's nur dort ewig in Freud',
Nach dieser kurzen kleinen Zeit,
Bei Gott mög' schauen ane,
Da ihn niemand mehr scheiden kann,
Des tröstet er sich schone.

104. Gelobt sei Gott im Himmelsthron,
Und auch Christus, sein lieber Sohn,
Jetzund zu aller Zeite.
Gelobt sie auch der Heil'ge Geist
In alle Ewigkeite.

105. Ihr Heiligen und Frommen all,
Lobt Gott mit mir aus reichem Schall
Und bittet auch den Herren,
Dass er allzeit bei mir woll sein,
Erhalten zu sein' Ehren.

106. Dass er auch sein heil'ge Gemein
Ihm unbefleckt, heilig und rein
Erhalt' in seinem Namen.
Dasselb gescheh und werde wahr
Durch Jesum Christum Amen.