1. Gar herrlich schön ist dein Gestalt,
Herr Himmels und der Erden,
Ersehen wird der dein Gewalt
Am Himmel und auf Erden.
All Kreatur bezeugen das,
Wie es nur was,
Dein Finger hat's gestaltet.

2. Ein göttlich Wort hast du gesandt,
Jesum Christum dein Sohne,
Der uns die Wahrheit macht bekannt
Und des Lebens Weg schone.
Den er uns selbst vorgangen ist,
Sein Will das ist,
Dass wir ihm nach sollen folgen.

3. Hoher Priester er worden ist
Ganz treu in deinem Hause,
In das Heilig eingangen ist,
Sich selbst geopfert am Kreuze.
Dass wir wurden von Sünden rein
Durch das Blut sein,
Und dir, Vater, versühnet.

4. Gar kein Arbeit hat er gespart,
Hat uns Huldschaft erworben,
Das Priesteramt er uns eingab,
Dass wir des brauchen sollten.
Dazu er uns geweihet hat
Nach seinem Wort,
Dein Geist der ist die Salbung.

5. Den du auf uns ausgossen hast
In diesen letzten Tagen,
Wie du vorlängst versprochen hast,
Als die Propheten sagen.
So ist das jetzund die Zeit hie,
Dem du willst je
Das geistlich Opfer haben.

6. Ein Leib hast du mir zubereit,
Soll dir geopfert werden,
Töten das Fleisch, Herr, mich bereit,
Mein Glieder ich dir gebe.
Weil du dies Opfer haben willst
Und dir gefällt,
So will ich's willig geben.

7. Der Altar, drauf ich opfern will,
Ist Christus, unser Herre,
Wer auf diesen Grund bauen will
Und sich Unfalls erwehren,
Bewahr mit Fleiss dass göttlich Wort,
Den edlen Hort,
So ist er Christi Jünger.

8. Welcher sein Herz im Glauben hat
Auf Gottes Wort gegründet,
Zum Pfand dem Heiligen Geist hat,
Dass er Genade findet.
Der Herr sich sein annehmen will,
Ihm geben will
Die Kron' der Überwinder.

9. Zu wahrer Ruh ihn führen will,
Nach Ablegung des Leibes,
Und ihm zum Erbe geben will
Die Klarheit seines Reiches.
Dass er darin leb' allezeit
In Ewigkeit,
Mit Jesu Christo. Amen.