1. Geduld sollst han auf Gottes Bahn,
Willst du sein Kunst recht lernen.
Wer nicht mit Huld hat hier Geduld,
Dem fehlt am rechten Keren.
Geduld in Not ist Himmelsbrot,
In Gottes Schatz verborgen.
Von dieser Speis wirst klug und weis
Und ledig aller Sorgen.
Dass du der Rach magst borgen.

2. Bringt dich ein Sach in Ungemach,
In Angst und grosses Leiden,
Dass du nicht weisst vor Gottes Geist,
Was tun sollst oder meiden.
Und dann in Streit Glaub oben leit,
So musst dich lassen schinden.
In solchem Strauss, wo willst nur aus,
Kein Hilf ist mehr zu finden
Geduld muss überwinden.

3. Erfahrung führt und dich probiert,
Ob du die Zucht magst tragen.
Wer nicht Geduld, studiert ohn' Schuld,
Von Grund kann niemand sagen.
Dann der allein mit Gott hat g'mein
Und trägt das Kreuz mit Harrung.
In solchem Ort ist Geduld der Hort
Und gibt der Seelen ihr Nahrung
Geduld bringt g'wisse Erfahrung.

4. Erfahrung geit Hoffnung bereit,
Die nicht lässt zuschanden werden.
All den gemein, die sich allein
Gänzlich in Gott ergeben.
Aus rechter Lieb und steter Üb
Werden Christi Genossen.
Mit Leben, Tat, wie er denn hat
Sein göttlich Werk ausgossen
Ins Herz all seiner Genossen.  Amen.