1. Geh auf, mein innig Seufzen klag,
Mein Trübsal trag
Für'n Heiland und Erlöser,
Der sich jetzt wehret schwerlich fast
Derselbig Last,
Begehrt dich zu ein Tröster.
Der Geist ist schwach,
Fleisch lässt nicht nach,
Mit seiner Begierd reizt es mich schier,
Von deinem Weg zu fallen.

2. Orgeln und Zimbeln, wie du weisst,
Ist betrübter Geist,
Den wirst du nicht verachten.
Im Elend hör mein traurig's G'sang,
Deines Wortes Klang,
Lasst nicht mein Herz verschmachten.
Miss mir nicht zu meins Lebens Unruh,
Darauf ich dacht all Tag und Nacht.
Gnad tu ich grösser achten.

3. Freud, Glory und ewigen Nam
Gibst du zu Lohn
Die auf dich allein trauen,
Mit Glauben dir verbunden sein,
Ohn' falschen Schein,
Auf niemand anders bauen,
Welt, Teufel, Höll als ungesell
Verachten ganz, schlangen's in d'Schanz
Und scheuen gar kein Grauen.

4. In dieser Welt ist eitel Trug
Und lauter Lag,
Sieht man an ihren Werken.
Gott's Will in ihr kein Fürgang hat,
Nur Menschenrat muss man
Ihr stets merken.
Kein Frommer hie möcht bleiben nie,
Muss kurz davon, darum ich kann
In dir mein Herz, Herr, stärken.

5. Ger drum davon, o Gott, mein Herr,
Dem Adam wehr,
Dass er nicht widerbellet.
Gib mir Geduld in meinem Kreuz,
Dass sich nicht spreiz,
Dein Willen widerstellet.
Befiehl dir das meist, mein armen Geist
In deine Händ von mir nicht wend,
Wann's Leben von mir prellet.  Amen. 