1. Gnad', Fried' und Freud' wünsch ich allzeit von Gott
Seiner G'mein, heilig und rein.
Sein Segen gut ob dir sein tut
All Tag und Stund',
Bewahr' der Herr dein Herz und Mund.

2. Mein fleissig Bitt jetzt zu dir Tritt,
O Herr, mir gewähr, wollst uns geben,
Dass wir leben in ewig Freud',
Ohn' alles Leid, zu sehen bald
Viel tausend Frucht so mannigfalt.

3. Klein dein Person, sieh David an,
Den Mann der Goliath bald tötet hat.
Wird stark geacht, im Herren focht.
Solch Kraft den' ist, schlag nur darein zu aller Frist.

4. Hans, Bruder fein, ermessen g'mein,
Das ist Mein rechter Grund, wie Elias Mund,
Du bist erwählt, von Gott gestellt,
Zu sammeln sein' Schaf', richt' dich dazu Ohn' zweifelhaft.

5. Mändl, ich bin in Geist, bei dir sich weisst.
Denn Gott gibt Kraft, dir Stärk', führt dich in Werk',
Auf rechter Bahn, es freut dich schon.
Wenn du bist in Angst, vom Herren ist's verheissen langst.

6. Tröstlich Beistand im fremden Land,
Von Gott, der dich beschützt, in sein' Rat nützt.
Zu seiner Ehr' sein Wort nur lehr'.
In Berg und Tal,
Dass es in viel Herzen erschall.

7. Dich beleit und führ', sein hilflich dir der Herr.
Sein Engel gut stärk dir dein' Mut
Im solcher Reis, wie er wohl weiss.
Dein Weg und Steg, ja Tag und Nacht Immerdar pfleg.

8. Gott sei dein' Kunst, all' Tyrann' sonst werd'
Mit ihrer Pracht zuschanden g'macht.
Nur das vollend, darum bist g'sendt
Ins Herren Ehr', sein Volk zu sammeln
Wünsch' ich dir Mit Befier.  Amen.