Mel 116

1. Gott bei den Frommen wohnen will
Und allzeit bei ihn' bleiben
Auf dass sie stets zu allem Ziel
In ihm ihr Kurzweil treiben.
Und all ihr Freud' in ihm besteh,
Anderswo keiner achten,
Ohn' unterLass, ohn' Ziel und Mass
Die Liebe Gottes betrachten.

2. Willst du nun Gottes Huldschaft han
Und seinen Himmel erben,
So greif die Lieb nur tapfer an,
Fleiss dich mit Christo zu sterben.
In dieser Zeit merk auf mit Fleiss,
Auf dass dich nicht verhindert
Das Gut und Geld in dieser Welt,
Dazu auch Weib und Kinder.

3. Alles musst du verlassen gern
Und dich seins Willens halten,
All dein Leben sollst ihm befehlen
Und ihn die Sach' lan walten.
In solchem Strauss, er führet's aus,
Wie es ihm wohl gefället,
Besorg dich nicht, hab in ihm Fried',
Er hat's schon all's gestellet.

4. Ziel und Zeit ist dir schon gesetzt,
Dass du nicht übergehest,
Ob der Gottlos sein' Zähne wetzt,
Schau nur, dass du bestehest.
Denn er nicht mag ein Haar vom Haupt
Dir ohn' dein Gott verrucken,
So er dich frisst, fast wütend ist,
Wird ihn's, der Vater zucken.

5. Sein Volk wird er bald führen aus
Durchs Meer mit trocknen Füssen,
Pharaonen mit seinem Hauf
Wird er im Meer erwischen.
Wie Petrus spricht: In ihrer Wüt
Werden's erwürget werden,
Um ihr bös Tun den Lohn empfahn
Ewig und hie auf Erden.

6. Wie sie den Meinen haben tan,
Spricht Gott, will ihn' vergelten,
Ich will's nicht ungerochen lan,
Sie zählen siebenfälte.
Ich will ihr Horn in meinem Zorn
Gänzlich darniederbrechen,
Es hilft sie nicht ihr langes Bitt,
Will sie im Zorn aussprechen.

7. Wann ich ihn' gleich nachlassen tät
All ihr Greuel und Sünde,
Vergib ich doch in keinem Weg
Ihn' das Blut meiner Kinde,
Welches sie han in ihrem Wahn
Vergossen hie auf Erden,
Und wiederum welcher bleibt fromm,
Dem wird's vergolten werden.

8. So Lasst uns freudig an hin gehn
Und nicht zurücke schauen,
Auf dass wir weg's nicht untergehn,
Wie des Lots ehlich Fraue.
Da sie um sah, an ihr Haus dacht,
Möcht nicht erhalten werden,
Gewandelt ward in ein' Salzstock,
Ist uns zum Vorbild geben.

9. Dergleich geschah auch Israel,
Die aus Egypten gingen,
So bald in der Wüste ihr Seel'
In Egypten anfingen,
In denken gleich und ihrer Speis,
Mussten verderbet werden,
Denn sonst nichts kann bei Gott bestahn,
Denn was ihm ganz ist geben.

10. Wer nun sein Hand ausstrecken tut,
Dass er den Pflug angreife,
Und wiederum zurücke schaut,
Wird das Ziel nicht erreichen.
Ist nicht geschickt, wie Christus spricht,
In dem ewigen Reiche.
Wenn der Herr kommt, sein Braut annimmt,
So muss er von ihm weichen.

11. Darum, ihr lieben Mutterkind,
Tut euch zum Vater halten.
Ob ihr jetzund verschmähet sind,
Verachtet mannigfalte,
Acht's lauter Freud' dieselbig Zeit,
Denn ihr werd' bald gefreiet,
Euch ist bereit die künftig Zeit,
Ein Reich, das ewig bleibet.

12. Dem Herren wollen wir danken schon
Um seine grosse Liebe,
Die er in Christo, seinem Sohn,
Uns reichlich hat bewiesen.
Hat uns erwählt von dieser Welt,
Da wir sein Feinde waren,
Mit seiner Kraft sein Kind gemacht,
Dass wir nicht werden verloren.

13. Das alles sollst du fassen recht,
In dein' Herzen ermessen,
Auf dass du als ein treuer Knecht
Der Liebe nicht vergessest,
Die du sollst han in deinem Tun
Gegen Gott, deinen Herren,
Vergiss auch nicht, dass du damit
Dein Nächsten sollest ehren.

14. So du in diesem treu wirst sein
Und gar mit Fleisse halten,
Fest schliessen in des Herzensschrein,
Dass die Lieb' nicht erkalte,
Wirst du gezählt in jener Welt
Unter die, die Gott lieben,
Der Namen ist durch Jesum Christ
Im Himmel angeschrieben.

15. Dass wir mit ihm Gemeinschaft han
Und ihr Mitbürger werden,
Des helf uns Gott in seinem Nam',
Zu Lobe seinen Ehren.
Durch Jesum Christ, der's Mittel ist,
Durch den wir's tun erlangen.
Ins Vaters Reich, ihm werden gleich,
Helf er uns ewig, Amen.