1. Gott den Vater wollen wir preisen,
Jetzund in dieser Zeit,
Der uns so gütiglich speiset
Mit den Gaben seines Geists,
Schickt uns Trost in unserm Trübsal,
Der uns in dem Herz erfreut.

2. Die Schwachen tut er stark machen
Mit seiner Hilfen schein,
Dass sie freudig tun verachten
Das Drohen und schwere Pein,
Das sie jetzund müssen tragen
Von den Feinden des Wortes sein.

3. Geduld tut er ihn' auch geben
In aller ihrer Not,
Darinnen sie jetzund schweben,
Leiden grosse Schand und Spott.
Darum willig den Herren preisen
Der sie dazu erwählet hat.

4. Seine Boten jetzt aussendet
In alle Ort der Welt,
Dass sie sein Wort sollen verkünden
Frei umsonst und nicht ums Geld.
Sein Gnad tut er uns anbieten,
Verheissen im Anfang der Welt.

5. Umsonst wird er sie uns geben,
Wie er uns verheissen hat,
Sagt uns der Prophet gar eben:
Gebt das Geld nicht um Brot,
Lebendiges Wasser kaufet,
Umsonst er's eingeschenket hat.

6. Lasst uns gehen, von Herren suchen
Den Brunn der rechten Wahrheit,
Aus welchem jetzund tut fliessen
Das Wasser der Ewigkeit.
Welcher dieses Wassers trinket,
Dem vertreibt es sein Herzenleid.

7. Dieses Wassers will er geben
Den', die dürstet nach dem Gut,
Der Gerechtigkeit hie auf Erden
Und mit ganzem Herz und Mut
Nach der Liebe Gottes fragen,
Wie uns Christus befohlen hat.

8. Spricht: welcher in der Liebe bleibet,
Bleibt in mir und ich in ihm.
Hinfür niemand von mir scheidet,
Denn er wird sein, wo ich bin.
Ich werd' sein nimmer vergessen,
Ihn stets halten in meinem Sinn.

9. Der Vater mit mir wird kommen
Und Wohnung bei ihm han,
Dann er mein Wort hat angenommen,
Mit keinem Trübsal verlan.
Und wenn er hat überwunden,
Ihm geben die ewig Kron'.

10. Dem Vater sei Lob und Ehre
In Christo, sein' lieben Sohn,
Der uns durch Kraft seines Geistes
In sein Wort erhaltet nun,
Auf dass wir als die seinen Kind
Ererben das ewige Gute. Amen.