Mel 2500

1. Gott der Herr ist mein Schild und Stärk,
Dazu mein Burg,
Darauf ich mich verlasse.
Mein Trost ist er am allermeist,
Mit seinem Geist
Wird er mich nicht verlassen.
Er steht mir bei im Trübsal mein
Und hilft mir aus dem Jammers Strauss.
Wenn ich ihn bitt', versagt er nicht,
Geduld und Lieb' er willig gibt.

2. Darum auf ihn ich trauen will
Und glauben will,
Was er mir hat verheissen.
Denn er ist stark und reich allein,
Macht das Herz rein,
Gibt ein fröhlich Gewissen,
Wenn mich anficht des Feindes List,
Der mich dick reizt mit Lust im Fleisch,
Die sich erhebt und widerstrebt
Alle den, so Gott wohl gefällt.

3. Den' gibt der Herr allein den Sieg,
Dass ich damit
Den Teufel überwinde.
Alles, was Gott zuwider ist,
Mich hindern ist,
Acht' ich durch ihn geringe,
Des Feuers Schein und Todespein
Und bin bereit mit Freudigkeit,
Bekennen tun des Herren Nam',
Dieweil er mir die Tag vergan.

4. Dann der Bräutigam Jesu Christ
Vorhanden ist
Und will sein Braut annehmen.
Er steht beim Kreuz und wartet dein
Mit dem Trost sein,
Will mir ein Freude geben
Nach dieser Zeit in Ewigkeit,
Welche kein Mann mir nennen kann,
Die unser Gott bereitet hat
Dem, der ihn hie geliebet hat.

5. Darum ich willig trete für
Die enge Tür,
Dadurch ich will eindringen,
Die Lust der Welt und Freuden viel
Verachten will,
Dass ich Christum gewinne,
Mit ihm den Tod, auch Schand und Spott
Verachten will, gern leiden viel,
Um seinen Nam', mich das nicht scham,
dass ich mit ihm das Leben han. Amen.