Mel 100

1. Gott du gewaltiger Herre
In deiner Majestät,
Der du dein Volk tust mehren
An der Zahl und Genad',
Bitt' dich von Herzensgrunde
Um Kunst, Weisheit und Stärk',
Dass ich mit meinem Munde
Verkündigen mag dein Werk.

2. Es ist nun unverborgen,
Wie du für deinen Teil
So väterlich tust sorgen
Und suchest unser Heil.
Hast uns mit treuen Hirten
Bisher versehen fein,
Auf dass wir nicht verirrten,
G'lobt seist du, Herre mein.

3. Denn wenn du ein Volk tust lieben
Und dir gefällt ihr Leben,
So tust du ihm zuschieben,
Bewährte Männer geben.
Tust ihm dein Wort vertrauen,
Säulen und Stützen fein,
Durch sie dein Haus wird erbauen
Mit lebendigem Stein.

4. Es ist aber dagegen,
Wenn man kommt also weit,
Dass man auf die Seit' tut legen
Schuldige Dankbarkeit.
Dasselb' Volk tut Gott strafen
Mit falschen Hirten behend,
Seind sein Werkzeug und Waffen,
Sein Gnad' in Zorn verwend.

5. Nicht ein geringer Schaden
Aus solchem her entspringt,
Sonder Gottes Ungnade
Sich in das Volk eindringt
Verwüstung ist man gewärtig
Unglück, das kommt auch schnell,
Zum Verderben schon fertig,
So wohl als Israel.

6. Klüglich mit falschen Ränken
Bered sie Jerobeam,
Unter dem Schein zu denken,
Er hat's ums Besten tan.
Stiftet zwei goss'ne Kälber
Gen Bethel und gen Dan,
Die ehrt der König selber,
Auch seine Untertan.

7. Kamen dadurch in Schaden
Viel hunderttausend Mann,
Mit falscher Lehr' beladen,
Das ganz Israel schon.
Sie und ihr Nachkommen
Trieben's ein lange Zeit,
Bis ihm Gott hat fürg'nommen,
Sie zu verwerfen weit.

8. hiess Salmanasser kommen,
Den König von Assyrien,
Der hat sie g'fangen g'nommen,
Tät's in die Fremde führen,
Auch ihren König behende,
Er hiess Hoseam mit Nam',
Hiemit die Herrschaft endet
Israels zehen Stämm.

9. Es hätten die zween Stammen,
Juda und Benjamin,
Wohl mögen sagen zusammen,
Lasset uns nun fürhin
Weis werden aus ihrem Schaden,
Der ihn' ist widerfahren,
Den wir auch auf uns laden,
So wir also verharren.

10. Noch täten sie verfliessen
In ihrer Eitelkeit,
Müssen ihren Eifer büssen
Auf den Höhen bereit,
Den sie hätten gebauen
Dem Heer des Himmels schon,
Da opfert Mann und Frauen
Den Abgöttern füran.

11. Trieben also ihr Wesen,
Gott duldet sie ein Weil',
Ob sie noch möchten g'nesen
Früh g'nug zu ihrem Heil
Ist der Herr aufgestanden,
liess ihnen zeigen an
Unglück, das sei vorhanden,
Sollten sich bessern tun.

12. An solches sich nicht kehrten,
Sondern hiessen's ein Bord,
Jeremias Tod begehrten,
Mit Hass wider ihn g'murrt,
Weil er ihn' prophetieret,
Dass sie von den Kaldäern
Gefangen wurden g'führet,
Das hörten sie nicht gern.

13. Er waren auch falsch Propheten
Unter ihn' zur selben Zeit,
Jeremias hätt ein Ketten
Am Hals, die hat bedeut,
Dass viel Völker der Erden
Dem König Babel frei
Zu dienen 'zwungen werden,
Bis sein Zeit kommt herbei.

14. Und da nun also lehret
Der fromm Jeremias,
Der falsch Prophet es höret,
Hannanias er hiess.
Hat die Ketten zerbrochen,
Die Jeremias hätt,
Und mit demselben g'sprochen:
Also der Herre red.

15. reissen und auch zertrümmern,
Wie dies hölzern Band doch,
Drum dörfert euch nicht kümmern,
Ich will des König's Joch
Zerbrechen und abwerfen
Von aller Völkern Hals,
Dass wir's nicht tragen dürfen,
In Kürz soll's g'schehen all's.

16. Es kam das Wort des Herren
Zum Jeremia bald,
Er soll wieder umkehren,
Hannanias derg'stalt
Solchen Befehl ausrichten
Der Herr hat dich nicht gesandt,
Sondern es ist dein Dichten,
Ein Mann des Tods erkannt.

17. Vorab weil du hast brochen
Das hölzern Band und Kett,
So hat der Herr gesprochen
Ein Eisens Joch an die Stätt
Woll er dem Volk aussegen,
Das müssten's tragen schon,
Aber du sollst deswegen
Auch finden deinen Lohn.

18. Gott der Herr wird dich schicken
Aber von dieser Erd',
Drum du mit falschen Tücken
Ein Abtreten hast g'lehrt.
Dann innerhalb eines Jahres
Wirst du sterben behend,
Also auch Passur zware,
Nach sein Verdienst geend't.

19. Es liess der Herre kommen
Über solch Hirten und Schaf,
Was er ihm hätt fürg'nommen,
Sein wohlverdiente Straf.
Weil sie's hielten für Fabel,
So wurd's ihn zuletzt wahr,
Dann der König von Babel
Als Nebukadnezar.

20. Nahm ein ihr Städt und Lande,
Gewann auch Jerusalem,
Ein grosses Gut da fande,
Noch war's nicht g'nug an dem.
liess Zedekia Kinder
Erwürgen, dass er's sah,
hiess ihn mit Ketten binden,
Auch die Augen ausstach.

21. Gen Babel ward er g'führet
Samt andern G'waltigen mehr,
Die auch haben ang'schüret
Das Jeremias Lehr'
Bei ihn' nicht wurd' ang'nommen,
Dann sie nahet ihr End',
Die Kaldäer sein kommen,
Stadt und Tempel verbrennt.

22. Erkannten erst mit Schmerzen,
Was vor verachtet han,
Täten also verscherzen
Das hochgelobte Land,
Daraus tät man sie treiben
Mit grosser Lebensg'fahr,
Mussten zu Babel bleiben
Bis ins siebenzig'ste Jahr.

23. Dieweil Israel dermassen
Verrunnen ist so weit,
Hat sich Gott hören lassen,
Dass er zur letzten Zeit
Aus Juden und aus Heiden
Ein Volk versammeln wöll',
Mit g'sunder Lehr' sie weiden
Auf dem Berg Israel.

24. Es wird ein Hauptmann kommen,
Ein Fürst aus ihrem Stamm,
Hat schon sein Anfang g'nommen,
Ein schöner Bräutigam,
Den will ich zu mir ziehen,
Sättigen mit langem Leben,
Falsche Hirten die da fliehen,
Den will ich Urlaub geb'n.

25. Und ein einigen Hirten,
Den will ich erwecken bald,
David mit Kraft umgürten,
Wird sie weiden derg'stalt.
Wohl auf den guten Alben
Werden's ihr Pfarich han,
Sie sein mein Volk deshalben,
Will ich ihn' viel Gut's tun.

26. Christus ist dieser Hirte,
Hauptmann and Bräutigam,
Mit priesterlicher Würde,
Geboren aus Davids Stamm.
Als nun dieser ist kommen,
Spricht selbst: Ich bin ein Hirt,
Von Gott sein Amt genommen,
Als noch ein Lehrer gebührt.

27. Durch Wunder und Mirakel
Hat er sein Amt bestätt,
Lauter ohn' allen Makel
Sein Vaters Wort ausg'sät,
Zu Zeugen seiner Wunder
Hat er genommen an
Zwölf Apostel besonder,
Waren sein Werkzeug schon.

28. Als nun dieser Erzhirte
Und Bischof unsrer Seel'n
Uns sucht als die Verirrten
Unter sein Herd zu zähl'n
Und mit Gott hat versühnet
Durch sein Leiden und Tod,
Als ein Sieghafter krönet,
Petrus befohlen hat.

29. Seine Schäflein zu weiden,
Wie dem Jakobus auch,
Paulus unter den Heiden
Predigt lind und rauch.
Gott gab Kraft ihrem Donder,
Also dass durch ihr Hand
G'schahen Zeichen und Wunder,
Zogen in ferne Land.

30. Wo ihn' Gott Ursach' leget,
Zogen sie fröhlich hin
In bekannte Gegend,
Lehrten nach Christi Sinn.
Ihr Red' und Wort durchdrungen
Bis an all End' der Erd',
Es ist kein Sprach' noch Zungen,
Da man ihr Stimm' nicht hört.

31. Red'ten mit neuen Zungen
Durchs Heiligen Geistes Kraft,
Ungezwungen und ungedrungen,
Hielten rechte G'meinschaft,
Dass man den Fleiss der Lehre
Noch heut' zu sehen hat,
Desgleichen der Zuhörer,
Bei ihn' war grosse Gnad'.

32. Täten beständig bleiben
In der Apostel Lehr',
Auch rechte G'meinschaft treiben,
Das Brot auch hin und her
In Häusern täten brechen,
Nun war es gleich an dem,
Dass sich der Herr wollt' rächen
Wohl an Jerusalem.

33. Gottes Fürsorg und Gnade
Ist zu sehen an dem,
Dass er vor solchem Schaden
Der Stadt Jerusalem
Ihrer viel hat hingenommen,
Die andern teilten sich,
Zerstreut in viel Land kommen,
Behalfen sich härtiglich.

34. Geduldig sein verscheiden
Die Frucht der Apostel all,
Getötet von der Heiden,
Nach ihn' ein grosse Zahl,
Als der Apostel Jünger,
Bezeugt mit ihrem Blut,
Durch viel Trübsal und Hunger,
Sahen aufs ewig Gut.

35. Es täten auch einschleichen,
Nach Pauli Prophezei,
Schwere Wolf samt ihresgleichen,
Mit Irrtum mancherlei
Machten sie's Volk abwendig,
Massten sich viel Ding's an,
Das ihn' nicht war zuständig,
Verliessen die rechte Bahn.

36. So tät daniederliegen
Die apostolische Lehr',
Dass ihrer ward geschwiegen
Viel hundert Jahr bisher.
Wann's schon einer getrieben,
Dem Besten zu denken nach,
So ward er bald aufg'rieben
Durch Kreuz und Todesschmach.

37. Aber es wollt' der Herre
Wiederum richten auf
Zu seines Namens Ehre
G'meinshaft und christlich Tauf',
Tät um Männer umschauen,
Ob sie gleich wohl zuvor,
Das verwirrt' Babel halfen bauen,
Ihn' wurd' ein ander Tor.

38. Gezeigt zum ewigen Leben,
Dem rungen's ernstlich nach,
Täten sich willig geben
In Verachtung und Schmach.
Ernsthaft gelehrte Leute,
Der Schrift erfahren gut,
Haben zu diesen Zeiten
Bezeugt mit ihrem Blut.

39. Täten also ihr Leiber
Darstrecken ritterlich,
Viel Mannsperson und Weiber
Gemartert unmenschlich,
Mit glühenden heissen Zangen
Gerissen, gereckt und g'streckt,
Also ist's vielen ergangen,
Das Ziel ist uns auch gesteckt.

40. Haben ein Vorbild g'lassen
Uns den Nachkommen fein,
Viel hundert solchermassen
Hing'richt durch Todespein.
Jetzt rufen sie und liegen,
Warten auf uns mit Freud',
Bis wir auch han erstiegen
Den Berg, der vor uns leit.

41. Die G'mein, die christlich Mutter,
Die hat viel Söhn' verlor'n,
Bis auf den Jakob Hutter, 1528
Den hat Gott auserkor'n,
Ein frommer Mann er ware,
Feind allem eignen Nutz,
Mit ihm ein kleine Schare,
Doch so war Gott ihr Schutz.

42. Er ward von Gottes G'meine
In solcher Amt gestellt,
Nach Gottes Wort so reine,
Als ein christlicher Held,
Hat er das Volk des Herren
Versammelt und erbauet,
Lieb' und Frieden tun lehren,
Sein Volk auf Gott vertraut.

43. Sie richteten ins Werke
Die recht christlich G'meinschaft,
Dazu gab ihn' Gott Stärke,
Haben darneben g'straft,
Was sich's Unrechts erfande,
Kein Person nicht geacht,
Das Bös hat kein Bestande,
Jakob hätt fleissig Acht.

44. Es tät ihn der Herr segnen
Und auch sein Volk so schon,
Mit Gutem ihm begegnen,
Hätt täglich zu ihm tun.
Die Bösen weggereiten,
Welche verrunnen weit,
Aber die Frommen g'läutert
Mit trübseliger Zeit.

45. Lang tät nicht aussen bleiben
Der Trübsal, kam bereit,
Das man sie tät vertreiben
Wohl auf die lichte Haid.
Jakob um Ursach' wegen
Ward g'schickt ins Oberland,
Daselbst tät ihm begegnen
Trübsal, Schmach und auch Band.

46. Beim alten Messner zware,
Zu Claussen war er z'letzt,
Fing ihn Pilatus Schare,
Ward auf ein Ross gesetzt,
Ein Knebel ins Maul gebunden,
Die antiochisch Brut,
Ein Federbusch zu stunden
Steckten's auf seinen Hut.

47. Ist mit solchem Gespötte
Geführt worden gen Innsbruck,
Daselbst viel leiden täte,
Haben in seinen Rucken
Viel tiefer Wunden g'schnitten,
Das antiochisch G'sind,
Täten Brandwein drein schütten
Und darnach angezünd.

48. Geduldig hat er g'litten
Solichen Schmerzen gross,
Antiochi Knecht fortschritten,
Kühlten ihr Mütlein bass,
Setzten ihn in ein Wasser,
Musst drin erfrieren schon
Und darnach also nasser
In ein heisse Stuben tan.

49. Noch konnten's nicht satt werden
Mit einer solchen Tat,
Er musst' von dieser Erden
Hinweg nach Kaiphas Rat.
Durchs Feuersflamm verscheiden
Im sechsunddreissig'sten Jahr,
Ruht jetzt in grossen Freuden
Bei der Martyrer Schar.

50. Aus dieser Welt verscheiden
Durch gross Marter und Pein,
Viel Kummer, Sorg' und Leide
Hat er genommen ein.
Wie man das wohl kann spüren
In sein Episteln zwar,
Er tät die G'mein regier'n
Bis in das dritte Jahr.

51. Gott tät die Frommen geben
Aus seinem Gnadereich
Ein', der mit Werk und Leben
Dem vorigen war gleich,
Hans Amon war er g'nennet, 1535
Begabt mit Billigkeit,
Dass welcher ihn hat kennet,
Ihm des noch Zeugnis gibt.

52. Aber die alte Schlangen
Durch ihren Samen ung'recht
Den obern G'walt anlanget,
Dass er das fromm Geschlecht
Aus dem Land soll vertreiben,
Der Profos war behend,
Tät sich an den Frommen reiben,
Gott seinen anschlag wend.

53. Noch tat's ihm einsteils glücken,
Dass er viel Brüder fing,
Die man gen Triest tät schicken,
Wie es denselben erging.
Das find man in den Liedern,
Welche gemachet sein
Von unsern lieben Brüdern,
Die wieder kommen sein.

54. Gleich nach der Zeit unlange
Ums zweiundvierzig'st Jahr, 1542
Holt Gott aus diesem Zwange
Hans Amon offenbar,
Bis in das siebent Jahr,
Mit Verständnis geführet
Des Herren kleine Schar.

55. Seliglich nun verschieden
Wohl versehen sein Stand,
Suchet allzeit den Frieden,
Bot den Dürftigen die Hand,
Wo sie lagen gefangen,
Schrieb er ihn' tröstlich Brief,
Krankheit tät an ihn g'langen,
Zu Schäckowitz entschlief.

56. Christus der Erzhirt gerechte
Hat wiederum sein G'mein
Mit einem treuen Knechte
Treulich versorgen tun.
War eins rechtschaffnen Herzens,
Begabt mit Weisheit viel,
Achtet sich wenig Scherzens,
hiess Leonhard Lanzenstil. 1542.

57. Auch war es wohl vonnöten,
Dass wir zur selben Zeit
Ein solchen Helden hätten,
Der Israel zum Streit
Wider die Feind aufmahnet,
Obwohl diesmal ein Zeit,
Gott seines Volks verschonet,
Noch war Trübsal nicht weit.

58. Endlich liess der Herr kommen
In siebenundvierzig'sten Jahr 1547
Trübsal über die Frommen,
Vertilgen wollt' man's gar.
Der Herr hob an zu Reitern
Sein Weizhaufen so schon,
Gar viel gingen zu scheitern,
Konnten in der Prob' nicht b'stan.

59. An solch abtrünnig Leute
Haben sich die Frommen nicht kehrt,
Sondern mit Redlichkeite
In grosser Armut genährt.
Täten sich willig bucken
Unters Kreuz Christi zwar,
Den Schlagenden den Rücken
Mussten sie bieten dar.

60. Und trugen also weinend
Edlen Samen herum,
Und haben nicht gemeinet,
Dass es mehr dazu komm,
Dass wir so haufenweise
Beisammen wohnen werd'n,
Nun geben wir Gott den Preise,
Viel haben's erlebt mit Ehr'n.

61. Von solchem Trübsalsleide,
Als g'melt in kurzer Summ,
Haben sich nicht abg'scheiden
Unsere Hirten fromm.
Übels und Guts eing'nommen,
Ihr Leben für uns gewagt,
Das wird ihn' von den Frommen
Mit Wahrheit nachgesagt.

62. Lang haben sich die Frommen g'schmogen,
Bis ins fünft Jahr hinein,
In Kutten umherzogen
Mit ihren Kindlein klein.
G'wiss nicht ein Wunder wäre,
Dass Leonhard Lanzenstil
Der weissen grauen Haare
Bekommen hätt so viel.

63. Getreue Gehülfen hat er,
Als man erkennen kann,
Sonderlich der Grosz Peter, (Riedemann)
Ein hochbegabter Mann,
In viel G'fängnis probieret,
Des haben wir Zeugnis klar,
Sein Leben zum End' geführet
Im sechsundfünfzig'sten Jahr. 1556

64. Ist doch bei seinen Zeiten
Wieder kommen dazu,
Dass man mit Dankbarkeite
Wohnet in guter Ruh'.
Aber der Leonhard fromme
Regiert noch lang die G'mein,
Bis unser ein gute Summe
Aus Gnaden worden sein.

65. Richtet zu Gottes Preise
Viel schöner Ordnung an,
Mit sein möglichem Fleisse
Die G'mein regieret schon
Ins dreiundzwanzig'st' Jahre
Mit Verständnis und Witz,
Im fünfundsechzig'sten Jahre 1565
Entschlafen zu Nembschitz.

66. Er hätt uns Gott Ein' g'sparet,
Fürg'sehen in sein Rat,
Darum man nicht lang harret,
Dass ersetzt würd' die Statt
Durch den Rat aller Frommen
Und durch die Wahl von Gott,
Hat man zu dem Amt genommen
Bruder Peter Walpot. 1565

67. Mit viel Tugend gezieret,
Ein sanftmütiger Mann,
Ein schön's Regiment g'führet,
Weil er im Amt tät stan.
War guter Fried' im Lande,
Ohn' allein Teurung gross,
Steiss den Frommen zuhande,
Doch heilt Gott rechte Mass.

68. Gab ihm ein geneigtes G'müte,
Samt seinen G'hilfen mehr,
Dass wir durch solche Güte
Nicht Mangel litten sehr.
Gott machet ein Auskommen
Den Seinen in der Not,
Also dass auch die Frommen
Nicht dürften geh'n nach Brot.

69. Lust und Lieb' trugen die Frommen
Zu diesem Hirten schon,
Nun ist sein Zeit auch kommen,
Dass er nun ist davon
Aus dieser Welt geschieden,
Als er dreizehn Jahr
Der G'mein vorstund in Frieden,
Holseliger Lefzen war.

70. Also sein Lauf vollendet
Im achtundsiebenzig'sten Jahr 1578
Und zu Priebitz geendet,
Aber die fromme Schar
Hat sich gesammelt balde,
Der Brüder ein guter Teil,
Mit Bitt' zu Gott ang'halten,
Der schenkt uns den Hans Kräl. 1578.

71. Und dieser war fast gütig,
Von freundlicher Geberd',
Mild, g'neigt und auch sanftmütig,
War zuvor wohl bewährt.
In Stock, Faulturm und Bande
Drin er lag lange Zeit,
Ist uns wohl vorgestanden,
Begabt mit B'scheidenheit.

72. Bei ihm hat man gefunden
Allweg ein guten Rat,
Aber weil des Tods Bunde
Von je Welten her stat,
Die Menschen hinzunehmen,
Acht't weder Jung noch Alt,
So g'lang's ihm auch in deme,
Das sein End' kam derg'stalt.

73. Er ist im Herrn abg'scheiden
Und hat sein Zeit erfüllt,
Hoffnung ewiger Freuden
Im Frieden zugehüllt.
Versah nach Gottes Willen
Die G'mein ins sechste Jahr,
Entschlafen zu Neumühlen
Im dreiundachtzig'sten Jahr. 1583

74. Nun als der auch hing'nommen
Im Frieden, wie gemeld,
Da haben alle Frommen
Die Sach' Gott heimgestellt,
Mit Bitten und mit Flehen,
Dass er uns wie vorhin
Treulichen wöll' versehen,
Halten's für den besten G'winn.

75. Durch viel Zeugnis und Stimme
Hat uns Gott Antwort tun,
Dass solches Amt gezieme
Bruder Claus Braidl schon. 1583
Dem wöll' der Herr nun geben
In der g'fährlichen Zeit
Sein Volk zu regieren eben
Zu wahrer Gerechtigkeit.

76. Sein Fleiss tät er beweisen
Mit Ernst und Eifer schon,
Was dient zu Gottes Preise,
Das greift er ernstlich an.
Ganz treu, redlich und steife
Die G'mein regieret zwar,
Ehrlich und tugendreiche
Ganzer siebenundzwanzig Jahr.

77. Als er auch sein Lauf vollendet
In guter und böser Zeit
Und herzunahet sein Ende,
Machet er seinen Abscheid,
Ging mit sein Vätern schlafen,
Als man geschrieben hat
Eintausend sechshundert elfe, 1611
Sein Streit gewonnen hat.

78. Solches klagten die Frommen
Ihren Herren und treuem Gott,
Dieweil er den hing'nommen
Nach sein' göttlichem Rat.
Er wöll' ihn' ein andern geben
Nach ihren Bitten schon,
Der sie mit Lehr' und Leben
Sollt' wohl versorgen tan.

79. Welches dann auch geschehen
Nach ihrem Willen schon,
Dass ihn' Gott ein' fürg'sehen,
Sebastian Dietrich mit Nam', 1611
Durch die Wahl viel der Frommen
Und gross Vertrauen auch,
Hat man ihn dazu g'nommmen,
Nach der G'mein Sinn und Lauf.

80. Der tät sein Treu erzeigen,
So lang er lebet hie,
Trübsal und Krieg tät sich neigen,
Bracht' ihm viel Sorg und Müh'.
Doch tät ihn Gott erlösen
Zu rechter Zeit und Weil,
Da er in Amt gewesen
Neun Jahr in seinem Streit.

81. Nach ihm hat Gott der Herre,
Nach der Frommen Gebet und Bitt'
Ein andern tun bescheren
Und mitgeteilt hiemit.
Ulrich Jausel war sein Namen,
Ein eifrig frommer Mann, 1619
Des dürft man sich nicht schämen,
Stund seiner G'mein wohl an.

82. Dem stund viel Elend zuhande
Durch grossen Krieg und Streit,
Der nahm ganz überhande
Zu seiner Regierung Zeit,
Tät hart an die G'mein g'langen
Mit Raub und Schwertes G'fahr,
Ward ihm oft angst und bange,
Mit der G'mein im Flüchten war.

83. Zudem tät sich auch begeben
Der Jammer und grosse Not,
So zu Pribitz geschehen,
Da man ermördet hat
Über fünfzig Personen,
Auch viel g'fangen weggeführt,
Ihr Hab in Raub ist 'gangen,
Uhl Jauzl war in Tod betrübt.

84. Sein G'mut aber tät er richten
Mit Ernst und Eifer schon,
Zu Gott dem Höchsten bitten
Und rieft ihn ernstlich an,
Dass er sein G'mein bedenke
In solcher Trübsalszeit
Und ihn auch selbst erlöse
Aus diesem Kampf und Streit.

85. Gott hat sein Gebet erhöret,
Hat sein vergessen nicht,
Seiner Bitt auch gewähret
Und ihn erlöst hiemit,
Durch den Tod hingenommen
Im einundzwanzig'sten Jahr, 1621
Mit Angst sein Streit gewonnen,
Regiert zwei Jahr nicht gar.

86. Nun stund die G'mein ohn' ein Hirten
Zu dieser bösen Zeit,
Mit Sorgen und Begierden
Um ein treuen Hirten bereit.
Das hat man auch erwählet
Den Rudolf Hirzel schlecht,
Durch List der Schlangen gefehlet,
Drum ledig g'lassen recht.

87. Mit grosser Angst gar balde
Und mit hohem Bedacht
Ist ein Versammlung g'halten,
Den Nutz der G'mein betracht,
Sich um ein Hirten umg'sehen
Mit vieler Brüder Rat,
Mit Hilf Gottes ist g'schehen,
Dass man gefunden hat.

88. Ein treuen redlichen Helden,
Valtin Winter mit Nam', 1622
Ein Ernst lies er ihm's gelten,
Nahm sich sein's Volks gelten,
Und liess ihm's sauer werden
Mit gar viel Kampf und Streit,
Versorgt die Herd' des Herren
Nach seiner Möglichkeit.

89. Noch tät nicht aussen bleiben
Jammer, Angst und Not zuhand,
Die G'mein tät man vertreiben
Von Haus und Hof aus dem Land.
Etlich' wurden gefangen
Von Türken hingeführt,
In solchen grossen Zwange
Die G'mein des Herrn geriet.

90. Teurung und Hungersnote
War auch dazu bereit
An allen unsern Orten
Und war recht Winterszeit,
Dass nicht ein Wunder wäre,
Dass Bruder Valtin schon
Vor Leid entschlafen wäre,
Noch muss er's nehmen an.

91. Anders konnt man an ihn nicht merken
Dann Ernst und Eifer schon,
In Gott tät er sich stärken
Und rieft ihn täglich an,
Dass er die G'sang'nen erlöse
Aus ihrer grossen Not
Und wöll' sie selber trösten,
Das riefet er zu Gott.

92. Da er nun viel Kampf ausg'standen
In solcher Trübsalszeit,
Dass auch sein End' vorhanden,
Er sich zum Tod bereit.
Liess fleissig Urlaub nehmen
Von allen Frommen schon
Und tät sie Gott befehlen
In seinem Himmelsthron.

93. Solches, wie g'meld, ist g'schehen
Im einunddreissig'sten Jahr 1631
Als er die G'mein versehen
Gar nahend zehen Jahr.
Also sein Lauf vollendet
Im Frieden Christi zwar,
Zu Sabbatisch geendet,
Auch daselbst begraben war.

94. Nun wahr es jetzt an deme,
Nach Ordnung Gottes recht,
Ein andern herzunehmen,
Damit die G'mein aufrecht
In guter Ordnung bleibe,
Nicht ohn' ein Hirten sei,
Das wahr wohl zu erkennen
Und notwendig hiebei.

95. Drum sucht man an den Herren,
Der soll ein zeigen tun,
Durch versammelte Brüder mehre,
Die sich hierin bekümmert han.
Da ist durch meiste Stimme
Dem Bruder Heinrich Hartman, 1631
Als dem solch's Amt gezieme,
Das Amt gezeiget an.

96. Der ist in dem Amt g'standen
Bis nahend ins achte Jahr,
Gut's und Bös stund ihm zu Hande,
Mit des Herren kleine Schar.
Hat auch sein Lauf vollendet,
Nach menschlicher Beschaffenheit,
Und im Frieden geendet,
Wie es mit sich bringt die Zeit.

97. Nun konnt' man nicht unterlassen,
Die G'mein zu versehen mehr,
Solcher gestalt und massen,
Wie geschehen ist bisher.
Darum man viel Brüder sammelt
Und deren ein gute Summ',
Sich in Furcht des Herrn vermahnet
Und hiemit die Wahl fürg'nommen.

98. Da ist im Rat des Herrn erkennet
In grosser Einigkeit,
Von allen Brüdern, wie genennet,
Gab ihnen Gott Bescheid.
Und haben da erwählet
Dazu mit ganzem Fleiss
Und zu dem Amt gestellet
Bruder Andreas Ehrenpreis.

99. Und solches ist geschehen 1639
Im Jahr des Herren schon,
Als man nach Ordnung zählet
Eintausend sechshundert nun
Neun und dreissig merk eben,
Den vierten Oktober zwar,
Hab ich hie tun verjehen,
Wie es ergangen war.

100. Wünschen ihm von Gott, dem Herren,
Viel reichen Segen bereit,
Auch Gab' und Hilf vermehren,
Damit zu seiner Zeit
Die G'mein des Herren bleib grünen,
In Fried' und Einigkeit,
In Gerechtigkeit und Wonne,
Jetzt und zu aller Zeit.

101. Also sollen wir noch fortane
Dem Herren allezeit
Zum Höchsten bitten schone,
Dass er recht fromme Leut'
In seine Ernt' wöll' senden,
Voraus die Hirten gut,
Die allen Fleiss anwenden
Und halten gute Hut.

102. Dieweil des Volks Heil und Leben
G'wisslichen steht an dem,
Dass sie gute Hirten haben,
Die recht und wohl vorsteh'n,
Mit g'sunder Lehr' und Rate,
Durch Güt' und Kraft vom Himmel,
So Lasst Gott nicht erlöschen
Den Leuchter Israel.

103. Der dies Lied neu hat g'sungen,
Geörg Prukmair ward er g'nannt,
Hat für die Wahrheit gerungen
Zu Riedt im Baierland.
Durchs Schwert den Tod erlitten,
Um Christi Glauben gut,
Hat ritterlich gestritten,
Bezeugt mit seinem Blut.

104. Dies Lied schenkt er den Frommen,
Zur Anzeig' Dankbarkeit,
Er hat's vom Sirach g'nommen,
Der auch zu seiner Zeit
Viel der Frommen tut loben,
Also ein anderer mehr,
Dies G'sang kurz weiter zogen
Und g'sungen bis hieher.

105. Nun sei Gott Lob und Danke,
Der den Seinen gibt Kraft,
Dass sie von ihm nicht wanken,
Sondern bleiben sieghaft
In Christo, unserm Herren,
Der steht uns allen bei,
Das wir zu seinen Ehren
Bis ans End' bleiben Treu. Amen.

Fortsetzung des Väterlieds
1662 Andreas Ehrenpreis, Ältester.

106. Der liess sein angelegen,
In seinem Dienst bereit,
Mit Lehren und Vermahnen,
Mit Schreiben weit und breit,
Wie wir es genugsam finden
In seinen Schriften klar.
Wie er tät überwinden
Ist allen offenbar.

1687 Johannes Rücker, Ältester.
107. An diesen tut auch gelangen
Zu seiner Regierungszeit
Viel Kummer, Angst und Zwange,
Durch vielen Krieg bereit't.
So sich hat tun verlaufen
Durch List den alten Schlang',
Die uns hat wöllen verjagen,
Doch hat Gott Beistant tun.

108. Als sich sein Zeit tät nahen,
Als er ausgehen sollt
Aus diesem Jammertale,
Die Brüder beruft er bald.
Tät sie herzlich vermahnen,
Erklärt sich gegen sie,
Dass sie auch Sorge tragen
Wohl für die Gemein des Herren.

1693 Casper Eglauch, Ältester.
Der anonyme Forsetzer des Väterlieds
weiss von ihm nichts weiter zu erzählen, als:
Dass er mit Kraft, Fleiss und rechtem Ernst seine Gemein regiert und sie mit Verständnis geführt.

1701 Tod des Vorstehers Tobias Bersch.
109. Blindheit stiess ihm zuhanden,
Wie ich euch melden tu,
Achtzehn Jahr sich finden,
Hat allezeit sein Gemein
Mit dem Wort Gottes gelehret,
Mit standhaftigem G'müt,
Die Gemein hat er regieret
Sieben Jahr als ein Hirt.

110. Nun ist sein Zeit auch kommen,
Dass er abgeschieden ist,
Als man nach Ordnung g'schrieben
Tausend siebenhundert und eins.
Fünfzig Jahr hat er gedienet
Im Wort Gottes fürwahr,
Sein Alter tät er bringen
Auf sieben und siebzig Jahr.

111. Als nun dieser hingenommen,
Wie obgemeldet ist,
Da haben alle Frommen
Wohl hie zu dieser Frist
Ihr Klag' zu Gott gebühret,
Der hat ihn' zeiget an,
Dass solches Amt gebühret
Dem Mathias Helm mit Nam'.

112. Dieser war auch gezieret
Mit Verstand und Weisheit,
Die G'mein hat er regieret
Mit rechter Bescheidenheit
Ins drei undzwanzigst Jahre,
Des haben wir Zeugnis g'wiss,
Ein frommer Mann er ware,
Aufrecht zu jeder Frist.

(1724. Tod des Matth. Helm.)
113. Als auch an (Br. Helm) gelanget
Krankheit, wie ich euch meld,
Hat er nicht lang geharret,
Beruft die Brüder bald,
Tät sie herzlich vermahnen
Mit Ernst und Eifer schon
Und tut sein Amt befehlen
Dem Bruder Jacob Wollman.

114. Und dieses ist geschehen,
Als man gezählet hat
Eintausend und sieben hundert
Vier und zwanzig ich sag.
Der Gemein' hat er gedienet
Bis sechs und dreissig Jahr,
Sein ganzes Alter eben
Bracht sieben und achtzig Jahr.

115. Ist also schlafen 'gangen,
Wie ich euch zeige an,
Alsdann hat angefangen
Bruder Jacob Wollman,
Seine Schäflein zu weiden
Mit sanftmütigem Geist,
Suchet allzeit den Frieden,
Wie man das heut' noch weiss.

116. Elend stiess ihm zuhande
Gleich in dem ersten Jahr,
In Kummer, Angst und Zwange
Die G'mein in Flüchten war.
Doch ist zu Hilf bald kommen
Zu rechter Weil und Zeit
Gott, der allzeit den Frommen
Hilft aus Trübseligkeit.

117. Dafür er auch tät danken
Dem Herren im Himmelsthron,
Der uns treulich ist beig'standen,
Samt allen Frommen schon
Und uns in seinem Bunde
Bisher erhalten hat,
Drum sollen wir allstunde
Danken für seine Gnad'.
(1734. Jacob Wollman, Ältester.)

118. Sein Amt tät er verwalten,
Wie sich's gebühret recht,
Mit sanftmütiger G'stalte,
Als ein getreuer Knecht
Tät er die Gemein regieren
Bis in das zehnte Jahr,
Sein Alter hat sich zogen
Ins ein und vierzigst zwar.

119. Im Dienst ist er gestanden
Vierzehen ganze Jahr,
Nun tät er auch zulenden
Wohl zu der Frommen Schar.
Darob tät er berufen
Die Brüder und sie vermahn',
Dass sie in Furchten Gottes
Wieder sollen halten an.

120. Bei Gott im Himmelsthrone,
Der wird euch zeigen an
Wieder ein frommen Manne,
Der wird euch führen schon.
Ist also abgescheiden,
Mit seinen Vätern nun
Ruht er in ewigen Freuden,
Des wir kein Zweifel han.

121. Nun weil der auch hingenommen,
Wie schon gemeldet ist,
Hat man die Wahl fürgenommen,
Auf dass zu jeder Frist
Die Stell' werde ersetzet,
Ist durch viel Zeugen Mund,
Dies Amt wurde übergeben
Dem Bruder Jörgen Frank.

122. Und solches ist geschehen
Im Jahr des Herren gemein,
Als man nach Ordnung zählet
Eintausend siebenhundert fein (1734)
Vier und dreissig, merk eben,
Den sechsten Hornung zwar,
Wünschen ihm von Gott dem Herren
Viel reichen Segen gar.

123. Auch Gab und Hilf vermehren,
Damit zu seiner Zeit
Die G'mein des Herrn bleib grünen
In Fried' und Einigkeit,
In Gerechtigkeit und Wonne
Jetzt und zu aller Zeit.
(Friedlich zusammen wohnen
Hier und in Ewigkeit. Amen.)
(Ein neuen Zusatz. J.W.1998)