Mel 116

1. Gott mich ernährt, Trutz, der mir's wehrt,
Auf ihn so will ich trauen.
Er ist mein Schild und Helfer mild,
Mein Grund, darauf ich baue.
Auf ihn hoff ich, darum er mich
Nicht Lasst zu Schanden werden,
Reckt mir zuhand sein' sieghaft Hand,
Lasst sein Hilf ob mir schweben.

2. So Gott, mein Kraft, mein's Geistes Saft,
Der du mich kannst erquicken,
Mein's Herzens Licht, mich dir verpflicht,
Früh ich mich zu dir schicke.
Führ mich hinan auf deiner Bahn,
Dass ich in dein Haus wohne,
Mein Lebenlang dir sage Dank
Und deinen Namen lobe.

3. Denn ich nicht mag all meine Tag
Dein Lob g'nug'sam verkünden,
Dass du mich hast aus Gnaden bracht
Zum Haufen deiner Kinde.
Die allezeit in Wonn und Freud'
Unter deinem Schutz sitzen,
Mich auch bewahr' in deiner Schar,
Dein' Lieb' in mir erhitze.

4. In Reinigkeit mein Herz bereit,
Mit deinem Geist schon ziere,
Gib Lust und Lieb', dass ich mich üb'
In deinem G'satz vollführe,
Das Leben mein und ich mög' sein,
Wo du ewig tust bleiben,
Mein Herz nach dir hat gross Begier,
Um Hilf ich zu dir schreie.

5. Wie mag es sein, o Vater mein,
Dass du dein Kind verlassest,
Ich glaub und weiss dein grossen Fleiss,
Damit du ob mir wachest.
In aller Not, ja auch im Tod
Wirst du von mir nicht weichen,
In Feuer Strauss, Schwert, Wasserssaus
Wirst du mir Geduld reichen.

6. Bist du mein Schutz, darum ich trutz,
Spreche zu aller Welte,
Und frag' nicht hoch was nur darnach
Zustehn wird mannigfalte.
Dass ich allein mit deiner G'mein
Bei dir bin eingeschrieben,
Was liegt daran von jedermann
Ich jetzund werd' umtrieben.

7. Ich nicht nachLass, Herr, hilf mir bass,
Dein Willen will ich halten,
Denn süss und leicht ist er allzeit
Und tut mein Herz gefallen.
Weil du allein, Gott Vater mein,
Das Werk in mir tust wirken,
Dazu ich dir mich ganz ergib,
Dass g'scheh' an mir dein Willen.

8. Willst mich nur, Herr, umbringen gar,
Will ich's von dir annehmen,
Mein Gut und Leib, ja Geist und Leib
Sei alles dir ergeben.
Ich steh vor dir, all mein Begier
Nach deiner Gnad' tut streben,
Ich glaub' dein Wort, dass nach dem Tod
Du mir das Reich wollst geben.

9. Mir ist es gut, erfreut mein' Mut,
Was du mit mir tust machen.
Dein Treu' ist gross, darauf ich hoff,
Du tut's ihm besten schaffen.
Darum ich gar Glaub', Hoffnung zwar
Mit dir mich zu erfreuen,
In deinen Reich, Herr, ewiglich
Werd' ich bei dir beleiben. Amen.