Mel 160

1. Gott sein Gnad' und Barmherzigkeit,
Der sei mit euch zu aller Zeit,
Ihr Kinder Gottes reine.
Und auch sein Sohn, Herr Jesu Christ,
Der unser Mittler worden ist
Bei Gott, dem Vater seine.
Desgleichen der heilig Geist schon,
Der all's in uns vollbringen kann,
Was uns Gott tut angeben.
Dass wir in sein' G'horsam bereit
Erfunden werden allezeit,
Nach seinem Willen leben.

2. Ist also mein Herzensbegehr,
Wie sich dann auch g'wisslich der Herr
Allzeit bei euch Lasst finden.
Und richt' in euren Herzen an,
Das Wollen und Vollbringen tun,
Wer darauf merkt, wird es innen.
Dann er euch von der Sünd' befreit,
Erlöset hat in dieser Zeit,
In seiner Gemein gezählet,
Mit allen seinen Kindlein schon,
Die er ihn' hat genommen an,
Zu seinem Volk erwählet.

3. Mit denen er auch allezeit
Hat seine Lust und grosse Freud',
Wie auch mit seinem Sohne.
Darum er euch versorget fein
Mit Diener und auch Knechten sein,
Die sein Wort in Mund hane.
Die euch lehren und stärken fein,
Wie ihr allhier den Willen sein,
Gehorsamlich sollt halten.
In seiner Lieb' und Einigkeit
Erfunden werden allezeit,
Im Glauben unzerspalten.

4. Euch auch mit seinem Geist so schon
Der Kindschaft hat versehen tun,
Dürft keinen Zweifel haben.
Damit ihr mögt in seiner Gemein
Allzeit vor ihm heilig und rein
Fröhlichen einhertraben.
Euch ganz auf ihn verlassen tun,
Dann er uns hat in seinem Sohn
Beistand und Hilf verheissen.
Allzeit uns will in Armen han
Und uns ihn nimmer nehmen lan,
Tut's auch gewisslich leisten.

5. Ihr dürft es gar kein Sorg nicht han,
Dass Gott der Herr verlassen kann,
Die sich ihm gar ergeben.
Als man da sieht von Anfang her
An den Frommen desgleichen mehr,
Auch dieser Zeit darneben.
Wie Gott ihn' beigestanden ist
Und sie bewahrt zu aller Frist
In Angst und grossen Leiden.
Dass sie gar nicht auf dieser Erd',
Es sei Feuer, Wasser oder Schwert,
Von Gott hat mögen scheiden.

6. Lieben hat sie der Herre tun,
Dieweil's in ihrem Leben schon
Sich sein haben beflissen.
In allem ihren Kampf und Streit,
In Anfechtung und Traurigkeit
Sich von ihm nicht gerissen.
Han in Geduld g'sehen auf ihn,
In Lieb' und Langmut g'lebt dahin,
Seiner Hilf fein verharret,
Ist ihn' zu Hilf in ihrer Pein
Kommen wohl mit dem Tröster sein
Und hat sie frei bewahret.

7. Brüder, so seid zu aller Zeit
Getröstet hie in eurem Leid,
Tut auf den Herren sehen.
Und was er euch angeben hat
Durch seinen Geist früh unde spat,
Sollt ihr fleissig versprechen,
Und schaut, dass ihr mit Lust und Freud'
Gott sucht zu g'fallen allezeit
Und auch sein Kindlein reine.
Damit ihr euch erwerbet fein
Ein Schatz ins ewig Leben ein,
Mit allen Frommen g'meine.

8. Und ob sie schon allhier die Zeit
Gar trübselig mit Kampf und Streit
Oft und viel Lasst ansehen,
Dass der Fromm' möcht gedenken schon,
Nun ist es je nicht anders dran,
Mit mir ist es geschehen.
Jetzund bin ich verlassen gar
Von jedermann in grosser G'fahr,
weiss kein Hilf überalle.
So hört ihn Gott in seinem Thron
Durch das Gebet der Frommen schon,
Rett' ihn aus dem Trübsale.

9. Schwestern, seid auch getröstet schon,
Und seht die frommen Weiber an,
Die göttlich gesinnet waren.
Wie die Sarah und Miriam
Debora und auch Hester schon,
Judith in Gott erfahren.
Auch Susanna gar tugendreich,
Der sieben Söhne Mutter gleich,
An Gott steif haben g'halten.
Ihr Leben ehrlich g'führet han,
Ein männlich's G'müt gezeiget an,
Von Gott sein sie behalten.

10. Und darum sollt ihr kein Kummer han,
Wie Gott den Frommen Hilf getan,
Also wird auch geschehen.
Als wir dann haben g'sehen bereit,
Wie Gott in dieser letzten Zeit
Sein Macht hat lassen sehen
An Weibern und Jungfrauen fein,
Wie sie so männiglich g'wesen sein,
Nichts han erschrecken lassen.
Dass sich ob ihrer Steifheit schon
Herren und Knecht verwundert han,
Entsetzt über die Massen.

11. Kinder Gottes vom Himmelreich,
Ihr habt mir hier alle geleich
Viel Lieb' und Treu bewiesen.
Darum sei Gott von Herzensgrund
Gelobt und preist zu aller Stund,
Der Lass euch's wieder g'niessen.
Mit Gott bin ich zufrieden wohl,
Will er, dass ich abscheiden soll
Und zu seiner Ruh' kommen.
So g'scheh in mir sein Willen doch,
Wie wollt ich aber herzlich noch
Gerne sein bei den Frommen.

12. Gottes Willen ich nie widerstreb,
Doch mir die Lieb', dieweil ich leb',
Kein Ruh' Lasst in mein Herzen,
Kommt mir oft in Gedanken mein,
Ach dass ich sollt bei'n Frommen sein,
Obschon das Fleisch leid' Schmerzen.
Und wird mein Leib zerrissen gar,
Dass ich nur bei der Frommen Schar
In Freuden hie könnt leben.
In Fried und Einigkeit so schon,
Wie wollt ich Gott im Himmelsthron
Viel Ehr' und Preis verjehen.

13. Und weil es Gott gefällt also,
Dass er mit uns auch anderswo
Mit allen Kindlein seine
Handelt nach seinem Willen gut,
Lasst uns in einem Sinn und Mut
Zu ihm rufen gemeine.
Dass er hie unser Schwachheit gross
Befohlen sei ohn UnterLass,
Beisteh' in allen Nöten.
Auf dass er uns geb' Trostes viel
Und wenn wir kommen an das Ziel,
Uns selber zu vertreten.

14. Darum wir gleich befehlen tun
Dem Vater in dem Himmelsthron
Unser Seel', Geist und Leben.
Was er in uns hat g'fangen an
Durch Christum seinen lieben Sohn,
Und durch sein' Geist angeben,
Woll' er in uns vollenden schon,
Zu Lob und Preis sein' hohen Nam',
Der ewiglich tut währen.
Und uns alle zu grosser Freud',
Den G'ladnen zu der Sicherheit,
Dass die sich zu ihm kehren.

15. Gehabt euch wohl im Herren schon,
Dann er es alles erstatten kann
Und mag alle Ding' wenden.
weiss, warum er's hat g'fangen an
Und mich ein Zeit von euch getan,
Er wird's auch wieder ändern,
Und das alles zu seiner Zeit
Uns zusammen führen bereit,
Mit Freuden uns erfüllen.
Es sei gleich hie auf dieser Erd'
Oder in seinem Reich so wert,
Er mach's nach seinem Willen.

16. Euch will ich nun befehlen tun
Dem Vater in dem Himmelsthron
Und auch sein lieben Sohne.
Der woll' euch ihm bewahren fein
Und trösten mit dem Geiste sein,
Euch nimmermehr verlane.
Gott geb', dass sein heilige G'mein
Sich mehr' mit frommen Kinderlein,
Die sich ihm gar ergeben.
Dass sie ihr Pfund mit Wucher reich
Für ihn bringen allesamt gleich,
In Freuden ewig schweben.

17. Wohl geht es mir zu dieser Zeit,
Darum sei Gott viel Lob bereit
Und seinem lieben Sohne,
Durch den er mich hat genommen an,
Den heiligen Geist desgleichen schon,
Nicht g'nug'sam loben kane.
Der woll mich wohl bereiten zu
Und einhelfen zu seiner Ruh'
Aus aller Angst und Leiden.
Er führ uns allesamt geleich
Mit ihm in sein ewiges Reich,
Da uns niemand kann scheiden.  Amen. 