Mel 29

1. Gott haltet steif was er verheisst,
Sein Volk er allzeit zu ihm weist,
Wer ihm will rufen lassen,
Den führt er behend zu seinen Kind,
Zeigt ihm die rechte Strassen.

2. Täufer Johannes wird der Vorhirt,
Christus ihm zum Zeugnis einführt
Kein gröss'rer ist geboren
Von Weibern zwar unter der Schar,
Von Gott ist er erkoren.

3. Den sandt Gott sehr vor Christo her,
Das Volk allzeit mit seiner Lehr
Zu der Buss hat geleitet.
Mit ganzem Fleiss auf den Weg weist,
Dazu von Gott bereitet.

4. Das Volk, das fort hört Gottes Wort
Und sich zu der Buss hat bekehrt,
Dieselben tät er taufen.
Hat acht geschwind auf Satanskind,
Die fälschlich her tun laufen.

5. Die Falschen gar und gottlos Schar,
Die aus der Mass verirret war,
In Sünd' verstocket schwere.
Aus Herren Wort sagt er ihn' hart,
Ihr Nattergezücht sehre.

6. Wer hat euch her gewiesen früh,
Dass ihr möget entrinnen hie
Dem Zoren Gottes rauhe.
Tut recht Buss, denn es sein muss,
Gott wird euch sonst abhauen.

7. Im falschen Schein geht ihr herein,
Mögt drum nicht Abrahams Kinder sein,
Ihr tut euch denn begeben
In willen sein Gott g'horsam rein,
In Christo müsst ihr leben.

8. Die Axt ist schon jetzt auf der Bahn,
Aus Baumes Wurzel g'leget an,
Der nicht gut Frucht wird tragen,
Nachs Herren Wort an allen Ort,
Der wird gar bald abg'schlagen.

9. Ins Feuerpein schnell geworfen ein,
Da wird Weinen und Heulen sein,
Brennen in Ewigkeite.
Allein darum, dass ihr nicht Frucht
Bringt ihm gross Herzeleide.

10. Ich tauf' euch nun zu Besserung,
Der Tröster aber nach mir kommt,
Wird euch den Geist schon geben,
Auch taufen fein in Feuerschein,
Dem sollet ihr nachstreben.

11. Christus der kommt zur selben Stund,
Johannem sagt mit seinem Mund,
Er soll ihn taufen g'schwinde.
Johannes sprach wär' billig dass
Du taufest mich dein Kinde.

12. Christus allein sagt zu ihm dar:
Lass jetzund das geschehen gar,
Denn es ist Gottes Willen,
Die Gerechtigkeit allsamt bereit
Also gar zu erfüllen.

13. Christus so rein vollkommlich schon,
Den Tauf auch selbst hat g'nommen an,
Ist uns damit vorgangen,
Zum Vorbild nach des Vaters Will',
Von Johannes empfangen.

14. Also bereit die Seligkeit
Mit seinem Tod und alles Leid,
Der muss sich selbst verlassen,
Mit Kreuz und Streit, Christo allzeit
Folgen in seiner Strassen.

15. Will der Mensch nun sich taufen lan,
So muss er vor in Glauben stan,
Ein gut's Gewissen haben,
Absagen g'schwind Welt, Höll, und Sünd',
Mit Christo das Kreuz tragen

16. Christus saget uns das zuvor,
Wer ein Turm will bauen empor,
Der muss vor überschlagen
Den Kosten all vor den Trübsal,
Will er das Ziel erjagen.

17. Wer sich ergibt d'Hand an Pflug legt
Und wiederum zurücke sieht,
Der mag nicht selig werden.
Zum Reiche mein nicht geschickt tut sein,
Sein Luft hat er auf Erden.

18. Wer mir zum Ziel jetzt folgen will,
Der darf sich nicht umsehen viel,
Sondern sich lassen richten,
Von Weib und Kind, Haus, Gut und G'sind
Sich in mein Gehorsam verpflichten.

19. Wenn das geschieht zu dieser Frist,
Der Mensch mit Gott verbunden ist,
Darin soll er auch bleiben,
Verharren fest ganz unverletzt,
Kein List soll ihn abtreiben.

20. Dabei allein man kennet fein,
Weliches Gottes Kinder sein,
Der von des Bundes wegen
Verfolgung leiden und doch davon
Sich nicht lassen bewegen.

21. Die Satanschar ist offenbar,
In Lastern auch ersoffen gar,
Also dass man die Schande
Und alle Sünd' sie halt geschwind
Für Ehr' und auch Wohlstande.

22. Die Welt zuhand ist uns bekannt,
Die sich allzeit nur mit dem Mund
Auch Christen wöllen nennen,
So doch kein Lieb' in ihr nicht ist,
Das müssen sie bekennen.

23. Wer nicht liebt fein den Bruder sein,
Der führt allzeit ein falschen Schein,
Viel weniger Gott geliebet.
So er's gleich spricht, so ist es nicht,
Sondern sich selbst verführet.

24. Denn weil er sich dem nicht verflicht
Und liebt den er vor Augen sieht,
Wie kann er denn Gott lieben?
Johannes uns allzeit bericht,
Tut sich nur selbst verführen.

25. Christus so klar sagt seiner Schar,
All' Ding' gemein zu haben gar,
All's geben seinem Nächsten.
Die Lieb' kurzum sein Eigentum
In die G'mein tut darstecken.

26. Aber aus Neid der Mensch ausgeit,
In sein Sack alles legt beiseit,
Sein's Nächsten tut vergessen
Ob er gleich schon muss betteln tan,
Wenn er nur hat zu essen.

27. Das geschieht darum, dass nur kurzum
Das eigennützig Eigentum
All's Gut wöllen erhalten.
Ein jeder sieht die Liebe ist
In ihnen ganz erkalten.

28. Die Lieb' in Leib Christi so rein
Den Gliedern alles machet g'mein,
Eins tut das andre pflegen.
Was eins nicht hat, das andre erstatt
Und darsteckt sein Vermögen.

29. Der Teufel sieht's und sein Gemein,
Verdriesst sie in das Herz hinein,
Dass uns Gott darum segnet.
Weil wir sein Bund halten all Stund',
Stellen uns nach dem Leben.

30. Denn Christi Sitt mögen sie nicht,
Darum verfolgen's uns hiemit,
Dass wir dieselben halten.
Der böse Feind der reisst und greint,
Treibt sie und tut's zerspalten.

31. Der Papst aus drat aus ihrem Rat
Einen teuflischen Tauf' erdacht,
Wer sich damit Lasst taufen,
Der mag sich gemein saufen voll Wein,
Dürfen drum nicht entlaufen.

32. Viel Laster all tun sie zumal,
Luther, Päpstler, nach ihrem G'fall,
Damit sie zieren ihr' Kirchen,
Ist gar verstockt die gottlos Rott,
Vor Gott sich gar nicht fürchten.

33. Wer den Unbill ihn' sagen will,
Der muss haben der Trübsal viel,
Mit G'walt wöllen sie erhalten
Ihr Christentum, ist doch nicht fromm
An Jungen und auch Alten.

34. Die Jünger g'mein haben allein
Christi Befehl gehalten rein,
Vor der Lehr' nicht getaufet.
Wie jetzt allgar der Pfaffen Schar
Vor Christo einherlaufen.

35. Das Kindlein klein taufen sie g'mein,
Die vor Gott sein heilig und rein,
Kein Wasser dazu dürfen.
Fahren derg'stalt mit Frevelsg'walt
Und Christi Tauf' verwerfen.

36. Mit G'walt und Pein zwingen sie ein,
Lehren den Glauben gar unrein,
So doch der Glauben eben
Durch Gottes Wort, wer es recht hört,
Von freiem Geist wird geben.

37. Wie man denn sieht in heiliger Schrift,
Wo die Apostel zu der Frist
Das Volk gelehret schone.
Wo sie's nicht g'hört, sind zogen fort,
Niemand gedrungen hane.

38. Gott saget recht allem Geschlecht,
Kein zwung'nen Diener haben möcht,
Den Menschen sie es fürgeben.
Vor seinem Mut steht Bös und Gut,
Dem ein' mag er nachstreben.

39. Wer sich bei Zeit Christo ergeit,
Weil er lebt in der Gnadenzeit,
Der wird von ihm ang'nommen.
Halt ihm nur still in Trübsal viel,
Wird g'führt zu allen Frommen.

40. Des Satans Schar ist gar fürwahr
Mit seinem Reich ganz offenbar,
Tut all's in sein G'mein zwingen,
Mit G'fängniszwang und Henkersdrang
Tun sie es hineinbringen.

41. Steif wöll'n wir stahn, sie fahren lan
Die falsch verrückt gottlos Gemein,
Dein Wort uns niemand soll wehren.
Gott, du mein Kraft, mach uns sieghaft
Durch Christum, unsern Herren.

42. Dann du bist gut, voller Langmut,
Dass du sie trag'st in deiner Hut
Die falsch gottlose Rotte.
Doch ist dein Will', bis wird erfüllt,
Was uns lehret dein Worte.

43. Dein Sonn Lasst scheinen wohl ing'mein
Über Fromme und auch Unrein,
Also wir auch dergleichen,
Nach deiner Art auf dieser Fahrt
Uns auch sollen beweisen.

44. Gib du uns Stärk', Gott, unser Held,
Im Streit hilf uns behalten das Feld,
Bis dass wir überwinden
All unsre Feind', der gar viel seind,
Lass uns den Sieg hie finden.

45. Wie du hast tun, das wir jetzt schon
Von dir allzeit gespüret han
In unsern G'fangnis lange.
Des loben wir dich ganz sicherlich
Mit Beten und Lobgesange.

46. Ihr Brüder all und Schwestern zumal,
Lob wird dem Herren in dem Fall,
Er tut sich wohl beweisen.
In diesem Strauss hilft er fein aus,
Drum lasset uns ihn preisen.

47. Wissend zuhand auch den Wohlstand,
Den wir in Jesu Christo hand,
Allein dass wir euch klagen,
Dass wir nicht bei euch sollen sein,
Den Kummer müssen wir tragen.

48. Gott waltet recht uns seine Knecht
Allzeit nach seinem Willen recht,
Tu uns nur fromm erhalten.
Gib uns zum Ziel Glaub', Hoffnung viel,
Die Lieb' Lass nicht erkalten.

49. Wir grüssen euch all nach Gottes G'fall,
In rechter Lieb' zu tausendmal
Miteinander insg'meine.
Er führt uns behend schier zu dem End'
Oben zu seiner G'meine. Amen