Mel 116

1. Gott führet ein rechtes Gericht
Und niemand mag's ihm brechen.
Wer hier tut seinen Willen nicht,
Des Urteil wird er sprechen.

2. Gnädig bist du, o Herr, und gut,
Gütiglich lässt dich finden.
Wer hier auf Erd' dein Willen tut,
Erkennst für deine Kinden.

3. Durch Christum sag'n wir Lob und Dank
Für alle deine Güten.
Dass er uns unser Lebenlang
Vor Sünden wöll behüten.

4. Der Sünder führt ein schwers Gericht,
Wird ihn sicher gereuen.
Von Sünden will er lassen nicht,
Gott warnet ihn mit Dräuen.

5. So er kommt in sein Herrlichkeit,
Dass ers G'richt wird besitzen,
Dann wird es ihnen werden leid,
Kein Ausred wird sie schützen.

6. Sein Wort lässt er hier ziegen an,
Der Mensch soll sich bekehren.
Glauben dem Wort und taufen lan
Und folgen seiner Lehre.

7. Nun merket auf, ihr Menschenkind,
Steht ab von euren Sünden.
Seid nicht verrucht, gottlos und blind,
Weil ihr den Arzt mögt finden.

8. Grausam wird es dem Sünder gan,
Der sich nicht Lasst bescheiden.
In ewig Pein wird ihn Gott tun,
Da er muss bleiben und leiden.

9. Denn du Herr bist ein gerechter Gott,
Niemand wirst du betrügen.
Bewahrest vor dem andern Tod,
Die dich von Herzen lieben.

10. Du bist o Herr ein starker Gott,
Die Höll hast aufgestossen.
Und wirfst darein die Gottlos Rott,
Die deine Kinder hassen.

11. Gott dein Barmherzigkeit ist gross,
Ob den so sich bekehren.
Machst sie all ihrer Sünden los
Durch Christum unsern Herren.

12. Gott heisst das ganz menschlich Geschlecht
Ihn fürchten und auch lieben.
Nachfolgen sein gerechten Knecht,
In seiner Lehr uns üben.

13. Der Sünder achts für einen Spott,
Wenn man ihn Gott heisst lieben.
Welchs ihm wird bringen grosse Not,
Gott lässt sich nicht betrügen.

14. Antichrist lehnt sich mit Schärfe auf
Über die so Gott fürchten.
O Herre Gott wollst sehen darauf,
Dein schwache G'schirrlein stärken.

15. Nun habt Geduld, ihr lieben Kind,
Um meines Namens willen.
Ob ihr schon hier gehasset sind,
Den Kummer will ich stillen.

16. Gott Vater, wollst durch deine Treu
Uns nimmermehr verlassen.
Täglich o Herr du uns erneu,
Zu bleiben auf der Strassen.

17. Durch Christum rufen wir zu dir,
Als durch dein Leiden zarte.
Dein Treu und Liebe kennen wir
Auf dieser Pilgerfahrte.

18. VerLass uns nicht als deine Kind
Von jetzt bis an das Ende.
Beut uns dein väterliche Hand,
Dass wir den Lauf vollenden.

19. So wir den Lauf vollendet han,
Dann ist die Kron erlanget.
Die setzt uns auf der Jüngling schon,
So an dem Kreuz gehanget.

20. Das Leiden ist zwar gross und schwer,
Um unser willen geschehen.
Hilf, dass wir dir drum danken sehr
Und dich mit Freuden sehen.

21. Vater, aus Gnad hast uns erwählt
Und uns nicht tun verschmähen.
Gib, dass wir, wenn's zum Scheiden fällt,
Den Lohn mit Freud empahen.

22. Zum Abendmahl, mach uns bereit
Durch Christ, dein liebes Kinde.
Mit deinem Geist du uns bekleid
Vom Tod und Leid uns binde.

23. So wir dasselbig essen wend,
Wer wird uns zu Tisch dienen.
Das tut, der alle Herzen kennt,
Tat unser Sünd versöhnen.

24. Selig sind die geladen sind
Zu diesem Abendmahle.
Bei Christo beharren bis ans End
In allerlei Trübsale.

25. Wie er dann selbst gelitten hat,
Als er am Kreuz gehangen.
Also es jetzt den Frommen gaht,
Sie leiden grossen Zwange.

26. Allen, die ihr hochzeitlich Kleid
In keinem Weg verletzen.
Den hat der Herr ein Kron bereit,
Die will er ihn aufsetzen.

27. Welcher das Kleid nicht an wird han,
So der König wird kommen.
Derselbig muss zur Linken stan,
Die Kron wird ihm genommen.

28. Man wird ihm binden Händ und Füss,
Weil sie nicht sein bekleidet.
Und werfen in die Finsternis
Von diesen grossen Freuden.

29. Ach, Herr, so gib uns Liebe rein,
Zu wandeln unverdrossen.
So wir von hinnen geschieden sein,
Die Tür nicht sei verschlossen.

30. Wie es den Törichten erging,
Herr, Herr, täten sie riefen.
Kein Öl ihr Lampen nicht empfing,
Sondern alle entschliefen.

31. Selig ist der da wachen tut
Mit den klugen Jungfrauen.
Der wird einnehmen ewig's Gut
Und Gottes Klarheit schauen.

32. Wann der König aufbrechen wird
Mit der Posaunen Schalle.
Alsdann werden mit ihm geführt
Die Auserwählten alle.

33. Darum Zion, du heilige G'mein,
Schau, was du hast empfangen.
Das halt und blieb von Sünden rein,
So wirst die Kron erlangen.  Amen.