Mel 116

1. Gottes Gnad' und Fried' allezeit
Tu sich in dir vermehren,
Des Vaters Lieb' und wahre Freud'
Durch Christum, unsern Herren,
Der alle Ding wohl geordnet hat
Nach sein' göttlichen Willen,
Der brauch' dich selbst nach seinem Rat,
Sein Werk durch dich zu erfüllen.

2. Geist, Kraft, Weisheit, christliches Leben,
Dich selbst auch überwinden.
Der Herr vermehr' in der sein' Segen,
Zu Trost all seinen Kinden,
Die er ihm auserwählet hat,
Durch sein Wort ist neugeboren,
Sie ihm zub'reit nach seinem Rat,
Zur Wohnung auserkoren.

3. Sei wohl getrost, du frommer Held,
Lass dich die Feind nicht irren,
Der Herr hat dich dazu erwählt,
Sein Völklein einzuführen
In das verheiss'ne Vaterland,
Das ewig zu b'sitzen schone,
Die sein Volk nachgefolget han
Und auch darnach getane.

4. Mit dem bewährten Schwert des Geists,
Helf er dir tapfer fechten
Und stärk dich, dass du sieghaft seist
Wider all Teufels Knechte,
Die allezeit mit falscher List
Am Frommen tun hantieren,
Drum sich fürsieh ein jeder Christ
Und Lass sich keins verführen.

5. Dir steh' des Herren Engel bei,
Helf dir das Volk vermahnen,
Allweg dein treuer Bleitsman sei,
Bis ans End' bei dir wöll' wohnen,
Und auch bei allen Frommen schon,
Die Gott fürchten vom Herzen,
Um die ganz G'mein sich legen tun,
Sie behüten vor ewigen Schmerzen.

6. Herz, Mut und Sinn in Ewigkeit,
Im Glauben unzerspalten,
Im Geist und Fried', auch Reinigkeit
Wöll' euch Gott all erhalten.
Er geb' euch sein Wort zu aller Stund
Gar lauter zu verkünden,
Dass ihr allsamt aus einem Mund
Dem Herrn viel Frucht mögt bringen.

7. Lieber sei dir auf Erden nicht,
Denn nur das G'setz des Herren,
Dazu du dein G'müt fleissig richt,
Weisheit tu es dich lehren,
Wie man im Haus des Herren fein
Recht Ordnung halten sollte,
Das wird dir viel köstlicher sein,
Dann viel tausend Stück Golde.

8. Bruder, ich erkenn' dein Lieb' und Treu
Und deiner Mitgenossen,
Die ihr täglich an uns beweist,
Mit Treuen unverdrossen.
Der Herr der sei gepreiset schon
Um all sein Gnad' und Gaben,
Der helf uns all in seinem Thron
Dir ewiglich lobsagen.

9. Petrus, ein wahrer Fels und Grund,
Den Christus selbst tät legen,
Der bleibet fest zu aller Stund,
Der Höllenport nicht bewegen.
Ein Baumeister zu predigen schon,
Bist du drauf g'stellt mit Namen,
All die sein Wort recht nehmen an,
Sollst du führen zusammen.

10. Wald, Graben, Berg in Wind und Regen,
In den Steinklüften tiefe,
Die Frommen um der Wahrheit wegen
Müssen darin umschliefen,
Bis dass sie Gott erfreuen tut,
Eifrige Menschen finden,
Da Gott erneuert Herz und Mut.
Zu werden Gottes Kinder.

11. Bot mit Befehl des Herren g'sandt,
Der Welte zu verkünden,
Dass sie abstehn von Greuel und Schand,
Buss' tun von ihren Sünden.
Welche nun folgen Gottes Rat,
Den' wird die Sünd vergeben
Und hilft aus dem ewigen Tod,
Führet's ins ewig Leben.  Amen.