Mel 500

1. Gott, Schöpfer Himmels und der Erden
Und was darinnen ist,
Ein Herre aller Herren,
Allmacht allein dein ist.
Dir ist alles bekannte,
Auch die Angst deiner Gemein,
Die jetzund ist vorhanden
An viel Orten und Landen,
Du wollest unser Tröster sein.

2. Herr, wir sein hingenommen,
Geteilt von deiner Gemein,
Ob wir unter die Frommen
Mehr werden schauen an.
Wir bitten dich von Herzen,
Stärk uns in dieser Not
Und wende unsre Schmerzen,
In dich wir Hoffnung setzen,
O, du getreuer Gott.

3. Du hast uns zusammengerufen
Und durch dein Wort erwählt,
Einmal von vielen Orten
In dein Gemein eingezählt,
Allda auch wohl bewahret
Ein gute lange Zeit,
Viel Gut's hast uns bescheret
Und väterlich ernähret,
G'lobt seist du in Ewigkeit.

4. Hast aber nun diesmale
Wohl nach dem Willen dein
Zug'lassen, dass von der Zahle
Sollen geschieden sein,
Doch nur allein am Leibe
Des Geists und Friedensband,
Dennoch darin tun bleiben,
Also tu ich hie schreiben,
Dich loben wir allsamt.

5. Uns wollest du, Herr, trösten
Durch dein göttliches Wort
Und nimmermehr verlassen,
Bleib unser Gnadenhort.
Der Seel' zum ewigen Leben,
Dem Leib geh's nach dein Will',
Wir tun uns dir ergeben,
Nach dein' Willen zu leben
Und dir zu halten still.

6. Von dein' Worten und Lehren,
Die wir gehöret han,
Durch Verkündigung, o Herre,
All deiner Diener schon,
Lass uns nur nimmer weichen,
Weil wir leben auf Erd',
Dein Hilf' tu uns, Herr, reichen,
Erhalt' uns allzugleiche
Beisamm' zu deiner Ehr'.

7. Deiner Kirchen und G'meine
Christliche Diener fein,
Mit deinem Wort so reine
Uns wohl vorgangen sein,
In Lieb' uns treuer Lehre
Hielten sie uns zusamm,
Dein Wort fleissig zu hören,
O Herr, nur dich zu ehren,
Vermahnten sie uns schon.

8. G'mein lieben sie uns eben,
liess'n uns ein gute Zeit,
Darin sie uns Trost geben,
Zu ererben dein Reich.
Der Glaub' sich dadurch mehret,
Nun sein wir g'schieden von ihn',
Das kümmert uns, o Herre,
Und tut uns trauern mehre,
Dass wir sie nimmer han.

9. Und weil es ist dein Willen
In deinem Ratschlag gut,
Dass wir g'schieden sein sollen,
Bleibt uns doch dieser Mut,
Dass wir sehen, o Herre,
In dem also dein Zucht,
Unsern Glauben zu mehren,
Dass wir noch geliebet werden,
Unser G'müt sich zu dir richt'.

10. Ihren viel der geliebten
Brüder und Schwestern insgemein,
Unsern lieben Mitgliedern
Greift dieser Handel ein,
Dass die dich für uns bitten,
In ihrem Gebet bereit,
Nach recht lieblichen Sitten,
O Herr, wöllst sie und uns behüten
Vor grossem Herzeleid.

11. Hirten wöllest uns geben
Aus deiner lieben Gemein,
Die uns in dem Wort eben
Hie treulich tun vorgehn,
Deren wir gehabt eben,
Mit deinem Geist begabt,
Tu's uns, Herr, wieder machen,
Wöllest noch für uns Sorg' tragen,
Wie du hast zugesagt.

12. Genommen hast du das ause,
Du wöllest unser Vater sein,
Wann uns an der Sünd' grause
Und frömmlich geh'n herein,
So bitten wir, o Herre,
Erzeig' uns noch dein Gnad',
Lass uns nicht eing'führt werden
In kein Gewissensbeschwerden,
Bleib' bei uns in aller Not.

13. Weit tut man uns bescheiden
Von deiner heiligen Gemein,
Den frommen Gotteskindern,
Das führet uns nun ein
In viel Trauern und Klagen,
Befehlen uns gänzlich dir,
Wir tun drum nicht verzagen
In diesen Trübsalstagen,
Unser Flehen ist allein zu dir.

14. In dem wir doch darneben
Den Frommen allgemein
Diesen Bericht tun geben,
Wie wir herkommen sein.
Unsern Kindern wird's kund getane,
Wie es zugangen ist,
Des ein Wissen zu hane,
Berichten euch solch's schone
Allen zu dieser Frist.

15. Fremde Hirten auf Erden
Allweg gewesen sein,
Die die frommen Schäflein mörden,
Zerstörten Gottes Gemein.
Wie jetzt ist wohl bekannte,
Ihr lieben Brüder schon,
Was sich im Böhmerlande,
In traurigem Zustande,
Zu Prag hat g'fangen an.

16. Land und Leut' dadurch kamen
In Trübsal, Angst und Streit,
Schrecken und Furcht ging da ane
Durch Stiftung böser Leut',
Das tät sich nun begeben
Im sechshundert und achtzehnten Jahr, 1618
Ein Krieg tät sich erheben
Und über die Völker schweben,
Kam auch in Mähren dar.

17. Geführt wurden da eine
In grosse Traurigkeit,
Darunter zu Grund gingen
Viel reich und arme Leut',
Durch Mord, Rauben und Brande
Und andern Mutwill mehr,
Der vollbracht ward mit Schande,
Fast in etlichen Landen
Durch das bös Kriegesheer

18. Da wurden aus Böhmen trieben
Gar viel durch grosse G'fahr,
Daheim konnten's nicht bleiben,
Flohen in die Wälder dar,
Darin sehr viel erfroren
Das sechshundert neunzehnte Jahr,
Im Hunger, Schnee verdorben,
Also elendlich g'storben,
Viel Leut' ermörd man gar.

19. Unser Angst tät sich auch mehren
Durch die ganze Gemein,
Man tät allenthalb hören,
Das Übel nur zunahm
Und sich nicht legen wollte
Der Krieg und der Aufruhr,
Sondern dass man noch wollte,
Mehr werben des Kriegsvolke,
Wie man's hernach erfuhr.

20. Ein Teil mährische Herren
Beflissen sich gar hoch,
Das Unglück abzukehren
Von der Landmarken doch.
Half nichts und war vergebens,
Der Widerstand war zu schwer,
Ihren Feind widerstreben,
Stund hart ihnen entgegen,
Den Sieg verloren sie gar.

21. Dein Will' gescheh', o Herre,
Das Beschützen ist dein,
Sollen wir gezüchtigt werden,
So wöllst uns gnädig sein,
Tu uns nicht übergeben,
Sprach der Fromm' also schon,
In der frechen Menschen Leben,
Die dir tun widerstreben
Und Böses im Sinn han.

22. Wort, Werk und auch das Leben
Erhalt bei uns gemein
Dass die drei Zeugnis geben,
Dass wir dir gehorsam sein,
Deine Gebot' zu halten,
Es geh' uns nach dein Will',
Die Lieb' Lass nicht erkalten,
Darin uns zusammen halte,
Uns nichts scheid' in Trübsal.

23. Und nun hört weiter diesmale,
Lieben Kinder und Nachkömmling,
Wie es in diesen Jahrzahlen
Sechzehnhundert zwanzig erging.
Wir tun euch das fürschreiben,
Damit ihr's wisset zwar,
Zur Feldschlacht ward getrieben,
Auf der Wahlstatt viel tot blieben,
Zu Prag sie gehalten war.

24. Trost und Hoffnung dazumalen
Des Friedens war dahin,
Das Kriegsheer sich in schnellem
Jagen wendet von dann.
In Mähren sie einfielen
Mit grosser Tyrannei,
Gar schnell musst' man da eilen,
Zu fliehen auf ein Weile,
Aus etlichen Haushaben.

25. Nicht lang war das Bedenken
In dieser grossen Gefahr,
Aus den Wohnungen man sich wendet
Im obgemeld'ten Jahr, 1620
Den achtundzwanzig'sten Tage,
Dezember sein unser ein Teil,
Auf Wessela hingezogen, (bei 3000 Personen)
Wir mussten's weiter wagen
Auf Sabatisch diesmal.

26. Haben also verlassen,
Hab, Gut musst' halten her,
Da man von etlich Orten flohe
Wohl vor der bösen Schar.
Wer gefunden war bei Hause,
Denselben man bald fing,
Peinigten solche durchause
Mit viel Marter gar grausam,
Ringer solchen der Tod zuging.

27. O wie war uns an den Orten
Zumalen angst und bang,
Denn wir nur täglich hörten
Des Krieges starken Nachdrang,
Mit rauben und mit brennen,
Mit mörden und schänden viel,
Mit recken zu bekennen,
Ein jeder wollt' nur nehmen,
Brauchten unsäglich Mutwill'.

28. Hergegen fand sich's mehre,
Ein Kriegsheer war nicht klein,
Das kam gar schnell dahere,
Tät wider das andre sein.
Aus Ungarn tät es kommen,
Destomehr fürchten wir uns
Vor der zwei Heeressummen,
Zu weichen wir fürnahmen
Bei Haus war es umsonst.

29. Lass sich ein jedes finden,
Sagt Ulrich Jausel fein,
Diesmal zu ziehen von hinnen,
Ergebt euch willig drein.
Trübsal steht uns vor Augen,
Leiden wir in Geduld,
So werden wir nicht zagen,
Der Herr hilft den Last tragen
Und erhalt uns in sein Huld.

30. Uns war erst Furcht angangen,
Viel mehr denn erst zuvor,
Eh' denn wir gen Sabatisch kommen,
Hatten vor'm ersten Heer.
Jänner den dreiundzwanzig'sten Tage
Bei 1621. Jahr,
Zog aus die angsthaft Schare,
Bei 1500 es waren,
Viel Alte, Kranke und Kinder klein.

31. Nicht weit wir nun von dannen
Zogen ohne Gefahr,
Heyduken bald herkamen,
Die nahmen unser wahr,
Gar schnell sie uns umfingen
In dieser kalten Zeit,
Im Wald es also ginge,
gross Angst manichs umfinge,
Sie brauchten da viel Leid.

32. Verderben wird kein Frommer,
Ihr lieben Brüder insg'mein,
Obgleich an uns tut kommen,
Dass wir in Ängsten sein.
Vertrauet euch dem Herren
Bleibt in der Furcht bei ihm,
Er wird sich zu uns kehren,
Er ist allein der Herre,
Der uns wohl helfen kann.

33. Stärke des Mutwilligen
Bei dem wütenden Heer
Kann unser Gott wohl stillen
Und legen danieder.
Wir tun euch herzlich vermahnen
Als eure Brüder gleich,
Nehmt die Lehr' in Lieb' ane,
So werd' ihr Freud' und Wonne
Haben in Gottes Reich.

34. Unsre lieben Brüder feine,
Die bei uns im Zug war'n,
Ulrich Jausel, dem die Gemeine
Befohlen war im Herrn,
Täten uns sehr wohl trösten
In Lieb' und Freundlichkeit,
Fürchtet Gott, er wird uns erlösen
Von dem ungerechten Wesen,
Uns führen in sein Herrlichkeit.

35. Herzensleid in Gedulde
Hätten's samt uns zumal,
Den Herren und seine Hulde
In unserem Trübsal
Täten sie fleissig bitten,
Ermahnten uns auch wohl,
Dass wir uns sollen hüten,
Vor den ungläubigen Sitten
Ein jedes sich bewahren soll.

36. Mit uns kamen sie forte
In dieser harten Zeit,
Teilten uns in vier Orte
Von einander nicht weit.
Zu Tschächtiss der ein Teil lage,
Bei den Einwohnern da,
Die uns denn ohne Klage
Mitleidig Geduld haben
In ihren Häusern also.

37. Deiner Kinder wahrnehme,
O Herr, in dieser Zeit,
Darein wir jetzt sein kommen,
Ins Leiden uns bereit.
Dann die kalt Winterzeite,
Der Mangel, Nahrung und Deck,
Auch eng Herbrig bereite,
Bracht jung und alten Leute
Durch manche Krankheit den Tod.

38. Kraftlos sie auch da wurden,
Das Volk fast ingemein,
An all diesen vier Orten,
Wo wir gewesen sein.
Dass auch da zu Altdura,
Waidawitz, Gostalin,
Durch des Herren Abfordern
An diesen dreien Orten
Zweihundert drei verschieden sein.

39. Zu Tschächtitz auch besonder
Tötlich abgangen sein
Von Alten und von Jungen,
Brüder und Schwestern fein.
Also sein nun verschieden
Aus diesem Jammertal,
Wo sie zur Herbrig waren
In zehen Wochen her gare,
Dreihundert achte an der Zahl.

40. Lass sich keines nicht wundern
Des Volks grossen Abgang,
Die Herbrig ungesunde,
Der Rauch und Dunst einnahm.
Durchging die enge Wohnung
In dieser Winterszeit,
Keins konnt' das andre schonen,
Bei Mann und Weibspersonen
Viel manche Krankheit ein.

41. Nicht lang tät sich verweilen
In dieser grossen Schwachheit,
Es kamen bald mit Eilen
Ein Haufen der Kriegsleut'.
Fürstlich Befehl sie hatten,
Mündlich und auch mit Brief,
Wir sollten aus den Orten
Uns rüsten zu der Fahrte,
Zu ziehen, weil man uns ruft.

42. Uns hätten nun ausgespähet
Der Siebenbürgen viel,
Die täten auf uns sehen
Bis auf den andern April 1621
Des einundzwanzig'sten Jahre,
Wie hie ist vorgemeld't,
Da kam daher ein Schare,
Gar schnell sie mit uns waren,
Berufen die Hofrichter bald.

43. In dem sie uns vermahnten,
Mit ihm zu ziehen fort,
Gar lieblich sie es fürgaben,
Man werd' uns gute Ort
Mit Freiheiten eingeben,
Als in den Briefen steht,
Von Fürsten und Kanzler eben,
Denen sollt ihr nun glauben,
Also ihr Kapitän red.

44. grössere G'fahr zu vermeiden,
So seid gehorsam fein,
Ziehet mit unsern Leuten
In Siebenbürgen hinein.
Gar nicht gefangner g'stalte,
Sondern frei ledig also,
Werdet wie frei gehalten,
Dem Adel gleicher G'stalte,
Red'ten sie mit uns da.

45. Versuchung meinten wir es wäre
Und gaben uns nicht darein,
Wollten uns dessen wehren,
Aber es musst nur sein.
Von uns wollten's nicht lassen,
Fürchteten fürstlichen Zorn,
Täten sich unser anmassen,
Mit uns wohl auf die Strassen,
Es war alle Bitt' verlor'n.

46. Ein Fuhrwerk täten's haben
Zu Tschächtitz vor der Stadt,
Dahin tät man das tragen,
Was eins in Armut hat.
Sie täten fleissig fragen,
Ob wir auch Lehrer han,
Das mussten's da bald sagen,
Eh' wir waren beim Wagen,
Die Zwei Hofrichter schon.

47. Zuführen täten's here
Den Bruder Franz Walter,
Mit euch nehmt eure Lehrer,
Sagten's und brachten mehr.
Dass unser zusammenkommen
Fünfundachtzig Person,
Mit uns zogen davone
Dies Tag's ein Meil' hinane,
Auf der Haid' lagen wir nun.

48. Erhalt du uns, o Herre,
In dieser Gnad' und Huld
Beisammen in deiner Lehre,
Dass wir nicht werden zerteilt.
Nehmet meine Lehr' ane,
Ihr Geliebten insgemein,
Keins weich' von Haufen hindanne,
Red't der Bruder gar schone,
Mit nassen Augen sein.

49. Bei Neusoolen wir lagen,
Ein' Meil' von der Berg'stadt,
In Hunger und mit Klagen,
Bis man hernach bracht hat
Hundert und ein Persone,
Acht Tage nach uns man's nahm,
Von Waidawa und Gostaleine,
Auch Altdura täten's seine,
Unsere Mitglieder schon.

50. Dein Wort zu hören eben,
liess man uns gar nicht Zeit,
In dem tät sich's begeben,
Dass unsere Gleitsleut'
Durch ein Volk gehindert waren,
Da lagen wir mehr still
In der Stadt Neusool bei acht Tagen,
Des Herrn Wort täten wir haben
In Fried' nach unserm Will'.

51. Wir kamen im Monat Maien
Den zweiundzwansig'sten Tag
Im gemeld'ten Jahrhundert
Gegen Dranburg mit Klag'.
Unsere Gleitsleut' täten sagen,
Wir sollten fröhlich sein,
Denn an dem morgenden Tage,
Werd' ihr ohn' alles Klagen
Auf feine Ort daheim sein.

52. Wollen euch beleiten tune
Bis an das Ort hinan,
Hört, was sie uns da täten,
Am Morgen fingen's an,
Das Volk zu unterscheiden,
In drei Teil' stellten sie uns,
Mussten mit Herzenleide,
In grosser Traurigkeite,
Von einander in Schmerzen gross.

53. Loben täten sie sehre
Alle diese drei Ort,
Wie uns da fürg'sehen wäre,
Feine Nahrung so fort.
Und wie man uns begaben
Mit vielen Schenkung gleich,
Ihr werd es sehr gut haben,
Täten sie uns fürtragen
Und werd' also sein reich.

54. Brauchten so viele Worten,
Dass wir gedachten schon,
Wenn das halb uns nur würde,
So möchten wir bestan.
Es gingen unsre Seufzen
Hinauf gen Himmel hoch,
Mit Weinen und mit Achzen
In die G'mein Gotten dachten,
Ach konnten wir sie noch

55. Hinfort noch einmal sehen
Und bei ihr finden Trost,
Wann es doch möcht' geschehen,
Wie wollten wir so fein
Den Herren darum loben,
Für solche grosse Gnad',
Nun hat man uns mit Toben
Gar schnell zusammentrieben,
In drei Teil müssten wir fort.

56. Auch tät sich da erheben
Klagens und Weinens viel,
Eins tät dem andern geben
Die Hand durchs Herren Will.
Und sagten da zusammen:
Der Herre mit uns sei,
Zu ehren seinen Namen,
Er wöll uns Beistand tane,
Der Herr gesegne dich allzeit.

57. Ehrend mit Dienst den Herren,
Ihr lieben Brüder mein,
Und fürchtet Gott den Herren,
Ums Volk nehmt euch jetzt an.
Den Dürftigen die Hand reichen,
Wo es euch möglich ist,
Red der Diener desgleichen,
Teilt sein Zehrung nicht reiche,
Zog von uns weinend zur Frist.

58. Dich wir jetzund nicht haben,
Du unser geliebter Bruder,
Ins Herren Wort unbegabet
Blieben wir immerdar.
Es zogen mit hindanne
Achtundvierzig dergestalt,
Gen Radnot sie hinkommen,
Daselbsten nun zu wohnen,
In grossem Kummer waren sie.

59. Um den andern Teil sich annahmen
Unsere Gleitsleut' zuhand,
Schickten neunundvierzig davone,
Wohl in das Zaigel Land.
Gen Bodelin sie kamen,
Daselbsten in der Kastel
Täten vierzehn Wochen wohnen,
Täten nicht übrig hane,
An der Speis hatten sie Mangel.

60. Alle überblieb'ne Seelen
Nach den zwo vorigen Schar'n,
Die täten's zusammen zählen,
Derselben nun auch war'n
Vierundachtzig an der Summen,
Die schickten's also fort,
Zu Wintz täten sie wohnen
In der Nachbarn Häuser nune,
Bis wir alle kamen an das Ort.

61. Wohltat tät uns erzeigen
Die treue fürstliche Frau,
Susanna Caralie fragt gar eigen
Und forschet also genau,
Wie viel da unser wären
In dies Land kommen schon,
Sie bracht' uns zusammen here
Im 1621 Jahre
Den 31. August.

62. Preisen täten wir den Herren
Um solche grosse Gnad',
Dass er uns aus Gefähre
Soweit geholfen hat
In unserem Trübsale,
Den wir erlitten han,
Durch die Teilung diesmale,
O Herr, wir loben dich alle
Mit Mund und Herzen schon.

63. Deinen Diener wir haben,
Des freuen wir uns sehr,
Es ist dein Güt' und Gabe,
Dass wir göttliche Lehr'
Wiederum können hören,
In deine Gnad' und Huld,
Tu uns Eifer vermehren
In Christo, unserm Herren,
Vergib uns unser Schuld.

64. Die Namen all deiner Kinder,
Die jetzt in ängsten steh'n,
Sein dir doch nicht abgesondert,
Sie sein dir wohl bekannt.
Du hast sie aufgeschrieben
Auf deine Negel all,
In väterlicher Liebe,
Die sich in dein Wort üben,
O Herr, erlös sie aus Lieb'.

65. Durch allen Kampf und Streite
Hilf, Herr, genädiglich
In diesen schweren Zeiten
Deinem Volk allzugleich,
Wo deine Diener seine,
All Seelen deiner Gemein,
Begab sie mit dein Wort reine,
Stärk sie mit Kräften deine,
Lass sie unsre Lehrer noch sein.

66. Jesum Christum, unsern Herren
Mit seinen Leiden schon,
All heilig Martyrer mehre,
Gib uns zu schauen an,
Damit wir mit allen Frommen,
Die allzeit gehorsam sein,
Dein Wort eifrig aufg'nommen,
Am grossen Tag auch kommen
In dein Himmelreich hinein.

67. Amen, das wöll' geschehen,
Was wir dich bitten tun,
In Gnad' tu auf uns sehen,
Wollst uns allzeit beistahn,
Befehlen uns und dein Gemeine,
O Gott, im höchsten Thron
In deinen Willen reine,
Nimm uns in die Händ' deine
Durch Jesum Christum ewiglich.  Amen.