Mel 18

1. Gross Wunder tut mich zwingen,
Dass ich nicht schweigen kann,
Ein neues Lied zu singen,
Wie's jetzt geht auf dem Plan.
Ein Zeit sich verloffen hat
Und noch im Schwange geht,
Wer weiss, wenn es wird enden,
Unglück sich sehen lath.

2. Gott liess ein' klaren Scheine
Seins Lichtes scheinen her,
Sein treues Wort ich meine,
Das trösten soll in G'fähr
Die, so in schwerer Not,
Gefangen bis in Tod,
Durch babylonisch Aufsatz
Kommen in Schand und Spott.

3. Der Papst mit sein' Finanzen
Ward ganz gedecket auf,
Hochpracht seiner Hoffschranzen,
Samt allem b'schornen Hauf.
Falsch Gottesdienst dabei,
Viel Lügens mancherlei,
War klarer denn die Sonnen
Am Tag mit grossem G'schrei.

4. Der Greuel war so lichte,
Niemand es leugnen könnt.
Er hat gar kein Gesichte
So offenbar zu Stund.
Die Wahrheit machet bloss,
Gewann bald viel Genoss.
Da es ging an das Treffen,
Wurden sie glaubenslos.

5. Als Zwingel Luther eben
Solchs deutlich zeigen an,
Ihn' ward Erkenntnis geben
Des Lichts so wonnesam,
Dadurch die finster Art
Ganz hell entdecket ward,
Es muss sich lassen sehen
Der Greuel ungespart.

6. Gott zeuget auch sein Worte
Anfang's des Lichtes Schein,
Dass auch an manchem Orte
Mit Marter, Todespein,
Die wurden angestrengt,
Die diesem Licht nach gehenkt,
Mussten verbrennet werden,
Mit Marter viel gepfrengt.

7. Tät aber nicht lang währen,
Verdunkelt ward das Licht,
Aus vieler Herren Begehren
Auf eignen Nutz gestellt
Wurd Luther und sein gleich,
Fast am Zeitlichen reich.
Geld möcht sie nicht erfüllen,
Verflossen wunderlich.

8. Fingen sich an zu g'sellen
Zu Fürsten, Hansen gross,
Zurück täten sie stellen
Die Armut Christi bloss.
Fingen an zu wachsen auf
Über des Papstes Hauf,
Kein Demut ward gespüret.
In ihrem ganzen Lauf.

9. Der Welt waren's ergeben,
Zogen am Welte Joch,
Und wie sie führten ein Leben,
Also folgt ihnen nach
Der einfalt g'meine Mann,
Der sonst nicht anders kann,
Denn täglich Neu's zu begehren,
Bis er zu Grund muss gahn.

10. Luther konnt nichts aufheben
Dem Papst und seiner Schar,
Dann wie sie führten ein Leben,
Folgt Luther immerdar.
In Saufen, Fressens Art
Ward niemands ungespart,
Dem Fleisch allsamt ergeben,
Da ward kein Widerpart.

11. Allein den Buchstab schlechte
Rühmet der Luther hoch,
Kein gottesfürchtig's Geschlechte
Ward nie erzeuget doch.
Einer dem andern gleich
Dienet der Welte Reich,
Unterschied find man keinen
Unter ihn' sicherlich.

12. Zu stürzen und zu brechen,
Papsts Gewohnheit reuten's aus,
Mannigfaltig Widersprechen
War in des Luthers Haus.
Kein Bauen folget nach,
Kein Besserung man sach,
Sie lebten gar viel frecher,
Niemand aussprechen mag.

13. Sie sagten viel von Glauben,
Keiner war doch bei ihn',
Sie täten frei erlauben,
Zu leben nach ihrem Sinn,
Saufen und Fressen viel
War gar bei ihn' kein Ziel.
Christus musst all's bezahlen,
Sein vornan in dem Spiel.

14. Freiheit des Fleischs ohn' Scherzen
War b'hend geschlichen ein,
Allen Lutherischen Herzen,
Keiner wollt Herr Gott sein.
Gönnten Christo mit Fleiss
Das Kreuz und Leidens Preis,
Zechten frei auf sein Kreiden,
Ganz nach fleischlicher Weis.

15. Hochtragend sich vermassen,
Das Wort zu schützen recht,
Mit Rach fleischlicher Waffen,
Das fruchtlose Geschlecht.
Rüsten sich zum Widerstand,
Pfui dieser Christen Schand,
Ihr Ruhm ist offen worden
In Welsch und deutschen Land.

16. Gott hat's danieder g'tossen,
Zu Schanden g'machet b'hend.
Ihr Hoffnung ist verflossen,
Entdeckt ihr Glaubens End.
Ohn' Waffen und ohn' Schwert
Sind sie recht umgekehrt,
Mit ihrer stolzen Weise
Sich selbst gemacht unwert.

17. Der König, Kaiser zware
Und ander hohe G'walt
Ward klein gehalten gare,
Verachtet mannigfalt.
Klein waren's und verschmecht,
In ihren Augen schlecht,
Da sie stiegen in die Höhe,
Da ward ihr Fallen recht.

18. Ihr Schanzen und Basteien
Und alle Kriegsmacht gross
Täten ihn' nicht gedeihen,
Sie wurden Freuden bloss.
Gott schickt viel Furcht in sie,
Wussten nicht zu bleiben hie,
Das Land ward ihn' zu enge,
Solch Angst betraf sie nie.

19. Da möcht man Wunder sagen
Von ihren Hirten blind,
Die in den guten Tagen
Trösten das frech Gesind.
Wie sie sich schmückten schon,
Keiner wollt vornan dran,
Der Mut war ihn' verschwunden,
Der Löw war auf dem Plan.

20. Da er auftät sein Rachen,
Sein Klauen schärfen tät,
Das wehret ihn' das Lachen,
Kein Kraft mehr keines hätt.
Wichen von ihrem Ruhm,
Bewilligten in der Summ,
Das sie denn vor verachten,
Das Salz ist worden dumm.

21. Ihr Spotten sie selbst rührer,
Das sie lang getrieben han,
Wie's solchen dann gebühret
Und ist ihr rechter Lohn.
Nehmens jetzt an für Gnad,
Was achteten vor für Schad,
Spott, Reu lernet sie beichten,
Zu heiss ward ihn' das Bad.

22. Also gaben's dem Willen,
Was an sie g'fordert ward,
Ergriffen hätt die Zillen
Der Wind mit seiner G'fahr.
Geld, G'schütz und was man begehrt,
Wurd man von ihn' gewährt,
Sie wurden niedrig g'machet,
Schamrot auf dieser Erd.

23. Also ward's Reich gezwungen,
Getreten auf die alte Bahn,
Mit Gewalt dazu gedrungen,
Papst wieder zu nehmen an,
Wiewohl noch etlich sind
In ihrem Fürsatz blind,
Wöllen sich nicht erkennen,
Bis sich gleich Unglück find.

24. Dann eitel ist ihr Wesen,
Kein Kraft es haben mag,
Man kann dabei nicht g'nesen,
Es folgt b'hend Niederlag.
Gott feindet an behend,
All Gleisnerei er schänd,
Erwischt's in ihren Tücken,
Verwüst's ewig ohn' End.

25. Bekenntnis mit dem Munde,
So's Herz nicht ist dabei,
Wo man viel red zur Stunde
Von Gottes Furcht mancherlei.
Nicht folgt aber das Werk,
Welches ist des Glaubens Stärk,
So heisst sich selbst verführen,
Wie man fleissig drauf merkt.

26. Also tät bald verschwinden
Ihr evangelisch Ruhm,
Todsfurcht tät sich verschlinden,
Dass sie sein mussten stumm,
Nicht mehr reden davon,
Ihr Schreiben müssen's lohn,
Ihr Wesen muss hie enden,
Abweichen von dem Plan.

27. Der Adler war so furchtsam,
Allen erschrecklich zwar,
Die Fürsten wurden furchtsam,
Besorgten Todsgefahr.
Zu Kreuz krochen's all hin,
Weichen muss Glaubens Sinn,
Ihr Prangen ist gedämpfet,
Wie ich's berichtet bin.

28. Die Zeit wird nicht ausbleiben,
Wann Straf vorüber ist
Und wann des Glückes Scheiben
Herum kommt zu der Frist.
So wird der Fresser zwar
Gefressen mit grosser G'fahr,
Die Rut' muss brochen werden,
Ihr Wüten immerdar.

29. Sie ward darum gesendet
Die gleisnerische Art.
In Eitelkeit gewendet,
Im Gemüt verfinstert hart.
Das Strafen soll behend,
Damit durchaus geschänd
Ein falsch geistliches Prangen,
Soll werden umgewend.

30. Die Ruth ein Werkzeug schwere,
Des Zorn Gottes schnell,
Auszurichten Gottes Begehren,
Schaffen gross Ungefell.
Den so in Gleisnersg'stalt
Erzürnten mannigfalt.
Gott in seiner Majestäte
Zeigt ihnen sein Gewalt.

31. Die Rut so weiter wütet,
Dann ihr befohlen ist.
Vor Frevel sich nicht hütet,
So nach ihrs Endes Frist.
Bös ist sich nehmen an,
Das Gott allein will han,
Zu nehmen und zu geben
In Glaubenssachen schon.

32. Der G'walt des Schwerts ist g'staltet
Auf die so Böses tun.
Des Himmels Herr selbst waltet
Gewissens und Glaubens schon.
So G'walt Gott greift ins Recht,
Dann muss er werden g'schmäht,
Zerbrochen und verwüstet,
Als ein unnützer Knecht.

33. Da Beltsaser die Geschirre
Des Tempels tastet an,
Da ging die Hand herfüre,
Zeigt sein Verderben an.
Klopfen mussten sein Knie,
Sein G'walt half ihm nicht hie,
Er musst verstossen werden,
Zu Gnaden kam er nie.

34. Senacherib und mehre,
Wo sind sie kommen hin.
Die schmälerten Gottes Ehre,
Gestürzt in Hoffartssinn.
Nebukadnezar zwar,
Antiochius litt Gefahr,
Herodes von Würmern g'fressen,
Verdorben sind sie gar.

35. Wird noch nicht aussen bleiben,
Allen Tyrannen recht,
Die ihren Mutwillen treiben
Mit allen Mutwill treiben
Mit allen Frommen schlecht.
Schlagen und schanzen an,
Wie's möchten von Gottes Bahn,
Durch Trutzen abgetrieben,
Den Greuel beten an.

36. Drum weh dir Schleizer strenge,
Sollst du nicht werden g'schleizt.
Es wird die bang und enge,
Wie du andere hast gereizt,
Musst du gepfrenget werden,
Nicht allein hie auf Erd,
Sondern ewig gequälet,
Der Ruh musst du entbehren.

37. Unschuldig Blut anklaget,
Das durch euch ist versehrt,
Macht dich in Tod verzaget,
Kein Trost dich mehr ernährt.
Dem Herren hast du schon
Sein Aug' gegriffen an,
Dir wird's nicht nachgelassen,
Musst Kummer darum han.

38. Es wird dir wenig nutzen
Dein hochg'waltige Kron.
Gott wird deins Prachtes schmutzen,
So du gestürzt vom Thron.
Im Staub wirst liegen klein,
Verlassen wirst allein.
Kein Furcht wirst bei dir haben,
Wie andere Leut in g'mein.

39. Je höher du warst auf Erden,
Da du nicht fürchtest Gott,
So tief musst g'stürzet werden,
Empfinden Todesnot.
Es wird ersucht an dir,
Wie du regiertest schier,
Dir wird gemessen werden
Nach deiner grausamen Begier.

40. Und ob der Fromm muss leiden
Viel Tyrannei und Trutz,
Viel guter Tag muss werden,
Nicht kommen ihm zu Nutz.
So währt's ein kurze Zeit,
Dann wird in ewig Freud
Trübsal verwechselt werden,
All Schmach muss dannen weit.

41. Lasst uns auf solches hoffen,
Ihr die da fürchtet Gott.
Es ist fast ausgeloffen
Das Stündlein Angst und Not.
Da wird Herr wie der Knecht
Vor Gott erscheinen recht,
Jeder nach seinen Werken,
Sehr streng gerichtet schlecht.

42. Der Tuck des Papsts ist offen,
Vorlängst entdeckt auf Erd.
Angst hat die Lutherischen troffen,
Sich selbst gemacht unwert.
Ihr falsch geistliche Art
Mit G'walt gedämpfet ward,
Dem Papst wieder vergleichet,
Zu dienen ungespart.

43. So merk ein jeder eben,
Wie er sein Herz hin richt.
Damit er erb das Leben
Vor des Todes Gericht.
Der Herr ist auf der Bahn,
Die Welt zu greifen an
Mit Grimmen seines Zoren,
Zu treten auf den Plan.

44. Die Hohen dieser Erden
Müssen herab in Staub.
Die Klein erhöhet werden
Schön wie ein grünes Laub.
Denn aller Herrschaft Pracht
Wird wie ein Blum geacht,
Verdorret muss sie werden,
Keiner ist der's betracht.

45. Drum halt sich eingeschlossen
Ein jedes frommes Herz.
Erzeig sich unverdrossen
In Gott ohn' allen Scherz.
Zu bleiben steif in Gott,
Sich hüte vor falscher Rott.
Nicht achte gottlos Drohen,
Muss werden all's zu Spott.

46. Ich hab es drum gesungen,
Hiemit zu zeigen an.
Die Art der falschen Zungen,
Die manchen schlechten Mann
Betrogen hat im Schein,
Es waren Wort allein,
Kein Kraft drunter verborgen,
Merket's, ihr Lieben mein.

47. Zum B'schluss wöll Gott erleuchten
Die rechte Eif'rer sind.
Mit Gnaden hie befeuchten,
Dass sie sich wenden g'schwind.
Vor boshaftiger Schar,
Vor Blindheit sie bewahr,
Dass sie Gemeinschaft haben
O Gott, mit frommer Schar.  Amen. 