Mel 1301

1. Gross Irrtum ist vorhanden
Im deutsch und welschen Land,
Bei Weiber und bei Mannen,
Ist alles wohl bekannt.
Dass Gottes gar vergessen ist,
Auch Christi Lehr' und Leben
Verkehrt zu dieser Frist.

2. Dass man nicht mehr erkennet,
Welches seine Jünger sein,
Einer den andern nennet
Ein Christen in gemein.
Wenn's schon ein grosser Sünder ist
Und tut doch gar nicht leben
Nach dem Vorbild Jesu Christ.

3. Also wird Gott verachtet
Und sein heilig's Gebot,
Christi Lehr' nicht betrachtet,
Was er angeben hat.
Das klag' ich Gott im Himmelsthron,
Dass er sich woll erbarmen
Die ihm gehören an.

4. Gottes Ehr' tut mich zwingen
Allhier auf dieser Frist,
Die Wahrheit herfür zu bringen,
Die untergedrücket ist.
In Unrechten gehalten auf,
Damit man mög' erkennen
Der Welte Tun und Lauf.

5. Jesaias tut uns lehren
Von dieser letzen Zeit,
Ja dass der Berg des Herren
Und das Haus Gottes bereit,
Wiederum auferbauet wird
Und einer zum andern sagen:
Das haben wir gehört.

6. Ja dass das G'setz erschalle
Von Zion der Gemein,
Und Gottes Wort erhalle
Wohl von Jerusalem.
Verstehe, das ist Christi Gemein,
Darinnen Gottes Willen
Herfür leucht klar und rein.

7. Dass wir den Weg tun lehren,
Den Christus 'gangen ist,
Und in sein Fusstritt kehren
Jetzund zu aller Frist.
Da wird dann Gottes Frieden sein,
Aller Krieg aufgehoben
In die Ewigkeit hinein.

8. Solches hat angefangen
Zu Jesu Christi Zeit,
Phillipus tät vernahmen,
Nathaniel bereit
Komm sieh, wir haben funden schon,
Was Moses durchs Gesetze
Uns hat gezeiget an.

9. Das Weiblein bei den Brunnen
Bald gen Samaria kam,
Tät den Leuten zu Kunde:
Kommt und sehet den Mann,
Ob's nicht sei der Messias schon,
Denn er hat mir anzeiget,
Was ich vor hab' getan.

10. Recht sprechen und auch lehren
Wird Gottes Wort so schon,
Dass man von Sünden kehren
Wieder auf rechter Bahn.
In Christo tät es fürher gan,
Denn er hat seinen Jüngern
Auch ein Befehl getan.

11. Beruft sie erstlich eben
Von aller Sünd' unrein,
Und lehret sie darneben
Sein' Willen halten fein.
Weiter so gibt er ihn' auch an
Der Welte zu verkünden
Das Evangelium.

12. Geht hin in alle Lande,
Zu allen Menschen g'mein,
Macht ihn' ihr Sünd bekannte,
Auch Gottes Willen rein.
Wer dem nun glaubt und wird getauft,
Derselb' wird selig werden,
Vom ewigen Tod erkauft.

13. So tut der Glaub' herkommen
Aus dem Wort Gottes rein,
Das hab' ich wohl vernommen
Durch rechte Predigt fein.
Und wer dasselbe merket wohl,
Dem tut es klar anzeigen,
Wie er Gott dienen soll.

14. Weil nun jetzt bei den Leuten
Gottes vergessen ist,
Wie in vorigen Zeiten,
So hat er zu der Frist
Sein Wort wieder gesendet fein,
Dasselb' die Menschen warnet
Vor den ewigen Pein.

15. Dadurch werden dann alle,
So Gott gehören an,
Herausgezogen zumale,
Den andern zeigt man's an.
Gottes Ungnade, Zorn unde Plag
Mögen sich nicht entschulden
Wohl an den jüngsten Tag.

16. Derhalben merket eben,
So euch rechter Ernst ist,
Was Gottes Wort angeben
Hie tut zu dieser Frist.
Daraus ihr dann vernehmen könnt,
Euer Sünd lernen erkennen,
Wie Übel sie doch sind.

17. Es gilt euer Seelen Heile,
Darum so merket auf,
Erwählt den besten Teile,
VerLasst der Welte Lauf.
Werd' ihr's aber verachten tun
So wird Gottes Gerichte
Gar streng über euch ergehn.

18. Sollt ihr die Welt verlassen,
Allen absagen tun,
Es tut euch Not zu fassen,
Was euch wird zeiget an.
Welches der rechte Glauben sei
In Gott Vater und Sohne
Den Heiligen Geist dabei.

19. Die Welt Gott nicht erkennet,
Sich sein doch rühmen tut,
Christum sie eben nennet,
Das ewig einig Gut.
Und spricht, dass Gott die Wahrheit sei,
Aus ihm selbst tut herkommen
Und sich erhalten frei.

20. Wahrheit tut sich ausgiessen
Durchs Wort der Predigt rein,
In die elenden Gewissen,
Die ihm recht glauben tun,
Regiert ihr Herz, Sinn und auch Mut
In Worten und in Werken,
Nach Gottes Willen gut.

21. Also will Gott der Herre
Des Menschen Vater sein,
Zu ein Sohn ihn' gebären
Durch Geist und Wasser rein.
Allda der Mensch sein Werk empfind,
Denn er ist neu geboren,
Ang'nommen zu sein Kind.

22. Sein Wort tut weiter lehren
Durch Geist und Wahrheit rein,
Dass man kein Gott soll ehren,
Sondern nur ihn allein.
Er ist der einig Gott und Herr,
Er hat alles erschaffen,
Ohn' ihn ist keiner mehr.

23. Darumen tät Gott machen,
Himmel, Erd' und das Meer,
Dass der Mensch soll betrachten
Sein Majestät und Ehr'.
Ja, er soll auch erkennen dabei
Sein' Weisheit, Kraft und Stärke,
Dass er allmächtig sei.

24. Himmel und Erde zware,
All Kreaturen gemein,
Allein den Menschen gare,
Darum fürgestellet sein.
Dass er soll Gott vor Augen han,
Und ihn für alles lieben
Als den Werkmeister schon.

25. Sonn', Mond und alle Sternen,
Ja was man sehen kann,
Allsamt den Menschen lehren
Und zeigen deutlich an.
Allzeit mit ihrem Gehorsam fein,
Dass man vor allen Dingen
Ihm soll folgen allein.

26. All Kreatur desgleichen,
Tier, Vögel in dem Wald,
Alles Gewächs desgleichen,
Die Fisch' so mannigfalt,
Gottes Lob uns berichten schon,
Dass wir mit Herz und Munde
Ihn sollen preisen tun.

27. Sie tun uns auch anzeigen
Die G'meinschaft also klar,
Keines nichts hat für eigen,
Sondern nur immerdar.
Was den Menschen hie früh und spat
Zu seinem Nutz mag dienen
Uns auch also zustat.

28. Das nimmt die Welt nicht wahre,
Ihr nicht zu Herzen geht,
Was Gott zum besten gare
Ihr überreichet hätt.
Das brauchen sie allsamt gemein
Zum Wollust ihres Lebens
Und eigenem Nutz allein.

29. Bei ihn' ist unbesonnen,
Warum die Menschen g'mein
Auf Erden her sein kommen,
Ihr Amt und Dienst soll sein.
In Irrtum alle fahren fort,
Brauchen all ihre Glieder
Wider Gott und sein Wort.

30. Das sollt ihr merken zware,
Gott den Menschen allein
Hat g'macht aus Erden gare
Den Geist ihm geblasen ein.
Das ist Wahrheit und Heiligkeit,
Gerechtigkeit darneben,
Also ward er bereit.

31. Das Herz soll steif betrachten,
Sein Werk vernehmen wohl,
Auf seinen Willen achten,
Der Mund Gott preisen soll.
Die Augen auf ihn schauen tun,
Die Ohren sein Stimm' hören
Und der Leib folgen schon.

32. Also hat Gott den Adam
Gemacht heilig und rein,
Ohn' Presten und ohn' Schaden,
Nichts Bös an ihm tät sein.
Ist unzerstörlich gewesen gar,
In das Leben geschaffen,
Ohn' alles Verderben gar.

33. Gab ihm ein Gebot eben,
Daran er lernet fein,
Wer ihm das Leben geben
Und auch sein Herr tät sein.
Wollt ihn damit probieren tun,
Ob er ihm werde folgen
Und allzeit hangen an.

34. Tät ihm darneben sagen,
So er nicht folgen werd',
Muss er sein Urteil tragen,
Darum es ihm gebührt,
Dass er sich halte fein allein
In Lustgarten gar eben,
Bedeut't jetzt die Gemein'.

35. Die Schlange mit der Krone
Geschwind und listig war,
Möcht den Adam nicht gonnen,
Dass er ihr Beherrscher gar.
Mit List sie zu den Eva kam
Und tät sie bald ansprechen:
Ei, hat Gott sagen tun.

36. Dass ihr nicht essen sollet
Die Frücht' im Garten fein.
Eva antwortet balde:
Uns wohl erlaubet sei.
Allein mitten im Garten steht
Ein Baum mit seiner Fruchte,
Uns den verboten hat.

37. So wir essen davone,
Dem Tod wir sein verpflicht.
Die Schlage sprach gar schone:
Mit nichten das geschicht.
Sondern ihr werdet wissen fein,
Was gut sei oder böse,
Klug wie die Götter sein.

38. Sobald das Weib tät trauen
Der falschen Schlangen Stimm',
Also die Frucht anschauen,
Ob solches wär' darin.
Da kam ihr auch der Lust zuhand
Und tät der Schlangen folgen,
Ihr Herz von Gott abwend.

39. Von der Frucht tät sie essen,
Und gab ihrem Mann davon,
Gottes Gebot vergessen,
Er tät's auch nehmen an.
Bald wurden sie erleuchtet schon,
Dass sie täten erkennen,
Was sie hatten getan.

40. Dass sie Gottes Bild so klare
Und sein Gerechtigkeit,
Verlassen hatten gare,
Durch ihren Glust bereit.
Und Gottes Ungnad' zu der Stund
Wohl über sie tät schweben,
Das ihr Herzen verwund'.

41. Göttliche Lieb' muss weichen
Aus ihren Herzen gar,
Die Furcht in sie tät schleichen,
Gott wird sie strafen zwar.
Suchten Feigenblätter zuhand,
Damit sie mögen decken
Ihr Urecht, Sünd' und Schand.

42. Gott tät gar fleissig fragen,
Woher das kommen sei,
Jedes sein Straf muss tragen,
Zur Schlangen sprach der Herr:
Weil du nun solches hast getan,
Sollst du auf Erden kriechen
Und ewig den Fluch han.

43. Staub, Erden sollst du lecken,
Dazu will ich auch tun
Des Weibs Samen erwecken,
Sollt hie Christum erstahn.
Der soll dir nehmen dein Gewalt,
So wirst du ihn dann stechen
In seine Fersen bald.

44. Zu Eva tät Gott sagen:
Viel Kummer wirst du han,
Dein' Kind mit Schmerzen tragen,
Dein' Mann sein untertan.
Zum Adam sprach er auch desgleich,
Verfluchet sei die Erden,
Ihr Vermögen sie dir nicht reich.

45. Gott tät sie auch bekleiden,
Den Adam und sein Weib,
Aus dem Lustgarten treiben,
Dass er vermahret bleib.
Ein Schwert dafür tät legen tun,
Das uns denn tut bedeuten
Sein göttlich's Wort so schon.

46. So hat der Mensch verlassen
Gottes Bildnis zuhand,
Auch Gerechtigkeit dermassen,
Das Herz von ihn' gewandt.
Und sich in die Sünd' geben hin,
In Lust und Fleisches Willen,
Dass der Bös wirkt in ihm.

47. Von Adam und Eva kommen
Alle Menschen ingemein,
Haben von ihn' genommen
Die böse Lust unrein.
Die scheiden sie von ihrem Gott,
Weil sie's im Werk verbringen,
Kommen dadurch in Tod.

48. So merket nun gar eben
Von der Erbsünd' geleich,
Wie weit sie schad in Leben
Den Mensch auf Erdreich.
Zum ersten bringet sie den Tod,
Den Gott auch sonst den Menschen
Ins Leben g'schaffen hat.

49. Christus sterben fürwahre,
Erbsünd' versöhnet hat,
Gott spricht auch selber klare:
Der Väter Missetat
An Kindern nicht mehr rächen tu,
Darum sie Christus aufnehmet
Und sagt ihn' sein Reich zu.

50. Erbsünd' bringt keinen Schaden
Den Kindern insgemein,
Ehe sie kommen zu Tagen,
Dass sie verständig sein.
Darnach so wirkt Erbsünd' zuhand
Alle Sünd' und Laster gleiche,
Zu ewiger Schmach und Schand.

51. Daraus ist nun entsprungen
Gleich alle Sünd' unrein,
Hurerei, Ehebruch eindrungen,
Zauberei und Zorn gemein.
Dazu Fluchen und Trunkenheit,
Geiz, Dieberei und Rauben,
Wucher und alle Bosheit.

52. Abgötterei desgleichen
Die grösste Verführung ist,
Und alle menschliche Bräuche
Wider Gott zu dieser Frist.
Damit die Päpst' verworfen han
Und auch die Schrift verkehret
Den Willen Gottes schon.

53. Den Tauf haben's verändert,
Ein Kindsspiel g'macht daraus,
Das Abendmahl umg'wendet,
Darbei leben in Saus.
Alles, was Gott geboten hat,
Das haben sie verkehret,
Die arg gottlose Rott.

54. Die Sünd' ist nicht zu erzählen
Bei allen Menschen g'mein,
So will ich's nicht verhehlen,
Wie weit sie schadend sein.
Gottes Wort tut uns zeigen an,
Dass sie in Sünden sterben
Kein Teil an Reich tun han.

55. Paulus tut uns auch schreiben
An vielen Orten klar,
Dass die in Sünden bleiben,
Alls sein verloren gar.
Christus der red' auch kurz davon,
Wer nicht wird neu geboren,
Kann ins Reich Gottes nicht gahn.

56. Wer sich nicht tut umkehren
Und wird ein Kind geleich,
Muss Gottes Reich entbehren,
Erben den feurigen Teich.
Und wer nicht glaubt und wird getauft,
Der ist ewig verdammet,
Drum merk ein jeder auf.

57. Also werden sie bescheiden
Von Gott am jüngsten Tag,
In ewige Pein und Leiden,
Schmerzen und alle Plag.
Weinen und heulen allezeit,
Das wird auch nicht aufhören
Bis in die Ewigkeit.

58. Darauf der büsser saget,
Weil dem nun also ist,
So hab' ich all mein Tagen
Zubracht in Trug und List.
Denn jetzt versteh' und merk ich wohl,
Dass ich mein ganzes Leben
Wider Gott verzehret hab.

59. Er tut auch weiter fragen
Die frommen Gottesknecht:
Brüder, tut mir doch sagen,
Wie soll ich leben recht
Wohl nach dem Willen Gottes rein,
Dass ich mit allen Frommen
Komm in sein Reich hinein.

60. Dieweil du nun tust fragen
Und dir dein Sünd' leid ist,
So tu ich dir auch sagen,
Ohn' allen Betrug und List,
Dass du sollst von Sünden abstan,
Buss tun und taufen lassen,
Wird dich Gott nehmen an.

61. Durch Christum, seinen Sohne,
Der uns verheissen ward,
Versteht des Weibes Samen,
Niedrig und sanfter Art
Schreit er und ruft: Kommt her zu mir,
Die ihr nach Gott tut fragen,
Mit ganz rechter Begier.

62. Denn darum kam ich here,
Tut Christus zeigen an,
Dass ich die Sünder lehre,
Das sie Buss sollen tun
Und meinem Leben werden gleich,
Auf dass sie mit mir erben,
Mein Freud' und ewiges Reich.

63. Durch mein Leiden und Sterben
Ich dir erworben han,
Dass du mein Reich sollst erben,
Doch so du zu voran
Buss tust und folgest mir allein,
Verharrest bis ans Ende,
So wirst du selig sein.

64. Rechte Buss, merket eben,
Wird das vor Gott hie sein,
Erkenn' das sündlich Leben,
Bereu daselbig sein.
Steh ab und niedrig dich auch schon
Vor Gott und seinem Volke,
Das heisst recht Buss getan.

65. Also wird neu geboren
Der Mensch durch Gottes Geist,
Zu ein Kind auserkoren,
Dass der Geist wirket fort.
Das wird durch ihn geführet an,
Das Gute zu verbringen,
Das Bös zu fahren lan.

66. Da wird ein neues Leben
Bei ihm den Fürgang han,
Fried', Einigkeit darneben,
Gelassenheit zu voran.
Wahrer Gehorsam, sein selbst Gewalt
Wird aus ihm leuchten here,
Welches dann Gott gefällt.

67. Denn er ist neugeboren,
Wie Christus zeiget an,
Hat ihm sein Wort erkoren,
Daselbig genommen an.
Ist also ein Erb' worden gleich,
Mit allen Gottes Kindlein,
In dem vereinigt Reich.

68. Wen nun sein Sünd' tut treiben,
Dass er kein Ruh' nicht hat,
weiss nicht, wo er soll bleiben,
Der trachtet früh und spat,
Wie er mit Gott und seiner G'mein
Frieden möcht überkommen,
Mit Gott vereinigt sein.

69. Will er ein' rechten Bunde
Mit Gott hie richten auf,
So muss er auch von Stunden
Drei himmlische Zeugen han.
Den Vater, Sohn, Heiligen Geist,
Diese drei in ihm treiben
Das Werk am allermeist.

70. So muss er auch auf Erden
Drei g'wisse Zeugen han,
Geist, Wasser, Blut, die werden
Den Bund beschliessen tun.
So er die ersten Zeugen hat,
Die letzten auch desgeleichen,
Der Bund aufrecht besteht.

71. Dies sollt ihr merken eben,
Erstlich den Heiligen Geist,
Wohl in des Menschen Leben
Durchs Wort und Lehr' beweist.
Dass er der Sünd' absagen tut,
Dem Teufel und der Welte,
Dazu sein Hab und Gut.

72. In seinem Leib und Leben
Und aller Freundschaft zwar,
Eigen Vernunft darneben,
Den' gibt er Urlaub gar.
Des Fleisches Willen gar und ganz
Tut er zu Boden stossen,
Schlagt alles in die Schanz.

73. So dann bei ihm wird funden
Solch Zeugnis Gottes rein,
Begehret er von Stunden
Die Tauf' christlicher G'mein,
Welchen Christus befohlen hat,
Darin sich Gott verbindet
In Gehorsam früh und spat.

74. Tut sich Gott gar ergeben
In seinen Willen schon,
Mit allem seinen Leben
Und was er haben kann.
Verpflichtet sich der heiligen G'mein,
Dass er ein wahres Gliede
Mit ihm am Leib' mög' sein.

75. Mit Wort und ganzem Leben
Dem Herren dienen frei,
Sein' Nächsten auch darneben,
Allzeit beschlossen sein.
In wahrer G'meinschaft geht herein
Mit Gott und seinem Sohne,
Dem Geist und seiner Gemein.

76. Weil er im Herzen seine
Durchs Wort ist umgewend,
So wird das Wasser reine
Der ander Zeug genennt.
Wie vorhin ist gemeldet schon,
Zum Zeugnis auf ihn goffen,
Das Siegel gehänget an.

77. Zur Sicherheit gar eben,
Dass er ist genommen an,
Tut ihm Gott sein Geist geben,
Darbei erkennen kann,
Dass er da hab ein g'wisses Pfand,
Der tut ihn weiter führen
In alle Wahrheit zuhand.

78. In Tempel Gottes reine
Tut er jetzt einhergan,
Das ist in seiner G'meine,
Wie Paulus zeiget an.
Darin wird er erbauen fein
Alle Tag mit den Frommen,
Gott ganz aufgeopfert sein.

79. Die wahre göttliche Liebe,
Die da Gott selber ist,
Tut das Werk in ihm üben
Jetzund zu aller Frist.
Dass er mit allen Frommen schon
Das Zeitlich mag verlassen
Und in Gemeinschaft stehn.

80. Wie auch Christus der Herre
Uns selbst vorgangen ist,
Mit Wort, Leben und Lehre,
G'meinschaft zu aller Frist,
Und spricht: Willst du vollkommen sein,
So tu alles verlassen
Und gib's den Armen g'mein.

81. Also mit seinem Leben
Christo wird folgen nach,
Wie die Apostel eben
Alles verlassen han.
Auch mit dem wahren Gottes Sohn
Die G'meinschaft angenommen,
Also wird er auch tun.

82. Die Gemein ist ein Leibe,
Darin viel Glieder sein,
Ein Geist sie all tut treiben,
Zum Nutzen des Leibs Gemein.
Da keins ihm selber leben tut,
Sondern den Gliedern allen,
Nach Gottes Willen gut.

83. Die hie mit wahrem Herzen
Gott recht ergeben sein,
In die Archen ohn' Scherzen,
Zoar das Städtlein klein,
Bleiben darin beständig fein,
Tun Gottes Zorn entrinnen
Und der ewigen Pein.

84. Wenn er nun ist angenommen
In den Bund Gottes schon,
Der dritt' Zeug' wird bald kommen,
Das Blut sollst du verstahn.
Das ist Trübsal und Leiden viel,
Muss ein jeder einnehmen,
Der mit Christo erben will.

85. Verachtet muss er werden
Von allen Menschen gar,
Wie Christus selbst auf Erden
Und seine Apostel zwar.
Viel Ungemach erduldet han,
Also wird's ihm begegnen
Und auch nicht anders gan.

86. Die Sünd' ist ihm vergeben
Durch den Heiligen Geist,
Mit Beten, Handaussegen
Ist es von Gott geleist
Wohl in der christlichen Gemein,
Die der Geist hie regieret,
Und Gottes Wort allein.

87. Und so er ist verbunden
Mit Gott und seiner Gemein,
Christliche Ordnung von Stunden
Die soll er halten rein.
Wie denn klärlich geschrieben steht,
Seinen Bruder zu strafen,
Nach dem er's verdienet hat.

88. So dann bei ihn' wird funden
Das Unrecht, Sünd' und Schand,
Die zum Tod tut verwunden,
Zeigt man ihm Gottes Hand
Und braucht mit ihm christlichen Bann,
Wird um seiner Sünd' wegen
Von der Gemein' getan.

89. Die Straf' ist von Gott geben
Und zur Besserung bereit,
Dadurch der Mensch sein Leben
Erkennen soll allzeit.
So er recht Reu' und Leid tut han,
Ohnaufhörlich anhaltet,
Wird er wieder genommen an.

90. Und wer dann tut beharren
Mit Christo bis ans End,
In Angst, Trübsal und G'fahre
Sich nicht vom Herren wend',
Den Tod mit Christo leiden mag,
Wird wieder mit ihm leben,
Ersteh'n am jüngsten Tag.

91. Wird dann ins ewige Leben
Von Gott gelassen ein,
Das auf Erd' tut anheben,
Wie Christi Wort so rein
Uns klärlichen anzeiget ist,
Gott kennen und sein Sohne,
Ist Leben zu der Frist.

92. Wer Gott recht tut erkennen,
Die ewig Wahrheit sein,
Christum sein Sohn vernehmen,
Das vermenschte Wort so rein,
Durch Gottes Kraft des Heiligen Geist,
Der last all Unrecht fahren
Und tut, was ihn Gott heisst.

93. Das ist das ewige Leben,
Das hie muss fangen an,
Dass man erkennt gar eben
Gott, Vater und sein' Sohn,
Die er auf Erden hat gesendt,
Wer sein Gebot tut halten,
Der hat ihn recht erkennt.

94. Und wird also beschneiden
Von Gott am jüngsten Tag,
In ewige Wonn' und Freuden,
Niemands aussprechen mag,
Wie gross die Herrlichkeit wird sein,
Dann wird ihn wieder golten
Sein Müh' und Arbeit rein.

95. Habt nun verstanden zware
Von Gott die Wahrheit schon,
Und wie die Menschen gare
Dasselbig verlassen han.
Sein wahre Bildnis auch desgleich
Durch Ungehorsam verloren,
Verpflicht des Teufels Reich.

96. Dazu ist auch erzählet,
Wie Gott zu dieser Zeit
Durch Christum hat erwählet
Und von Sünden gefreit,
Durch Mitwirkung des Geistes sein,
Und wie man soll einkehren
Zu wahrer Gemeinschaft sein.

97. Wer nun von Gott dem Herren
In seinem Herzen schon
So viel hat tun erlernen,
Dass er's will greifen an,
Der überschlag die Kosten wohl,
Denn es wird etwas gelten,
So er's ausführen soll.

98. Wer alles mag verlassen,
Ihm selber absagen kann,
Sein eignes Leben hassen
Und alles wagen dran.
Der wird's recht überschlagen han,
So er nur in der Wahrheit
Das Werk tut greifen an.

99. Ein jeder in sein Herzen
Muss die Erkenntnis han,
Dann es gilt nicht zu scherzen,
Wer es will nehmen an.
Keins für den andern glauben kann,
Drum soll keins ohne Grunde
Solch's wollen fangen an.

100. Er hab' denn Gottes Geiste,
Der's in ihm wirken kann,
Und ihm Antwort tun leisten,
Wann er wird g'sprochen an
Von den Menschen an manchem Ort
Geführt in Trübsal und Banden,
Wohl um das göttliche Wort.

101. Da muss er Antwort geben,
Bekennen Glaubens Grund,
Mit Wort, Werken und Leben,
Auf dass da werde kund,
Worauf sein Glaub' und Hoffnung sei,
Der Welt ihr Sünd' anzeigen
Und die Wahrheit dabei.

102. Also ein' jeden zware
Der Willen Gottes schon
Wird fürgehalten klare,
Will er's nun greifen an.
So schau er auch, dass er allzeit
Mit Glaub', Lieb' und Gedulde
Sei wohl Gerüst zum Streit.

103. Solcher Gestalt und Weise
Die Boten Gottes sein,
Der Welt mit ganzem Fleisse
Ihr sündlich's Leben g'mein
Mit rechtem Ernst tun zeigen an,
Das Bös und auch das Gute
Ihn unterscheiden tun.

104. Das Bös' so man wird bleiben
In aller Sünd' unrein,
Was Straf man da wird leiden
In der ewigen Pein.
Und kein Ausred' am jüngsten G'richt
Die Menschen werden haben,
Dass sie es wissen nicht.

105. Das Gute auch darneben,
Wer es erkennen kann,
Demselben g'mäss tut leben,
Was dann wird sein der Lohn.
Der Mensch hat nun sein' freie Wahl,
Mag ihm's Leben erwählen,
Oder den Tod zumal.

106. Kein Ausred auch desgleichen
Werden die Menschen han,
So von der Wahrheit weichen,
Wird ihn' gar schrecklich gahn.
So sie nicht umkehren zuhand,
Wär' ihn zehenmal besser,
Sie hätten's nie erkannt.

107. Hiemit will ich's beschliessen
Und auch vermahnet han,
Kehrt ein in euer G'wissen,
Bedenkt was ihr habt tan,
Dass ihr Gott und die Wahrheit sein
Also habt übergeben,
In Fluch seid geführet ein.

108. So bessert nun euer Leben,
Bekehret euch zu Gott,
Ewig Freud' will er geben,
Helfen aus aller Not.
Weil euch dann Gott rufet so schon,
Und gibt euch Zeit darneben,
So sollt ihr's greifen an.

109. Dass ihr in Fried' und Freuden
Vor Gott möget besteh'n,
In einem reinen Kleide
Zu seiner Hochzeit gehn.
Mit allen seinen Gästen gleich
Sitzen bei seinem Mahle
In dem ewigen Reich.

110. Dies Lied sei euch gesungen,
Ihr Eifrigen insgemein,
Dazu hat mich gedrungen
Göttliche Lieb' allein.
Darum sing's ihm ein jeder wohl
Und tut fleissig betrachten,
Wie er hie leben soll.

111. Gott, der allmächtig Herre,
Reich von Barmherzigkeit,
Der woll' es euch tun lehren
Durch Christum allezeit.
Und euch zu Hilf den Heiligen Geist
In eure Herzen senden,
Der euch den Weg recht weist.

112. Ich wünsch' von Herzensgrunde,
Dass es euch widerfahr,
Gott mach eure Seelen g'sunde,
Führ' euch zu seiner Schar,
Dass ihr allhier in dieser Zeit
Mit Gott mögt Frieden haben
Und dort in Ewigkeit. Amen.