1. Göttlicher Lieb ich mich stets üb.
Wie ich allein, die rein,
Möcht b'halten rechter Art.
Ist ein Ausbund des Glaubens Grund,
Druckt aus die Kraft und Haft,
Nichts Edleres denn sie ward.
Leucht in der Not, stark wie der Tod,
Zudeckt mit Fleiss,
Der Sünden viel lieblicher Weis.

2. Wer ist der Mann, der völlig kann
Der Liebe Werk und Stärk
Aussprechen rechter Mass.
Die Lieb ist Gott, kein Wechsel hat,
Denn sie ist zwar, so gar,
Weichen muss List und Hass.
Wo Lieb nicht ist, ohn' falschen List,
Da ist nicht Gott.
Pfui, falscher Schein der argen Rott.

3. So mein Red bald hat englisch G'stalt,
Lieb aber nicht fürtritt.
So ist's vergeb'ner Klang.
Weissagens Dunst; Geheimnis Kunst,
Erkenntnis frei dabei,
Ja Glaubens Anfang,
Dadurch ich Berg setzt überzwerg.
Lieb war nicht da,
Sag ich dir ohne Scheu, ist's leeres Stroh.

4. Wenn ich mein Gut, auch Fleisch und Blut
Frei opfert dar in G'fahr,
Litt des Todes Strauss,
Ist als entwicht, wo Lieb gebricht,
Hilft doch nicht zwar ein Haar,
Da wird nichts anders aus.
Lieb freundlich ist zu aller Frist,
Duldmütig auch.
Befzt wider nicht, bitter noch rauch.

5. Sie blähet sich nicht, nach Zornes Sitt,
Sehr schämt sie sich, züchtig,
Gar weit von grober Art.
Lieb hat Urtrutz ohn' eignen Nutz,
Arg's misst sie nicht, gericht
Ihren vielen zur Wohlfahrt.
Unrecht sie scheucht, Zank, Eifer fleucht,
Hat Lieb und Lust
An Wahrheit ganz, denn ander sonst.

6. Kann tragen wohl vertrauensvoll,
Sie duldet oft und hofft.
Die Liebe falt nimmermehr,
Weissag nimmt End, die Zung behend.
Erkenntnis viel ohn' Ziel,
Hört auf samt aller Lehr.
Lieb b'hält den Preis, göttlicher Weis.
Die Lieb ist Gott,
Wer darin verharrt, der kommt aus Not.

7. Dir g'hört die Kron, du Liebe schon,
Befeucht uns gar und fahr
Mit deinem Gnadenschein.
Schmelz immerdar die Herzen gar
In Liebesbrunst, dein Gunst
Beleit uns friedlich ein
Zum b'schneidnen Reich, und mach uns gleich
Dem, das du bist,
O Herre Gott, Preis dein ewig ist.  Amen.