Mel 401

1. Hab ich, o Gott, erzürnet dich
Durch mein gross Übertreten,
Beweis dich mir genädiglich,
Hab längst zu dir gebeten,
Da ich in Sünden lag verstrickt,
Mein Sach der Welt zu g'fallen schickt,
Mir g'fiel ihr Tun und Lassen.
Ich lag in Greuel hart versenkt,
Die zeitlich Sorg mich fast umschränkt,
Verderbt mich über die Massen.

2. Ein kleins am Glauben irret mich bald,
Dass ich mich wiederkehret.
Mein Fleisch das reizt mich mannigfalt,
Mein eigen Vernunft ich ehret.
Alls was ich gedacht im Herzen mein,
Das muss die lautere Wahrheit sein,
So es doch war die Luge.
Das Fleisch stellt seiner Freiheit nach,
Ihm graust für Leid und Ungemach,
Sein Lust sucht es mit Fuge.

3. Nach Adams Art fuhr ich daher,
Gar weis in meinen Augen.
Die Schlang bracht mich in gross Gefahr,
Dein Gnad Gunst zu verleugnen.
Kein göttlich Mut war gar in mir,
Der fleischlich Will beherrscht mich schier,
Wollt etwas sein geachtet
Der Frucht, die mir verboten was,
liess ich mich g'lusten über Mass,
Mein Schaden ich nicht betrachtet.

4. Schmerz, Weh und Ach mir folget nach,
Der grimmen Gottes Zoren.
War unterworfen aller Schmach,
Immer ewig verloren.
Es war kein Rat und Hilf bei mir,
Gottes Bildnis war entwichen schier,
Die Wahrheit mir verborgen.
Die Sünd mich b'herrschet immerdar.
Mein G'wissen zaget ganz und gar,
Lag tief in Todessorgen.

5. Gnad hast du mir bewiesen schon,
O Gott, in meiner Ängste.
Der du mir grosse Ding hast tan
Und mir mein Sünd vorlangste.
Austilgt und auch verziehen gar,
Darum ich fröhlich fürsich fahr,
In deiner Gnad zu erwärmen.
Dein rechte Hand erhalt mich frei,
Nichts Zeitlich mir kein Anstoss sei,
Wend nicht ab dein Erbarmen.

6. Rüst mich dir zu wie Abraham
Den auserwählten Frommen.
Zum Segenskind nimm du mich an,
Lass mich desgleichen kommen
Zu solchem steifen Glauben recht,
Der allen Trübsal leidet schlecht,
Ohn' Wanken fest vertrauet,
Sieht weder Weib noch Kinder an,
Stellt sich gelassen auf den Plan,
Auf Gott allein er schauet.

7. Erhalt mich keck in diesem Streit,
Als wie Jakob den treuen,
Dass ich mög ringen allezeit
Mit Menschen und Gott ohn Scheuen.
In festem Glauben immerdar,
Hilf, dass ich, Herr, kein Fleiss nicht spar
In meinem ganzen Leben.
Verleih mir dein himmlische Kunst,
Dass ich die lern, nichts anders sonst,
Wird mich dann trösten eben.

8. Klag dir, o Herr, von Herzensgrund
Mein Schwachheit und Gebrechen,
Hilf mir, mein Gott, aus dieser Stund,
Schuld tu nicht an mir rächen.
Ich bin ein armes, schwaches G'schirr,
Lass mich von dir nichts machen irr,
Brenn mich mit Geistes Gnade.
In meinem Fleisch des Satans Bot,
Gibt mir viel Streiche in solcher Not,
Hilf, dass er mir nicht schade.

9. Kauft hast du mich mit deinem Blut,
Es ist dir sauer worden.
Es kommt allein diesen zu gut,
Die werden neugeboren,
Durch Absterbung ihr selbst fürwahr
Zum neuen Leben offenbar,
Nach Christi Bild gestellet,
Dass sie ihn leben nimmer recht,
Sondern allein Gott frei und schlecht,
Also sind sie erwählet.

10. Erleg den starken Goliath,
Beschütz den frommen David,
Dass ihm kein Schmach und Lästrung schad,
Dein Gesalbte selbst du befriede.
Streck aus dein Flügel über sie,
Für Unglauben bewahr du hie
Und stärk all ihr Vertrauen,
Dass sie vor niemand fürchten sich,
Vor hundert tausend sicherlich,
Auf dich, den Fels, recht bauen.

11. Nun lobet Gott, ihr Frommen all,
Die ihr seid neugeboren.
Sein Namen preist in diesem Fall,
Dass der euch auserkoren,
Zum Eigentum euch ihm erwählt,
Zu seiner Kindschaft eingezählt,
Dass ihr mit Gott sollt haben
Gemeinschaft, und mit seinem Sohn,
So preisend Gott mit Herzenswonn,
Euren Schmerzen will er laben.

12. Haltet allein am Herren fest,
Mit ganzem G'müt und Herzen.
Selig, der nicht einschleichen lässt
Ein andere Lieb mit Schmerzen.
Sondern behält dieselb allein,
Sein Gott von Grund der Seelen rein,
Achtet keiner Kreature.
Ja der jetzt wend sein Herze ab,
Mit der Welt nimmer Gemeinschaft hab,
Bleibt an sein Schöpfer bure.

13. Ob aber's Fleisch wollt mutig sein,
Gottes Werk zu widerstreiten,
Ein scharf Gebiss leg du ihm ein,
Das druckt auf allen Seiten.
In Davids Schul führ's unters Kreuz,
Wie fast es sich dawider spreizt,
So brich ihm seinen Willen.
Lass es nicht wachsen über sich,
Dem Geist unterwirf es stetiglich,
Wird dir viel Jammer stillen.

14. Frei, unverzaget schlag in die Schanz,
In Gottes Gnad gegründet,
Haus, Hof, Weib, Kind, dein Leben ganz,
Wie dir Christus verkündet
So du willst sein Nachfolger sein,
Schick dich und gib dein Willen drein,
Nichts anders darfst du beten.
Viel Trübsal, Marter, Angst und Not,
Verfolgung und der zeitlich Tod
Jagt dich auf allen Seiten.

15. Er ist die Kraft, der's leidlich macht,
Gott, der allmächtig Herre,
Unser Natur ist brestenhaft,
Stosst's Kreuz von sich gar ferne.
So Gott mit uns ist auf der Bahn,
Wer ist, der uns jetzt schaden kann,
Der Tod, Teufel und Hölle,
Aller G'walt, der auf Erdreich ist,
All Tyrannen zu aller Frist,
Und schad kein Ungefelle.

16. Ruhm, Ehr' und Preis sei dir gesagt,
Du König aller Ehren,
All unser Not sei dir geklagt,
Tut unsern Glauben mehren.
Lass uns in Trübsal sinken nicht,
Dein gnädig's Ang'sicht auf uns richt,
Halt uns einig beisammen
In wahrem Frieden und Einigkeit,
Viel Dank sie dir von uns gesagt,
Durch Jesum Christum.  Amen. 