1. Hab acht der Zeit, die Ursach geit.
Zu merken recht, wo menschlich G'schlecht
Sich hin hat g'wend und abgetrennt
Von Gottes Gunst auf eigne Kunst,
Sich selbst zu suchen nichts anders sonst.

2. Ant tut's Vernunft, das sollt in Luft
Ihr Ratschlag gan, will Vorgang han.
Sucht Weg und Steg zur Widerlehr,
Ob's Fleisch dabei möcht leben frei.
Vor Kreuzes Zufall sicher sei.

3. Nimmt Ursach her, da keine wär,
Wann man allein auf Gott in g'mein
Aufsehen hätt, furcht dannen tät,
Menschliche Pflicht muss sein entwicht,
So Gottes G'horsam einherbricht.

4. Schlag aus solch Sorg, allein gehorch
Dem, der dir riet, das Herze prüft,
weiss zu der Frist was stecken ist
Im Herzen dein, kein falscher Schein
Mag von ihm nicht verborgen sein.

5. Spinn du in g'mein, grob oder klein,
So ist umsonst der Welte Kunst.
Vertreulich will. Laufen zum Ziel.
Muss legen zuhand an Pflug die Hand.
Nicht achten Nachred, Spott und Schand.

6. Leer wer's ohn' Frucht, wenn Kreuzeszucht.
Blieb aussen weit viel Kampf und Streit
Muss täglich han ein frommer Mann.
Schleuss ins Herz ein, du Liebster mein,
So wirst von allen glassen sein.  Amen. 