Mel 100

1. Heil, Fried und Gottes Gnade,
Samt seiner Barmherzigkeit,
Dich aller Angst entlade,
Zu Hilf sei dir bereit.
Wölle sich bei dir mehren
Und schärfen dein Verstand,
Dass du dich mög'st erwehren,
Wenn du wirst angerennt.

2. Von viel falschen Propheten,
Irrigen Geisten auch,
Die für dich werden treten,
Nach aller Frevler Brauch.
Dein Hoffnung zu erfahren,
Dein Freiheit zu spähen aus,
Tu dich fürsichtig bewahren,
Schöpf ob ihnen kein Graus.

3. Sondern gedenk von Herzen,
Dass dein Lauf sei aus Gott,
Dem du dich auch von Herzen
Empfehlen sollst in Not.
Denn so er dich wird senden,
Sein Willen zu öffnen gut,
Wird er an allen Enden
Dich haben in seiner Hut.

4. Der Herr wird selbst bewahren,
Was er dir beig'legt hat,
Drum du kein Müh sollst sparen,
Was dir zuhanden stat.
So wandle unerschrocken,
Dann der Herr ist mit dir,
Es muss jetzt all's verstocken,
Was dich wollt hindern schier.

5. Darfst dich ganz nicht besorgen,
Sondern im Glauben stan;
Was du reden sollst morgen,
Der Herr dir's geben kann.
Der selbst ist auch in Treuen
In deiner Red und Mund,
Kann dir geben ohn' Scheuen,
Das dir derselben Stund.

6. Nicht mögen widerstehen
Dein Feind und Widerpart,
Ob sie dich fast tun blähen,
Lass dich nicht bekümmern hart.
Du weisst, dass Gottes Güte
Bei uns stets bleiblich ist,
Welcher uns Freud und Mute
Gibet zu aller Frist.

7. Obs schon fast grausam wüten
Der Irrtum freche Gnoss,
Und Lug und List ausschütten,
Die nichts nicht irren Lass.
Nach ihrer Art sie kommen,
Als so ein wilden Tier,
Seine Junge sein genommen,
Da Wütens für und für.

8. Ich darf dir nicht viel sagen,
Wie du gestalt sollst sein,
Ob du mich schon wirst fragen,
Führ dich zu Paulo ein,
Der dich gründlich berichtet,
Wie du und deinesgleich
Sollt wandeln unbezichtet,
Von welchen nicht abweich.

9. Unsträflich in dein Leben
Stell dich ohn prestenhaft,
Nüchtern und wacker eben,
Ang'legt mit Geisteskraft.
Dabei ein rechts Gemüte,
Mit guten Sitten g'schmückt,
Der lehren kann das Gute,
In der Hoffnung unverrückt.

10. Nicht weinig bissig häderig,
Zweizüngig auch dabei,
Nicht schändlichs Gewinns begierig,
Sondern der Laster frei;
Geheimnis des Willens alleine,
So du wirst im Herzen han,
Mit gutem Gewissen reine,
Das wird dich zieren schon.

11. Weil du nicht erst bist kommen,
Kein Neuling siehest gleich,
Die recht Lehr wohl vernommen,
In Erkenntnis worden reich.
Bei dir kein stolzer Blaste,
Kein Herz, das sich erhebt,
Sanftmut bei dir stets raste,
Hoffart allein obschwebt.

12. Welche zu Grund muss fallen,
Erniedrigt ganz und gar,
Damit mit Freudenschalle
Der gottlos bösen Schar,
Zu lästern haben Raume,
So sie was funden recht,
Mit Fleiss dich je nicht säume,
Sie müssen schweigen schlecht.

13. Sing's aber nicht darume,
Ob etwas Zweifel mir,
An deiner Treu und Fromme,
Dass ich's aufrupfet dir.
Ich weiss ohn' alles Wanken,
Dass du fürcht'st unsern Gott,
Dein Herz und dein Gedanken,
Zum Preis seins Namen stat.

14. Allein ich mich ergötze
In deiner Lieb und Gunst,
Die ich viel höher schätze,
Denn die zergänglich Kunst.
G'schrieben ist's dir ins Herze
Durch den Finger Gottes zwar,
Das G'setz Christi ins Herze,
Mit dem du fürsich fahr.

15. Die Hungrigen tu du speisen,
Mit dem so dir beig'legt,
Mit Lehren unterweisen,
Ob sich schon Trübsal regt.
Das Pfund bring auf den Plane,
Damit zu handeln frei,
Stell dich zum Wucher schone,
Manch traurig Herz erfreu.

16. Halt an mit deinem Lehren,
Ermahn die Irrig fein,
Ob dir jemand wollt wehren,
Dein Willen gib nicht drein.
Lass dich niemand verachten,
Ob du gleich geringe bist,
Sondern mit Fleiss betrachten,
Was Gottes Willen ist.

17. An Jungen und an Alten,
An Frauen und an Mann,
Mit Fleiss tu dich anhalten,
Führ sie auf rechter Bahn,
Von der sie waren g'wichen
In mancher Weis und Weg,
Die Schlang hat sie erschlichen,
Zu treiben von dem Steg.

18. Nicht acht der Welte Toben,
Die wider die Wahrheit ficht,
Hüt dich vor ihrem Loben,
Ihr Freundschaft ist entwicht.
Ihr Fried, der hat kein Grunde,
Bleibt nicht beständig zwar,
Es wandelt sich all Stunde,
Drum veracht's ganz und gar.

19. Schlag frei auf allen Seiten
Mit dem viel scharfen Schwert,
All Laster tu ausreuten,
Welches das Wort begehrt.
Dem Schwachen hilf auch tragen,
Wie du es wohl bericht,
Die zappeln und die zagen,
Lass ungetröstet nicht.

20. Greif aber ein darneben,
Die in sich selbst sein klug,
Ihr eitles, unnütz Leben
Zeig an mit gutem Fug.
Damit ihr Weisheit g'schwinde,
Weil sie sonst unnutz ist,
Und Niedrigkeit sich finde,
Demut zu aller Frist.

21. Es ist an allen Enden
Der Mangel lautprächt gar,
Dass jeder sich tut wenden,
Du siehst selbst offenbar.
Als hab man Kunst erfahren,
Wie man recht leben soll,
Den Fleiss möcht man wohl sparen,
Weil er nicht fidert wohl.

22. Nur allein Gott vertrauen,
Von Herzen fürchten ihn,
lässt sich für best anschauen,
Verstand und kluger Sinn,
Erkenntnis Gottes reine
Folget daraus von Stund,
Solch Kunst die macht alleine
Gottes Rat und G'heimnis kund.

23. Tröst sich niemand seiner Witze,
Ein Torheit ist's vor Gott,
Der wahren Frömmigkeit Spitze
Ein rechten Anfang hat.
So man jetzt fürcht von Herzen
Gottes hohe Majestät,
All Kunst muss sonst mit Schmerzen
Für eitel werden geacht.

24. Nun bin ich sicher und freie,
Dass also begnadet bist,
Drum reck dein Hals und schreie,
Dein Posaunen Lass ohn List
Unter den Völkern schallen,
Dass auch der Hals dir kracht,
Stell dich dein Gott zu g'fallen,
Der dein Beruf fest macht.

25. Es ist ihm leicht und ringe,
Dass dein einfältig Verstand
Viel hohe Köpf bezwinge,
Zu prüfen ihren Tand.
Dass Gottes heimlich Krafte
In dir verborgen lieg,
Darum sie auch zaghafte
Dir müssen lassen den Sieg.

26. Reich über alle Massen
Ist der dich berufen hat,
Wird dich in Angst nicht lassen,
Dein Mund sei früh und spat.
Dem will ich dich in Treuen
Befehlen in sein Schutz,
Lass dich kein Müh nicht reuen,
Gott ist dein fester Schutz.

27. Wölf, Füchs und wilde Bären,
Ob sie schon wollten dich
Von deiner Erkenntnis geren,
Dringen nur für sich brich.
Dein Ruhm sei steif im Herren,
Wird dein Ein= und Ausgang
Treulich bewahret werden
Wider aller Falschen Dank.

28. Sei zum Beschluss gesegnet,
Vom Herzen zu tausendmal,
Auf dass dir nichts begegne,
Kein Drohen dich schrecken soll.
Der Herr führ selbst dein Sache,
Das ihm gereich zum Preis,
Dich mutig herzhaft mache,
Nach aller Frommen Weis.

29. Leer soll sein und ohn Krafte,
Was dich verhindern will,
All Kunst und Meisterschafte
Wird dir nicht gelten viel.
Will dich hiemit von Herzen,
In Frieden und wahrer Lieb,
Grüssen ohn allen Scherzen,
Nichts Arg den Herz betrüb.

30. Amen sing ich mit Giere
Von meines Herzens Grund,
Des Friedens Gott wöll schiere
Jetzund zu aller Stund
Mit seiner Kraft begnaden,
Mit Lieb und Einigkeit,
Und wenden allen Schaden,
Viel Preis sei ihm bereit.  Amen. 