Mel 10

1. Heiliger Herre Zebaoth,
Du bist noch heut derselbig Gott,
Der vor Zeiten dem Israel
Auch hat gar frei geholfen aus aller Qual.

2. Da sie noch wohnten in Egyptenland
Unter den König Pharaonis Gnad',
Der sie beschwert mit harter Last,
Ob er's möcht unterdrücken aus Neid und Hass.

3. Man baut dem König Pharao
Zwei Städt' Ramses und Pitheon,
Zu dem musst das Volk Israel
Die Ziegel brennen und machen ohn' allen Fehl.

4. Der König plagt sie um deswill,
Dass ihr nicht sollten werden so viel.
Je mehr er's aber beschweret hat,
Je mehr sie der Gott Israel mehren tät.

5. Da er mit dem nichts schaffen könnt,
Sucht er gar bald ein andern Fund,
Er beruft die Wehmütter zu ihm,
Tät ihn' fleissig anzeigen seins Herzens Sinn.

6. Wenn ihr den Weibern Hilf sollt tan
Und seht, das ist ein junger Sohn,
Sollt ihr ihn bald erwürgen frei,
Als dann sollt ihr von mir ganz ledig sein.

7. Die Wehemütter gehorchten nicht,
Was ihn' der König gebot und riet.
Sie fürchten Gott von Herzensgrund,
Der liess ihn' auch gelingen zu allerstund.

8. Als nun der König merket das,
Dass er von Weibern betrogen war,
liess man ein anders Gebot ausgeh'n,
Dass man die Söhn' Israel hinwerfen soll

9. Ins Wasser, wie die jungen Hund,
Das täten sie zur selben Stund.
Denn sie fürchten des König's Zorn,
In dem ward auch der fromme Mosi geboren.

10. Als ihn sein Mutter lieben tät
Und drei Monat verborgen hätt,
Dürft sie ihn länger behalten nicht,
Dass sie nicht mitsamt ihren Kindlein wurde ertöt.

11. Aus Rohr macht sie ein Kästlein klein,
Dasselb' verpichet sie gar fein
Und legt darein ihr Kindlein klein,
Das Kästlein legt's auf Wasser ins Geröhrich hinein.

12. Des König's Tochter die Tarmathi,
Als sie am Wasser spazieren ging,
Da sah sie bald das Kästlein klein,
Es wundert sie was doch darein möcht sein.

13. Ein Jungfrau schickt sie bald hinein,
Die ihr herbracht das Kästlein klein;
Dasselbig sie gar bald auftät,
Da war ein schönes Knäblein darein gelegt.

14. Es ist ein Knäblein von Israel,
Die leiden jetzt gross Angst und Quäl.
Das Knäblein weinet bitterlich,
Die Tochter war geneiget barmherziglich.

15. Die nahm ihn auf und liebt ihn schon,
liess ihn ziehen für ihren Sohn.
Als er nun wohl erwachsen war,
Wollt er auch einmal sehen seiner Brüder Last.

16. Als er nun zu ihn' kommen war,
Sah seiner Brüder Angst und Last,
Wie sie der König hart bezwang,
Da ward dem frommen Mose gar angst und bang.

17. Er sah da ein ägyptischen Mann
Mit seinen Brüdern in Hadern stahn.
Mose wand sich in seiner Not
Und schlug auch den Egypter gar bald zu Tod.

18. Demnach sah er zwei Brüder stahn,
Die hätten auch ein grossen Span.
Er strafet den Gottlosen bald,
Sprach: Du sollst auch nicht handeln solcher Gestalt.

19. Der sprach: Was bist du für ein Mann,
Willst du mich auch erwürgen tan,
Wie du den Egypter hast getan,
Mose furcht sich und flohe gar bald davon.

20. Zum Priester kam er in Midian,
Dem weid er seine Schäflein schon.
Der gab ihm seine Tochter Zippora,
Die gebar ihm bald zwei Söhn', und das ist wahr.

21. Er hüt seines Schwähers Schäflein teuer,
Da erschien ihm Gott in einem Feuer.
In Horeb geschah dieselbig Geschicht,
Der allmächtige Herre zu Mose spricht:

22. Zieh aus dein Schuh und tu's von dir,
Das ist ein heiliges Land vor mir.
Mose verhielt sein Angesicht,
Der Herr dem frommen Mose weiter bericht.

23. Ich bin der Gott deines Vaters schon
Und auch ein Gott dem Abraham,
Isaak und Jakob ihres Samen Gott,
Ich will sie frei erlösen aus aller Not.

24. Ihr Wehklagen hab' ich gehört,
Des König's Frevel wohl gespürt,
Den er treibt in Egyptenland,
Mein Volk will ich ausführen aus seiner Hand.

25. Weiter sprach Gott zu Mose fein:
Du sollst meines Volks Heiland sein.
Er antwort Gott: Wer bin doch ich,
Ich bin ein Mann, der ist gar unbericht.

26. Wenn ich gleich komm für Pharaon,
So bin ich gar ein schlechter Mann,
Mein Red' wird nichts gelten vor ihm,
Er wird auch gar nicht handeln nach meiner Stimm'.

27. Gott sprach: Ich will frei bei dir sein
Und will dich unterweisen fein,
Was du sollst handeln an dem Tag,
Drum fürcht dir nicht und sei frei unversagt.

28. So geh nun hin zu meinem Volk,
Versammle ihre Alten bald.
Sprich: Gott ist mir erschienen fein,
Er will euch jetzt frei helfen aus aller Pein.

29. Er will euch jetzt ausführen tan
Und bringen ins Land Kanaan,
Das Gott verheissen Abraham,
Isaak, Jakob und allem ihren Sam'.

30. Wenn dich die Ältern hören schon,
Dann sollt ihr hin zum Pharaon gahn,
Sollt ihm fleissig anzeigen das,
Dass er mein Volk aus seinem Lang ziehen Lass.

31. Mose sprach zu dem Herren schon,
Sie werden mit nicht glauben tan,
Meiner Stimm nicht gehorsam sein,
Sage, dass du mir nicht erschienen seist.

32. Gott sprach zu ihm: Was hast du da,
Er antwort ihm: Ich hab' ein Stab.
Gott sprach: Wirf ihn von dir hinaus,
Er tät's, da ward ein grosse Schlangen draus.

33. Gott sprach: Nun greift sie hinten an,
Er tät's, da ward sie zu ein Stab,
Darin werden sie glauben frei,
Sagen, dass ich dir wohl erschienen sei.

34. Weiter sprach Gott zu Mose fein,
Steck dein Hand in Busen hinein,
Zieh wieder heraus ohn' alle Weh,
Da ward sie ihm aussätzig weiss wie der Schnee.

35. Er tät's zum andern Mal mit Fleiss,
Da ward sein Hand wieder zu Fleisch.
Wenn du die Zeichen beweist vor ihn',
Sprach Gott, werden sie glauben in deiner Stimm.

36. So sie dann auch nicht glauben das,
So schöpf ein Wasser aus dem Bach,
Das giess vor ihnen auf die Erd',
So wird dasselbig Wasser in Blut verkehrt.

37. Wenn du kommst in Egypten hin,
So beweis die Zeichen da vor ihn'
Und erstlich für dein Brüdern schon,
Darnach sollt ihr's beweisen vor Pharaon.

38. Mose sprach zu dem Herren mild:
Ach Herr, send', wen du senden willst.
Der Herr war zornig über ihn,
Willst du denn gar nicht folgen meiner Stimm?

39. Mose sprach zu dem Herren schon:
Ich bin ein unbered'ter Mann,
Ich weiss gar nicht von gestern her,
Dazu hab ich ein Zungen, die ist gar schwer.

40. Gott sprach zu ihm: Was red'st du doch,
Lebt doch dein Bruder Aaron noch,
Der ist ein wohl beredter Mann,
Derselbig sollt aus deinem Mund reden tan.

41. Was ich dir werd' befehlen tun,
Sollst du ihm fleissig zeigen an,
Und Aaron soll es sprechen aus,
Es sei vorn König oder in meinem Haus.

42. Als sich Mose hät lang gewehrt,
Des Herren Befehl gar wohl verhört,
Da nahm er Urlaub überall
Und macht sich auf und zog in Egypten hie nach.

43. Da begegnet ihm sein Bruder bald,
Der küsset ihn freundlicher Gestalt,
Dem sagt er von den Zeichen frei,
Wie ihm Gott wär erschienen in einem Feuer.

44. Aaron führt Mose bald dahin,
Er berief die Alten all zu ihm,
Sprach: Gott will uns heimsuchen frei,
Er ist Mose erschienen in einem Feuer.

45. Aaron beweist die Zeichen schon,
Die Gott Mose hat geben an.
Das Volk sah sie und glaubt ihm schon,
Sie neigten sich von Herzen zu beten an.

46. Als sie sich hätten brüderlich
Er spracht und die Sach ausgericht,
Zogen die zwei wieder davon
Und kamen bald für König Pharaon.

47. Sprachen: Gott Lass dir sagen das,
Dass du mein Volk jetzt ziehen Lasst.
Drei Tag reis in die Wüste hin,
Dass sie mir daselbst opfern nach meinem Sinn.

48. Er sprach: Wer ist der Gott und Herr,
Des Stimm ich jetzt in euch muss hör'n,
Dass ich sein Volk muss ziehen lan,
weiss nicht von ihm, Lass auch das Volk nicht gahn.

49. Er ist der Hebräer ihr Gott,
Das Volk du jetzt drängst in der Not,
Darum so Lasst uns bald hingahn,
Wo nicht, so wird er dir viel Plag antun.

50. Er wollt ihr Reden nicht hören tun,
Des Herrn Befehl nicht nehmen an.
Das Volk ist schon zu viel im Land,
Sprach er und tät's mehr plagen mit grossem Zwang.

51. Der König befahl seinen Knechten bald,
Dass sie nicht nach voriger G'stalt
Dem Volk kein Hilf mehr sollten tun,
Sondern schaffen, dass sie ihm selbst sammeln Stroh.

52. Die Arbeit sollen sie richten sehr,
Wie gestern und vorgestern her.
Sie sollen gar nicht mangeln lan
Ja von der Zahl, die sie vor han gemachet schon.

53. Es war ihn' aber gar zu viel,
Könnten nicht kommen auf das Ziel.
Die Zahl könnten nicht stellen recht,
Da wurden sie geschlagen von Pharaons Knecht.

54. Die Amtleut in des Herren Volks
Gingen hinein zum König bald,
Klagten ihm ihre schwere Last,
Dass er woll' Gnad beweisen ja hin fürbass.

55. Am König war all Bitt verlor'n,
Er stecket voller Grimm und Zorn.
Dann das Volk war vorhin verhasst,
Drum tät er täglich mehren ihre schwere Last.

56. Sie sprachen bald zu Mose dar:
Du bist an dem schuldig fürwahr.
Mose beklagt sich auch vor Gott:
Warum hast mich geführet in solche Not.

57. Seit du mich hast zum König gesandt,
Ist sein Herz gar im Grimm verwandt,
Dein Volk tut er jetzt noch mehr Drang,
Mir ist er auch in seinem Herzen gar gram.

58. Gott red't weiter mit Mose sehr:
Ich bin allein der g'waltig Herr,
Auf mich sollt ihr vertröstet sein,
Will euch nicht lassen stecken in Angst und Pein.

59. So gehe wieder zu Pharaon,
Sage ihm, dass er mein Volk Lass gahn.
Er sprach: Dein Volk hört mich gar nicht,
Vorn König bin ich ganz ungeschickt.

60. Gott red't mit Mose in der Not,
Ich setz dich heut dem König ein Gott,
Aaron soll dein Prophet hie sein,
Darnach gingen sie wieder zum König hinein.  Amen. 