Mel 100

1. Herr Gott, in deinem Reiche,
Lass dir's geklaget sein,
Wir deine Kind zugleiche,
Die müssen nehmen ein.
Viel Trübsal und Elende
Und auch wohl gar den Tod.
Herr, tu doch solches wenden
Und hilf aus aller Not

2. Dein Wort tut man nicht dulden,
Will dem auch folgen nicht.
Tut sich hoch dran verschulden,
Dass man so greulich wüt
Wider alle deine Knechte,
Die dem tun folgen nach
Und müssen von den Ungerechten
Erdulden viel Spott und Schmach.

3. Wer aber sündlich lebet,
In allen Lastern gross,
Dem wird nicht widerstrebet,
Ob er gleich ist gottlos.
Der Glaube muss ihm helfen,
Der guten Werk ungeacht,
Daran will man sich behelfen,
Des Guten wird wenig gedacht.

4. Ursach tut mich bewegen,
Und will in kurzer Summ
Euch hiemit tun fürlegen,
Was geschah an dem Rheinstrom,
In des Pfalzgrafen Lande,
Da auch anfing die Sonn
Der Gerechtigkeit zu scheinen,
Konnt man's nicht leiden tan.

5. Als man zählt tausend fünfhundert
Neun und zwanzig dazu,
Da hat es sich begeben,
Dass nicht mehr hatten Ruh
Die Gläubigen und Frommen,
Wohl von der Pfaffen Schar.
Die haben zu Hilf genommen
Obrigkeit und Edel zwar.

6. Erstlich habens gefangen
Neun Brüder auf einmal,
Ehrlich Schwestern darneben,
Man tat sie deren all
In Gefängnis und Bande,
Allein ums Glaubens will
Stiess ihn solches zu handen,
Mit Spott und Lästerung viel.

7. Sie taten es befehlen
Ihrem Gott im Himmelsthron,
Der es macht nach sein Willen,
Wie es ihm gefallet schon.
Der kann sie auch erhalten
In seiner Lieb und Gnad,
Dass sie sich nicht lan spalten
Von ihm und seinem Wort.

8. Zu Alzei in der Stadte
Sie g'fangen g'legen sein,
Zwar ohne Kurfürsten Rate
Legt man ihn an solch Pein.
Kein G'winn werden's nicht haben
Die daran schuldig sein,
Es wird ihnen noch geraten
Zu der höllischen Pein.

9. Als sie nun lagen gefangen
Eine gute lange Zeit,
Nach der Pfaffen Verlangen,
Die ihnen das zubereit.
Sein sie zwar selbst irr worden,
Was man fürnehmen soll,
Weil mans mit keinem Worte
Hätt zu beklagen wohl.

10. Zu Alzei der Burggrafe
Ward mit ihn selbst zu Rat,
Damit er es doch trafe
Sich kurz besonnen hät,
Zum Kurfürsten er ginge,
Zu seiner hohen Obrigkeit,
Dass er von ihm empfinge
Ein Rat und rechten B'scheid.

11. Was man soll handeln eben
Mit solchen Gefangnen fromm.
Ein Bescheid tät er ihn geben
Gar bald in kurzer Summ.
Ihr habt zu Alzei selbst eben
Das Landgericht und Recht,
Die Lass ein Urteil geben,
Was ihr drin handeln möcht.

12. Der Burggraf tat bald folgen
Dem Rat der Fürsten sein,
Damit er wär ohn Sorgen,
Kam fürs Landgericht hinein.
Tat die Frommen fürstellen,
Dass sollten über sie
Ein Gericht und Urteil fällen,
Das machet ihnen viel Müh.

13. Weil sie nicht konnten erkennen
Ein Ursah zu dem Tod,
Wolltens auch nicht gern bringen
Die Frommen in grössere Not.
Weil sie um Unschuld wegen,
Allein um Glaubens will,
Da sein gefangen gelegen,
Wolltens nicht gern zu viel.

14. Ihre Händ an sie legen,
Noch sie angreifen bass,
Hört, was sich hat begeben,
Der Burggraf berichtet das.
Sein Kurfürsten und Herren,
Der wollt auch weiter nicht,
Sie tun darinnen lehren
Noch geben ein Bericht.

15. Doch tat es sich begeben,
Dass gleich ward angestellt
Ein Richtstag, merket eben,
Nach dem Brauch dieser Welt.
Der Kurfürst es fürbrachte,
Wie er Gefangene hab,
Die allein ums Glaubens Sachen
Liegen schon manchen Tag.

16. In seinem Land gefangen,
Wie er sollt handeln tun,
Da ist die Not angangen,
Es waren geordnet schon
Vier Ketzermeister genennet,
Auf die es geben ward.
Dieselben haben erkennet
Gar bald ein Urteil hart.

17. Auf Kaiserlich Mandate
Sie es gegeben han,
Da werd man finden Rate,
Wie man soll handeln tun.
Mit Mann und Weibspersonen
Der Wiedertäufer in g'mein,
Deren soll man keins verschonen,
Die verständigen Alters sein.

18. Dann Kaiserlich Mandate
Es lauter mit sich bringt,
Dass man vom Leben zum Tode
Die Täufer soll richten hin.
Mit Feuer, Wasser, Schwerte
Oder in andere Weg.
Wo mans ergreifen werde
Auf Weg und auch auf Steg.

19. Für Gericht soll man sie stellen,
Beklagen, verweisen auch.
So sie nicht abstehn wöllen,
Leben nach unserm Brauch.
Soll man sie tun hinrichten
Und mit ihn handeln rauh,
Sie ganz machen zu nichten
Und gar vertilgen auch.

20. Will man anders vermeiden
Kaiserlich Ungnad und Straf,
Soll man nicht länger beiten,
Welches auch bald geschah.
Dass man die frommen Christen
Ohn Schuld und ohn Ursach
In dem Land des Kurfürsten
Fürs Landgericht stellt gach.

21. In der Stadt obgemeldet
Ihnen Kaiserlich Mandat fürlegt:
Wenn ihr nicht abstehn wöllet
Und nach unserm Rate lebt,
So ist das Urteil schon gefället,
Anders euch nicht ergeht.
Den Tod müsset ihr leiden,
Wie mans beschlossen hat.

22. Aber die Frommen alle
Blieben beständig zur Stund,
Sie mussten allzumale
An ihn werden zuschand.
Gar kein Zagheit man merket
An ihrer keinem nicht,
Von Gott waren sie gestärket,
Der hat erhört ihr Bitt.

23. Da sie nicht abstehn wollten,
Ging es gar bald zum End,
Sie mussten alle erdulden
Den Tod so gar behend.
Zur Richtstatt mans ausführet,
Da sah man gross Elend,
Doch ward kein Abstehn gespüret,
Blieben beständig bis ans End.

24. Die neun Brüder merkt eben,
Durchs Schwert man richtet hin.
Die Schwestern auch darneben,
Ertränkt in der Rossschwemm
Zu Alzei in der Stadte
Im Jahr wie vorgemalt,
Nach ihrer Feinde Rate
Ward solches angestellt.

25. Also han sie erlanget
Die Kron der Märtyrer recht,
Nach der sie hat verlanget,
Sie sind kommen ins G'schlecht
Der Standhaften und Helden,
Die auch han g'stritten recht,
Und sie auf dieser Erden
Gar nichts abschrecken möcht

26. Noch eins muss ich euch melden,
Das merket in gemein.
Als obgemeldte Helden
Noch g'fangen gelegen sein,
Da tät zum G'fängnis kommen
Ein Schwester, die tröst sie sehr,
Sie sollen wie andre viel Frommen
B'ständig bleiben zu Gottes Ehr.

27. Und diese kurze Leiden
Gering sollen achten tun,
Wegen der ewigen Freuden,
Die ihn werden zum Lohn.
Sollten redlich steif bleiben
An Gott in Himmelsthron,
Der werd sie um solches Leiden
Reichlich ergötzen tun.

28. Das ward solches erfahren,
Dass sie ihr Schwester fromm
Vermahnt hat steif zu beharren,
Hat mans mit kurzer Summ
Gar bald für Gericht gestellet
Dies fromme Schäflein schon
Und das Urteil gefället,
Man soll sie verbrennen tun.

29. Das ward auch bald vollendet
Ohn weitere Gnad und Recht,
Durchs Feuer ihr Leben geendet,
Ist auch kommen ins Geschlecht
Der frommen Gotteshelden,
Habs gleich auch müssen schlecht
Mit kurzen Worten melden,
Zu Ehren dem Schäflein gerecht.

30. Also habens allesammen
In Gott ganz steif beharrt.
Erlangt ein guten Namen,
Den ihnen zu dieser Fahrt
Kein Mensch nicht mehr kann rauben,
Wie sehr er immer tobt,
Gott stärket sie im Glauben,
Der sei darum gelobt.

31. Zusammen hat man geleget
Oft viel in G'fängnis schwer.
Das hat sie nicht beweget,
Sie blieben beständig sehr,
Täten noch fröhlich singen,
Lieblich zu Gottes Ehr,
Dass ihre Feind deren Dingen
Sich han verwundert mehr.

32. Zum Ruhm und grossen Ehren
Hab ich dies Liedlein schlecht
Diesen Helden des Herrn
G'fungen, auf dass man möcht
Ihr ritterliches Streiten
Im Gedächtnis behalten recht,
Und sich zukünftigen Zeiten
Dessen erinnern möcht.

33. Lasst uns auch allesammen,
Ihr frommen Christen zumal,
Also um Gottes Namen
Streiten in diesem Fall.
Wenn auf uns wird gelangen
Gefängnis und Trübsal,
Dass wir auch möchten erlangen
Mit freudenreichem Schall.

34. In der Zukunft des Herrn
Jesu des Bräutigams
Die Kron der ewigen Ehren,
Da unsere Freund alsdann
Gar wohl werden erkennen,
In wem sie g'stochen han.
Und dass sie hie auf Erden
Den Frommen unrecht getan.

35. Wann wir in grossen Freuden
Bei Christo unserm Herrn
Alles dies kurzen Leidens
Reichlich ergötzet werden.
Die Freud kein Aug gesehen,
Kein Ohr nie gehört hat,
Die Gott der Herr wird geben
Den Frommen zu dieser Fahrt.

36. Kein Mund kann es aussprechen
Noch genug erzählen tun,
Wie alsdann die Gerechten
So viel Freud werden han.
Drum Lasst uns dahin ringen,
Dass wir möchten zugleich
Vor allen andern Dingen
Nur suchen solches Reich.

37. Zu dem helf uns der Herre
In seinem Himmelsthron,
Zu seines Namens Ehre
Durch Christum seinen Sohn.
Wünsch ich von Grund der Seelen
Gar viel und manches Mal,
Dann wird uns nicht mehr quälen
Ein Angst oder Trübsal.

38. Viel Preis sei Gott gegeben
Für sein Heil und Genad,
Der uns zum ewigen Leben
Berufen und gladen hat.
Lobend mit mir den Herren,
Allezeit früh und spät,
Der wolle in uns vermehren
Noch ferner sein Genad

39. Lobend zu tausend Malen
Den Herren Jesum Christ,
Der allein unser aller
Ein Mittler und Fürsprecher ist.
Ohn ihn ist nicht zu finden,
Sogar zu keiner Frist,
Vergebung unserer Sünden,
Das ist wahr und gewiss.

40. Es lobt mit uns den Herren,
Sonn, Mond, und alle Stern,
Die Wunder in den Meeren
Verkünden alle gern
Sein grosse Macht ohn Scherzen,
Darum sollen auch wir
Von Abgrund unsers Herzen
Ihn loben für und für.

41. Amen zu tausend Malen,
Das geschah und werde wahr.
Gott wölle uns allesammen
Führen zu seiner Schaar.
Zu ihm ins Himmelreiche,
Da wir dann werden sein,
Den heiligen Engeln gleiche
Die Freud zu nehmen ein.  Amen.