Mel 100

1. Herr Gott, tu uns bewahren
Heilig in Jesu Christ,
Tröst dein Volk in Gefahren
Allhier zu dieser Frist.
Dass wir dir Frucht tun bringen,
Die ewig bleibt bestahn,
Lass uns in Trübsal g'lingen
Durch deinen lieben Sohn.

2. Ein Volk hast du auf Erden
Durch dein Wort b'rufen allein,
Dein' heiligen Nam' zu Ehren,
Die deinen Willen tun.
Tust Christi Kirche bauen
Durch dein' heiligen Geist,
Im Glauben und Vertrauen
Auf Christum allermeist.

3. Ist auch nicht anders mehre
Ein Gott und Vater gut,
Ein Glaub', ein Tauf', ein Herre,
Glieder durch Christi Blut.
Der seinen Leib regieret,
Die Gemein mit seinem Geist
In einem Sinn einführet,
Wie göttlich Zeugnis weist.

4. Nun wie Vater und Sohne
Ganz einig allein sind,
Also sollen sie nune
Einig sein all mit ihm.
Herzlich einander lieben,
Wie Christus uns hat tun,
Keins andern nicht betrüben,
Sein sie sein' Jünger schon.

5. Rein hat der Herr erkoren
Sein' G'mein durch Christi Tod,
Aus dem Geist neugeboren,
Durchs Wort und Wasserbad.
Berufen sie in Frieden
In Lieb' und G'lassenheit,
Von andern unterschieden
Aus Gnad' zur Seligkeit.

6. Jetzt tut die Arch' des Herren,
Darin all' Christen sein,
Fahren in Trübsalg'fahrden
Durchs Meer die Gottes G'mein.
Unter den Völkern g'meine,
Welche das Meere sein,
Die Wind' ihr' Lehr' unreine,
Die falsch Propheten sein.

7. Christus dein Schäflein tröste,
Ruf uns zu in der Not,
Hilf uns, du bist der grösste,
Durchschiffen bis in Tod.
Tu Wind und Meer abwehren
Durch dein heiliges Wort,
Auf dass sie sich bekehren
Zu dir dem einigen Hort.

8. Herr, tu dein Volk erhören,
O Gott, gib uns Geduld,
Tu unser Bitt' gewähren,
Dass sich keiner verschuld.
Durch Sünd' nicht tu ausfallen
Ins Meer die gottlos Welt,
Vom Schiff, o hilf uns allen
Zum G'stad, wie's dir gefällt.

9. Also tut greulich toben
Die Hur von Babylon,
Tut nur diejenigen loben,
Die Tiers Malzeichen han.
Wie Jesebels Propheten,
Auch Weisen dieser Welt
Der Wahrheit widerfechten,
Fleischspracht ihn' wohlgefällt.

10. Dies tu sie hoch erheben
Durchs Teufels Trug und List,
Achten viel mehr ihr Leben,
Dann die Lehr' Jesu Christ.
Viel Menschengebot erfunden,
Verwerfen des Herren Wort,
Wer sich abkehrt von Sünden,
Wird von ihn' g'raubt und g'mordt.

11. Also all Heiden trinken
Den Becher Babylon.
In ihre Laster sinken,
Wie wird werden ihr Lohn.
Die Mutter aller Greuel
Vom Blut sie trunken ist
Der Heiligen und Zeugen
Des Herren Jesu Christ.

12. Mit List die falschen Kinder
Sprechen: Es hat kein Not,
Christus hab alle Sünder
Erlöst durch Kreuz und Tod.
Den Sünden Freiheit geben,
Der Blinden Führer sind,
Verheissen ihn' das Leben,
Sind selbst der Höllen Kind.

13. So lebt die Stadt zu Aache
In Geiz, Abgötterei,
Solch Greuel nicht betrachten,
Treibt Sünd' und Tyrannei.
Hat gefangen zwölf Christen
Um Gottes Wort, ist klar
Im Jenner den fünfzehnten
Des achtundfünfzig'sten Jahr.

14. Merkt, als wir da waren kommen
Aus Lieb' zusammen all,
Des Herren Wort vernommen,
Baten zu Gott diesmal.
Tät uns gleich all angreifen
Ein sündlich gottlos Heer,
Gebunden uns hinschleiften
Mit Spiessen und Gewehr.

15. Eben wie sie den Herren
Christum, den Gottessohn,
Führten vom Ölberg here,
So griffen sie uns an.
Raubten den Kindlein junge
Mit G'walt ihr' Eltern hie,
Lagen also die Frommen
Des Nachts bis auf Morgen hin.

16. Im Morgen bracht' der Maier
Schreiber und Diener mit,
Und fraget jeden b'sunder
Um Glaub' und Tauf' hiemit.
Denen wir Antwort gaben
Aus wahrhaftigem Grund,
Christo wir glaubet haben
Sind tauft darauf zu Stund.

17. Nach dem tät man uns führen
Gefangen wieder all,
Konnten nichts anders spüren
Wie Übeltäter zumal.
Die Brüder von den Schwestern
Mussten geschieden sein,
Ob man sie brächt' zu lästern
Und wieder in ihr Gemein.

18. Erst haben sie herg'nommen
In ihre Tyrannei
Ein Diener Christi fromme
Gereckt grausam ohn' Scheu.
Zum Unrecht ihn zu zwingen,
Gott gab ihm gross Geduld,
Es tut ihn' doch nicht g'lingen,
Leid dies von ihn' ohn' Schuld.

19. Recht Christi Schäflein eben
Liebt er und tröst sie zwar,
Zeigt uns den Weg zum Leben
Und ging selbst redlich vor.
Gott wird uns samt ihn' führen
In Christi Gnadenthron,
Kein Leid wird sie mehr rühren,
In Freud' sich kehren tun.

20. Es ward jedes besonder
Verhört und auch befragt,
Das nahm sie grosses Wunder,
Dass jedes zu ihn' sagt:
Christum wir all bekennen,
Bleiben bei seinem Wort,
Von dem tun wir uns nennen,
Der ist der einig Hort.

21. Es möcht uns nicht bewegen,
Verdross die gottlos Schar,
liessen uns g'fangen legen
Und drohten immerdar
Mit Feuer, Wasser und Schwerte,
Auch mit Kaisers Mandat,
Wo ihr euch nicht bekehrte,
Werd' ihr zuteil dem Tod.

22. Lass uns von dir nicht scheiden,
O Gott, in dieser Zeit,
Kält', Hitz, Hunger noch Leiden,
Noch was die Welt erfreut.
Kein König, Fürsten, Herren,
Der alten Schlangen List,
Zur rechten Tür einkehren
Dem schmalen Weg zur Frist.

23. Ist bald herwieder kommen
Der Feind mit andern mehr,
Wollt' abwenden die Frommen,
Falsch' Lehrer brachten's her.
Doch gab uns Gott zur Stunde,
Dass wir mit Freudigkeit
Zeugten mit unserm Munde,
Stummten dir Gleisner bereit.

24. Klärlich sie nun begehrten,
Dass wir den Kindertauf
Für recht wie ihre G'lehrten
Sollen bekennen drauf.
Im Glauben täten's uns preisen,
Wir sollen vom Tauf nur stan,
So wir uns da lan weisen,
Wollen's ihr Gnad' uns tan.

25. Herzlich wir zu ihn' sprechen:
Bei der Lehr' Christi rein
Bleiben wir in allen Sachen,
Gnad' ist bei Gott allein.
Der Mensch der ist verfluchet,
Der Menschen Hilf vertraut,
Bei Gott sein Hilf nicht suchet
Und hat auf Sand gebaut.

26. Eben wer nicht tut bleiben,
Übertritt Christi Lehr',
Tut sein Gebot abtreiben,
Derselb' hat kein Gott mehr.
Den Gottlosen tut's ande,
Sagen, wir sein verführt,
Legen uns in ihr Bande
Und werden gar verirrt.

27. Nun ist unser Begehren
Das G'fängnis Babylon,
Zu dulden hie auf Erden
Ums Evangelium.
Eh' wir in Egypten ziehen
Zu der verkehrten Welt
Und sollten wieder fliehen,
Gott uns ganz treu erhält.

28. So nun die Heiden sehen,
Dass wir beständig sein,
Kein' Ursach' nicht erspähen,
Wünschens uns fern von ihn'.
Fürchten doch Menschenreiche,
Den Kaiser mehr als Gott,
Und tun Pilato gleiche,
Die arge Pharaon Rott.

29. Christi Blut sie nachtrachten
Durch Kreuz, Trübsal und Pein,
Sie meinen Wölf zu schlachten,
Die doch Schaf' Christi sein.
Handeln gar ohn' Entsetzen
Gegen des Herren Schar,
Nicht sammeln, nur verletzen,
Zerstreuen immerdar.

30. Heftig tun sie verletzen
Die Ordnung Jesu Christ,
Ihr Ding soll sein am besten,
Versuchen manchen List.
Schelten uns Wiedertäufer,
Sekten, vom Teufel g'lehrt,
Halsstarrig und Verläufer,
Als wären wir gar verkehrt.

31. Wie Christus ward gescholten
Von Jesebels Geschlecht,
Täten ihm was sie wollten,
Alle Propheten verschmäht.
Die Knecht' gleich wie den Herren
Sie all gekreuzigt han,
Also tut man jetzt hören,
Sein' Gliedern tut's ergan.

32. Es meinen die Gottlosen
Gott einen Dienst zu tun,
Wenn sie jetzt Christi G'nossen
Umbrächten all mit ein.
Denn sie Gott nicht erkennen,
Die blind verkehrte Art,
All, die sich tun fromm nennen,
Tun sie verfolgen hart.

33. Streit, Herr, für deine Kinder,
Gib du ihn' Kraft und Mut,
Zu kämpfen wider die Sünder,
Mit Geduld bis aufs Blut.
Erhalt uns Gott vor Schanden
Heilig in Jesu Christ,
In Schmerzen und in Banden
Treib ab des Feindes List.

34. Treu halt deine Gesalbten
In Trübsal, Angst und Not,
Hilf du das Feld behalten,
Den Sieg, Herr, bis in Tod.
Du züchtigst sie allsamen
Recht deine Kindlein fein,
Wir preisen deinen Namen,
Dass wir des würdig sein.

35. Es tut rufen der Herre
All' Menschen in der Zeit,
Durch seiner Boten Lehre,
Die Hochzeit sei bereit.
Wer will sein Jünger werden,
Sein Kreuz nehm' er auf sich,
Sich selbst auf dieser Erden
Verleugne er fröhlich.

36. Richt euch, ihr Sünder alle,
Geht auch von Babylon,
Die Buss, die Gott gefalle,
Der Welt Lust muss zergan.
So Gottes Wort tut bleiben,
Dem glaubt von Herzensgrund,
Die Sünd' von euch tut treiben
Und tret' in Christi Bund.

37. Mit zu der Hochzeit eilet
Hiemit des Herren G'mein,
Das Kreuz euch hie zu teilet,
Bis in den Tod hinein.
Die Welt lauft zu der Höllen,
Lebt nach ihr's Fleisches Mut,
Nur Wollust ihn' erwählen,
Lieben nur Geld und Gut.

38. All's ging zu Noah Zeiten,
So geht's auch immerdar,
Die Straf' tät nimmer beiten,
Ertränkt sie alle gar.
Also wird diesem G'schlechte
Nicht mehr denn acht Gerechte
In der Arch gerettet waren,
Gottes Zorn widerfahren.

39. Recht warnet Lot die Bösen,
Keiner sich bessern wollt,
Gott tät nicht mehr erlösen,
Denn Lot, der ziehen sollt
Mit seinen Töchtern beiden,
Die er aus Sodom gleich
Führt aus von seinen Aiden,
Verbrennt das gottlos Reich.

40. Ihr sündlich Reich Gott fehlet,
Sodom mit vieren mehr
Hat's zum Exempel g'stellet
Allem gottlosen Heer.
All, die sich hie nicht wollen
Kehren von dem bösen Schein,
Werden leiden in der Höllen
Ewig des Feuers Pein.

41. Es muss der Mensch hie werden
Niedrig ein' Kind geleich,
Durch viel Trübsal auf Erden
Eingeh'n ins Himmelreich.
Gott wird durch Christum geben
gross Freud' und Herrlichkeit,
Sein' Auserwählten eben
Die ewig Seligkeit.

42. Nun grüssten wir im Herren
Zion zu aller Frist,
Jerusalem in Ehren,
In der Lieb' Jesu Christ,
Herzlich wir Urlaub nehmen
Allzeit von Israel,
Wir tun uns hier nicht schämen,
Der Feind tut wie er will.

43. Der dies Lied hat gemachet
Zu Aach im G'fängnis sein,
Die Welt hat er verlachet,
Ist nun geführet ein
In die verheiss'ne Freude
Von diesem Leben hier,
Hat freudig Todesleiden
Erduld't mit grossem G'winn.

44. Das kann ich nicht verschweigen,
Was sich begeben hat,
Als sich sein End' tät neigen,
Zu leiden zeitlichen Tod.
Dann nicht zwei kleine Wunder
Gott da bewiesen tät,
Welche man vor nicht sonder
Zu Aach gehöret hat.

45. Das erst g'schah schrecklich zware,
Als er eins fürg'führt ward,
Ein Ratgeb' aus der Schare
Droht ihm mit Worten hart.
Da er nicht wollt abweichen
Von Christi lauterm Sinn,
Mit Zoren dergeleichen
Sprach er: Du musst nur hin.

46. Ins Wasser und zum Tode,
Es ist verloren sonst,
Ist recht auf dich die Note,
Sollst haben gar kein Gunst.
Der Fromm' sagt stark im Glauben:
Du nicht denselben Tag
Erleben wirst noch schauen
Mein End', merk, was ich sag.

47. Bald hat sich das begeben,
Den Diener richt't man vor,
Dies Tag's der frech sein Leben
Hat geend't, ist offenbar.
Drei Tag vor Hinrichs Ende,
Des frommen Zeugen zwar,
Den er verurteilt b'hende
Mit seiner frechen Schar.

48. Als man ihn nun ausführet
Zur Richtstatt und zum Tod,
Kein Zagheit war gespüret
In aller seiner Not.
Der Henker ihn da bande
Ganz härtiglich sein' Händ,
Erschwartzten ihm zuhande
Die Finger all behend.

49. Doch er nicht widerstrebet,
Trug's alles mit Geduld,
Sein' Händ' zu Gott aufhebet,
Lobt ihn, dass er ohn' Schuld
Des Leidens g'würdigt habe,
Zuhand, als er das tät,
Schlang er die Strick herabe,
Ledig war er zur Stätt':

50. Man tät ihn wieder binden
So hart als vorhin je,
Dass er soll nimmer können
Also loswerden je.
Tät alles helfen nichte,
Als er sein' Händ' aufhebt,
Die Band' waren entwichte,
Fielen wieder ab, ohn' g'reckt.

51. Das tät etlich' mal g'schehen,
Ein's grossen Wunder mehr,
Viel Menschen haben's g'sehen,
Der Richter zürnet sehr.
Tät zu dem Henker sagen:
Ei, bind ihn wiederum,
Seht ihr doch, dass nicht mage
Helfen, sprach er kurzum.

52. Der Fromm' tät ihn' auch sagen:
Ihr seht, dass Gottes G'walt
Euch zuwider ist ohn' Zagen,
Noch wüt ihr dergestalt.
Kein Buss bei euch vorhanden,
Dass ihr euch bessert recht,
Gott wird euch machen zuschanden
Und alles gottlos G'schlecht.

53. Darnach führt man ihn balde,
Mitsamt sein Schwächer fromm,
Auf ein Gerüst derg'stalte,
Viel Volk war um und um.
Mit einem Strick erstecket
Waren sie und dann gebrennt,
Da ward ihr Rat vollstrecket
Der Gottlosen zum End'.

54. O Gott, durch deinen Sohne
Sei dir Lob', Ehr' und Preis,
Dass du dein' Kindlein schone
Gibst Sieg in ihrer Reis.
O Herr, stärk uns den Mute,
Wie du diesen hast tun,
Dass wir Leib, Hab und Gute
Mögen all setzen dran.  Amen. 