Mel 1501

1. Herr, sieh von deinem Himmelsthron,
Wie mich die Menschen schmähen tun,
Drum dass ich ihn', o Herre Gott,
Verkündigen tu deine Wort,
So tun sie mich
Ein' Ketzer schelten freventlich.

2. Auf mich sie ganz ergrimmet sein,
Legen mir an Marter und Pein,
Des Todes Zeichen muss ich han,
Mit gebund'nen Händ durch die Stadt gahn
Und b'schlossen sich,
Mit Feuer zu verbrennen mich.

3. Noch tun sie weiter schmähen sehr
Gottes Gebot, sein Werk und Lehr',
Den Kopf schütteln sie über mich,
Halten mich gar verächtiglich
Und sagen frei,
Dass ich von Gott nicht gesendet sei.

4. Solch Schmähen leid' ich williglich
Um deiner Wahrheit sicherlich,
Nur dass sie dich, o Herr, mein Gott,
Dein Wort und Werk als für ein Spott
Tun halten frei
Und sagen, dass es Irrtum sei.

5. Lass dich sehen, o Herr, mein Gott,
Mach' meine Feind alle zu Spott,
Dass sie nicht stets sagen zu mir:
Wo ist dein Gott, dass er helf dir,
Weil du auch hast
Von ihm gerühmt ohn' Unterlass.

6. So Lass in mir, mein Gott und Herr,
Nicht untergeh'n dein Wort und Lehr',
Mach' in mir gross den Namen dein,
Dass ich mich freu und auch dein' G'mein
Und wir dich dann
Aus ganzem Herzen loben schon.

7. Christe, du wahrer Gottessohn,
Dein Geist und Wort das gib mir schon,
Dass ich dich mög' bekennen frei
Vor den Menschen ohn' allen Scheu.
Nicht schamrot werd',
Hilf mir siegen auf dieser Erd'.

8. Herr, gib mir ein beständig's Herz,
Dass ich nicht denke hinterwärts,
Furcht und Schrecken tu weit von mir,
Dein Liebe frei,
Nichts, das mich von dir scheid, nicht sei.

9. Mein Herz richt mir in Himmel hoch,
Wenn's mich zum Tod hinführen doch,
Ich dann dein Freud' mög' schauen an,
Beständig überwinden kann
Sünd', Tod und Welt,
Dir's Leben geben, wie's dir gefällt.

10. Ich find' aber, o Herr, in mir
Kein Kraft, ich hab's allein von dir,
Dein Gang kann ich nicht sprechen aus,
Wenn du dich stellst, als gehst du aus,
Erschreck' ich sehr,
Dünkt mich mein Haus trostlos und leer.

11. Dich in aus Lieb' und grosser Gier
Alsdann such', dass du helfest mir.
So du dich dann, Herr, wendest um,
Schafft's, dass mir Trost und Gnad' zukomm,
Erfreu ich mich
Und bin getrost ganz sicherlich.

12. Herr, bleib' nun stets in meinem Haus,
Christus, geh' du nicht mehr heraus,
Weil mich die Feind' umringet han,
Dein' Hand mich wohl begleiten kann,
Und führen frei,
dass ich bei dir ewiglich sei.   Amen. 