Mel 116

1. Herr Gott, ich tu dich bitten
Aus meines Herzens Grund,
Nach rechter Kinder Sitten,
Allhier in dieser Stund.
Du wollst mich behüten
Wohl vor des Teufels List,
Erhalten durch deine Güte,
O Herre Jesu Christ.

2. Er tut jetzt umher gane
Mit grosser List und Trug,
Und tut sich untertane,
Wie er uns von dir Zug
O Gott, tu uns bewahren
Wohl vor des Teufels Schlund,
Dass wir nicht irre fahren,
Festhalten deinen Bund.

3. Nun tu uns fest erhalten
In deiner Wahrheit gut.
Dass wir dein Lieb behalten
Und haben ein 'ringen Mut.
Und uns von dir nicht wenden,
O Herre Jesu Christ,
Dass wir dich hie bekennen
Zu aller Stund und Frist.

4. Nun gib uns deinen Segen
Jetzund zu aller Zeit,
Dass wir vor dir tun leben
In Treu und Gerechtigkeit.
In Lieb, Wahrheit und Glauben,
O Herr, gib uns dein Gnad,
Dass wir in dich vertrauen
Bis in zeitlichen Tod.

5. So tu uns, Herr, erleuchten
In deiner Wahrheit schon.
Lass uns von dir nicht weichen,
Führ uns auf rechter Bahn.
Dass dein Gnad werd gepreiset
Von uns zu aller Zeit,
O Herr tu du uns weisen
In Lieb und Gerechtigkeit.

6. Es ist wohl vonnöten,
Ihr frommen Christen rein,
Zu wachen und zu beten
Zu unserm Gott allein.
Dass er uns hie woll geben
Viel Lieb und auch Geduld,
Dazu auch seinen Segen
Und sein göttliche Huld.

7. Lasst uns ihn allzeit loben,
Seinen Namen rufen an,
Dass er uns woll begaben
Mit seinem Geist so schon.
Dass er uns nicht woll lassen
Und geben seine Genad,
Führen auf rechter Strassen,
Die zu dem Himmel geht.

8. Tut Gott von Herzen ehren
In allem euren Tun.
Lasst euch von ihm nicht wenden,
Traut ihm herzlich allein.
Und tut von ihm nicht wanken,
Seid männlich in dem Streit,
Sein Geist wird er auch senden
Zu aller Stund und Zeit.

9. Ach Herr, du frommer Gotte,
Führ du in uns den Streit.
Wenn uns umgibt gross Note,
Führ uns in Gerechtigkeit.
Denk, Herr, an dein Verheissen,
Geschehen durch dein Mund,
Das wollest du uns leisten
Jetzund zu aller Stund.

10. Um deiner Güte willen
Gib uns in dieser Frist,
Dass wir hie tun erfüllen,
Was dir gefällig ist.
O Herr, in uns vollbringe
Den edlen Willen dein,
Dass uns hie mög gelingen,
O edler Herzog mein.

11. Richt auf unsere Herzen,
O allerhöchster Gott,
Dass wir hie keine Schmerzen,
Auch fürchten nicht den Tod.
Sondern nur tapfer fechten
Wohl für dein Wahrheit gut,
Als deine lieben Knechte
Halt uns in deiner Hut.

12. Es tut uns Christus sagen,
Der edle Herzog wert,
Wie in den letzten Tagen
Die Frommen hie auf Erd
Verfolget müssen werden,
Auch leiden Angst und Not
Von allen Völkern sehre
Auch geben in den Tod.

13. Richt auf dein Herz und Gemüte,
O wahre Gottes Gemein,
Zu Gott und seiner Güte,
Schenk dich ihm gar allein.
Gar schier und bald wird kommen
Der König der Ewigkeit
Und geben allen Frommen
Die ewig Herrlichkeit.

14. Lob, Ehr sei unserm Gotte,
Der uns begnadet hat.
Von dem ewigen Tode
Er uns erlöset hat.
Und hat uns angenommen
Zu seinen Kindlein schon,
Dass wir mit allen Frommen
Ereben die ewig Kron. Amen 