Mel 100

1. Herr Gott, lass mir gelingen,
Dass ich mög' heben an,
Von Weisheit schon zu singen,
Ihr Lob frei auch den Plan.
Mit Ehre hoch erheben,
Zu Lob dem Namen dein,
Tu mir Verstand recht geben,
Lass dein' Geist bei mir sein.

2. Weisheit tut sich selbst preisen,
Ihr Lob wird ausgebreit,
Unter den Frommen und Weisen
Ist ihr viel Lob bereit.
Sie öffnet ihren Munde
Unter allen Frommen zwar,
In des Herren Gemeine,
Zu trösten immerdar.

3. Die Erd' hab' ich bedecket,
Recht wie ein Wolke schon,
Mein Zelt hab' ich gestecket
Hoch auf herrlichem Thron.
Mein Stuhl der ist gerichtet
Fest auf der Wolken Grund,
Ich bin allein berichtet
Des Himmels Lauf zur Stund.

4. Die Tief' des Abgrunds schwere
Hab' ich durchstrichen behend,
Erd', Meer und Wolken gare
Gehorchen mir ohn' End.
Ob das möcht' ruhen schone,
Ob es ein wenig gut,
Bei meinem Erb möcht' hane,
O Herr, durch deine Güt.

5. In solchen tröst mich balde
Der Schöpfer aller Ding,
Der mich nach seiner Gestalte,
Zu schaffen schnell anfing.
Der hat mir ausersehen,
Wo ich hinsetz' mein Zelt,
Der tät bald zu mir gehen,
Ich hab' dich auserwählt.

6. In Jakob tue aufschlagen
Dein Hütten wundersam,
Dein Erb tut zu dir nahen,
Israel ist sein Nam'.
Wie wohl er mich gestaltet,
Längst her von Ewigkeit,
Mein Anfang nicht veraltet,
Kein End' ist mir bereit.

7. Drum dien' ich ihm mit Giere
In seinem Heiligtum,
Zu Zion war mein Zierde,
Beherrsch' es um und um.
Viel Ruh' hab' ich bekommen
Wohl von der geliebten Stadt,
In welcher sein alle Frommen,
Bei den'n Gott wohnen tut.

8. Gewurzelt hab' ich balde
In einem Ehrenvolk,
Da schier ein Teil am Ende,
Sein Erb' klar wie ein Wolk'.
Bin wie ein Ceder schone,
Auf Libanon erhebt,
Wie Cypress ist mein Krone,
Die hoch auf Hermon schwebt.

9. Schnell bin ich aufgewachsen,
Gleich wie ein Blume schön,
Mein Geschmack ist gleich wie Rosen,
Die zu Jericho steh'n.
Gepflanzt mit allem Fleisse,
Ja wie ein Ölbaum grün,
Aufwächst mit allem Fleisse,
So erscheint die Schöne mein.

10. Mein Gerucht von dir geben,
Mit vieler Lieblichkeit,
Wie Zimmet-Rinde eben,
Mit ihrer süssigkeit.
Voll Geschmack wie Myrrhen-Säfte,
Der auserlesen ist,
Also leuchtet mein Kräfte
In mir zu aller Frist.

11. Mein Wohnung sein durchrauchet
Von gutem Weiherauch,
Mit lieblichen Gerüchen
Von Galban und Calmuss.
Ich bin weit ausgebreitet,
Recht wie ein Therebinth,
Herrlich schön sein bereitet,
Meine Äst ganz lieblich sind.

12. Recht wie ein Weinstock fruchtbare
Mein G'wächs erschienen ist,
Mein Frücht' sind fast achtbare,
Die an mir sein ohn' Lüst.
Sind voller Reichtag und Ehre,
Lang's Leben ist daran,
Was lieblich ist noch mehre,
Muss alles von mir gahn.

13. So kommet nun ihr alle,
Die ihr Lust zu mir habt,
Erfüllet euch mit Schalle,
Euch meiner Frücht' erlabt.
süsser ist mein zu gedenken,
Denn Honig süsser zwar,
Mein Erb' sich höher erstrecket,
Denn Honigwaben gar.

14. Je mehr man mich tut essen,
Je mehr der Eifer blüht,
Man kann mein nicht vergessen,
Das Gemüt stets nach mir dürst.
Die meiner Frücht geniessen,
Die hungert stets nach mir,
Sie suchen unverdrossen
Zu erfüllen Eifers-Begier.

15. Und der auf mich tut merken,
Wird nimmermehr geschänd,
Ja die in mir tun wirken,
Kein Fehl' an ihn'n erkennt.
Gründlich bin ich beschlossen
In Buch des Bundes und G'satz,
Das Moses hat vorgelesen
Der G'mein Gottes zum Schatz.

16. Mit Weisheit, die herfliesset,
Wie der Fluss Pison schon,
Wie Tigris recht befruchtet,
Bald gute Frücht' hergeh'n.
Bringt reichlichen Verstande,
Wie Euphrat wundersam,
Machet fruchtbar manch Lande,
Wie in der Ernt' der Jordan.

17. Zucht, Weisheit tut es bringen,
Bricht wie ein Licht heraus,
Sein Frucht tut herauszwingen,
Wie im Herbst Nilus aus.
Der erst' hat's nie erfahren,
Nach ganz völliger Art,
Sein Fleiss mach' auch wohl sparen,
Der nach ihm gezeuget ward.

18. Ihr Gedanke sich erstrecket
Weit übers breite Meer.
Ihr Ratschläg' sein verdecket
Tiefer als der Abgrund schier.
Bin wie ein Wasser grosse,
Als wie ein schöner Teich,
Tue ich fruchtbar erlaben
Die Lustgarten wunderlich.

19. Ich streb' darnach mit Giere,
Lieblich zu wässern schon,
Die Braut meines Gartens schiere,
Die Bächlein zu füllen an.
Die Bächlein werden balde
Recht wie ein Wasserteich,
Der Fluss wird mannigfalte
Dem Meer verglichen doch.

20. Also tu' ich nun bringen
Weisheit wie Morgen klar,
Tut sich je höher erschwingen,
Ihr Licht ist offenbar.
Von mir geht Weisheit und Lehre,
Nach prophetischer Art,
Tut sich von ihn nicht kehren,
Bleibt bei ihn' ungespart.

21. Sehet hiemit, ihr Frommen,
Was Arbeit ich mich Fleiss,
Hab' mir kein Nutz draus g'nommen,
Nach eigennütziger Weis.
Hab' ich mich nicht gesuchet,
Nein meinen Fleiss allein,
Sondern hab' mich gerichtet,
Nachzustellen in'sgemein.  Amen. 