Mel 1301

1. Herr Gott, hilf deinen Kindlein
In Trübsal, Angst und Not,
Dass wir dein Wort verkünden,
Nicht fürchten Kreuz und Tod.
Und fest in Christi Wort bestahn,
Gleich vor uns all' fromm' Christen
In Trübsal han getan.

2. Ach Herr, tröst deine Waislein,
Send' uns dein' Heiligen Geist,
Lass uns von dir nicht scheiden
Des Feindes Grimm noch List.
Christus unser Fels und Schutz Zion,
Auf sich steht unser Vertrauen,
Lass uns nicht zu Schanden gan.

3. Jesus Christus, hilf streiten
Uns, dein Volk Israel,
Wider uns die Feind' wüten
Grimmig wie Jesebel.
Behalt den Sieg, Herr Zebaoth,
Auf dass die Feind' erkennen,
Dass du bist unser Gott.

4. Nun gib uns, Herr, dein' Segen,
Erfüll Jerusalem
Mit Frücht' und frommen Kindlein,
Mehr sie und dein' Gemein.
Zier' dein' Braut mit Gerechtigkeit,
Herr, tu dein Volk regieren
Durch deinen Geist allzeit.

5. Reicher Gott, bewahr' dein' Schäflein
In Lieb' und Niedrigkeit,
Hüt' und weid' uns in Frieden
Durch Christum allezeit,
In Hoffnung, Glaub' und G'lassenheit,
Dass wir wachsen und Frucht bringen,
Die ewiglichen bleibt.

6. Jetzt die gottselig leben,
Glauben in Jesu Christ,
Herr dich für alles lieben,
Den Nächsten wie sich selbst.
Die Welt dieselben hassen tut,
Verfolgen, suchen töten
Und raubt ihn' Hab und Gut.

7. Klärlich tut jetzt geschehen
Zu Aach wohl in der Stadt,
Herr, um der Wahrheit willen
Man uns gefangen hat.
Die Feind' drohen uns mit dem Tod
Und trachten zu vergiessen
Unschuldig Christenblut.

8. Herr Gott, tu uns erretten
Mit deiner starken Hand,
Führ' uns zur Ruh' und Frieden
In das gelobte Land.
O führ' uns, Herr, zum Kindlein dein,
Die in Gemeinschaft leben
Und dir gehorsam sein.

9. Allein dein Will, o Vater,
Gescheh zu aller Frist,
Erhalt heilig dein' Kinder
In der Lehr' Jesu Christ.
Dass wir nach Kreuz und Traurigkeit
Mit allen Frommen erben
Dein' Freud' in Ewigkeit.

10. Die Gottlosen vergiessen
Wie Kain Christenblut,
Toben wie grimmig Löwen
In Sünd' und Übermut.
Tu Buss, o Welt, kehr' dich zu Gott,
Willst du ins ewig Leben,
So halt Christi Gebot.

11. Alle, die gottlos leben
Und nicht Buss wollen tun,
Die wird Gott grausam eben
Strafen durch seinen Sohn
Und werfen sie ins Teufels Reich,
Werden ewig Pein leiden
In dem ewigen Teich.

12. Mit Kraft wird Christus kommen
In grosser Herrlichkeit
Und wird sein Schäflein frommen,
Führen in die ewig Freud'.
Und ihn' geben die herrlich' Kron',
Er wird die Böck' versammeln,
Müssen zur Höllen gehn.  Amen.