1. Herr Gott, wie geht es immer zu,
Die ganze Zeit hab ich kein Ruh,
Der Tag ist mir vergessen gar
Und das Jahr,
Darin ich Freud soll han.
Das Leid hat sich gemehret
Mit Leiden zwar.

2. Elend hat ich und Kummer viel,
Muss ich nur tragen zu dem Ziel,
Bis ich erlang das Freudenkleid
Und die Kron,
Die mir Gott der Herr wird geben schon.
Durch Jesum Christum ist bereit
Ein ewig Freud.

3. Rett mich aus Not, o Herr, mein Gott,
Dass ich nicht werd der Heiden Spott.
Ein Nacht der andern rufen tut
Und gross Unruh,
Darin ich leb mein Tag.
Kommt über mich mit Hauf
Die gottlos Schar.

4. Mach mich, Herr, weit in diesem Streit,
Denn ich bin schwach in dieser Zeit
Und klag mich sehr, hab doch Begier
Allein zu dir.
O Gott, du wöllst mich schier
Erlösen aus der Finsternis
Vom Schlaf des Tods.

5. All mein Gemüt du mir behüt
Und erhalt mich in deiner Güt,
Dass ich nicht fall in Todeszwang
Des Fleisches bang
Und Strick des Satans Bot,
Vor seinen Streichen bitt ich dich
Von Herzen, mein Gott.

6. Nun will ich's tapfer wagen dran,
Bekennen frei vor Jedermann,
Dass du der rechte Helfer bist
Zu aller Frist,
Steh mir bei, Jesu Christ.
Gib mir bereit die Seligkeit,
Ein ewig Freud.  Amen. 