Mel 51

1. Herr Gott in deinem höchsten Thron,
Du wollest uns Armen nicht verlan,
Jetzt und zu allen Zeiten.
Die wir doch deinen Willen tun,
Wollest du uns treulich beistahn,
Wider Antichrist zu streiten.

2. Ungerechtigkeit nimmt überhand,
Die Buss ruft man in allen Land,
Von Sünden sich zu kehren.
Wer ihn dieselb anzeigt zu hand,
Auf den warten Strick, Schloss und Band,
Man tut ihn auch ermörden.

3. Der Greuel muss werden ausgereut,
Denn er Gott allzeit widerstreit
Und die Christum bekennen.
Die heisst er bald ein Ketzerei,
Die Wahrheit muss ihm Lügen sein
Und tut ihr viel verbrennen.

4. Darum sei frisch und unverzagt,
Denn Christus hat es vorgesagt,
Folget mir nach behende
Und fasst euer Herz nur mit Geduld,
Auch lebet hier in Gottes Huld,
Beharret bis ans Ende.

5. Die Heuchler kommen auch daher,
Sprechen: Ei, mach es nur nicht so schwer,
Selig wollen wir auch werden.
Glaub' wir doch all in einen Gott,
Treib aus dem doch nur ein Spott,
Tun sich gar nicht bekehren.

6. Ihr Frommen seht eben darauf,
Der Falschen ist ein grosser Hauf
Mit ihrer verkehrten Lehre.
Die dennoch wollen Christen sein,
Betrügen viel mit ihrem Schein,
Gottes Wort tut sie verkehren.

7. Wer hie will Gottes Willen tun,
Dem ist verheissen die ewig Kron,
Darum muss er nur streiten
Mit Waffen der Gerechtigkeit
Wie uns denn Paulus hat anzeigt,
Tu dich dazu bereiten.

8. Der jetzt gottselig leben will,
Platz hat er in der Welt nicht viel,
Verfolget muss er werden.
Man nimmt ihm bald sein Hab und Gut,
Man vergiesst das unschuldig Blut
Jetzund auf dieser Erden.

9. So merket wohl und denkt daran,
Gott wird's nicht ungerochen lan,
Er wird sie greulich strafen.
Dass sie die Auserwählten sein,
Töten in Marter und auch Pein.
Gott will es nicht nachlassen.

10. Ja keiner ist ihm nicht zu gut,
So er vergiesst unschuldig Blut
Gott wird's von ihm ersuchen.
Tut er nicht Buss in dieser Zeit,
Gottes Urteil das ist nicht weit,
Gott tut ihn auch verfluchen.

11. Es kann und mag nicht anders sein,
Darum so gebt euch nur darein,
Seid gehorsam seinem Worte.
Dem denket nach zu aller Zeit
Und geht den harten schmalen Steig
Wohl durch die enge Pforte.

12. Das Leiden jetzt auf dieser Erd
Ist Gottes Herrlichkeit nicht wert,
Dabei sollen wir's bedenken.
Ja Freud und Leid, Leben und Tod,
Was der Sohn bei dem Vater hat,
Das will er uns tun schenken.

13. Ja Fleisch und Blut vermag es nicht,
Es besteh denn in diesem Streit.
O Gott, stärke deine Kinder
Gib du vom Himmel deinen Geist,
Der uns in deiner Wahrheit weist
Und hilf uns überwinden.

14. Merkt auf, ihr Kinder Gottes rein,
Die ihr seid von seiner Gemein
Und Christo seid ergeben.
Und dienet ihm von Herzensgrund,
Bekennet ihn auch mit dem Mund,
Gibt euch das ewig Leben.

15. Die ewig Freud und Herrlichkeit,
Die uns durch Christum ist bereit,
Sein tut euch auch nicht schämen.
Denn er gibt euch ein schöne Kron
Bei seinem Vater im Himmelsthron,
Darum preist seinen Namen.  Amen.