Mel 1301

1. Herr Gott, stärk uns dein Kindlein,
Mit Kraft des Hel'gen Geists,
Die wir gefangen liegen
Von wegen Jesu Christ.
Tröst uns in Trübsal, Angst und Not,
Dass wir dein Wort bezeugen
Beständig bis in Tod.

2. Aus Neid der alten Schlangen
Versucht der Feind viel List
Und wollt' uns gern abführen
Von deinem Wort, Herr Christ.
Droht uns aus Tyrannei den Tod,
Tracht unser Blut zu vergiessen,
Das klagen mit dir, o Gott.

3. In unsrer Not wir rufen
Mit Ernst zu dir, o Gott,
Erhalt uns treu im Glauben,
Steh' uns bei in der Not.
Dass uns durch Tyrannei und List
Der Feind nicht mag abführen
Von deinem Wort, Herr Christ.

4. Nimmer tu uns verlassen,
O Gott, in uns vermehr'
Wahr' Hoffnung, Lieb' und Glauben,
Brauch' uns zu deiner Ehr'.
Gib uns Geduld in deiner Zucht,
Dass wir durch Christum wachsen
Und bringen geistlich Frucht.

5. Recht lieb hast du dein Kindlein,
O Gott und Vater gut,
Drum tust du uns bewahren
In Trübsal, Angst und Not.
Hilf uns in Anfechtung, Kampf und Streit
Durch Christum überwinden,
In wahrer G'lassenheit.

6. In uns richt' deinen Frieden,
O Gott durch Jesum Christ.
Dein Wort schreib' in unsre Herzen
Durch Kraft deines Heil'gen Geists.
Gib uns recht Weisheit und Verstand,
Auf dass dein heil'ger Name
Durch uns werde bekannt.

7. Christus tu uns bekleiden
All mit Gerechtigkeit,
Tu nimmer von uns wenden
Dein gross' Barmherzigkeit.
Bewahr uns, Herr, in Niedrigkeit,
Dass wir als treue Knechte
Wachen und sein bereit.

8. Herr, dass, wann du wirst kommen,
Dass wir dir schnell auftun
Und gleich den weisen Jungfrauen
Unsre Lichter brennen han,
Dass wir in Frieden ziehen heim
Durch den Trübsal in Freuden
Ins neu Jerusalem.

9. Aber tut's dir gefallen,
Dass wir in Frieden dein
Auf Erd' noch sollen schauen
Dein heilige Gemein.
So errett' uns, o starker Gott,
Tu uns durch Christum führen
Aus Trübsal, Angst und Not.

10. Dir tun wir uns befehlen,
Vater, Sohn, Heil'ger Geist,
Erlös uns, deine G'fang'nen,
Wann's dir gefällig ist.
Zu Lob und Preis der Wahrheit dein,
Dass sich dein Reich tu mehren
Mit frommen Kindelein.

11. Aus Gnaden tu ausgiessen
Den Heiligen Geist, o Herr,
In uns all deinen Kindlein
Die göttliche Lieb' vermehr.
Dass wir in Fried' und Einigkeit
Mit Fleiss dir alle dienen
Jetzt bis in Ewigkeit.

12. Mit Schmerz wir Unlaub nehmen
In Frieden, Jesu Christ,
Und tun all Fromme grüssen
In Lieb' des Heiligen Geists.
Errett' uns, Herr, mit starker Hand,
Führ' uns all deine Kindlein
Mit Freud' ins Vaterland.  Amen. 