1. Herr ich bitt dich mit grosser Gier,
Du wollest mir
Barmherzigkeit tun geben.
In dieser meiner grossen Not
Wart' auf den Tod,
Den du mir Lasst fürlegen.
O Herr, mich stärk und auf mich merk,
Dass ich steif bleib', mich nichts abtreib'
In dieser Not bis in den Tod,
Mich und dein Volk erfreu,
Ein' Ehr' dein' grossen Namen sei.

2. Gross Lieb' hast du an mir getan,
Du hast mich schon
Gar hart jetzt tun einschliessen,
Wohl in die Händ' der Feinde mein,
Die dir gram sein,
Haben kein göttlich G'wissen.
Nur trachten tan, weil sie mich han,
Wollen umgan, mich töten lan,
Darumen dass ich han
Ihnen die Wahrheit zeiget an.

3. Nun steht es, Herr, alles bei dir,
Wie du mit mir
Handelst nach deinem Willen.
Doch sich mein G'müt entsetzet sehr,
Dir klag' ich's, Herr,
Tu mir mein' Kummer stillen.
Tröst und stärk mich, dass ich männlich
Auf dieser Bahn für dein Wort stahn,
Mein Leben hass, den Leib verlass,
Nachmals wirst du mir schon
Dafür ein neuen legen an.

4. So kann ich tapfer wagen dran
All's was ich han,
Mein eigen Leib und Leben.
Weil du mir hast getan zukund,
Durch Christi Mund,
Welcher da spricht gar eben:
Wer Gottes Reich will erben gleich,
Muss nehmen ein Trübsal und Pein
Und dich dabei bekennen frei,
Den willst du auch gar schon
Vor deinen Engeln bekennen tun.

5. Auch willst du ihn belohnen hoch,
Anlegen doch
Den neuen Leib gar klare.
Ihm aufsetzen die Ehrenkron',
Freud' soll er han
In dein' Reich immerdare.
Darum ich, Herr, tu ringen sehr,
O Gott, gib mir Kraft und Begier,
Was ich dich bitt, versag mir nicht,
Mein Herz all Augenblick
O Herr, durch deinen Geist erquick.

6. Denn ich hab' sonst kein Kraft in mir,
Das klag' ich dir
In meinem ganzen Leben.
Ohn' dich ich nichts vollbringen kann,
Nur Schwachheit han,
Angst, Furcht des Tods darneben.
Daher mein G'müt und mein Geblüt
Voll Trauerns ist zu dieser Frist,
Dass ich nicht kann erlangen tun,
Dass dein Freud' allezeit
Bei mir möcht sein ohn' Widerstreit.

7. Doch bist du, der Herre, bereit,
weisst rechte Zeit,
In Angst, Leiden und Sterben
Dein' Hilf und Trost zu senden fein,
O Herre mein,
Könnt' ich das nur erwerben
Aus deiner Huld, dass ich in Geduld,
Ohn' Furcht und Pein und Feinde mein
Möcht' warten tun in Freuden schon,
Fröhlich vor Jedermann,
Ganz unverzagt ins Leiden gan.

8. Darum hilf mir zu aller Zeit
In meinem Leid,
Geduld tu mir anlegen.
Glauben schreib mir ins Herze mein,
Auch den Geist dein,
Göttliche Lieb' darneben.
Dass ich so frei ganz männlich sei,
Im Glauben stahn und Hoffnung han,
Dass du gar schier wollst helfen mir,
Dass ich ohn' UnterLass
Tu hoffen mit Verlangen gross.

9. Denn du allein, Herr, g'waltig bist,
Hast Jesum Christ
Vom Tod g'waltig ausg'führet.
Desgleichen auch viel Fromme schon,
Wirst es noch tun,
Als dir gar wohl gebühret.
Dass du ihn nicht, o Herre Gott,
In Pein und Qual gleich überall
Bei dir wollst sein, so wird dann fein
Dein Volk dich loben schon,
Dass du mir hast dein Hilf getan.

10. So hoff' ich nun allein auf dich,
Halt nichts auf mich
In meinem ganzen Leben.
Denn ich gleich einer Blume bin,
Die welkt dahin,
Kann mir selbst kein Kraft geben.
Doch wirst du mir, das glaub ich dir,
Tapfer beistahn, mich nicht verlan
Im Feuer und Pein, wie das mag sein,
Denn ich, o Herr, bin dein,
Schliess mich wohl in dein Herz hinein.

11. So freut's mich dann, o Herr, mein Gott,
In dieser Not,
Du hast in mir fürg'nommen
Und kannst es auch ausführen fein,
Nach Willen dein,
Als vor hast tun den Frommen.
Damit dein' Ehr' verkündet werd',
Dein Volk auch schon Freud' daraus han
Und ich dein Reich erwerbe gleich,
Mit allen Frommen bereit,
Bei dir bis in die Ewigkeit.

12. Welche dir nun vertrauen tun
Und dich lieb han,
Können dir nichts versagen.
Was du ihnen fürlegest schon,
Nehmen sie an,
Tun's alles willig tragen.
Aus Lieb' allzeit sind sie bereit,
Was dein Will' ist zu aller Frist,
Freud' oder Pein nehmen sie ein
Und loben dich mit Lust
Um alles, das du ihn' geben tust.

13. So will ich mich einschliessen tun,
In Liebe schon,
Aus allen meinen Kräften,
Dass ich allein Gott lieben kann,
All's nehmen an
Und mich an ihn tun heften
Und warten fein in Trübsal mein,
Wenn kommt die Zeit, dass er mich freit,
Und führt mich aus dem Todeshaus
Zu seinen Freuden schon
Und nimmermehr davon.

14. O Herr, es steht in deiner Hand,
Ja allesamt,
Dazu mein ganzes Leben.
Willst du mich jetzt hinnehmen noch,
Hast's beschlossen doch,
Will ich mich drein ergeben.
Kann's aber sein, dass ich dir G'mein,
Mög' schauen an, in Tempel gan,
So will ich dich gar inniglich
Mit allen Frommen sein
Loben von ganzem Herzen mein.

15. Befehl mich, Herr, in deine Händ,
Mein Schmerzen wend',
Dazu meinen Trübsale.
Lass mich von dir kein' Todesmacht
Gottlosen Pracht
Abscheiden über alle.
Geh' mit mir fein in den Kampf ein,
Gar kräftiglich, dass ich männlich
Mög' nehmen ein Leiden und Pein,
Dass ich vor männiglich
Dein' Nam' bekenne ritterlich.

16. Der dies Lied neu g'sungen hat,
Zu Aach in der Stadt,
Ist er gefangen g'legen.
Als er gar oft gefordert ward,
Gemartert hart,
Möcht' ihn doch nichts bewegen.
Musst' also sein, dass er allein
In G'fängnis lag, wart' alle Tag,
Was zuLasst Gott der Gottlosen Rott,
Da hat er dies gemacht,
In seiner grossen Not betracht't.  Amen. 