Mel 1301

1. Herr Gott! Dich will ich loben
Von jetzt bis an mein End.
Dass du mir gabst den Glauben,
Durch den ich dich erkennt.
Dein heil'ges Wort sandt du zu mir,
Welchs ich aus lauter Gnaden
Bei mir befind und spür.

2. Von dir hab ich's genommen,
Wie du, o Herr, wohl weisst.
Nicht leer wird's wieder kommen,
Hoff ich, und stärk mein Geist.
Dass ich erkenn den Willen dein,
Des tu ich mich erfreuen
In meines Herzens Schrein.

3. Gar sehr täts mich erschrecken,
Da ich's befand in mir.
Ein Bürd wollt mich ersticken,
Wärst du nicht kommen schier.
Mit deinem Wort, dem Gnadenschein,
Hätt ich müssen erliegen
Und leiden ewig Pein.

4. Hierauf so will ich loben
Und preisen ewiglich
Dein Namen hoch dort oben,
Dass du erzeigest dich
Allzeit, wie sichs ein Vater ziemt,
Wollst mich doch nicht verstossen.
Wähl mich zu deinem Kind.

5. Zu dir, Herr, tu ich schreien,
Hilf, Gott und Vater mein,
Dass ich aus Lieb und Treuen
Ein Kind und Erb sei dein.
O Herr, stärk mir den Glauben sehr,
Sonst ging der Bau zu Trümmer,
Wo dein Hilf nicht da wär.

6. Vergiss mein nicht, o Herre,
Wollst allzeit bei mir sein.
Dein Geist mich schütz und lehre,
Dass ich im Leiden mein
Getröstet werd zu aller Zeit
Und ritterlich erobre
Den Sieg in diesem Streit.

7. Der Feind hat auf mich g'schlagen
Im Feld darin ich lieg.
Wollt mich daraus verjagen,
Herr, du gabst mir den Sieg.
Mit scharfer Wehr er auf mich drang,
Dass all mein Leib tät zittern
Vor falscher Lehr und Zwang.

8. Des liessst dich, Herr, erbarmen
Durch dein Gnad, Hilf und Kraft.
Halfst deinem Sohn, mir Armen,
Und machest mich sieghaft;
O Herr, wie bald du mich erhörst,
Kommst stark mit deiner Hilfe,
Den Feinden selber wehrst.

9. Darum so will ich singen
Zu Lob dem Namen dein,
Und ewiglich verkünden
Die Gnad, die mir erschein.
Nun bitt ich dich vor all dein Kind,
Wollst uns ewig bewahren
Vor allen Feinden g'schwind.

10. Aufs Fleisch kann ich nicht bauen,
Es ist zu schwacher Art.
In dein Wort will ich trauen,
Das sei mein Trost und Hort.
Darauf ich mich verlassen tu,
Wirst mir aus allen Nöten,
Helfen zu deiner Ruh.

11. Die Stund der letzten Tagen,
So wir nun müssen dran,
Wollst uns, Herr, helfen tragen
Das Kreuz wohl auf den Plan.
Mit aller Gnad dich zu uns wend,
Dass mir mögen befehlen
Den Geist in deine Händ.

12. Herzlich tu ich dich bitten
Für alle unsre Feind.
Wollst ihn, o Herr, mit Sitten,
Wie viel doch deren seind.
Nicht rechnen ihre Missetat,
Das g'scheh nach deinem Willen,
Das bitt ich dich, o Gott.

13. Also will ich mich scheiden,
Samt dem Gefährten mein.
In Gnad woll uns Gott leiten
Wohl in das Reiche sein.
Dass mir in Glauben ohn Zweifel sind,
Sein heiliges Werk vollenden,
Der geb uns Kraft ins End.  Amen.