Mel 29

1. Herr Jesu Christ in deinem Reich
Ist es dein Will, dass wir hie gleich
In G'fängnis müssen streiten
Wohl für die göttlich Wahrheit dein,
Ang'fochten auf allen Seiten.

2. So gib uns nur ein mannlich's Herz,
Dann es ist je fürwahr kein Scherz,
Das Kreuz dir nachzutragen.
Denn wer ein rechter Christ will sein,
Der muss allem absagen.

3. Weib, Kind und alles, was da ist,
Sein eignes Leben zu der Frist
Muss er nicht lieber haben,
Dann dich, o Herre, Jesu Christ,
Dein Wort uns das tut sagen.

4. Sein selbst gewaltig muss er sein,
Des Fleisches Lust bezwingen fein,
Das hilf uns, Herr, obsiegen.
Stärk uns mit deines Geistes Kraft,
Dass wir nicht unterliegen.

5. Weil wir jetzt schon im Streite stan,
Mit unserm Fleisch, viel zu kämpfen han
In mannicherlei Probe.
Der Feind braucht viel subtiler List
Und haltet fest darobe.

6. Damit er durch sein falsche Lehr'
Uns wiederum zurücke kehr'
Zu sein' gottlosen Haufen.
Weil wir wohnen in dieser Hütt',
Tut er stets uns anlaufen.

7. Er feiert nicht und hat kein Ruh',
Sucht, wie er uns ein Schaden tu',
Herr, hilf uns ihn vertreiben.
Hüt du ob uns mit deiner Gnad',
Auf dass wir sicher bleiben.

8. Es ist des Satans grösster Fleiss,
Dass er nur diese zu ihn' reisst,
Die ihm jetzt sein entronnen.
Sein gottlos G'mein lauft ihm selbst heim,
Drum sucht er nur die Frommen.

9. Das soll uns selbst kein Wunder han,
Dass er uns immer tastet an,
Dann das hat er vor Zeiten
Dem Herren Christo selbst getan
Und viel gerechten Leuten.

10. Paulus sich dessen auch beklagt
Und darum grossen Kummer hat,
Dass Gott der Herr vom Himmel
Von Teufel Holf mit seiner Gnad'
Von des Weltes Getümmel.

11. Weiter wir lesen, dass Christus
Tröstet den lieben Peterus:
Ich hab' für dich gebeten,
Dass kein Glaub' nicht aufhören soll
In allen Sturm und Nöten.

12. Wenn euch der Satan rennet an,
Zu reitern wie den Weizen schon,
Dass ihr von mir sollt fallen,
So trauet nur auf mich allein
In all euren Trübsalen.

13. Ich will euer Schutz und Schirmer sein,
Ich bin bei euch in aller Pein
Bis zu der Welte Ende.
Und so ihr mir steif hanget an,
Will mich von euch nicht wenden.

14. Des muss der arg und falsch Satan
An euch ganz keinen Teil nicht han,
Wie fast er euer begehret.
Je mehr euer Hoffnung zu mir ist,
Mein Gnad' sich bei euch mehret.

15. Seht nur, dass ihr nicht sorglos seid,
Sondern wachet zu aller Zeit,
Euer Lichter lasset brennen.
Seht, dass euch der Unglauben nicht
Im Herzen tu anzünden.

16. Der Satan umherlaufend ist
Ganz grimmiglich zu aller Frist,
Übt sich mit seinen Tucken.
Spaziert herum ums Herren Haus,
Sucht, wen er möcht verschlucken.

17. Dem sollen wir im Glauben gut
Fest widersteh'n mit keckem Mut,
So wird er von uns weichen.
Wo Glaub' und Lieb' bereitet ist,
Den mag er nicht erschleichen.

18. Wiewohl er tausendkünstig ist
Und schleicht herum mit mancher List,
Dass er uns die Sünd' einpflanze.
Er schaut doch gar mit allem Fleiss,
Ob ihm gerat ein Pflanze.

19. Und wenn denn durch den argen List
Das menschlicht Herz angereizet ist,
Dass es Lust hat empfangen,
So gebiert der Lust die Sünd' zuhand,
Da ist der Mensch schon g'fangen.

20. Dass er des Tods muss eigen sein,
O Gott, bewahr' die Kindlein dein
Wohl vor des Teufels Liste,
Dass er sie in sein G'walt nicht zieh'
Zu keiner Zeit und Friste.

21. Der Glust sich zwar im Fleisch erregt,
Doch wenn der Mensch nicht wird bewegt,
Sein Willen drein zu geben,
So mag ihm solches schaden nicht,
Christus versöhnt's gar eben.

22. Er ist gegen uns gar sauft und mild,
Ganz willig unsern Kummer stillt
Und tröstet uns in Zagen,
Schafft unsern Herzen Fried' und Ruh',
Hilft uns Anfechtung tragen.

23. Anfechtung, Trübsal, Schmach und Pein
Sollt' uns nicht schwer zu tragen sein,
Weil Christus auch hat g'litten.
Dann so wir am Fleisch leiden hie,
Wird die Sünd' bei uns vermieden.

24. Paulus uns das berichten tut,
Dass wir nicht allein mit Fleisch und Blut
Allhier haben zu streiten,
Sondern auch mit Fürsten dieser Welt,
Mit Regenten und Obrigkeiten.

25. Ja mit den Geistern der Bosheit,
Die uns antasten allezeit
Mit ihrer falschen Lehre.
Sind gerüst mit aller Trügerei
Und geschwind mit Teufels G'wehre.

26. Deshalb Lasst uns ergreifen tun,
Den Harnisch Gottes legen an,
Auf dass wir mögen bestane
Am bösen Tag der Angst und Not,
So uns der Feind greift ane.

27. So Lasst uns wohl gerüstet sein,
Umgürt um unsre Lenden fein
Wohl mit dem Gurt der Wahrheit,
Und mit dem Krebs der Gerechtigkeit
Ang'legt und wohl bewahret.

28. Auch Schuh soll'n wir an Füssen sein
Wohl mit dem Evangelium rein,
Das uns den Feind' tut lehren,
Den wir im G'wissen sollen han
In Christo, unserm Herren.

29. Vor allen Dingen sollen wir
Den Schild des Glaubens mit Begier
Ergreifen und fürhalten.
Dann der Feind schiesst den bösen Pfeil
Auf uns so mannigfalte.

30. Auf dass wir durch des Glaubens Hut
Als durch ein sichre Dortschild gut
Des Böswichts Pfeil abtreiben,
Und also in den Streit vorgan,
Ganz unbeschädigt bleiben.

31. Weiter soll'n wir den eis'nen Hut,
Das ist ein sich're Hoffnung gut,
Den Helm des Heils aufsetzen.
Das wird uns dann ein Schirme sein
Vor des Feindes Verletzen.

32. Das Schwert des Geists, des Gottes Wort,
Das soll'n wir auch an allen Ort
Gar wohl bei Handen haben,
Dass wir mit solchen unsre Feind
Abtreiben und verjagen.

33. Und weil in solchem Kampf und Strauss
Unser Stärk' gar nichts richtet aus,
So sollen wir allzeit beten
Zu unserm Hauptmann Jesu Christ,
Dass er uns wöll erretten.

34. Dazu soll'n wir streng Wacht und Hut
Halten um unser Lager gut,
Dieweil der Feind zumale
Unseren Furt erspähet aus,
Dass er uns überfalle.

35. Die Feind' han uns mit Haufen gar
Umgeben wie die Bienenschar,
Nun Lasst uns Gott vertrauen.
In seinem Namen wöllen wir
Sie all zusammenhauen.

36. Ob sie aus grossem Grimm und Zorn
Mit Macht haben zusammen geschwor'n,
Unser Seel' zu verschlinden.
Lasst uns nicht fürchten ihren Trotz,
Es wird ihn' nicht gelingen.

37. Christus tät Botschaft seiner G'mein,
Dass sie nicht sollen erschrocken sein
Vor dem, dass sie müsst' leiden.
Denn ihr sei bereit des Lebens Kron',
So sie treu werden bleiben.

38. Wer Ohren hat, der merke auf,
Was der Geist sagt dem frommen Hauf:
Wer hie tut überwinden,
Der soll des andern Todes Pein
Gar nimmermehr empfinden.

39. Merkt weiter, wie uns Christus stärkt,
Mein kleine Herd' dir gar nicht förcht',
Es ist dein's Vaters Gefallen,
Dass er dir geb' das Reiche sein
Nach diesem kleinen Trübsale.

40. Weiter so gibt er uns ein Lehr',
So wir um seines Namens Ehr'
Für König, Fürsten und Herren
Werden geführt, sollen wir uns
Nicht fürchten noch zag werden.

41. Denn er wöll' zu derselben Stund'
Sein unser Stärk', Weisheit und Mund,
Sein Hilf soll'n wir empfinden,
Sein Geist soll unser Beistand sein,
Dass wir die Feind' überwinden.

42. Solch' Zusag' ist gewisslich wahr,
Haben wir oft gespürt in dieser G'fahr,
Von Gott haben wir empfangen
Kraft, Stärk', Weisheit und Freudigkeit
In unser G'fängnis lange.

43. Gott sei das Lob und aller Preis,
Der uns gibt die recht Himmelsspeis,
Drum wir in billig loben,
Gibt uns viel Trost und Fröhlichkeit,
Wie fast unsre Feinde toben.

44. Ja hochg'lobt sei er in sein Thron,
Der sein' Kinder nicht tut verlan,
Kann ein Auskommen machen.
In aller Not hilft er uns frei,
Das sich der Fromm' mög' lachen.

45. Halten wir nur Gott von Herzen still,
Ob dann der Feind wären noch so viel,
Wöllen sie doch nicht fürchten.
Weil Gottes Hand ist uns bekannt,
Der Feind muss noch wohl merken.

46. Ihr Brüder und Schwestern allgemein,
wisst, das wir wohl getröstet sein
In unsren Trübsal lange.
Dem Herren sei die Ehr' allein,
Der uns gibt Freud' in Zwange.

47. Ja ihm sei Lob, er haltet drob,
Er führt uns redlich aus der Prob'
Zu seines Namens Ehre.
Er wöll' sein lieben Kindlein all
Den Glauben stärken und mehren.  Amen. 