Mel 10

1. Herr Gott wend mir mein Schmerzen,
Auch den ich trag' in meinem Herzen
Allhier in diesen letzten Zeiten:.:
Hilf überwinden in dem Streit.

2. Wenn Fleisch und Geist miteinander kämpfen
Herr Gott, hilf mir das Fleisch hier dämpfen,
Auf dass der Geist überhand nehm',
Dass ich mich deines Kreuz nicht schäm'.

3. Erhalt mich steif in deinen Worten,
Den schmalen Weg durch enge Pforten,
Den Christus selbst 'gangen ist,
Es folgt ihm auch ein jeder Christ.

4. Es hebt sich an Jammer und Klagen,
Das Fleisch zu zittern und zagen,
Es soll dem Geist gehorsam sein
Und tragen nicht gern Kreuz und Pein.

5. Nun soll es je gebessert werden,
So müssen sie hie leiden auf Erden,
Geduldig und gehorsam sein,
Sonst bleibt es in der Höllenpein.

6. Ungehorsam hat sich angefangen,
Der Teufel kam die alte Schlangen,
Und sagen ihm viel Lugen vor
Und brachten ihm der Höllen Tor.

7. Fleischs Klugheit hat sich vergleicht der Schlangen,
Damit war Adam auch gefangen,
Und Gottes Wort vergessen hat,
Drum fiel er in den ewigen Tod.

8. Es ist ein falscher Teufel gewesen,
Hat das Wort Gottes nicht recht gelesen,
Wie alle falschen Christen tun,
Werden empfangen des Teufels Lohn.

9. Werden sich nicht von ihrer Bosheit kehren,
Das Wort Gottes nicht gehorsam lehren,
So müssen sie verloren sein,
Es hilft sie nicht ihr falscher Schein.

10. Fleischliche Klugheit hat sie besessen,
Ist längst im Haus Gottes gewesen,
Durch Gottes Wort getrieben aus,
Und wird gereiniget Gottes Haus.

11. Was Gott in sein Wort hat versprochen,
Das bleibt wahrhaftig unzerbrochen,
Wer ihm glaubt, verharrt bis an das End',
Den hat Christus erlöst aus sein Elend.

12. Durch sein Wort sind alle Ding erschaffen,
In der Wahrheit daran wir hoffen.
Bleiben darin gehorsam fein,
Werden mit Christo Erben sein.

13. Der Ahab bat den Naboth bei sein Leben,
Er soll ihm seinen Weinberg geben.
Der Naboth spricht, ich kann's nicht tun,
Weil ich ihn von meinem Vater ererbet han.

14. Es tät dem Ahab also zoren,
Er sprach: Nun ist's mit mir verloren.
Jesebel sprach: Nun gehab dich wohl,
Naboths Weinberg dir werden soll.

15. Jesebel tät falsche Brief ausschicken,
Mit Lug und mit falschen Tücken
Brachten den Naboth um das Leben sein,
Darnach nahmen sie den Weinberg ein.

16. Christus und wir seine Genossen
Werden aus dem Weinberg gestossen.
Er gibt für uns das Leben sein,
Ehe und er verliert den Weinberg sein.

17. Wollen wir mit Christo den Weinberg schneiden,
So müssen wir auch mit ihm leiden
Und treten in die Fussstapfen sein,
Darnach gibt er uns den Weinberg ein.

18. Der Löw' tät zum Adler reden und schreien
Und sein Ungerechtigkeit anzeigen,
Das tät den Drachen also zoren,
Dass er ward verworfen und ewig verloren.

19. O Vater, halt deine Kinder fromm,
Dass sie um den Erbteil nicht kommen.
Dein Wort das ist die rechte Hand,
Damit führ' uns in das verheissene Land.

20. Babylon und ihre Gesellen
Werden's erkennen in der Höllen,
Welches die Kinder Gottes sein,
Die jetzt leiden viel Schmach und Pein.

21. Hiemit so wollen wir's beschliessen,
Gott Lass uns seine Guttat geniessen
Und hilft's uns in sein ewig's Reich
Durch Jesum Christum ewiglich.  Amen. 