Mel 72

1. Herr, du erfreuest von Herzen
Dein Volk in Trübsal gross,
Darin man und viel Schmerzen
Zufügt ohn' UnterLass.
So gibst du uns Gedulde
Und dein göttliche Hulde,
Ja stärkt's uns immer bass.

2. Als recht ein frommer Vater
Trag'st du, Herr, Sorg' für uns,
Dass wir nicht wieder geraten
In die Welt und dein Ungunst.
Das ist der Welt ein Schmerzen,
Darum feind sie uns von Herzen,
Dass du, Herr, liebest uns.

3. Nun, Welt, du willst nicht leiden,
Gottes Wort verkünden lan,
Destmehr wollen wir's treiben,
Weil es Gott liebet schon.
Sein Wort reden und singen,
Nichts soll uns davon bringen,
Weil wir das Leben han.

4. So der Feind Trutz tut treiben,
Uns voneinander legt,
Soll unser Herz tun bleiben
In Lieb' ganz unbewegt.
Kein Angst soll uns nicht scheiden
Von Gott in keinem Leiden,
Was sich auf Erd' zuträgt.

5. Lieb', Glauben uns behalte,
Wahrheit und Hoffnung schon,
Dass wir nicht tun erkalten,
Steif in Trübsal besteh'n,
Und warten mit Verlangen,
Wann uns Gott führt von dannen
Durch Christum, seinen Sohn.

6. Rein, g'lassen macht der Herre
Mit seiner Liebe Zucht,
Dass wir zu ihm begehren,
Suchen bei ihm Zuflucht.
Aber die Welt verkehret
Gottes Wort und sein Lehre,
Ihr selbst zum ewigen Fluch.

7. Also tut sich nun freuen
Die Welt ohn' UnterLass,
In den Wollüsten bleiben
Jung, Alt, Klein unde gross.
Nun die wir tun vermeiden,
All Sünd' und Laster scheuen,
Haben kein Ruh' fürbass.

8. Ist uns gleich wie ein Hirsche,
Den man abjagen tut,
Den nach Wasser tut dürsten,
Hat weder Ruh' noch Mut.
Man jagt uns hin und here,
Nach dir dürstet uns sehre,
Tränk uns, o Herr, halt Hut.

9. Farren han uns umgeben,
Ein gross Kriegsheer zuhand,
Gott wird sie all erlegen,
Dazu machen zuschand.
Und uns geben Gedulde,
Dass wir in seiner Hulde
Ziehen ins gelobte Land.

10. Frieden wir hie nicht hane,
Das zeigt uns Christus an,
Doch wird uns Gott beistane,
Aus seiner Hand nicht lan.
Daher uns dann kommt Freude
In allem unsern Leide
Gott uns bewahren kann.

11. Er will uns nicht verlassen
In Wasser, Feuer, Schwert,
Mit Geduld sollen wir fassen,
Unser Seelen er begehrt.
O Gott erlös dein G'fang'nen,
Führ uns schier hin von dannen,
Das dein Nam' preiset werd'.

12. Recht Vater und dem Sohne,
Heiligen Geist so schone,
Tun wir befehlen tune,
Herz, Seel' und Geist dabei.
Mit Freud' den Schmerzen linde,
Dass wir uns zusamm finden
Bei dir im ewigen Reich.  Amen.