Mel 1301

1. Herr Gott Vater vom Himmel,
Wir bitten dich gemein,
Schau auf das gross Getümmel
Über dein Häuflein klein,
Das man g'fenklich hinführen tut
Mit Ketten und mit Banden,
Von Weib, Kind, Hab und Gut.

2. Jetzt wollen wir's erzählen,
Wie's ihn' ergangen ist.
Drum sie gottselig wöllen
Leben in Jesu Christ.
Sie waren all versammelt gleich
Zu Steinebrunn im Dorfe,
Im Land zu Österreich.

3. Nach Frieden täten's jagen
In Gottes Wort so rein,
Die Lieb tät sie zusammentragen,
Zu halten christlich G'mein.
Aber die alte Schlang bald kam
Aus ihrem alten Neide,
Sie alle gefangen nahm.

4. Zu rauben stund ihr Frage,
Dieser gottlosen Schaar,
Dezembris am sechsten Tage
Im neun und dreissigsten Jahr,
Ist's ergangen durchs König's Profos,
Durch den Marschalk und andere
Über die Gottes Gnoss.

5. Und täten sie zusamm treiben
Mit Gewalt in ein Gemach,
Von Kindern und von Weibern,
Trieb'n über sie verhüten wohl
Ein Nacht bis auf den Morgen,
Dass keiner entlaufen soll.

6. Gleich an dem nächsten Morgen
Das Häuflein hingeführt ward.
Man tät sie wohl versorgen
Mit Spiessen und Hellepart.
Bis auf ein G'schloss hiess Falkenstein,
Da liess man sie gefangen
Sechsthalb Wochen gemein.

7. Da sich die Zeit tät fügen,
Der Marschalk kommen tät,
Mit seiner List und Lügen
Er mit ein jeden red.
Und wer ihm nicht verwilligt zu Hand,
Der Profos ihm anleget
Ein Ketten und Eisenband.

8. Es wurden zusammenbunden
Allweg zween Brüder gleich.
Drum lobten sie von Stunden
Den Vater im Himmelreich.
Der sie dazu durch seine Gnad,
Von wegen seines Namens,
Würdig gemachet hat.

9. Richten ihr Gemüt und Leben
In Gottes Will allein.
Der Bescheid ward ihn' gegeben,
Sie mussten all gemein
Auf das Meer durch des König's Wort,
Sie täten's Gott befehlen,
Vertrauten dem höchsten Hort.

10. Gar viel der Schwestern kamen,
Eh man's hinführen tät,
Von ihn' sie Urlaub nahmen,
Ein jedes zum andern red.
Wir müssen jetzt geschieden sein,
Ich tu dich Gott befehlen,
Du lieber Ehgemahl mein.

11. Es tät sich da erheben
Klagen und Weinen viel.
Eins tät dem andern geben
Die Hand nachs Herren Will.
Gott segne und behüt dich schon,
Dass durch die werd' gepreiset
Der Herr im Himmelstron.

12. Freundlich war der Abscheide,
Die Brüder, die Schwestern all
Trösten in ihrem Leide,
Sprachen: Nach dem Trübsal
Wird uns der treu Vater und Herr
Wieder zusammenführen,
Dann scheid uns niemand mehr.

13. Also tät man hintreiben
Die frommen Brüder wert.
Von Kindern und von Weiben,
Ins Elend hie auf Erd.
Vier reisig Mann verordnet hat,
Die täten sie hinführen
Nach des König's Mandat.

14. Noch dazu wurden bereitet
Zu Fuss gewehrt viel Mann.
Die haben sie beleitet
G'fänglich geführt davon.
Die Schwestern b'hieltens in dem Schloss,
Die täten auf der Mauren
Nachsehen mit Kummer gross.

15. Gar fort man sie da schaffte
Die frommen Schäfelein.
Durch all Gericht und Herrschafte
Tät man verordnen fein
Viel Mann mit Hellepart und G'wehr
Mit ihn' täten herziehen,
Als führten's Mörder her.

16. Nun gleich wie's unsern Herren,
Dem Heiland Jesu Christ,
Der sie das Gut tät lehren
Zu aller Zeit und Frist,
Am Ölberg haben genommen an
Mit Spiessen und mit G'wehren,
So haben's ihn'n auch getan.

17. Es täten auch verkünden
Brüder an manchem Ort
Besserung von den Sünden,
Bekehrung zu Gottes Wort.
Man beleitet sie für Wien so stark,
Durch Neustadt tät man's führen
Hinein in die Steiermark.

18. Noch liessen sie sich hören
Die Reiter mit dem Geding.
Wer sich noch wollt' abkehren,
Eh' man übern Semering
Tät kommen, liess man ihn davon,
Nachmals wär es verloren,
Wenn man schon wollt abstehn.

19. Befehle täten's geben
Die Reiter immerdar.
Dass die Ölberger eben
Auf die gefangne Schar
Sollten acht haben Nacht und Tag,
Dass ihn' keiner entlaufet
Nochsich in Holz verschlag.

20. Recht oft tät man sie zählen
Die lieben Brüder zumal,
Viel Fluchens und Unwillen
Trug man oft mit ihn' all.
Man führt das fromm gefangen Heer
Hinein durch Windisch Lande,
Gen Triest wohl an das Meer.

21. Von ihres Gottes wegen
Sie dahin kommen sein.
Was er ihn' tät aussegen,
Wollten's erwarten gemein.
O Gott, tu du ihn' selbst Beistand,
Auf dass dein heilig Name
Durch sie werde bekannt.

22. Ewiger Vater und Herre,
Errett dein Häuflein klein.
Erhalt's zu deiner Ehre
Dein heilig lieb Gemein.
Gib ihn' Geduld in aller Not,
Dass sie nicht mög der Treiber
Scheiden von dir, o Gott.

23. Der jetzund grimmig wütet
Wider dein Volk so zart,
Und ist ganz unbegütet,
Gleich wie Jesebel ward.
Aber er wird müssen aufhören
Und gar in einer Kürze
Vor Gott zu Schanden werden.

24. Es ist der Welt so schwere,
Christum zu nehmen an.
Weil er die Buss tut lehren
Und tut so schlecht hergan.
Sie hat viel mehr zu Sünden Begierd,
Ihren Lust zu vollbringen,
Der sie verderben wird.

25. Richt du, Gott, unsere Herzen
In dein Willen allein.
Dass wir in allen Schmerzen
Dich bekennen gemein
Und verharren in deiner Gnad,
Deinem Namen zum Preise.
Amen bis in den Tod.  Amen. 