1. Herzliebster Vater in deinem Himmelreiche
Hast uns dein lieben Sohn gesandt
Hieher auf Erden reihe,
Der uns zeigt an die rechte Bahn,
Den Weg zum ewigen Leben schon,
Dass wir ihm nachfolgen schone.

2. Einstmals tät er zu seinen Jüngern reden:
Ich bin der Weinstock, das ist wahr,
Und ihr seid meine Reben.
Der Baumann ist mein Vater gut,
Der die Reben recht pflanzen tut,
Dass sie Frucht bringen schone.

3. Nun merket auf, was er uns für tut schreiben,
Welche Rebe unfruchtbar ist.
Der Vater wird's abschneiden
Und sie zu Hauf versammeln wohl,
Ins ewig Feuer werfen schon,
Dass sie verbrennen sollen.

4. So aber nun mein Wort bei euch tut wohnen
Und ihr am wahren Weinstock bleibt,
Werd ihr Frucht bringen schone,
ausserhalb ist's vergeben gar.
Nichts Guts könnt ihr verbringen zwar
Aus eigner Kraft fürwahre.

5. Bleibt ihr in mir, ich will von euch nicht weichen,
So werd ihr meine Jünger sein
Und beste Freund desgleichen.
Und was ihr bitt den Vater mein,
Dasselb wird er euch geben fein.
Darum ehrend sein Namen.

6. Richt eure Herzen nach des Vaters Willen,
So wird er selbst nach seinem Geist
Sein Werk in euch erfüllen
Die Wahrheit zu bekennen schon,
Der Welt auch zu verkünden tun,
Dass sie abstehn von Sünden.

7. Ihr Völker all nun merkt von Herzen eben,
Was uns Christus hie lehren tut,
Ein Gleichnis bei den Reben.
Die Zeit eures Lebens nie bedacht,
Viel Sünd dazu begangen habt,
Kein gute Frucht nicht geben.

8. Gedenket an den reichen Mann gar eben,
Er hat verharrt in seiner Sünd,
Kein gute Frucht nicht geben.
Drum musst er in der Höllen Pein,
Also wird's euch g'schechen gemein
Allen, die unfruchtbar seine.

9. Lasst euch warnen und nehmt gar wohl zu Herzen,
Tut Buss bekehrend euch zu Gott
Werd' ihr verhüt vor Schmerzen.
Nach Gottes Willen leben tan,
Werd ihr mit allen Frommen schon
Erlangen die ewige Krone.