1. Hilf, Herr, in dieser Not,
Sieh an die schwere Pein,
Zu dir allein, o Gott,
Rufen wir allgemein.
Es nahet sich schier gegen dem Ende,
Das Meer ist ganz unruhig gar,
Tu schier mit uns zulenden,
Wir steh'n in grosser G'fahr.

2. All Schrift und Prophezei
Ist jetzund auf der Bahn,
grosser Irrtum dabei,
Abfall und eitler Wahn.
Verführung hat überhand genommen,
Der göttlich Eifer geht zugrund,
Viel Widerchristen kommen,
Zeigt uns die letzte Stund'.

3. Nirgends hat jetzt der Fromm
Kein Platz auf dieser Erd',
Der Satan will kurzum
Allein mit seiner Herd,
Mit G'walt auf Erd' regieren,
Die Wahrheit reuten aus,
All Christen zu verführen,
Zerstören Gottes Haus.

4. Nicht, Herr, verzeuch so lang
Mit deiner Hilf' und Gnad',
Weil sich jetzund die Schlang'
Ganz unterstanden hat
Und im Glauben macht verzagen,
Fleischsfreiheit pflanzen ein,
O Herr, dir tun wir's klagen,
Sieh' gnädiglich darein.

5. Schwerlich hat sich der Feind
Erzürnet ganz und gar,
Sein Zeit vorhanden scheint,
Dass er mit seiner Schar
Muss b'scheiden werden in Höllenflammen,
Drum sich so grausam stellt,
In sein Reich möcht zusammen
Bringen die ganze Welt.

6. Bluts ist er worden satt,
Versucht ein andre Weis,
Daraus kommt grosser Schad,
Er lockt mit ganzem Fleiss,
Menschliche Weisheit tut er hoch preisen,
Verborg'ner Geiz und eigne Lieb'
Tut viel von dir abreissen,
Gibt für, sei Geistestrieb.

7. Lasst auch darneben zwar
Sein grimmig's Wüten nicht,
Ob er uns möcht' allgar
Von dir abschrecken mit.
Kein Stadt auf Erd' mag uns gedeihen,
Nur Schmach, Verfolgung immerzu,
Vater, zu dir wir schreien,
Hilf uns schier zu der Ruh'.

8. Ach, Herr, du starker Gott,
Du bist der Frommen Schutz,
Hast uns erlöst vom Tod,
Menschenhilf ist kein Nutz.
Drum setzen wir unser Vertrauen
Zu dir allein, du höchster Hort,
Hilf uns, dass wir im Glauben
Wandeln nach deinem Wort.

9. Tag, Stund und alle Zeit
Bitten wir stetiglich,
Führ' du selbst unsern Streit
Und rüst uns ritterlich,
Damit wir's Kleinod möchten erwerben,
Zeuch uns mit Geistesstärk',
Dass wir in Christo sterben
Und dulden hie sein Werk.

10. Treib ab von uns den Spott,
Dann viel sich hören lan,
Sagen: Wo ist euer Gott,
heisst euch jetzund beistahn.
Tu dich, Herr, unser Elend erbarmen,
Zeig dich wie vor alters her,
Schleuss uns in deinen Armen,
Rett' selbst deins Namens Ehr'.

11. Noch ob wir leiden Schmerz,
Trübsal und grosse Klag',
So ist's doch als ein Scherz
Gegen der schweren Plag',
Dass ihr so viel dein Wahrheit verlassen
Und leben mit der Welt in Saus
Und schlagen ihr Mitg'nossen,
Der Trübsal reit sie aus.

12. Erhör' uns gnädiglich
Und beut' uns schier dein' Hand
Und führ' uns sicherlich
In unser Vaterland,
Darinnen wir uns mögen ergötzen
Mit Christo Jesu allzeit,
Tu unser Leid ersetzen
Mit ewiglicher Freud'.

13. Ruhm, Ehr' und aller Preis,
Glorie und ewig's Lob
Sei dir kindlicher Weis,
Dein G'walt schwebt ewig ob.
Durch dein Geist wöllst uns führen
Aus diesem Elend in dein Reich,
Dass wir mögen regieren
Mit Christo ewiglich.  Amen. 