Mel 1301

1. Hilf Gott, dass uns gelinge,
Du edler Schöpfer mein,
Herr, tu du für uns ringen,
Zu Lob dem Namen dein.
Dass wir verharren in dein Wort,
Dasselbig zu bekennen,
Steif bis in unsern Tod.

2. Es ist der Glaub in Christo
Ein g'wisse Zuversicht,
Ein klare Offenbarung
Zu wahrer Hoffnung gericht.
Durch den man mag ergreifen schon,
Das so man nicht kann sehen
Das gibt er klärlich an.

3. Durch solchen Glauben eben
Haben die Alten all,
So vor uns täten leben
In diesem Jammertal,
Wahre Zeugnis erlanget nun,
Dass sie Gott haben gefallen
Durch Christum seinen Sohn.

4. Abel hat durch den Glauben
Gott grösser Opfer tan,
Drum tät ihn Kain berauben
Seins Lebens durch falschen Wahn.
Gott sich zum Abels Opfer wend
Und liess des Kains liegen,
Des ward er getödt zuhand.

5. Enoch ward solcher G'stalte
G'nommen von hinnen weg,
Der Tod möcht ihn nicht halten,
Er ward nicht g'funden mehr.
Dass er aufrecht gewandelt hat
Wohl in dem Wort des Herren,
Und blieb in seinem Rat.

6. Noah tät Gott berichten
Durch sein göttliches Wort,
Er soll ein Arch zurichten,
Des glaubt er seinem Gott
Mit seinem ganzen Hausgesind,
Darum ward er verspottet
Von dem gottlosen G'sind.

7. Da Abram ward berufen
Von Gott dem Herren sein
Und durch den Glauben prüfet
Sein G'horsams ohn ein Scheu.
Da zog er aus demselben Ort,
Da er auch sollt empfangen
Das Erb nach seinem Wort.

8. Muss durch dieselbig Treue
Im Land ein Fremdling sein,
Wohnet ohn all Scheue
Mit Issak und Jacob fein.
Und wartet auf eine andre Stadt,
Deren Baumeister ist worden
Der Schöpfer, unser Gott.

9. Sarah empfing durch den Glauben
Kraft, dass sie schwanger ward,
Gebar ohn allen Leugnen
Ein Sohn Issak so zart.
Denn sie vertraut dem Herren allein,
Der ihr das hat verheissen
Wohl durch sein Wort so rein.

10. Abraham opfert schone,
Da er probiert ward,
Isaak sein lieben Sohne,
Gab ihn ins Tods Gefahr,
In dem er die Verheissung hat,
Gott kann wohl von den Toten
Erwecken durch sein Wort.

11. Lot wandelt solcher Weise
Zu Sodom in der Stadt,
Sein Boten er mit Fleisse
Frölich aufg'nommen hat,
Dass sie ihn ausführten geschwind,
Eh er auch ward ergriffen
Von dem gottlosen G'sind.

12. Mose schlug aus die Ehre
Der Tochter Pharaos gut,
Kein Sohn wollt er sein mehre,
Sondern mit starkem Mut
Wollt er viel lieber leiden Schmach
Mit allen Gotteskindern,
Trübsal und Ungemach.

13. Daniel, Gottes Knechte,
Ward durch den Glauben errett,
Da schon der König Rechte
Sein' Fürsten verwilliget hätt.
Wer ausser ihm etwas begehrt,
Muss sein der Löwen Speise,
Austilgt von dieser Erd.

14. David durch Glaubenskrafte
Ward Fürst über Israel fein.
Hütet untadelhafte
Die Schaf des Vaters sein.
Samuel hiess ihn bringen herein
Zum König schon zu salben,
Mitten untern Brüdern sein.

15. Jesus Christus aus Gnaden,
Da er geboren ward,
Zu heilen unsren Schanden,
Herzog des Glaubens wert.
Da er war durch den Stern frei,
Im Morgenland geöffnet,
Den weisen Männern drei.

16. Johannes ruft ohn Scherzen
Recht in dem Laufe sein,
Bekehret euch von Herzen
Und glaubet all in Ein.
In dem so ich euch zeigen tu,
Derselbig wird euch führen
Zu der ewigen Ruh.

17. Petrus, Johannes zware
Gingen in Tempel hinein.
Da sass ein Lahmer gare,
Von Geburt der Mutter sein.
Und er begehrt von ihm ein Gab,
Dass er gesund möcht werden
Von seiner grossen Plag.

18. Sie zeigten ihn ohn Leugnen
Christo dem Arzte an.
Kannst du in dem gelauben,
So wirst du recht aufstahn
Wohl in dem Herren Jesu Christ,
Der zwischen Gott und Menschen
Ein rechter Mittler ist.   Amen. 