Mel 116

1. Himmlischer Gott sieh an die Not,
Mit der ich jetzt umgeben,
Die mich fast dringt, mein G'wissen zwingt,
Zu weichen von dem Leben.
Die arge Welt will haben Feld,
Ihren eitlen Pracht erhalten,
Des Fleisches Trieb mit Lust und Lieb.
Wollt sich nicht lassen spalten.

2. Trübseligkeit als Herzeleid,
Daran sich's Fleisch entsetzet,
Das Kreuz es fleucht, ganz heftig scheucht,
Ob's mich mit Zagheit letzet.
In solcher Sach bin viel zu schwach,
Kein Beistand in mir spüre,
Es sei dann Herr dein Gnad nicht fehr,
Innerlich mein Herz rühre.

3. Der Eigenwill wollt allzuviel
Das Regiment beheben.
Der mich mit Kraft kümmerlich straft,
Mich nicht dahin zu geben.
So ich doch weiss, das alles Fleisch
Mit seinen Lüsten g'schwinde,
Hat bösen Lohn, muss bald davon,
Welches ich zum Teil empfinde.

4. Drum kehr dich, Herr, nach mein Begehr,
O Gott, du einige Hilfe,
Streck aus dein Arm, mich dein erbarm,
Nach Trost zu dir ich gilfe.
Mach leicht das Kreuz, dass sich nicht spreiz,
Das Fleisch sich drob entsetze,
Merk Glaubensstärk und Liebeswerk,
Damit mein Geist ergötze.

5. Mach gar zunicht falsch Zuversicht,
Feg sie aus meinem Herzen,
Pflanz an das Ort dein heilig's Wort,
Das wende alle Schmerzen.
Mach's G'wissen frei und gib dabei
Ein rechten Brunst zum Leben,
Welchs du allein, o Herr Gott mein,
Mit Gnaden kannst bald geben.

6. Drum bitt auch ich von Herzen dich,
Du wollst dich mein erbarmen,
Send mir dein Gab von oben herab,
Zur Kraft und Heil mir Armen.
Denn du allein, sonst ander kein
Mein Herze magst erneuen,
Mit Lust und Lieb, innerlich Trieb,
Genädiglich betreuen.  Amen. 