Mel 100

1. Himmlischer Gott und Herre,
Lass dich's erbarmen schier,
Der Satan wüt't jemehre,
Die Welt hat gross Begier
Nach dem Blut deiner Kinder,
Die allein fürchten dich,
Wiewohl sie kein Schuld finden,
Noch töten sie's freventlich.

2. Wie es jetzt ist ergangen
Zu Burghausen fürwahr,
Da sein noch g'legen g'fangen
Ums Glaubens willen klar
Vier fromme Christenmannen,
Unsere Brüder bekannt,
Der erst' Lenhart mit Namen,
Der Summeraner g'nannt.

3. Dem haben sie gleich balde
Streng Marter angelegt
Und ihn fünfmal derg'stalte
Ganz härtiglich gereckt.
Ihn auch zweimal mit Grimmen
An die Leiter gespannt,
Sie schafften nichts hierinnen,
Er blieb in grossem Bestand.

4. Also hat er die Zeite
Schmerzen und Trübsal viel,
Dazu gross Kampf und Streite
G'litten ums Glaubens will'.
Er hat dies alles tragen,
Darumen dass er sich
Nimmer zur Welt wöll' schlagen,
Die jetzt lebt so schändlich.

5. Als er nun lag gefangen
Mehr dann ein halbes Jahr,
Führten's ihn mit Verlangen
Wohl zu der Richtstatt dar.
Vier Pfaffen da mit gingen,
Die hielten an gar streng,
Dass er sollt' folgen ihnen,
Von sein Glauben absteh'n.

6. Antwort tät er ihn' geben,
Ich bin längst g'standen ab
Von dem unrechten Leben,
Mit Gott vertrauet hab'.
Bei dem ich nun beharre,
Dann Christus sagt uns je:
Wer mich verleugnet zware
Wohl vor den Menschen hie,

7. Den will ich auch verleugnen
Vor meinem Vater dort,
Vor sein' heiligen Augen
Wird er zu Schanden fort,
Wenn ich zum G'richt werd' kommen
In grosser Herrlichkeit,
Zu sammeln alle Frommen,
Das gab er ihn' zum B'scheid.

8. Die Pfaffen ihn bezichten,
Wie er ausgangen sei
Von der christlichen Kirchen
Zu dieser Ketzerei.
Nicht also, sprach er g'schwinde,
Sondern ich bin allein
Ausgangen von dem G'sinde,
Die voller Laster sein.

9. Ich bin von denen ausgangen,
Die Gott lästern allzeit,
Die voll Hurerei hangen,
Liegen in Trunkenheit.
Von abgöttischem Leben
Hab' ich mich g'wend allein
Und mich Gott recht ergeben,
Dazu seiner Gemein.

10. Den Pfaffen tat es leide,
Dass er solch Antwort gab,
Sie sagten ans Bosheite,
Dass er ein' Teufel hab',
Derselb' der red' aus ihme,
Also deckten's ihr Schmach
Mit der jüdischen Stimme,
Die Christo auch geschah.

11. Wie sie zur Richtstatt kamen,
Hub der Kirchenherr an,
Durch Gottes Willen zu ermahnen,
Dass er doch soll absteh'n,
Bat ihn durchs jüngst Gerichte
Und auf den höchsten Grad,
Aber er schuf gar nichte,
Der Bruder geantwort't hat:

12. Er wöll' ums Glaubens willen
Sterben wie ein frommer Christ,
Drum sollen's schweigen stille,
Weil es vergebens ist,
Und sollen nur fortfahren,
Wenn sie wöllen zu der Stund',
Im Glauben tu er beharren,
Er steh' im rechten Grund.

13. Da sie nun sahen bereite,
Dass nichts mehr half allda,
Der Henker ihm die Pfaidte
Vom Hals streifet also.
Der Kirchherr noch einmale
Leget gross Bitten an,
Dass er doch absteh'n wölle,
Würd' man ihn ledig lan.

14. Er sprach: Ich tu's mit nichten,
Ich Lass mich nicht abkehr'n,
Mein Herz tu ich ganz richten
Zu Christo, meinem Herrn.
Der Henker sprach ohn' Leugnen:
Nicht gern richt' ich dich hin,
Das Schwert vor seinen Augen
Aus und ein ruckt vor ihm.

15. Dass er sich soll entsetzen
Und in ein Schrecken fall',
Aber nichts möcht' ihm letzen
Auf Erden überall.
Also ward er zuhande
Mit dem Schwert hingericht't
Aus diesen Trübsal Banden,
Des haben wir g'nug'sam bericht.

16. Dies ist geschehen zware
Den fünften Juli behend 5 Juli
Im fünfundachtzig'sten Jahre, 1585
Dass er sein Leben end'.
Im Bairland zu Burghausen
Kam dieses Schäflein fromm
Unter die Wölf', die grausam
Würgen und bringen um.

17. Zum andern wir auch melden,
Wie es erging noch mehr,
Drei christelichen Helden,
Nämlich dem Wolf Raufer,
Auch Georg Pruckmaier mit Namen,
Und Hans Aichner samt ihn',
Die auch g'fänglich einkamen,
Gen Rieth bracht worden sind.

18. Man führt sie gen Burghausen
Wohl in dasselbig Schloss,
Sie liessen ihn' nicht grausen
Vor ihren Doktern gross,
Die man zu ihn' tät senden,
Samt den Pfaffen zu Stund',
Sie konnten's nicht abwenden
Von ihrem Glaubensgrund.

19. Da nun nichts konnt' gewinnen
Das pharisäisch G'schlecht,
Da schickten sie's von ihnen
Mit ihrem falschen Recht,
Wieder gen Rieth derg'stalte
Allda ein's Morgen früh,
Führet man sie so balde
Für das Rathaus dazu.

20. Den Befehl ihres Fürsten
Sie ihn' verlesen han,
Wie sie nach Blut tun dürsten,
Welcher nicht will abstahn.
Darauf der Richter schnelle
Diese drei Brüder fromm
Dem Henker tät zustellen,
Befahl mit kurzer Summ,

21. Durch das Schwert sie zu richten
Von dem Leben zum Tod,
Sie antworten tröstlichen,
Nicht vom Leben zum Tod,
Sondern vom Tod zum Leben,
Welches dort ewig ist,
Da wir in Freuden schweben
Beim Herren Jesu Christ.

22. Ihr Stimm' sie hören liessen,
Reden vorn Volk so frei,
Weil wir je sterben müssen,
So sterben wir hiebei
Ganz unschuldiger Dingen,
Haben niemand Übels tun,
Wer Arg's auf uns kann bringen,
Der komm her und zeig's an.

23. Weil wir dann nur alleine
Ums Glaubens Christi will
Und um sein Wort so reine
Jetzt müssen an das Ziel,
Unser Leben verlieren,
Verheisst das göttlich' Wort.
Finden mit ewiger Ziere,
So werden wir es dort.

24. Aber das sollt ihr wissen,
Ihr Obrigkeit und G'walt,
Die ihr jetzt Lasst vergiessen
Unschuldig's Blut derg'stalt,
Es wird über euch schreien
Hinauf ins Himmels Thron,
Zur schweren Straf' gedeihen,
Seht auf euch selbst füran.

25. Wir aber wöllen gerne
Und willig sterben da,
Denn Christo, unserm Herren,
Ist's auch 'gangen also.
Gott den Herren loben wire
Um sein' väterliche Huld,
Dass er uns wöll' probieren
Wie das köstliche Gold.

26. Bruder Wolf sprach herwieder:
Seid getröst und fröhlich,
Ihr meine lieben Brüder,
Gott ist mit uns g'wisslich.
Im selben herzu kame,
Der Pfaff ermahnet ihn,
Dass er doch wöll' abstahne,
Er sagt ihm bald sein Sinn.

27. Dass er selbst abstünd' eben
Von seiner Hurerei
Und lasterhaftem Leben,
Mit dem er b'laden sei.
Sagt ihm also die Kreiden
Und wollt' den Pfaffen doch
Kurzum bei ihm nicht leiden,
Also er davon zog.

28. Darnach die Brüder werte
Fröhlich gesungen han,
Da sie wieder aufhörten,
Der Bruder Wolf sprach schon
Aus seinem frischen G'müte:
Mein Herz ist mir nicht schwer,
So gar kein Trauern hätte,
Wie er das red', lacht er.

29. Urlaub sie nehmen liessen
Von ihrem Weib und Kind,
Weil sie jetzt scheiden müssen
Aus dieser Welt dahin.
Urlaub liessen sie nehmen
Von der ganzen Gemein,
Zugleich von allen denen,
Die Gott ergeben sein.

30. Wie sie nun all drei kamen
Wohl auf die Richtstatt dar,
In den Schranken zusammen,
Herzlich haben sie zwar
Urlaub g'nommen zuletzte,
Einer vom andern schon,
Und sich hiemit ergötzet,
Ehe sie scheiden davon.

31. Sie täten niederfallen
Auf ihre Knie darnach,
Ihr Gebet tan diesmale
Das Abendopfer bracht,
Für den Altar des Herren,
Wie sie das han vollend,
Durchs Schwert sie mussten sterben,
Alsdann wurden's verbrennt.

32. Der Henker, der hub ane
Und sprach: Nun diese Leut'
Haben nicht wöllen abstane
Von ihrem Glauben bereit.
Sie han ein stärkern Glauben,
Denn wir alle zumal,
Dass wir ihn's Leben rauben,
Solches Gott erbarmen wöll'.

33. Dies g'schah, wie ich euch sage,
Im fünfundachtzig'sten Jahr, 1585
Den dreizehenten Tage 13 August
Des August Monats fürwahr,
Zu Rieth wohl in dem Markte
Mit diesen Brüdern drei,
Gott war bei ihn' so starke,
Dem ewig das Lob sei.

34. Zum dritten hört allsamen,
Was mehr g'schah im Bairland,
Noch ein Bruder ward g'fangen,
Christian Gasteier g'nannt.
Zu Ingolstadt einkommen
Des sechsundachtzig'sten Jahr, 1586
An ihm haben nichts g'wonnen
Doktor noch Pfaffenschar.

35. Sie wollten, er sollt' eben
Am Kindstauf halten tun,
Sagten fälschlich darneben,
Wie dass die Kindlein klein
Verdammt wär'n ewiglichen,
Die sterben ohn' Kindstauf,
Er tät's ihn' widersprechen,
Dem unverschämten Hauf.

36. Er ist zwölf Wochen lange
G'legen zu Ingolstadt,
Darnach man ihn von dannen
Gen München g'führet hat.
Allda nach vierzehn Tagen,
Als das pfaffisch Gesind
An ihm täten verzagen,
Han's ihn verurteilt g'schwind.

37. Er red g'waltig vor ihnen,
Wie er zur Richtstatt ging,
Das tat die Pfaffen grimmen,
Aus Zorn haben sie ihn
In sein Angesicht g'spieen,
Nach ganz jüdischer Art,
Der Hass hat sie getrieben,
Dass er so b'ständig war.

38. Sein Herz war ihm so ringe,
Als er kam zur Richtstatt,
Hat er fröhlicher Dinge
Wohl getröster in Gott,
Ein tapfern Freudensprunge
Allda herumgetan,
Weil er merkt, dass ihm g'lunge
Nahend war bei der Kron'.

39. Der Henker stund zugegen
Mit seinem blossen Schwert
Und wollt' ihn noch bewegen,
Die Jesuwitter Herd.
An ihm täten hantieren,
Er sprach: Weicht von mir fern,
Ihr sollt mich nicht abführen,
Wenn euer viel tausend wär'n.

40. Sein Hals tät er darheben
Dem Henker gar ohn' Zag,
Durchs Schwert sein Geist aufgeben
Am dreizehenten Tag
Des Herbstmonats geschehen
Im Jahr wie vorgemeld,
Zu München hat man's g'sehen
Sein Abscheid von der Welt.

41. Lob sei nun Gott dem Herren,
Der ihm Kraft gab allhier,
Tät ihm sein Hilf' vermehren,
Macht sie getröst gleich wie
Die wohl beherzten Löwen,
Welche auf ihrer Strass'
Vor niemands umkehr'n eben,
So täten's gleichermass.

42. Billig loben wir den Herren,
Der den Seinen gibt Mut,
Lass zu sein's Namens Ehren
Den heiligen Engel gut
Sein Spiess vor ihm erschwingen,
Zum Streit sie freudig macht,
Gar nichts konnt' sie abdringen,
Geb', was der Feind anfacht.

43. Ihr Freudigkeit die ware
Wie eines Einhorns gleich,
Redlich haben sie zware
G'stritten ums ewig Reich.
Sie behielten das Felde
In ihrem Glauben frei,
Die rechten Davidshelden,
Die Gott hielten ihr' Treu.

44. Zum B'schluss ihr alle Fromme,
Die ihr zur Seligkeit
Samt ihnen begehrt zu kommen,
Auf dem Weg b'ständig seid,
Keins Lass sich nicht umkehren,
Beharrt im Glauben für sich,
Die Gnad' Christi des Herren
Sei mit euch ewiglich.  Amen. 