1. Hör o Himmel und Erd merk auf
Dann also red der Herre,
Ich hab' Kinder erzogen auf,
Erhöht zu meiner Ehre.
Die sind alsbald wie treulos Knecht
Zu Schelmen an mir worden,
Ein Ochs kennt doch sein Meister recht,
Der Esel auch desgleichen schlecht,
Seins Herren Stall und Orte.

2. Aber Israel erkennet nicht
Und hat ganz kein Verstande,
Weh dem sündlichen Volk entwicht,
Das von Lastern und Schande
Ganz fürtreffentlich worden ist,
Ein gar verkehrtes G'schlechte.
Von Art ein böser Samen ist,
Den Herren haben sie entrüst
Und ihn geachtet schlechte.

3. Des Herren Haus verlassen gar,
Sind hinten abgewichen,
Was soll man weiter an euch zwar
Schlagen, strafen und schlichten,
So ihr des Abtretens nur mehr
Und des Abweichens machet,
Das ganze Haupt ist krank und schwer,
Das Herz matt und verwundet sehr,
All's Unglück zu euch nähet.

4. Von der Fusssohlen bis aufs Haupt
Ist nichts Ganzes an ihnen,
Aller Gesundheit gar beraubt,
Nur G'schwulst und Eiterstriemen,
Ja Streich-Massen und Driess sich find,
Gar ungepflästert Wunden,
Die mit keinem G'sälb noch Öl sind
Erkühlt oder gemachet lind,
Geheftet noch verbunden.

5. Euer Land ist wüst, die Stadt verbrannt,
Mit Feuer unversehen,
Die Fremden fressen euer Land
Und lassen euch zusehen.
Dein Äcker und was des ist mehr
Verwüstens mit Durchstreifen,
Verderbens all's und machen's leer,
Gleich wie geschieht vom fremden Heer
Und Feinden in Kriegsläufen.

6. Was aber jetzt noch übrig ist
Der Tochter Zion g'lassen,
Ist wie ein einsam Hüttlein wüst
Im Weinberg ganz verlassen,
Und gleich wie ein belegte Stadt,
Mit Feinden rings umgeben,
Ja wenn uns der Herr Zebaoth
Nicht was hätt g'lassen in dieser Not,
Wären wir wie Sodom eben.

7. So höret nun des Herren Wort,
Ihr Fürsten von Sodoma,
Vernimm Gottes G'satz an allem Ort,
Du Volk recht wie Gomorra.
Was sollen wir euer Opfer viel,
Ich bin ihr satt mit Scheuen,
Brandopfer ich nicht haben will,
Kein Lust am Blut der Frommen viel,
Der Lämmer Böck desgleichen.

8. Wann ihr für mich herkommet gleich,
All vor mir zu erscheinen,
Wer fodert das derg'stalt von euch,
Mein Hof macht ihr unreine.
Speisopfer bringet mir nicht mehr,
Es ist doch all's vergeben,
Der Rauchwerk greuelt mir heftig sehr,
Der Neumonden mag ich nicht mehr,
Der Sabbaten daneben.

9. Euer Fasten ist vergebenlich,
Neuling und hoch Festzeiten
Das hass von ganzem Herzen ich
Und mag's nicht mehr erleiden,
So ihr euer Hand ausstrecket gleich,
Mein Augen doch von euch wende,
So des Gebets viel g'schieht von euch,
Erhör' ich's nicht, ist mir ein Scheuch,
Voll Bluts seind euer Hände.

10. Waschet aber und reiniget euch
Und tut von meinen Augen
Hinweg alles bös Wesen gleich,
Des Unrechts euch verleugnen.
Lasst vom Bösen, lernet Gutes tun,
Nach Rechtem sollt ihr trachten,
Helfen dem Unterdrückten schon,
Schaffen dem Waislen Recht füran
Und helft der Witwen Sachen.

11. Denn richtet euch und kommet her,
Lasst uns miteinander rechten,
Wenn eure Sünde, spricht der Herr,
Gleich blutrot ist zu rechen,
Sie doch schneeweiss recht werden soll,
Wenn sie ist Rosinfarbe,
Soll sie werden wie weisse Woll',
Des Landes Gut sollt ihr allzumal
niessen, wenn ihr mir g'horchet.

12. Wenn ihr euch aber wegern wollt
Und ungehorsam werden,
Vom Schwert gefressen werden sollt,
Das red der Mund des Herren.
Ach, wie geht's zu, dass die fromm' Stadt
So ist zu Huren worden,
Sie war wohl rechts und guter Tat,
Gerechtigkeit drin gewohnet hat,
Nun tut man darin morden.

13. Dein Silber zu Schaum worden ist,
Dein starker Wein gerechte,
Mit Wasser g'fälschet und vermischt,
Dein Fürsten sind Diebsknechte,
Abtrünnig und nehmen Geschenk,
Sie trachten all nach Gaben,
Der Waisen sind's nicht eingedenk,
Der Witwen Sach wird gar gekränkt
Und tut kein Fürgang haben.

14. Darum sagt der Herr Sebaoth:
Hey, ich will mich ergötzen
An all meinen Feinden ohn' Spott,
Werd' mich an ihnen trösten.
Doch wird meine Hand immerdar
Ob dir zu guten bleiben,
Dein Schaum aufs läuterst scheiden dar,
Das Zinn hinweg all's schmelzen gar
Und all's Unrein vertreiben.

15. Ich will auch deine Richter all
Wieder zu dir herbringen,
Deine Ratgeber allzumal,
Wie anfang's aller Dingen.
Man wird dich auch als den nennen,
Die glaubhaft Stadt und gerechte,
Zion und ihre Gefangenen
Wird man die Erlösten nennen
Von Herren im Gerichte.

16. Die Abtrünnigen und Sünder dann
Werden mit ein erwürget,
Die den Herren verlassen han,
Dass sich keiner verbirget.
Es wird denn ganz mit ihn' aus sein
Und werden all zu Schanden,
Vor den Eichen und Linden g'mein,
Mit den ihr euch erlustigt fein,
Wird euch all's zeigt zuhanden.

17. Ihr werdet euch der Gärten denn,
Die ihr euch auserwählet,
Beschämen und zu Schanden steh'n,
Euer Freud' ganz und gar fehlet.
Ihr werd sein wie ein Baum fürwahr,
Des Blätter abgefallen,
Und wie ein Garten ohn' Wasser gar,
Des Erdreich denn erdorret zwar,
Sein' Frücht' auch ganz verfallen.

18. Euer Schutz und Stärk wird denn zumal sein
Wie Aglen und Werg zusammen.
All euer Tun und Handlung fein
Gleich wie ein Feuerflammen.
Dass beides miteinander dann
Sämtlich mit ein muss brennen,
Welches niemand erretten kann,
Noch das Feuer auslöschen tan,
Wünsch jedem zu entrinnen.  Amen. 