Mel 72

1. Hört, wollen ein Liedlein singen
Und das von Herzensgier,
Gott helf's mit Lust verbringen,
Zu seines Namens Ehr'.
Dass wir jetzt fürher bringen
Die recht heiligen Dingen,
Die Herzen zu reizen mit.

2. So wollen wir für uns nehmen,
Das wir fürs beste han,
Göttlicher Lieb' nicht schämen,
Die erst recht schauen an.
Sie ist der rechte Kerne,
Leucht' wie der Morgensterne
Ins Finster scheinen tut.

3. Wer dieselb' will erkennen,
Der merk' aufs Herren Wort,
Recht wollen wir sie auch nennen,
Die Lieb' ist selber Gott,
Wie uns Johannes schreibet,
Welcher darinnen bleibet,
Der ist ihm eingesetzt.

4. In dem wird auch Gott leben,
Der sie bewahren wird
Und bald ein neues Leben
In ihm anheben wird.
Ihm nach seiner Art richten,
Das hinfür anders nichte
Bei ihm einwurzeln wird.

5. Gleich wie ein Feuer brennet,
Frisst, was nahet dazu,
Wenn's überhand gewinnet,
So wird auch die Lieb' tun.
Was nicht ist ihrer Arte,
Das nahet nicht zu Gotte,
Wird bald von ihm verzehrt.

6. Denn er ist angegeben
Dem Fleisch ein Feuersflamm,
Drauf Lasst uns merken eben,
Wie es geschah etwan,
Nach den fleischlichen Lüsten
Israel in der Wüsten,
Da sich Gott hören liess.

7. Erschien ihn' in ein' Feuer
Und auch Mose im Busch,
Daran hätten sie Scheuen,
Das macht das Fleisches Lust.
Muss da werden verzehret,
So der Mensch zu ihm kehret,
Bekommt ein ander G'stalt.

8. Wie sich's in Mose zeiget,
Da er vom Berge ging,
Sein' Klarheit zu uns neiget,
Die hinfür die Fleischling
Nicht recht mögen anschauen,
Denn ihn' tut darob grauen,
Ist ihn' nur Menschenstrick.

9. Wer aber Feuer leidet,
Ich mein' die göttlich Lieb',
Dass in ihm ihr Werk treibet
Und ihr Art bei ihm üb'.
Dem wird klar sein Gesichte,
Wie uns Paulus berichtet,
Im Herren ist Klarheit.

10. Der mag alsdann erkennen,
Was des Herren Werk ist,
Weil durch des Feuers Brennen
Fleisches Will verzehrt ist,
Und ganz von ihm vertrieben,
Wird wandeln in der Liebe,
Welche Gott selber ist.

11. Die wird dem Glauben helfen,
Denn ohn' sie ist er nichts,
Wie Paulus tut entwerfen,
Mit solchem Wort bericht.
Wenn ich schon Glauben hätte,
Damit ich Berg versetzte,
Wär' doch nichts ohn' die Lieb'.

12. Wenn aber in ein flechten
Der Glauben und die Lieb',
So wird beweiset rechte
Die Folg' des Glaubens hie,
Mit recht christlichen Früchten,
Denn die Lieb' tut sich richten,
Zu halten Gottes Will.

13. Daran hat's ihren Luste,
Reizt auch den Mensch dazu,
Dass er nichts anders sonste
Im Herzen erwählen tu.
Denn Gott sucht zu gefallen,
Darnach sich kehren zu allen,
Die Gott ergeben sind.

14. Denn durch die Lieb' zu dienen,
Das recht göttlicher Art,
Nach rechter Christi Linien,
Der unser Vorbild ward,
Vom Himmel uns gesendet,
Sich bald zu der Lieb' wendet,
An uns bewiesen hat.

15. Dass wir auch also handeln,
Ihm folgen gleichermass,
In rechter Liebe wandeln,
Beweisen, die je bass
Aus rechter Herzensgiere,
Dass mit Eil' bald und schiere
Die Zeit ist vor der Tür.

16. Weil sich der Feind tut regen
Mit seinem g'schwinden List,
Will uns all niederlegen,
Sein grausam' Anschlag ist.
Darum zu aller Friste
Sollt euch wider ihn rüsten
Mit Lieb' und Glaubenskraft.

17. Auf dass die in euch brenne,
Der Glaub' auch leuchten tu
Und stets den Sieg gewinne,
Im Streit obliegen tu.
Denn die Liebe und Glauben
Ist ein' feurene Mauer,
Um die in Gott bestahn.

18. Obschon der Höllen Pforten
Mit dem tötlichen G'schoss
Und viel des Feindes Boten
Mit ihren Wehren bloss
Sich dawider tun stellen,
So wird sie Gott bald fällen,
Der die Ringmauer ist.

19. Drum merk der Liebe Arte,
Was sie für Weise hat,
Daran sollt halten harte,
Will haben unser Gott.
Ist uns darum geschrieben,
Dass wir uns sollen lieben
Und stets in Ehren han.

20. Wie wohl gross ist die Liebe,
Lehret doch Niedrigkeit,
Darin sollen wir uns üben
Und leben allezeit.
Was sie in uns beweiset,
Auf dass Gott werd' gepreiset,
In uns allzeit erhöht.

21. Je ringer wir uns achten,
Je mehr erhöh'n wir ihn,
Das tut uns die Lieb' schaffen,
Dass wir auch gleich wie ihn
Sein Kind mit treuen Ehren,
Denn das tun wir dem Herren,
Der bei ihm Wohnung hat.

22. So tut sich die Lieb' zeigen
In uns an Gottes Kind,
Tut sich zur Langmut neigen,
Ist freundlich und gelind.
Eifert nicht mit Verbunste,
Hat auch kein Murren sunste
Und widerbefzet nicht.

23. Sie tut sich nicht aufblasen
Und ist nicht ungeschickt,
Tut die Unzucht verlassen,
Sich mit kein Unrecht flickt.
Nach eignem Nutz nicht trachtet,
Alles Bittre verachtet
Und was zum Zoren führt.

24. Tut nichts zum Argen messen,
Hat kein Lust zum Unbill,
Sondern tut mehr vergessen
Alle des Fleischs Will'.
Was nicht gibt Gottes Geiste,
Scheucht sie am allermeisten,
Hat an der Wahrheit Lust.

25. Deren sich herzlich freuet,
Darum spart sie kein Fleiss,
Bis jedermann betreuet,
Nach unsers Vaters Weis,
Der uns mit sein Gut füllet,
So die Lieb' sich nicht stillet,
Beweiset ihre Art.

26. Sie tut alles vertragen
Und legt's im besten aus,
Dazu sich gut's Vertrauens
Und hofft ins Herren Haus
Werd' sich kein Unrecht finden,
Denn Gott führt seine Kinder
Gleich wohl auf rechter Bahn.

27. So wird sie nimmer fällen,
Fleisst sich des Mittels schon,
Das ist das Heil der Seelen,
Jesus Christ, Gottes Sohn,
Welcher an ihm fest haltet,
Sein Herz von ihm nicht spaltet,
Der bringt die Kron' davon.

28. So Lasst uns darauf merken,
Im Herz bewahren wohl,
Durch ihn im Glauben stärken,
Auf dass wir allzumal
Mit ihm den Sieg erlangen,
Die Verheissung empfangen,
Bei ihm ewige Klarheit. Amen.