Mel 160

1. Hört, hört und merkt, ihr Gotteskind,
Die ihr Liebhaber Gottes sind,
Wie Gott noch hilft den Frommen.
Er gibt ihn' Trost und gibt ihn' Stärk,
Er gibt noch Zeugnis seinem Werk
Die den Guten nachkommen.

2. Wer nur fromm und treu ist in Gott,
Dem steht er bei bis in den Tod
Und gibt ihm viel Gedulde,
Dass ihn nicht irrt des Todes Pein,
Er kann im Glauben b'ständig sein,
Bleiben in Gottes Hulde.

3. Wie's denn jetzund auch gegangen ist
Zween frommen Zeugen Jesu Christi,
Die sein gefangen g'legen
Im Baierland ums Glaubens will
Zu Rieth, wie ihr das wissen viel,
Wie ihnen da ist begegnet.

4. Sie lagen in die fünfzehn Woch,
In der Zeit hat Man g'wisslich doch
Versucht mit vielen Dingen.
Man hat getrachtet Nacht und Tag,
Vom Glauben sie zu fällen ab,
Tät ihn aber nicht g'lingen.

5. Denn sie waren beständig und fest,
Was sie erkannten für das best',
Ihr Frömmkeit und ihr Glauben,
Was ihnen Gott verliehen hat
Und ihn' aus Gnaden beigelegt,
Das liessen's ihn' nicht rauben.

6. Man hat von Ötting aus der Stadt
Zween Jesuwitter zu ihn' bracht,
Die sollten sie bekehren
Und führen auf den breiten Weg,
Darauf der grosse Hauf' jetzt geht,
Sie wollten sie nicht hören.

7. Der Pfarrer zu Rieth in dem Markt,
Der kam gar oft und wollt' sie stark
Zum fremden Glauben neigen,
Zum Glauben der Abgötterei
Der Laster und den Büberei,
Wie die Frücht' tun anzeigen.

8. Aber sie haben, wie man soll,
Ihren Glauben bewahret wohl
Und die Wahrheit bekennet,
Sagten: Wir haben guten Grund
Und wöllen dabei bleiben allstund,
Davon soll uns nichts trennen.

9. Ob man uns gleich nimmt Leib und Blut,
Behalten wir den Glauben gut,
Die Seel' könnt ihr nicht töten,
Auch unsern Schatz im Himmelsthron,
Kein Mensch uns gar nicht nehmen kann,
Unser Gott wird uns erretten.

10. Wie all falsche Lehr' war umsonst,
Da brauchten sie des Henkers Kunst,
liessen's martern und recken,
Wollten wissen, wer's beherbrigt hab',
Das haben's ihn' geschlagen ab
Und nicht wöllen entdecken.

11. Als nun ihr Marter auch nichts schafft,
Da haben sie das Urteil bracht
Und sie zum Tod erkennet,
Man soll's mit dem Schwert richten hie,
Darnach mit Feuer verbrennen sie,
Das ward also vollendet.

12. Den fünften Tag Aug'st Monat zwar
Im sechshundert und fünften Jahr 1605
Der mindern Zahl ergangen,
Da ist dieses unschuldig Blut
Vergossen nach Pilatus Mut,
Das wird an Gott gelangen.

13. Der Henker hätt Befehl insgeheim,
Wann er bemerkt an ihrer ein
Ein Absteh'n oder Weichen,
Ob er gleich Schwert auszogen hätt,
So soll er innhalten zur Stätt,
Nicht fortführen sein Streiche.

14. Aber an ihnen kein man sah,
Dass er im Glauben sollt' sein schwach,
Also ward fortgefahren,
Es ist hinweg, hinweg mit ihn'
Wie's Christo, unserm Herren, ging
Dort von der Juden Schare.

15. Der Bruder Hans Polzinger wert
Ward am ersten gericht't durch Schwert,
Wie er das hat erlitten.
Bruder Marz Öder lobet Gott:
Mein Bruder überwunden hat,
Das selig End' erstritten.

16. Darauf gab er sich willig dar,
Auf sein Glauben zu sterben gar,
Also durchs Schwert geendet,
Ihr beider Leib mit Feuer verbrennt,
Ihre Geist behielt Gott in sein Händ',
Bis er sich zum G'richt wendet.

17. Zu rächen das unschuldig Blut,
Wer sich jetzt mit beflecken tut,
Fürs G'richt müssen sie kommen.
Aber die Zeugen Gottes schon
Empfangen die unvergänglich' Kron',
Des tröstet euch, ihr Frommen.

18. Und dienet Gott all euer Tag,
Wie euer Beruf und G'lübd' vermag,
Lobt Gott in allen Dingen.
Lasset nichts sein auf dieser Erd',
Das euch von eurem Gott abkehrt,
So wird euch wohl gelingen.

19. Das Leiden dieser Zeit auf Erd'
Das ist der Herrlichkeit nicht wert,
Die wir werden erlangen,
So wir nur bis ans End' beharren
Und im Weg der Wahrheit fürfahren,
Wie's Gott hat angefangen.

20. Gott führ' unser Sach' noch allzeit
Zu dem Lob seiner Herrlichkeit,
Zum Preis sein heiligen Namen,
Durch Jesum Christum, unsern Herrn,
Dem wir billig danken und ehren
Immer und ewig Amen.  