Mel 10

1. Hörend ein Lobgesang unserm Gott,
Wöllen singen von seiner Gnad'.
Er hat uns grossen Beistand tan,
Sich treulich um uns g'nommen an.
Halleluja.

2. Als wir g'sandt waren von seiner G'mein
Die Eifrigen zu suchen heim,
Dass man ihn' Rat und Hilf' beweist,
Wie uns auch g'schehen ist mit Fleiss.
Halleluja.

3. Nun täten wir's nach treuer Art,
Wurden darunter g'fangen hart,
In die Stadt Tipmaning geführt,
Da wir die Hilf' Gottes gespürt.
Halleluja.

4. Sie legten uns in G'fängnis zuhand,
Dazu in Stock und Eisenband,
Und speisten uns mit Mangel viel,
Wir litten's all's um Gottes will'.
Halleluja.

5. Zu der Zeit dachten wir uns schon,
Dass wir das letztmals g'sehen han
Die G'mein Gottes auf dieser Erd',
Aber Gott hat es anders kehrt.
Halleluja.

6. Und gewisslich sind wir einmal
G'storben gewesen in diesem Fall,
Unser Fleisch überwunden frei,
Dass es zum Tod nun willig sei.
Halleluja.

7. Kraft gab uns aber Gott allein,
Nicht anders wir uns rühmen tein.
Er ist halt noch der treue Gott,
Der allezeit geholfen hat.
Halleluja.

8. Keines Frommen er nicht vergisst,
Der recht geschaffen's Herzens ist,
Die Gottlosen erschrecken tut
Und nimmet ihnen ihren Mut.
Halleluja.

9. Es währet sechzehn Wochen lang,
Dass uns hielten in G'fängniszwang,
In der Zeit versuchten sie viel,
Ging ihn' doch nicht nach ihrem Will.
Halleluja.

10. Nun hatten sie sich wohl gerüst,
Schickten ein Doktor der Geschrift,
Von Salzburg aus des Bischofs Stadt,
Der aber nichts ausgerichtet hat.
Halleluja.

11. Hielten mit ihrem Kindstauf an,
In dem sollen wir glauben tan.
Wir sagten, wie's ein Greuel wär
Wider den Tauf, den Christus lehrt.
Halleluja.

12. Auch reden's von Sakrament frei,
Wir sollen glauben, dass im Brot sei
Der Leib Christi mit Fleisch und Bein,
Wir aber sagten dazu nein.
Halleluja.

13. Mit Wahrheit niemand sagen mag,
Dass Christus so viel Leiber hab',
So viel sie Sakrament tun han,
Darum wir ihn' nicht zufallen tun.
Halleluja.

14. Er ist aufg'fahren gen Himmel hoch,
Sitzt zur Rechten sein's Vaters noch,
Er hat eing'setzt sein Abendmahl,
Zum Gedächtnis das man's halten soll.
Halleluja.

15. Wohl zehnmal haben's uns doch
Fürg'fordert und versuchet hoch
Mit ihrem falschen Pfaffen Rat,
Gottes Wort macht sie all zu Spott.
Halleluja.

16. O, wie gut hat streiten der Mann,
Mit dem der Herr ist vornan dran,
Die Feind' werden verzagt bei Zeit,
So nur Gott ist auf unser Seit.
Halleluja.

17. Lass ihn nur keines grausen nicht,
Gott erhört seiner Kinder Bitt,
Und welcher nur recht steht vor ihm,
Dem hilft Gott überall durchhin.
Halleluja.

18. Fröhlich ist zu verlassen sich
Auf Gottes Zusag sicherlich.
Er hält Bund und Barmherzigkeit
Denen, die ihn lieben bereit.
Halleluja.

19. Sie haben aus dem Regiment
Von Büghausen streng Schrift gesend't,
Man soll mit uns handeln zum Tod,
Aber Gott war nicht in dem Rat.
Halleluja.

20. Kraftlos muss es darum auch sein,
Man wollt' uns ihnen schicken heim,
Dass sie uns selbst drum richten tan,
Aber sie wollten uns nicht han.
Halleluja.

21. Haben uns auch geboten an
Dem Bischof selbst zu Salzburg schon,
Unter dem wir g'fangen fürwahr,
Er wollt' uns auch nicht haben zwar.
Halleluja.

22. Nun hat sie Gott also zerstört,
Dass sie unsers Bluts nicht begehrt,
Weil sie sich vorhin g'nug befleckt
Und sie Gott darum hat geschreckt.
Halleluja.

23. Es haben die zu Tipmaning
Erfahr'n, was es sei für Ding,
Wo man der Frommen Blut vergeusst,
Dass man desselben übel g'neusst.
Halleluja.

24. Indem sie gerichtet han vorhin
Unlängst unserer Brüder zween,
So sind sie ausg'macht mit bösem End,
Die an ihrer G'fängnis schuldig sind.
Halleluja.

25. Darum wurden sie jetzt zu Rat,
Weil unser keiner nicht abstat,
Dass sie uns ausgelassen han,
Beim hellen Tag zogen wir davon.
Halleluja.

26. Es war das Stadtvolk meistteils froh,
Unser Unschuld wussten's also,
Das alles ist des Herren Schick,
Der brechen kann ihre böse Tück.
Halleluja.

27. Rühmen wöllen wir jetzund Gott,
Der uns redlich erhalten hat,
Wider zu seiner G'mein beleit,
O Gott, behüt uns in Ewigkeit.
Halleluja. Amen.