Mel 51

1. Höret, ihr Allerliebsten mein,
Die ihr seid in Gottes Gemein
Und von Herzen beflissen,
Um zu erwecken euren Mut
In den Geschichten der Frommen gut
Und begehrend zu wissen,
Wie's ergangen ist b'sonderbar
Denen, die um der Wahrheit klar
G'west in G'fängnis und Banden.
Ich kann euch's nicht verhalten doch,
Sondern muss euch erzählen noch,
Was mir ist g'stossen zuhanden.

2. Als ich göttlicher Ursach nach
In der Grafschaft Tirol umzog,
Im Pustertal diesmale,
Der Richter aus Taufers kam her
Und auch mit ihm der G'richtsschreiber,
Der tät mich da anfallen,
Auf freier Strass sie fingen mich,
Der Richter band mich härtiglich
Mit dem Gurt meiner Lenden.
Neben sein Ross muss ich da her
Laufen fast ein Meil' Weg's so schwer
Durchs Kot ohn' alle Enden.

3. Nun war dies all's nur der Anfang,
Wie man mit mir ins Schloss hinkam,
Erschwarzet ich derg'stalte
Vom Laufen und vom harten Band,
Dass mir gleich zu der Stund geschwand
Und danieder wollt fallen.
Da b'suchten's mich und was sie dann
Bei mir gefunden, genommen han,
Täten mich g'fangen legen.
Aber gleich an dem andern Tag
Verhörten's mich und war ihr Frag
Von meines Glaubens wegen.

4. Solches hab ich verantwort klar,
Wie das die göttlich Wahrheit war,
Es war ihr meistes G'sange.
Ich soll abstehn mich weisen lan,
Als ich das keinsweg's nicht wollt tun,
Musst ich wieder hingane
In die Gefängnis dazumal,
Über acht Tag mich abermal
Fürführten und verhörten.
Da ich ihn' auch wollt folgen nicht,
Haben's mich in G'fängnis geschickt
Und wieder wohl versperret.

5. Kürzlich wohl in der nächsten Woch
Haben's mich fürgefordert doch
Wohl für den ganzen Rate.
Der Richter hiess mein' Glaubensgrund
Ein Sekten und ein Verführung,
Darauf ich geantwort' habe,
Es sei die recht Gottes Gemein,
Dem Richter tät's verdriefssich sein,
Er sprach, es sei zum Teufel
Sollet ihr hier sein die Gemein an Gott,
Das hielt er bei für ein Spott,
Ich sprach: Ich hab kein Zweifel.

6. Recht will ich beharren dabei,
Der Richter sprach, wie jetzund sei
Ihnen ein Befehl kommen
Aus der Regierung von Innsbruck,
Dass man wissen sollt diese Stuck,
Ja der Vorsteher Namen,
Die uns ausschicken in die Land
Und auch die uns beherbrigt han'd,
Die soll ich ihn' da nennen.
Ich sprach: Das ist nicht notwendig,
Kein Artikel des Glaubens nicht,
Drum tu ich's nicht bekennen.

7. Aber unsere Sendung zwar
Betrifft de Menschen Heil fürwahr,
Sie zur Bess'rung zu mahnen.
Ist nicht zu jemands Schaden g'richt,
Darauf der Richter zu mir spricht,
Ich soll mein selbst verschonen,
Sie müssen mich sonst an mein Leib
Angreifen, auf dass man mich treib,
Ich müsst die Leut' ansagen,
Die uns b'herbrigt und Gut's getan,
Ich sprach darauf sie alle an
Und tät sie weiter fragen.

8. Lieber, sagt mir, wie ihr drin steht,
So einer von euch selbst mich hätt
In seinem Haus behalten.
Ich sollt ihn jetzt verraten tun,
Würd' er es für gut nehmen an,
Sie bekennten gleich balde,
Dass keiner das wollt haben gern,
Des mehr schlug ich ab ihr Begehr'n,
Ob ich ein ehrsamen Rat zeih,
Dass er forder' Verräterei
Und tät wieder anheben.

9. Gar hoch mich zu vermahnen wohl,
Dass ich mein selbst verschonen soll,
Ernst würd' man wenden ane.
Aber ich loset ihnen nicht,
Da haben's mich in G'fängnis g'schickt,
Bis sie all gessen hane.
Da kamen's wieder Nachmittag,
Führten mich an die strenge Frag,
Ich löset mein Gewand aufe
Und setzt mich gleich unter das Seil,
Dass meiner Feinden auch ein Teil
Die Augen überlaufen.

10. Es hänget mich der Scherg ins Seil,
Denn er musst auch helfen sein Teil,
Ein' grossen Stein so schwere
Haben sie auch herfür gericht,
Der Richter wieder zu mir spricht,
Ich soll doch sagen here
Und meiner selber jetzt verschon,
Aber ich hab' ihm Antwort tun,
Ich will es da erwarten,
Was ihnen Gott mit mir zuLass,
Um Unschuld allein leid ich das,
Gott werd' sie strafen harte.

11. Fielen hiemit in ein Bedacht,
Gingen all von mir weg darnach,
Ein Rat gehalten hane,
Ich musstam Seil hangen also,
Allein ein Scherg blieb bei mir da,
Der sprach: Nun zeig doch ane,
Sie werden jetzt nicht lassen nach,
Bis sie dein Leib zerreissen doch,
Ich sprach: Ob's dahin g'langet,
So will ich es erwarten schon,
Mehr können sie nicht haben an,
Als was ihn' Gott verhänget.

12. Es sprach der Scherg: Bist du ein Narr,
Dass du meinst, Gott nehme es wahr
Und werd' jetzt daher sehen.
Die Ratsherren kamen wieder her,
Sagten, die Frau im Schloss bitt' sehr,
Drum lassen sie's geschehen
Und wollen mich nicht richten lan,
Darum musst ich in G'fängnis gan,
Der Herr im Schloss hinritte
In die Regierung gen Innsbruck,
Wie er heim kam, war kein Verzug
Kein Fleiss er nicht vermiede.

13. Nämlich wohl in der Pfaffen Schar
Die mussten mit mir handeln gar
Wohl zween Tag aneinander.
Sie versuchen doch allerlei,
Aber unser Gott stund mir bei,
Richten nichts alle sonder.
Der Herr im Schloss zürnt zu der Stund',
Sprach zu mir: Du verstockter Hund,
Ich hab' versucht so viele
Und alle Mittel mit dir braucht,
Will's fürhin noch versuchen auch,
Halt's noch ein wenig stille.

14. Grimmig drohet er mir darum:
Ich will dich lassen setzen nun
Wohl auf ein Scheiterhaufen
Und sehen, wie du Gott allda
Ein' schöne Ehr' wirst sein also,
Ich aber sprach daraufe:
Ich werd's um Gottes Wahrheit rein
Leiden und ihm kein Unehr' sein.
Darnach über drei Tage
Haben's mich in Fäulturm gelegt,
Dass ich kein Tageslicht mehr hätt,
Es machet mich nicht zage.

15. Kein Unterschied hätt ich nicht mehr,
Wenn es Tag oder Nacht hie wär,
Ich wüsst es nicht auf Erden,
In diesem bösen finstern Keich;
Die Nacht aber merkt ich nur gleich,
Wenn es kühler tät werden.
Denn bei Tag war es in dem Loch
So dunftig und warmdämpfig doch,
Es faulten an mein Leibe
Meine Kleider fast alle gar,
Dass ich nunmehr fast nackend war
Und mir nichts über bleibe.

16. Nun gleich hätt ich ein grobe Deck,
Wickelt's um mich an alle Eck,
Doch tät ich's auf Gott wagen.
Die Pfaid an Leib verfault mir schon,
Kein Faden hat ich mehr davon,
Ohn' nur allein den Kragen.
Den hängt' ich hin an die Mauer,
So gross war mein Elend und Trauer,
Allein Gott war mein Schutze,
Die Sonn' hab' ich g'sehen kein Tritt
In anderthalben Jahren nicht,
Das war des Feindes Trutze.

17. Und ich konnt's nimmer leiden wohl,
Dass ich am Tag und Licht sein soll,
Wenn sie mich hinausbrachten
Und mich wollten verhören lang,
Da tät mir Lust und Licht sehr bang,
Da war nur das mein Trachten,
Wieder in finstern Turm also,
Wenn ich drein kam, ward ich so froh.
Da Elend war mein eigen.
Aber ich litt's um Gottes Will,
Seiner Geduld gab er mir viel,
Tät mir Beistand erzeigen.

18. Solchen Gestank ich auch bekam
Von der Fäulung, die ich einnahm
In diesem finstern Keichen.
Niemand konnt bei mir bleiben stan,
Wenn sie mich fürgefordert han,
Mussten's wohl hindan weichen.
Ich sass vor ihn' in meiner Deck,
Die ich um mich wickelt allweg,
Wenn mich hätten's gesehen
Die Frommen aus der Gottes G'mein,
Wie manches Herz hat müssen wein',
Ich liess alles geschehen.

19. Lag also in dem tiefen Turm,
Der war voll Un'ziefers und Würm,
Dei machten mir viel grausen.
Also dass ich um ihretwill
Erstlichen musst mein Haupt verhüll'n
Ein' lange Zeit durch ause.
Bis dass ich's doch gewohnet sein,
Sie frassen mir das Essen mein,
Wenn sie es han geschmecket.
Und so ich's nicht verzehrt gar bald,
So konnt es mir nicht bleiben halt,
Wenn ich's gleich in Busen stecket.

20. Ich hätt aber zum Vorteil das,
Dass mir kein Mal nichts übrig was,
Ich wär' denn krank gewesen.
Man köstigt mich mit Hunger wohl,
Auf dass ich nur g'nug leiden soll,
Bis mich Gott tät erlösen.
Der Würmer und Unziefers Hauf
Die täten mir mein Trinkg'schirr auf
Und Wasser mit mir zechen,
Bis ich ein schweren Stein bekam,
Den hab' ich aufs G'schirr legen tan,
Tät mich so an ihn' rächen.

21. Es war mir das der grösst' Trübsal
In meiner G'fängnis überall,
Dass mir nicht zu möcht' kommen
Ein einig Botschaft von der G'mein,
Welches tut ein gross Elend sein,
Das glaubet mir, ihr Frommen.
Es war diesmal im Oberland,
Der Haus Mändel ward er genannt,
Der treu Diener des Herren,
Der hätt ein gross Verlangen doch,
Entbot mir in das G'fängnisloch
Mit herzlichem Begehren.

22. Dass ich doch ein Wahrzeichen g'wiss
Heraus wollt schicken, dass er wiss,
Ob ich wohl steh' vorm Herren
Und sei das Zeichen also klein,
Wenn's schon ein Bündel Stroh tu sein,
Oder was es doch wäre.
Ich hätt gern geschickt ein Büschel Stroh,
Aber es war so viel nicht da
Im G'fängnis überalle.
Also arm ich gewesen bin,
wisst nicht, was ich nur schicket hin,
Zuletzt tät mir einfallen,

23. Wie ich dennoch wär' noch so reich,
Hät an der Mauer hängen gleich
Mein Kragen von der Pfaiten.
Den schicket ich alsbald von mir
Zum Wahrzeichen den Brüdern schier
Zu einem guten B'scheide.
Dass ich wohl steh vor meinem Gott,
Auch wohl zufrieden in der Not
Mit seiner ganzen G'meine.
Da sahen sie mein Armut schwer,
Das erbarmet sie trefflich sehr,
Sie täten herzlich weinen.

24. Ja sie haben mir boten an,
Wenn es Gelegenheit haben kann,
Dass es mir nur möcht werden.
Sie wollen mir schicken ein G'wand,
Ich tät wieder Botschaft zuhand,
Man möcht mich halten harte
Auch die so mir dasselb gebracht,
Welches ein jeder wohl eracht,
Drum sollen's bleiben lassen.
Ich hielt mich nach des besten Kleid,
Das von Geduld war zubereit,
Das mir Gott gab dermassen.

25. Es verlief die ganz Sommerzeit,
Dass ich in der Trübseligkeit
Im Fäulturm liegen müssen.
Bis dass der Herbst jetzt zuher kam
Und meiner Feind gesehen han,
Dass ich an meinen Füssen
Zu faulen angefangen hab,
Da haben sie gelassen ab
Und mich herausgezogen,
In ein andre G'fängnis gelegt,
Und mein abermal streng gepflegt,
Dass ich mich wohl tät schmucken.

26. In der Gefängnis ging's also,
Dass ich im Stock musst hangen da,
Mit einer Hand in Ploche.
Desgleichen auch mit einem Fuss,
Welches ich alles leiden musst
Sieben und dreissig Wochen.
Ich sass auf ein Bett nach der zwerch,
Konnt nicht liegen noch sitzen recht,
Aber steh'n noch viel minder.
Da musst ich auch viel Schmach und Spott
Erleiden zusamt meiner Not
Von dem gottlosen G'sinde.

27. Mit Verachtung sprachen's zusamm:
Sieh, da leid ein heiliger Mann,
Ist weiser denn wir alle.
Er weiss es alles nur allein,
Da liegt die auserwählt' Gemein,
Drum dass ich alle Male
Solche Zeugnis von den Frommen gab,
Wenn ich lästern gehöret hab.
Dagegen ist's auch g'schehen,
Wiewohl ich kein Trostbotschaft hätt,
Von der G'mein nicht bekommen tät,
So hab ich doch Trost gesehen.

28. Gott richtet's an, dass mich gar wohl
Ein Ungläubiger trösten soll
Aus meiner Feinden G'meine.
War dazu ein fürnehmer Mann,
Er sprach, soll mich nicht schrecken lan
Und soll nur tapfer seine.
Es wüsst es doch die Mennig zwar,
Dass dieses sei die Wahrheit klar
Und recht vor Gott dem Herren.
Allein dass man solches nicht tu
Und auch nicht leiden woll dazu,
Brüder, das tröst mich sehre.

29. O, wie hat's mich so wohl gestärkt,
Ich hab es gar fleissig gemerkt,
Nun hört mich weiter singen.
Es begab sich um diese acht,
Dass mit Gott einen Eifer macht,
Gab mir ein solche Dinge,
Ich soll den Schreiber fordern lan,
Der mich g'fänglich hat griffen an,
Das tät ich auch ausrichten.
Schickt dem Schreiber ein' Botschaft bald,
Er soll zu mir kommen einmal,
Er blieb auch aus mit nichten.

30. Tät bald kommen in G'fängnis mein,
Denn er wusst nicht, was es würd' sein
Und fraget mich von Stunden,
Was ich sein wöll: Ich aber sprach,
Das ist allein jetzt die Ursach,
Dass ich's nicht lassen konnte.
Du weisst, wie dass du schuldig bist
An dieser meiner G'fängnis g'wiss,
Das muss ich dir noch sagen.
Der Richter ritt für mich behend,
Da hast du mich erst angerennt
Und viel wollen erjagen.

31. Bist schuldig an meiner grossen Not,
Ringer wär' mir der bitter Tod,
Denn diese Band erdulden.
Hab' ich dir doch dein Lebenlang
Kein Leid gar nicht begehrt zu tun,
Muss leiden um Unschulde.
Der Schreiber ganz erschrocken war,
sass da und war verstummet gar,
Er konnt kein Antwort geben.
Allein, sprach er, hätt's müssen tun,
Kein Wort konnt er mehr reden nun,
Also erschreckt er eben.

32. Ein schweres G'richt hast du dir doch
Aufg'laden und dein Urteil noch
Hiemit müssen erfüllen.
Dass du magst so blutgierig sein
Über die fromm Gottes Gemein,
Die leben nach sein Willen.
Gott wird dich g'wisslich finden drum
Und dir es nicht schenken kurzum,
Sondern strafen dein' Sünde.
Dass du ein solches Übel tust,
Es wart auf dich ein schwere Buss,
Das muss ich dir verkünden.

33. Indem ging er dahin von mir,
Als vierzehn Tag verloffen schier,
Da hat es sich erfunden:
In einer Nacht litt er die Not,
Er ist gewesen g'sund und tot
In einer viertel Stunde.
Also ward er von Gott geplagt,
Sein Schuld die hat er sehr geklaget,
G'storben mit grosser Ängste.
Also muss es geh'n diesen G'sell'n,
Die dem Teufel so dienen wöll',
Wie ich ihn' sagt vorläng'ste.

34. Gross Freud kam mit dieselbig Nacht,
Denn mich Gott also fröhlich macht,
Wohl ich in Trübsal lage.
Es kam mich an ein' solche Freud',
Als ich nie g'habt zu keiner Zeit,
Es ist nicht all's zu sagen.
Ich konnt Gott nicht g'nug danken wohl,
Denn ich wisst, dass ich kommen soll
Wieder zu seiner G'meine.
Als es nun wieder Morgen war,
Des Schergen Weib kam zu mir dar
Und tät's mir kund alleine.

35. Saget mir, wie heut in der Nacht
Dieser Schreiber sei ausgemacht
Mit ein' schrecklichen Ende.
Da es nun also ihm erging,
Die Herrschaft ein Schrecken empfing
Von meinetwegen behende.
Sie versuchet mancherlei Sinn,
Ob sie mein ledig werden könnt,
Doch wollt es sich nicht geben.
Also muss ich die Winterszeit
Noch liegen in Trübseligkeit
Und meiner G'fängnis leben.

36. Treulichen hielt ich mich an Gott,
Er liess mich nicht werden zu Spott
In all meinem Trübsale.
Die Frau im Schloss schicket auch schier
Ihren Diener, der rufet mir
Und saget mir zumale:
Die gnädig Frau dir das entbeut,
Sie woll den Rat versammeln heut'
Und ich soll nur zwei Worte
Sagen, ich woll mich weisen lan,
Oder ich hab' geirret dran,
So soll ich ziehen forte.

37. Also ich ledig werden könnt
Und ob ich dessen hätt ein Sünd',
So woll' sie's für mich tragen,
Und ich soll kein Sünd' haben drin,
Ich schickt den Boten wieder hin,
Seiner Frauen zu sagen:
Sie hab' vorhin viel Sünd auf ihr,
Soll nur keine begehren von mir,
Sie hab' ohn' das genuge.
Und dass sie nur absteh davon,
Das woll' ich ihr geraten han,
So ist anders sei kluge.

38. Nun wie der Frühling her einging,
Von Innsbruck man Befehl empfing
Aus der Regierung here,
Weil ich so gar verstocket sei,
So soll man mich ohn' allen Scheu
Hinschicken auf das Meere.
Mit dem kam nun die Herrschaft dar,
Tät mir den Befehl lesen klar,
Den soll ich noch vermeiden,
Und sagten, wie's mir da geh'n wird,
Wenn ich hin komme auf das Meer,
Da müsst ich erst viel leiden.

39. Da sagt ich, wie Gott, unser Herr,
Sei gleich so wohl auch auf dem Meer,
Dem ich vertrauen wollte.
Da liessen's mich aus dem G'fängnis
Zween Tag umgehn wohl in dem Schloss,
Dass ich geh'n lernen sollte.
Denn ich konnt nimmer geh'n zumal,
So war ich verderbt überall
Durch die G'fängnis und Bande,
Darin ich liegen musst zwei Jahr
Weniger fünf Wochen es war,
So ich's rechne allsamte.

40. Es war dazu verordnet ein Mann,
Dem sie mich überantwort han,
Hin auf das Meer zu führen.
Der war ein Scherg und gottlos Kind,
Als man unter dem Haufen find,
Wie ich fort sollt passieren,
Da nahm ich im Schloss allenthalb
Urlaub von ihnen überall,
Tät sie zur Buss ermahnen,
Und dass sie kein Frommen fürbass
Sollten g'fangen nehmen dermass,
Welches sie bewillet hane.

41. Nun ich zur Frauen im Schloss kam
Und von ihnen auch Urlaub nahm,
Saget sie zu mir schone,
Es solle mir mein Lebenlang
Keiner mehr kommen in mein Hand,
Damit zog ich davone.
Sie sagten all, er zieht nicht weit,
Er wird liegen bleiben bei Zeit,
Der Scherg führt mich von hinnen.
Der war ein Mensch von bösem G'sellen,
Ich muss allweg nur sein sein Schelm,
Wann ich ihm kam zu Sinnen.

42. Nun als ich zwei Tag mit ihm zog,
Da tät er in dem Wirtshaus doch
Mit Wein sich überfüllen.
In der Nacht halft mir gnädiglich
Der Herre Gott, dass ich entwich,
Nach seinem guten Willen.
Und diese meine Erlösung war
Im neunundfünfzigesten Jahr,
Der mindern Zahl verstehe.
Also dass ich redlich der Zeit
Zur G'mein Gottes mit grosser Freud'
Wiederum kommen täte.

43. Gelobt sei Gott aus ganzer Macht,
Dass er mir gab himmlische Kraft
Durch Christum, unsern Herren.
Gelobt sei Gott in allem dem,
Der mir das gab zu übersteh'n,
Ich will ihn allzeit ehren.
Gelobt sei Gott nur immerdar,
Log Gott mit mir, du fromme Schar,
Den Herren will ich preisen.
Wie gab er mir so viel Geduld,
Erhielt mich frei in seiner Huld,
Lobt Gott auf alle Weise.

44. Der dieses hat erlitten g'wiss,
Bruders Hans Kräl genennet ist,
Das Lied schenk ich den Frommen
Zu einer Gab und guter letzt,
Dass auch nach meinem Abschied stets
Mög' werden herfür' g'nommen,
Der G'mein Gottes zu einer Ehr'
Und Gott dem Herren noch viel mehr,
Exempel draus zu nehmen
Der Geduld und Beständigkeit
In Frömmkeit und Gerechtigkeit
Sich keins Leiden zu schämen.

45. Denn durch viel Trübsal müssen wir zwar
Eingeh'n ins Reich Gottes fürwahr,
Schickt euch zu diesen Tagen.
Der nicht lauter und richtig ist,
Der besteht nicht in solcher Frist,
Das weiss ich euch zu sagen.
Und bei dieser Prob' nehmet wahr,
Das ist der Weg der Wahrheit klar,
Darauf beharrt allsammen
Zu der ewigen Seligkeit,
Die uns von Gott ist zubereit
Durch Jesum Christum. Amen. 