Mel 116

1. Hört zu, was wir euch singen tun,
Ihr Gottes Hausgenossen,
Von ein Liebhaber Gottes schon,
Der sein Blut hat vergossen.

2. Allein ums Glaubens Christi will,
Um Gottes Wahrheit wegen
Litt er den Tod und Trübsal viel,
Eh' er sich liess bewegen.

3. Nun ist er unschuldig Weis
In der Grafschaft Tirole
Zu Rothenholz nach Satans Fleiss
G'fangen worden diesmale.

4. Solches geschah gleich als man zählt
Tausend fünfhundert Jahre
Vierundsiebenzig dergestalt,
Wie ich euch sing' fürwahre.

5. Bald er nun war in ihrer G'walt,
Han sie viel gehantieret
Durch ihre Pfaffen alsobald,
Sagten, er wär' verführet.

6. Lästerten ihn mit Lügen behend,
Wie er in Irrtum stecke,
Ganz verstocket wär' und verblend
In einer bösen Sekten.

7. Auch dass er die römische Kirch'
Hab' freventlich verlassen
Und von derselben g'wendet sich
Und nimmer geh' ihr Strassen.

8. Täten ihn drum heftig vermah'n,
Er soll sich doch bekehren
Und sich wiederum weisen lan,
Folgen der Pfaffen Lehre.

9. Nicht also, sprach der Bruder fromm,
Kein Irrtum ist bei mire,
Auch kein Verführung in der Summ',
Sondern ich weiss mit Giere:

10. Es ist die Wahrheit Gottes g'wiss,
Die rechte G'mein des Herren,
Die vom Bösen abg'standen ist
Und sich zu Gott bekehret.

11. Rühmen kann ich von unser G'mein,
Dass sie in Gott ist g'flissen
Und der Welt Sünd', Laster unrein,
In ihr nicht duld mit Wissen.

12. Also will ich bleiben dabei,
Lass mich nicht anders weisen,
Es ist der Weg der Wahrheit frei,
Drum ich Gott allzeit preise.

13. Und aber ihr Pfaffen zugleich
Seid gewiss falsche Propheten,
Bekehrt euch selbst mit eurem Reich,
Die Buss tut euch vonnöten.

14. Schändlich seid ihr doch je verkehrt,
Die ihr wollt andre lehren,
Seid die grössten Buben auf Erd',
Tut man allenthalben hören.

15. Pfaffen sein g'wisslich diese Leut',
Durch die der Satan eben
Die ganze Welt verführt und betreugt
Mit falscher Lehr' und Leben.

16. Aber zum Wahrzeichen habt ihr
Euer Kirchen und G'meine,
Die je länger je ärger wird
Und euer Siegel seine.

17. Steif war also der Bruder treu,
liess sich gar nicht betrügen,
Wieviel sie doch versuchten frei
Mit Tyrannei und Lügen.

18. Sein Sicherheit ihm Gott bewährt,
Geb', was die Feind anfingen,
Da sie sahen, dass er beharrt,
Zu Rat sie gar bald gingen.

19. Endlich zum Tod verurteilt ihn,
Wie ich euch jetzt tu nennen,
Mit dem Schwert ihn zu richten hin
Und darnach zu verbrennen.

20. In dem ging es alsbald von statt,
Dass man es tät erfüllen,
Dann was Pilatus geurteilt hat,
Das ist der Pfaffen Willen.

21. Riefen also wohl zu der Schlacht
Diesem Schäflein des Herren,
Als er auf die Richtstatt war bracht,
Kniet er auf die Erden.

22. Er kehret sein Angesicht frisch
Gegen Aufgang der Sonnen
Und sah gen Himmel über sich,
Fing an zu beten schone.

23. Ja herziglich ruft er zu Gott
Mit aufgehob'nen Händen,
Dass er sein wahrnehm' in der Not,
Ihm geb' ein selig's Ende.

24. Nicht alles kann ich erzählen zwar,
Wie er treulich tät beten,
Im Ang'sicht alles Volk so gar,
Das sich versammelt hatte.

25. Sehr herzlich bat er ingemein
Für alle Menschen eben,
Die es doch würdig möchten sein,
Dass ihn' Gott Buss wöll geben.

26. Christlicher Weis lobet er Gott
Für alle grosse Gnade,
Die er von ihm empfangen hat,
Samt mancherlei Wohltate.

27. Hört, wie es sich weiter begab,
Dem Henker war's zu lange,
Er sollt, er soll schier brechen ab
Mit sein Gebet ablane.

28. Nun aber die Männer im Gericht
Dem Henker wehren täten,
Damit er ihn verkürzet nicht,
Sondern g'nug lasse beten.

29. Er hat also ausg'führt zu Gott
Sein Gebet unverhohlen
Und seinen unschuldigen Tod
Gott im Himmel befohlen.

30. Ja seinen Geist und all sein Sach
Heimgestellet dem Herren,
Als er dieses gar hätt vollbracht,
Stund er auf von der Erden.

31. Da ging er hin mit Freuden bald
Zum Henker an das Schwerte,
Sogar mit unerschrock'ner G'stalt
Kniet nieder auf die Erden.

32. Es entsetzt sich der Henker doch,
Tät ihn ein Furcht angane,
Er fraget erst den Bruder noch,
Ob er jetzt wollt abstane.

33. Recht bald gab er ihm Antwort, hört,
Und tät's ihm kurz versagen,
Da zuckt der Henker aus sein Schwert,
Tät ihm das Haupt abschlagen.

34. Darnach hat er ihn auch verbrennt
Den christenlichen Helden,
Wie er so redlich hat bekennt,
Han wir's euch müssen melden.

35. Derg'stalt man ihm vom Leben half,
Nach der Gottlosen Willen,
Seht doch, wie die reissenden Wölf'
Nach Gottes Schäflein spielen.

36. Hans Plattner hiess er mit sein Nam',
Der Passauer genennet,
Er wird vor Gottes Engel schon
Von Christo selbst bekennet.

37. Wenn er kommt mit des Himmels Heer
An seinem grossen Tage,
Da die Erden und auch das Meer
Wieder herfür wird tragen.

38. Die Toten, die darinnen sein,
Ja die an allen Orten
Zu Aschen und zu Pulver klein
Allhier verbrannt sein worden.

39. Die werden wieder aufersteh'n
Am Gerichtstag des Herren
Und lebendig herfür hergeh'n,
Wie uns die Schrift tut lehren.

40. An den Mördern der Frommen hie
Wird Gott sein Grimm nicht sparen,
Also lebendig müssen sie
Hinab zur Höllen fahren.

41. Aber die Schäflein Gottes rein,
Die solchen Tod erlitten,
Auch die sonst bis zum End' fromm sein
Und redlich haben gestritten.

42. Die haben grosse Freud' erwart't,
Die nicht ist zu ermessen,
Und ein selige Himmelfahrt,
Das wöll keiner vergessen.

43. O Gott, beut uns dein treue Hand,
Bitten wir dich allsamme,
Hilf uns ins ewig Vaterland
Durch Jesum Christum, Amen. 