1. Hörend ihr Geliebten alle,
Die Gott ergeben sein,
Die ihr Gott liebt zumale:.:
Lasst euch mein Rat zum Vorbild sein.

2. Auf eures Glaubens Grunde,
Da Christus der Eckstein ist,
Bauend zu aller Stunde:.:
So werdet ihr's behalten g'wiss.

3. Von demselben nicht wanket,
So lang ihr lebt auf Erd,
Sondern sagt Lob und Danke:.:
Der euch sein Gnad' und Heil beschwert.

4. Preisend auch Gott mit Schalle,
Was Leben und Atem hat,
Des Tag's zu tausendmale,
Allezeit früh und spat.

5. Bedenkt allzeit vorane,
Was Gott an uns tun hat
In der letzten Zeit so schone,
Erlöst vom ewigen Tod.

6. Richt' eure G'müt zu Herren,
Folgend ihm treulich nach,
Euer Belohnung ist nicht ferne,
Der helf euch auch männlich hernach.

7. Euer Herz, Sinn und Gewissen,
Das haltet treulich rein,
Die ihr euch bisher geflissen,
Unschuldig und recht fromm zu sein.

8. Kraft geb' euch Gott der Herre
In eurer Pilgerschaft,
Zu seines Namens Ehre,
Der mach' euch im Streit sieghaft.

9. Hassend das Bös von Herzen,
Das Salz Lasst reiss in euch sein,
Verhüt viel böse Schmerzen,
Dadurch behalt das Licht sein Schein.

10. Tut euch zusammen halten
In Fried' und Einigkeit,
Im Glauben unzerspalten,
Behüt euch Gott vor allem Leid.

11. Zucht und Straf' nehmet ane
Und braucht's, wo es Not ist,
Einer am andern schone,
Das ist das recht Kennzeichen g'wiss.

12. An welchem man tut kennen,
Welche Kinder Gottes sein,
Die sich nicht fälschlich rühmen
Und nicht führen ein falschen Schein.

13. Propheten und Gerechte,
Welche Gott geliebet je,
Und alle Gottesknechte
Wandeln also auf Erden hie.

14. Freundlich grüss ich allsammen
In Liebe Gottes rein
Ein jedes Fromm's mit Namen,
Welche rechte Nachfolger sein.

15. Von euch tu ich nun scheiden,
Mein's Bleiben ist hie nicht,
Tut euch zur Nachfahrt bereiten,
Das ist an euch all mein Bitt.

16. Raten kann ich nichts Bess'res,
Gar nichts auf dieser Erd',
Kein Mensch kann erdenken grösser's,
Das uns ewig mehr nutzen werd'.

17. Längst mich dahin verlanget,
In der heiligen Ruh' zu sein,
Nimm Urlaub von euch allsammen,
Befehl' euch Gott dem Herrn allein.

18. Am Ort der Heiligen reine
Ich euer warten will,
Daselbst viel tausend seine,
Die schon erlangt haben das Ziel.

19. Bei den Seelen der Frommen
Unter dem Alter des Herrn,
Daselbst zusammen kommen
Alle, die es von Herzen begern.

20. Zu dem helf' Gott der Herre
Mir und euch allensamm,
Seiner Majestät zu Ehren,
Zu erlangen die ewig' Kron'.  Amen. 