Mel 72

1. Höret nun, alle Fromme
Ihr eifrigen Gotteskind,
In einer kurzer Summe,
Was uns hie wird zu kund,
In Gesang schön fürgestellet,
Wie Gott allzeit erwählet,
Die seine Zeugen sind.

2. Aus getreuem Gemüt und Herzen
Und zum Preis Gottes schon,
Erzähl' ich hie ohn' Scherzen,
Wie Gott hat Hilf getan
Denen, die auf ihn trauen,
Auf rechten Felsen bauen,
Ihr Haus ewiglich tut bestahn.

3. Nicht soll vergessen werden
Was die Frommen g'litten han
Mit Christo, ihrem Herren,
Der sie verlassen nie,
Sondern ist ihnen beig'standen
Zu Wasser und zu Lande,
Allezeit spat und früh.

4. Solches zum Vorbild seine,
Den Nachkommenden zumal,
Zu bleiben fromm und reine
Im Leiden und Trübsal,
Ihre Seelen mit Geduld fassen,
Festhalten an Gott dermassen
In aller Pein und Qual.

5. Mich hat die Lieb' gezwungen,
Dass ich diese schön' Geschicht'
Mit Müh' für mich genommen,
Aufs neu hiemit bericht'.
Der Alten Lob zu preisen,
Gleich nach des Sirachs Weisen,
Wollt es vergessen nicht.

6. Als Moses auch tät lehren,
Im Evangelio tut g'schrieben stahn,
Da es Christus der Herre
Solches hat zeiget an.
Wann ein Bruder tut sterben,
Soll ihm sein Bruder zum Erben
Sein' Ruhm fürstellen tun.

7. Noch mehr die Schrift beweiset,
Zu gedenken allzeit
Der Vorgänger mit Fleisse,
Die uns Gottes Wort bereit't,
Auf Erden hie g'saget haben,
Den' sollen wir nachjagen,
Zu g'winnen solchen Streit.

8. Deren Ausgang anschauen,
Die steif gewesen sein,
Und folgen ihrem Glauben
Bis in den Tod hinein.
Die haben überwunden
In ihren Trübsalstunden
Alles Kreuz, Leiden und Pein.

9. Litten alles mit Gedulde
In diesem edlen Streit,
Erlangten Gottes Hulde,
Trösten sich der ewigen Freud',
Welche auch Gott verheissen,
Die wird er gewisslich leisten
In alle Ewigkeit.

10. Wie's sonderlich ist ergangen
Dem redlichen, treuen Mann,
Hans Mändel war sein Namen
Und noch ein Jüngling schön.
Zu Sterzing ward gefangen,
Bei sechsundzwanzig Wochen lange,
Gott hat ihn erledigen tun.

11. Ward mit Ruten übel g'schlagen,
Da er beständig blieb,
Und im Gefängnis lage,
Ward ledig zur selben Zeit.
Die G'fängnistür ward vergessen
Und nicht recht zugeschlossen,
Entrann mit grosser Freud.

12. Demnach hat sich mehr begeben,
Dass er gesendet ward,
Um der Menschen Heil wegen,
Im vierundvierzig'sten Jahr.
Der Mittler Zahl merkt eben,
Da tät ihn' mehr begegnen
G'fängnis und grosse G'fahr.

13. In dem er nun ist kommen
Ins Inntal also genannt,
Da ist er g'fangen g'nommen
Zu Landteck im Oberland,
Wohl um der Wahrheit wegen
Ihm Pein und Marter anlegen
Durch der Gottlosen Händ'.

14. liess sich aber nicht bewegen,
War steif und sehr standhaft,
Tät männlich Antwort geben
Durch Gott und Geisteskraft.
Ward in Eisen geschlagen,
In tiefer G'fängnis lage,
Das machet ihn nicht schwach.

15. Ist also gefangen gelegen
In Turm und Eisenband,
Um lauter Unschuld wegen,
Zweiundzwanzig Wochen lang.
Tät sich mit Geduld fassen
Und auf den Herrn verlassen,
Der war auch sein Beistand.

16. Macht ihm gute Mittel mehre,
Gab ihm ins Herze sein,
Dass er die Eisen schwere
Zerbrochen mit zwei Stein
Und mit seinem Reckseile
liess er sich aus mit Eile,
Ist also entronnen fein.

17. Und darnach wieder kommen,
Im Frieden Christi zwar,
Zur G'mein und zu den Frommen,
Wie's Gottes Willen war.
Die freuten sich mit ihme,
Dass ihm Gott liess gelingen
In solcher grossen G'fahr.

18. Noch mehr ist's also ergangen,
Im achtundvierzig'sten Jahr
Ward er das drittmal g'fangen,
Um Gottes Wahrheit klar.
Hab' es nicht verschweigen wöllen,
Sondern es auch erzählen,
Wie's ihm da ergangen ist.

19. In Etschland ist er einkommen,
In Turm und G'fängnis verwahrt,
Mit Eisenketten gebunden
Und übel gerecket hart.
Und soll kurzum ansagen,
Wer ihn beherbrigt habe,
Das begehrt die gottlos Art.

20. Das tät er kurz abschlagen,
Gar nicht zu zeigen an,
Wer ihn' Gut's getan habe,
Wollen sie nicht gebena an.
Es geh' drüber wie es wölle,
Das wöll er Gott hinstellen,
Musst wieder in die Gefängnis gen.

21. Denn nach der Zeit unlange
Schicket Gott ein Mittel gut,
Wohl durch ein Weibspersone,
Die ihm aushelfen tut.
Da er in die elfte Wochen
Der Feinde Trotz und Pochen
Überstanden mit freiem Mut.

22. Also hat ihn Gott der Herre
Errettet aus vieler Not,
Zu seines Namens Ehre
Erhalten von dem Tod.
Mehr gute Frucht zu bringen,
Nach der Menschen Heil zu ringen,
Nach seinem göttlichen Rat.

23. Ist aus göttlichem Anregen,
Nach Gottes Ordnung schon,
Um der Frommen Trost wegen
Zu ein Diener verordnet nun,
Die Gläubigen zu lehren
Und den Bösen zu wehren,
Das hat er treulich getan.

24. Und solches ist geschehen
Im tausend und fünfhunderten Jahr
Ein und fünfzig gar eben,
Dass er erwählet ward.
Ein eifriger, frommer Manne,
Wie es ihm weiter tät gane,
Will ich kurz erzählen gar.

25. Als er in Dienst gestanden
Über das zehnt' Jahr hinein,
Ward viel g'braucht in die Lande,
Kinder Gottes zu sammeln fein,
Viel Angst und Gefahr erlitten,
Mit viel Gottlosen gestritten,
Gottes Wort gepredigt rein.

26. Fürnämlich im Baierlande
Gepredigt hin und her,
Macht Gottes Wort bekannte
Mit seiner eifrigen Lehr',
Und tät viel Leut bewegen
Weltliche Pracht hinzulegen,
Zu bauen Gottes Ehr'.

27. Das konnt' die Welt nicht leiden,
Waren aufrührisch sehr,
Jagen nach mit Laufen und Reiten,
Sandten auch aus viel Späher,
Die Frommen zu ergreifen,
In G'fängnis hinzuschleifen
Mit Harnisch und Gewehr.

28. Endlich ist's den Feinden gelungen,
Dass dieser männlich Held
In ihre Händ' ist kommen
Im Jahr wie man gezählt
Fünfhundert und sechzigsten zware,
Da er gesendet ware
In die verfinstert' Welt.

29. Im Bairland ward er g'fangen
Samt zween Brüdern mehr,
Die führet man von dannen
Gen Innsbruck mit G'leit und G'wehr.
Waren all drei steif dermassen
In ihrer Prob' so grosse,
Möcht' sie nichts treiben ab.

30. Als man sie gen Innsbruck brachte,
Hat man sie überantwort't bald
Der Obrigkeit und Pfaffen,
Die nahmen sie an derg'stalt,
Mit Ernst an sie zu fahren,
Kein' Tyrannei zu sparen,
Mitleiden da gar nichts galt.

31. Den Diener insonderheite
In ein' tiefen Turm gelegt,
Der voll Unziefer und Würm bereite,
Voll Fledermäuse steckt.
Die täten da umschnorren
Gar wild und ungeheuer,
Manch Grausen da erweckt.

32. Viel Mäus da umgelaufen,
Ihm die Speis wegg'fressen auch,
Und ander Ungeheuer mit Haufen,
Das war nun wild und rauch.
Das dann den Trübsal mehret,
Den Ungewohnten beschweret,
Bis man's gewöhnet auch.

33. Und das noch mehr zu sagen,
Auch Geister im selben Turm
Waren zu Nacht und Tage,
Wie man vorlängst erfahr'n,
Da ein Bruder darin lage,
Jörg Libig, wie ich sage,
Die vielfältig bei ihm waren.

34. Sie täten ihn viel versuchen
Mit mancherlei Betrug und List,
Hätten doch gar kein Fuge,
G'walt zu brauchen zur Frist.
Letztlich ihm noch Gut's bewiesen,
Desgleichen wie auch jetzte
Hans Mändl geschehen ist.

35. Da doch dieselben Geister
Den Gottlosen zum Schrecken sein,
Oft grosse Angst beweisen,
Den Frommen aber dienstlich sein.
Wie dazumal ist geschehen,
Mit Wahrheit kann verjehen,
Dem Diener waren sie geheim.

36. Wann die Herrschaft wollt kommen,
Mit ihm Gericht zu führen,
Der Geist tät's vorher kunde,
Ihn mit sein' Namen rufen.
Soll sich zum Leiden fertig machen,
So sei bestellt die Sachen,
Soll zur Marter bereitet sein.

37. Die zween andern Brüder fromme,
Jörg Rack, das war sein Nam',
Eustachius Kotter schone
Haben's in ein ander' G'fängnis tun,
In Kräuterturm mit Namen,
Darein die zwei Brüder kamen,
Um Gottes Wahrheit schon.

38. Mussten also g'fangen liegen
Bis in das andere Jahr,
Der Satan hat angetrieben
Sie zu versuchen zwar,
Und das zum öftern Male,
Dass sie doch abstehn sollen,
Verleugnen offenbar.

39. Mit ein jeden besonder
Manchmal gehantieret han,
Ob sie ein'n schwach befunden,
Mit Pein und Marter schon
Täten sie viel hantieren,
Aber die Schanz verlieren,
Ihr Ratschlag wollt' nicht für sich gahn.

40. Viel Artikel und Ursachen,
Hielten's den Brüdern für
Und suchten sie irr zu machen,
Sie aber antworten mit Gier.
Täten's männlich widerlegen,
Der Wahrheit Zeugnis geben,
liessen sich nicht machen irr.

41. Ihr Bekenntnis und Glaubens Grunde,
Wie sie es verantwort han,
Ward aufgeschrieben zur Stunde
Von dem Gerichtschreiber schon.
Und geschicket hin und here
Zu einer neuen Märe
In ander Ort und Stadt voran.

42. Es ging etlichen zu Herzen,
Kehrten sich doch nicht daran,
Folgten den Teufelsscherzen,
Haben sie verurtlen tun,
Zum Tod sie hinzurichten,
Nach der Gottlosen Dichten,
Das musst nun für sich gahn.

43. Da sie's verurtlet haben
Vor dem ganzen Rat allda,
Täten ihn' die Brüder sagen
Mit grossem Eifer also
Und grossem Ernst dermassen
Ihr merklichs Urteil grosse,
Das wird ihn' folgen nach.

44. Dass sie unschuldig's Blut vergiessen,
Können sie verantworten nicht.
Werden gewiss drum leiden müssen
Auf den Tag am jüngsten Gericht.
Wird ihn' noch leid von Herzen,
büssen mit ewigen Schmerzen
Und doch versöhnen nicht.

45. Die Richter Antwort gaben,
Sie konnten nicht dafür,
Kaiserlich Mandat sie haben,
Die richten sie also hier.
Der Diener mit Ernst tät melden,
Das wird g'wiss dort nicht gelten,
Das mögt ihr glauben mir.

46. So geht Blindheit im Schwange
In der ganzen Welt so weit,
Die Unschuldigen zu verdammen,
Gottsfürchtige, fromme Leut'.
Die Räuber und Mörder alle
Preist man selig zumale,
Die man dem Henker übergibt.

47. Als sie aus dem Richthaus gingen,
Diese fromme Schäflein gerecht,
Zu schreien sie anfingen
Mit heller Stimm' aufrecht.
Täten die Buss verkünden,
Sollen absteh'n von Sünden
Und verlassen das Unrecht.

48. Gross Volk war da zugegen,
Das sich versammelt schon,
Die da nur wollten sehen,
Was sich werd' verlaufen tun.
Hörten die Buss' verkünden,
Zur Zeugnis ihrer Sünden,
Dass sie kein Entschuldigung han.

49. Sonderlich der Diener eben
Mit Ernst und Eifer schon,
Sein' Stimm' da tät erheben,
Das Volk tät er vermahnen,
Sollten absteh'n von Sünden,
Der Verdammnis entrinnen,
Das wollt er geraten han.

50. Und was ich gelehret habe,
Das ist die rechte Wahrheit,
Davon steh' ich nicht abe,
Sondern das will ich heut'
Bezeugen mit meinem Blute,
Mit steifem Heldenmute
Mein Leib und Leben darbeut.

51. Das Urteil tät man verlesen,
Nach der Gottlosen Rat,
Darbei ihr Gewissen vergessen
An der schrecklichen Mordtat,
Das sie beschlossen haben,
Zu ihrer Seelen Schaden
Wendeten für den Mandat.

52. Antwort hat darauf geben
Der Bruder Eustachius gleich,
Dürft uns das nicht fürlesen,
Verlest lieber mit Wahrheit
Die Zeugnis Jesu Christ,
Was wir aus heiliger Schrifte
Euch geben han Bescheid.

53. Wie das die Wahrheit seie,
Der Weg zum ewigen Heil,
Darum wir heut' sollen leiden,
Das gebet ihr uns zuteil
Für unsere Wohltaten,
Dass wir euch Gut's geraten,
Euch das beste Gut mitgeteilt.

54. Als nun alles verricht ware,
Führt man sie aus zum Tod
Und zu der Richtstatt gare,
Gleich nach des Satans Rat,
Der ein Mörder von Anfang ware,
Samt aller Gottlosen Schare,
Sind noch derselben Art.

55. Da sie auf die Richtstatt kamen,
Mit einem Volk so gross,
Und war jetzund an deme,
Zu erfüllen ihr G'lübd und Mass
Durch ein seliges Ende,
Das täten sie wohl bedenken,
Sahen gen Himmel ohn' UnterLass.

56. Fielen miteinander nieder
Vor dem Volk auf ihre Knie,
Ihr Gebet mit Ernst verrichtet,
Welches sie vergessen nie.
Und täten ernstlich beten,
In ihren letzten Nöten
Weilen sie noch im Leben hie.

57. Und lobten Gott den Herren,
Der sie erhalten hat,
Zu seines Namens Ehre,
In Leiden und in Not,
In Kreuz, Marter und Bande
Reichlich gespürt sein Hande,
Allzeit früh und auch spat.

58. Baten weiter fortane
Um sein Hilf, Kraft und Stärk',
Woll' ihnen weiter beistahne
Und vollführen das Werk.
Und woll' es selbst vollenden
Bis zu dem seligen Ende,
Dass sein Geist auf sie merk.

59. Also haben sie unverhohlen
Ihr Gebet ausg'führt zu Gott,
Gott im Himmel befohlen
Ihren unschuldigen Tod.
Täten ihm alles heimstellen,
Ihre Seelen in sein' Händ' befehlen
In ihrer letzten Not.

60. So ist die Zeit nun kommen,
Nahmen den Eustachius her,
Enthaupten ihn zur Stunden,
Musst den Tod leiden schwer.
Wiewohl er's tat mit Freuden,
Eilt aus der mühseligen Zeite,
Achtet sich dies Lebens nicht mehr.

61. Da nun das war vollendet,
Ging Jörg Rack auch herzu
Zum Schwert und zu dem Henker,
Mit ganz fröhlichem Mut,
Und schwang sich herum mit Freuden
Auf einen Fuss bereite,
Wie ein Freudensprung hie tut.

62. Zu einem grossen Wunder
In seiner letzten Stund',
Sagt mit tröstlichem Munde,
Weil kommen sei sein End',
Seliglich abzuscheiden,
Mit Christo den Tod zu leiden,
Fest zu machen sein Bund.

63. Hie verlass ich Weib und Kinder,
Auch Haus und Hof zugleich,
Mein Leib und Leben g'schwinde,
Allein ums Himmelreich,
Alles auf dieser Erden
Und was genannt mag werden,
Verschätz ich alles zugleich.

64. Und kniet auch da nieder
Vor dem Schwert mit beherztem Mut,
Kein Zagheit war da nichte,
Der Henker ihn enthaupten tut.
Hat also sein End' genommen
Und ist zur Ruhe kommen,
Zur ewigen Freud' so gut.

65. Jetzt tut noch übrig seine
Der Diener Jesu Christ,
Als ein Schlachtschäflein feine
Ein Scheiterhaufen bereitet ist,
Damit ihn zu verbrennen,
Des tät er sich nicht schämen,
Als der sein Lohn schon weiss.

66. Als man ihn auch herführet,
Kam in den Ring hinein
Und sah enthaupt't da liegen
Die lieben Brüder sein,
Die er liebet von Herzen,
Weil sie überwunden Todesschmerzen,
Sprach: O lieben Brüder mein.

67. Wer also überwindet,
Alles ererben wird,
Da tät ihn der Henker binden
Auf ein Leiter, wie gehört.
Und tät das Feuer anzünden,
Schupfet ihn hinein geschwinde,
Also lebendig verbrennt.

68. Desgleichen die zwei andern
Enthaupten Körper auch,
Legt der Henker zusammen
Auf den Scheiterhaufen zugleich.
Tät sie alle drei verbrennen,
Mussten also eingehen
Durchs Leiden ins Himmelreich.

69. Also haben sie überwunden
Tod, Teufel, Höll' und Welt,
Die Marterkron' gewonnen
Und uns ein Vorbild gestellt
Mit Christo, unserm Herren,
Dass wir gleichförmig werden,
Wenn es unserm Gott gefällt.

70. Und solches ist geschehen
Im tausend und fünfhunderten Jahr
Einundsechzig, merkt eben,
Dreizehenten Juni zwar.
Als sie lagen gefangen
Bei dreissig Wochen lange,
Bis das erfüllet war.

71. Redlich habe sie gestritten
Um Gottes Wahrheit gut
Und alles geduldig g'litten
Mit frischem Heldenmut.
Des Tods Bitterkeit so schwere,
Die wichen von ihn' ferne,
Sahen auf die ewige Ruh'.

72. Es haben diese lieben Brüder
Aus ihrem Gefängnis und Band
Geschrieben schöne Lieder
Und uns auch sonst vermahnt,
Alle Ordnung steif zu halten,
Nach dem Exempel der Alten,
Recht nach der Liebe Stand.

73. Und sollen nicht aufhören,
Recht G'meinschaft haben schon,
So lang einer lebt auf Erden
Und ein lebendigen Atem hat.
In unserm ganzen Leben
Niemand davon lassen treiben,
Sondern männlich darauf bestahn.

74. Haben auch in Gottes Liebe
Und gar von Herzensgrund,
Und das von einem jeden
Mit Schreiben und mit Mund,
Lassen fleissig Urlaub nehmen,
Darbei wir sollen erkennen,
Dass sie recht steh'n im Gnadenbund.

75. Dieweil es möcht geschehen,
Dass sie uns hie nicht mehr
Mit Augen werden sehen,
Auch ihre Weib und Kind.
Wie lieb sie ihn' auch wären,
liessen's doch alles fahren
Allein um Gottes Ehr'.

76. Und haben uns befohlen
Gott in sein Himmelsthron,
Der uns nach seinem Willen
Wird zusammenführen tun,
Die Tränen abwischen schone,
Wenn wir werden hinkommen
In seinen Reich so schon.

77. Aber solche Mörder zware
Wird Gott zu seiner Zeit,
Samt aller gottlosen Schare
Strafen in Ewigkeit.
Und wird gewisslich rächen
Das Blut aller seiner Knechten,
Wird ihn' noch werden leid.

78. Wie er es hat verheissen,
Wenn er nachliess alle Sünd'
Und sonst alle Bosheite
Ja aller Menschenkind,
So wollt er ihn' das nicht schenken,
Mit Feuer und Schwefel tränken
Das mörderisch gottlos G'sind.

79. Dies Lied sing ich zumale,
Damit solche Steifheit
In Israel erschalle,
Zum Lob Gottes bereit,
Und zum Trost allen Frommen,
Die auch noch möchten kommen
Künftig in solchen Stritt.

80. Dass sie nicht zaghaft werden
In ihrer Pilgerfahrt,
Was sie leiden auf Erden,
Wenn das Fleisch drücket hart.
Sich mit Geduld tun fassen,
Nach seinem Vorbild dermassen,
Bis sie den Sieg erwehrt.

81. Gelobt sei Gott der Herre
In seinem Himmelsthron,
Gelobt sein Namens Ehre,
Auch Christus, sein lieber Sohn.
Gelobt sei ihr heiliger Namen,
Der helf uns all zusammen,
Zu erlangen die ewige Kron'.  Amen. 