Mel 401

1. Höret ihr Kinder Gottes rein,
Was wir euch wöllen singen,
Und merket alle ingemein
Von neu gescheh'nen Dingen,
Wie Gott noch unter unserm Heer
Auszeucht zu seines Namens Ehr',
Tut selber Zeugnis geben
Der Wahrheit sein, wer nur allein
An derselben bleibt b'ständig fein
Und kämpft ums ewig Leben.

2. Nun wöllen wir's erzählen tan,
Wie es sich hat ergangen
Mit einem treuen frommen Mann,
Welchen man hat gefangen,
Ums Glaubens willen griffen an
Und ihn genommen in die Band,
In Ketten eingeschlossen,
Im Dorf Rankweil darnach mit Eil,
Gebunden g'führt ein halbe Meil',
Gen Feldkirchen aufs Schlosse.

3. Melcher Platzer war er genannt,
Ein Apotheker gewesen,
Gott hat ihn durch sein gnädig Hand
Zum Zeugen auserlesen,
Dass er die Wahrheit Gottes gut
Bekennen sollt' mit seinem Blut,
Die gottlos Welt auch strafen
Um ihr Bosheit, auch Hass und Neid,
Verführung und Ungerechtigkeit
Des Volks und ihrer Pfaffen.

4. Zu Feldkirchen wohl in der Stadt
Hat er Trübsal erfahren,
Viel Versuchung erduldet hat
Wohl von der Feinde Schare.
Bei sechs und zwanzig Wochen lang
Lag er im tiefen Turm mit Zwang,
Er ward oftmals fürg'führet
Für Obrigkeit, er war bereit,
Ihnen allweg zu geben Bescheid,
Was sein Glauben berühret.

5. Sie haben auch zu ihm geschickt
Päpstisch und lutherisch Pfaffen,
Die brauchten viel der List und Tück,
Dass er hätt viel zu schaffen,
Zu widersteh'n ihr falschen Lehr',
Damit sie dir ganz Welt so schwer
In Sünden tun aufhalten,
Ihr Schalkerei und Büberei
Und ihr schändlich Verführerei,
Das tät er ihn' fürhalten.

6. Es kam von Pregiz aus der Stadt
Ein Pfaff sehr weis geschätzet,
Welcher ihn fürgenommen hat
Und an den Bruder setzet,
Mit ihm so frei zu disputieren,
Aber er tät es bald verlieren,
Ward zum Stillschweigen zogen,
Zu Schanden g'macht, dass er selbst sprach:
Hat mich der Teufel daher bracht',
Mit dem Täufer betrogen.

7. Als sie nichts richten überall,
Ihn nicht könnten betrügen,
Haben sie sich b'sunnen zumal,
Vorm G'walt ihn zu verlügen,
Als wenn er ein Verräter sei
Und den Tod verschuldet dabei,
Doch sagten's ihm dermassen,
Wenn er sofern würd' Gnad' begehren,
Das wollt' man ihm zuletzt gewähren
Und ihn beim Leben lassen.

8. So er nur ein Eid schwören tu
Aus ihrem Gericht und Lande,
So wollten's ihn lassen mit Ruh',
Wieder ziehen zuhande,
Wo er hinkommen wär' zu ihn',
Er antwort't ihnen wieder hin,
Eh' er solches wöll' tane,
Eh' wöll' er das, was Gott zuLass,
Von ihnen erwarten fürbass,
Mit Freuden nehmen ane.

9. Also blieb er beständig gar
In Gottes Wahrheit eben
Und wich davon nicht um ein Haar,
Ob's gleich kost Leib und Leben.
Er zeiget's ihnen gar oft an,
Es liege ihm doch nichts daran,
Wenn er gleich müsste sterben.
Darum daher die Herrschaft mehr
Erschrak und sich entsetzet sehr,
Mit sein Blut zu verderben.

10. Die von Feldkirchen hielten Rat,
Ihn wieder wegzuführen,
Auf dass er käm von ihrer Stadt,
Dass sie sein Blut nicht rühren.
Mit dem Handwasser Pilato
Wuschen sie ihre Händ' also
Und schickten ihn von dannen
Gen Rankweil hin, dass sie mit ihm
Handelten nach der Pfaffen Sinn,
Weil sie ihn hätten g'fangen.

11. Als er an diesen Ort hinkam,
Täten's nicht lang einstellen,
Graf Hannibal sich des annahm
Und tät ihnen befehlen,
Sollen G'richt b'sitzen über ihn,
Dann es war übergeben ihm
Vom Fürsten zu Innsbrucke.
Also sie schlecht mit falschem Recht
Urteilten, dass der Gottesknecht
Gleich bald ohn' lang verzoge.

12. Sollt' werden zum Tod hingericht
Und mit Feuer verbrennet,
Ach, weh dem greulich blinden G'schlecht,
Dass man es nicht erkennet.
Es sagt David, der Gottesknecht:
Der Gottlosen Recht ist ein falsch Recht,
Das tut man g'nug'sam sehen
Aus Satans Trieb den Pfaffen zulieb,
Auf dass ihr Handel für sich blieb,
Tut solches Urteil g'schehen.

13. Wie man nun dieses tät zu kund
Diesem Schäflein des Herren,
Dass nahend war sein letzte Stund,
Da freuet er sich sehre,
Dass ihn Gott des würdigen tu
Und ihm helfen wöll' zu der Ruh'
Durch ein solch redlich Ende,
Mit rechtem Mut sein Wahrheit gut
Zu bezeugen mit seinem Blut
Und seliglich vollenden.

14. Also ward er hingeben bald
Dem Henker zu sein Händen,
Welcher ihn hinführet derg'stalt
Auf die Richtstatt von dannen.
Viel Volks hat sich versammelt dar,
Das denn auch fast mitleidig war,
Etliche täten weinen.
Der Bruder schon fing alsbald an
Mit allem Volk zu reden tun
Aus rechtem Eifer seine.

15. Dass sie sollen bedenken doch
Ihr sündlich gottlos Leben,
Sich nicht so fälschlich rühmen noch,
Christen zu sein darneben.
Er sprach: Ach weh und ewig's Leid
Solchen Menschen in Ewigkeit,
Die ein Frommen ermörden
Unschuldiglich, drum dass er sich
Abgewendet hat sicherlich
Von Gottlosen auf Erden.

16. Doch wölle er's befehlen tun
Gott in sein Himmelsthrone,
Der solchen Maulchristen fürwahr
Selbst geben wird den Lohne.
Die Pfaffen kamen auch daher,
Begehrten ihn zu trösten sehr,
Die doch von ihm zumale
Durch Gottes Wort überzeugt hart,
Dass sie falsch sein an allen Ort
Und nichts Gut's überalle.

17. Er sprach: Ihr Pfaffen seid fürwahr
Natterngezücht und Schlangen,
Der Welt grösste Verführer zwar,
All Sünd' an euch tut hangen.
Ihr seid voll wüst Greuel und Schand,
Bald hiess man ihn schweigen zuhand,
Da fing er an zu singen
Mit heller Stimm', bis er dahin
Kam, da man nun sollt' richten ihn,
Sein G'sang tät fröhlich klingen.

18. Darnach warnet er das Volk sehr
Vor den falschen Propheten
Und red mit vielen Worten mehr,
Dass sie schauen, Buss' täten
Um Kürz willen kann alles nicht
Erzählt werden in dieser G'schicht,
Der Schweiss tät ihm ablaufen
Übers Ang'sicht. Der Henker spricht:
Red' genug, will dich verkürzen nicht,
Trocknet ihm's Ang'sicht draufe.

19. Der Henker sprach noch zuletzt zu ihm:
So du es willst annehmen
Und handeln nach der Herrschaft Sinn,
Ihr Sach' für recht erkennen,
So hat er mir geben den G'walt,
Mag dich noch ledig lassen bald,
Der Bruder antwort't schone:
Ich tu es nicht, drum Lass dein Bitt'
Und handle nur mit mir hiemit,
Was dir befohlen hane.

20. Auf solches sich der Henker g'schind
Mit dem Schwert g'richtet hätte,
Und zuckt dasselbig aus gar lind,
Schlug ihm ab auf der Stätte
Sein Haupt vom Leib, darnach nicht weit
Hat er ein Haufen Holz bereit,
Darauf er ihn tät legen
Und ihn behend damit verbrennt,
Also hat er Christum bekennt,
So lang er war beim Leben.

21. Im tausend und fünfhunderten Jahr
Drei und achtzig merkt eben,
Den sechsten Tag November zwar
Hat sich solches begeben.
Er hat erlangt die ewig Ruh',
Die Kron' des Lebens auch dazu,
Die ihm der Herr wird schenken,
In jener Zeit ein ewig Freud',
Ein überschwänglich' Herrlichkeit,
Der Lasst uns auch nachdenken.

22. Ihr Auserwählten ingemein,
Lasst euch das geh'n zu Herzen,
Lasst's euch allzeit ein Vorbild sein,
Dann es ist g'wiss kein Scherze.
Gott stellt uns solche Helden für
Zum Exempel, auf dass auch wir
Ursach' dabei tun nehmen
Der Reinigkeit und auch Steifheit,
Festzuhalten an der Wahrheit,
Dieselb' auch zu bekennen.

23. Obgleich die Welt jetzt tobet hart
Wider die so recht leben
Nach dem Glauben in Gottes Wort,
Soll uns kein Zagheit geben.
Sie wird's noch wohl erkennen lern'
Dass sie streit't wider Gott den Herrn,
Wie uns die Schrift tut sagen
Nach dieser Zeit mit Herzeleid,
So gestillet wird ihr Bosheit,
Nach diesen kurzen Tagen.

24. Da sich das Blatt umwendet gar
Nach dem zeitlichen Leben,
Wenn sie sehen die fromme Schar,
In grossen Freuden schweben,
Ein grausamer Schrecken so gross
Wird sie alsdann ankommen bloss,
Sie werden heulen und klagen,
Seufzen und wein' alle gemein,
In grosser Angst und Reue sein,
Alsdann zusammen sagen:

25. Sehet, das sind die Leut', die wir
Vorhin für ein Spott hätten,
Mit denen wir unser G'fäxier
Und Schmachred' treiben täten,
Die wir getöt't und ausgereit,
Hielten's für ein Unsinnigkeit,
Ach, wie sein wir gewesen
So töricht, blind, jetzund sich find
Unser Frevel und schwere Sünd'
Und können nimmer g'nesen.

26. Die wir auf Erd' verurtlet hand
Und ihn' das Leben genommen,
Wir sehen, dass sie jetzund stand
Han ihren Teil mit den Frommen.
Wie sind die jetzt so herrlich g'schätzt,
Unter die Kinder Gottes g'setzt,
Weh' uns, wir han geirret
Und der Wahrheit gefehlet weit,
Gangen schwere Weg der Bosheit,
Ach, wie waren wir verführet.

27. Was hilft uns nun all unser Stolz
Und all unser Wohlleben,
Es ist dahin gleich wie ein Bolz,
Die Höll' tut ob uns schweben,
Soliche und dergleichen Wort
Die Gottlosen werden reden dort
In dem Abgrund der Höllen.
Wohl in der Pein erkennen g'mein,
Was sie auf Erden g'wesen sein,
Wie die Schrift tut erzählen.

28. O ihr herzlieben Brüder mein
Und Schwestern in dem Herrn,
Lasst uns halt noch allzeit fromm sein,
Gott im Himmel zu ehren.
Weh' dem, der find die G'sellen sein
Dort in ewiger Höllenpein,
Der ist ewig verloren.
Aber wohl den', die werden geh'n
In das himmlisch Jerusalem,
Das ewig han erkoren.

29. Gelobt sei Gott im Himmelsthron,
Hochgerühmt sei sein Namen,
Der den Seinen Beistand getan,
Er geb't uns allensammen,
Dass wir beleiben treu und fromm
Bei dem Glauben in seinem Sohn,
Durch Seligkeit, welch' ist bereit
Denen, die Gott zu jeder Zeit
Im rechten G'horsam ehren.  Amen. 