1. Ich gedacht, ich muss hinfahren
Im besten Alter mein,
Wohl zu der Höllen Toren,
Meiner Zeit beraubet sein.

2. Sprach zu mir selbst aus Trauren,
Ich werd mein Herren Gott
Nicht mehr heimsuchen noch schauen
In dieser Lebensnot.

3. Die jungen Tag meins Alters,
Eing'wickelt g'nommen hin,
Gleich wie die Hütten eins Halters,
Hat's mir mit gleichen Sinn.

4. Mein Leben ist anzuschauen
Gleich nach eins Webers Art,
Den Zettel ab tut hauen,
Also ich gestürzet ward.

5. Ich hofft, ich würd doch leben
Bis an den Morgen klar,
Hub an zu dichten eben,
Wie Schwalm und Kranichsschar.

6. Und seufzet mit Verlangen,
Ein armen Täublein gleich,
Schmerz hat mich fast umfangen,
Mein Seel ruft sicherlich.

7. Ach Herr, mir g'schicht Gewalte,
Sei du selbst Bürg für mich,
Mein Red hat kein Gestalte,
So du verbirgest dich.

8. So muss es zwar g'lebet seine,
O Herr, in Bitterkeit,
Und das auch um der G'sundheit meine,
Ist mir ein herrliche Freud.

9. Nun aber dir mein Leben
Hat g'fallen solcher Mass,
Das du mir Frist hast geben,
Meiner Sünd nicht gedacht fürbass.

10. Die Höll kann dich nicht loben,
Dich preiset nicht der Tod,
Die in der Grub vergraben,
Rühmen dich nicht, mein Gott.

11. Der Lebendig mit Schalle
Bekennt den Namen dein,
Wie deine Kindlein alle,
O Gott und Heiland mein.

12. Tust uns täglich zu wissen
Aus Gnad den Willen dein,
Dass wir darnach geflissen,
Wandeln in Lichtes Schein.

13. Hilf uns und rett uns schiere,
Herzliebster Vater schon,
So singen wir mit Giere,
Weil wir das Leben han.

14. Wie hoch acht ich's fürwahre,
Dass ich soll hinein geh'n
In dein Haus wunderbare,
Die recht lobsingen schon.

15. Heilige G'mein des Herren,
Bedenk mit ganzem Fleiss,
Dass der dich aus Beschwerden
Hat gelediget rechter Weis.

16. Vergiss nicht seiner Güte,
Frist hat er geben dir,
Dein Leben fürbass behütet,
Gottseliglich das führ.

17. Damit du allen Frommen
Dienest freiwilliglich,
Wird dir viel Heil draus kommen
Durch Christum ewiglich.   Amen.