Mel 3000

1. Ich armes Brüderlein klag mich sehr,
Wo soll ich mich hinwenden?
Dass man so wenig Frömmigkeit mehr
Auf Erden jetzt tut finden.
Ach Gott, wo find ich meinesgleich
Allhier auf dieser Erden.
Wenn ich's bedenk Sterben und End,
Mein Herz in grosses Trauern senk
Und kann nicht fröhlich werden.

2. Verlassen, elend ganz entwehrt
Bin ich in allen Landen.
Dazu schabab ein Kericht der Erd.
Ein Schauspiel auch mit Schanden.
Bei aller Welt bin ich veracht
Von Weib, Kind, G'sind und Freunden,
Mein Hausgenoss richt mir Geschoss,
Ich armer Mann muss hinterstahn,
Verlassen von mein Bekannten.

3. Man jagt mich hin, man jagt mich her,
Muss all Winkel ausschliefen.
Verbirg mich hin, verbirg mich her,
In Berg, Klüft, Gruben, Tiefen
Bei wilden Tieren in dem Wald
Kann mir kein Platz gedeihen,
Man sucht so lang mit Spiess und Stang,
Mit Hunden hetzt, stellt man mir Netz
Bis sie mich doch erschleichen.

4. Mein beste Freund, mein grösste Feind
Die Liebst in meiner Schosse,
Allweg sind mir durch sie verzäunt,
In Regen, Wind und Blösse,
In staudichs Strauss gleichwie ein Maus,
Muss ich mich schliefen und ducken,
Ganz still schweig ich, kein Wort nicht sprich,
Finden sie mich, da schlagt, da sticht,
Muss bieten her mein Rucken.

5. Das wär mir all's ganz ring und leicht,
Mein höchste Freud auf Erden,
Das mir von wegen Fromm'keit gedeiht
Und um der Wahrheit werte.
Allein dass mein Gott wird geschänd,
Geschmäht, gelästert, g'schwinde,
Das klag ich Gott mein grösste Not.
Ist das allein, Gott wiegt man klein,
O du gottlos Gesinde.

6. Ach, Weh und Ach und immer Weh
Den, die wohnen auf Erden.
Kein Treu, kein Lieb, kein Glauben mehr,
Kein Frommen find man mehre.
Der Best ist wie ein Dorn scharf,
In aller Welt gemeine,
Darum will ich nur g'sellen mich
Zum frommen G'sind, wo ich sie find,
Weib, Kind Lass ich alleine.

7. Beim Frommen ist mein Freud und Lust.
Die Gott fürchten und lieben.
Weib, Kind, Hausg'sind, weltlicher Wust,
Dein Teil hab mit den Dieben.
Fahr hin, fahr hin weltliche Pracht,
Du Unflat geh dein Strassen,
Ich zeuch davon zum frommen Mann,
Dein Teil wird gleich im feurigen Teich,
Macht dein Schlemmen und Prassen.

8. Mein Gott, mein Gott, sei du mein Trost,
Das bitt ich dich von Herzen.
Die gottlos Rott Lasst mir kein Rast,
Wend du mir meine Schmerzen.
Du sprichst zu mir: Ich bin bei dir
All Tag bis an das Ende,
Dein Haar sind zählt nicht waislos soll
Gelassen sein, o Herre mein,
Das freut mich in mein Herzen.

9. Der uns das Lied neu g'sungen hat,
Der hat's zum Teil erfahren.
Bei den er's best Vertrauen hat,
Wär er gar schier erfroren.
Man gönnt ihm nur der Kuh Stall nicht,
Da er möcht Herberg haben,
Nur aus, nur aus, bleib nicht im Haus,
In Regen, Wind und finster blind,
Davon so muss er traben.

10. Des dankt er Gott im Himmelsthron,
Sagt ihm hoch Lob und Preise.
Gibt ihm zu dulden Schmach und Schand,
Durch die enge Pforten reissen.
Der schmale Weg und enge Steg,
Verfolgung, Kreuz, Trübsale,
Freut jetzt und recht den Pilgrims Knecht,
Herr gib, dass er des würdig werd,
Lobt Gott, ihr Heiligen alle.   Amen.