Mel 116

1. Ich dank dir, Herr, und Vater mein,
Für dein Gnad, Lieb und Treue,
Der du uns zeigst deins Lichtes Schein,
Dein Bund gemachet neue.

2. Den du mit Adam richtest auf,
Da er des Tods war eigen,
Da sich die Höll und Sündenhauf
Erschreckenlich tät zeigen.

3. Zur Schlange sprach der Schöpfer rein,
Will zwischen dir, dem Weibe,
Zwischen dein und ihrem Samen g'mein,
Dass ewig Feindschaft bleibe.

4. Welcher wird treten auf den Kopf,
Wirst ihm in die Fersen zwicken,
Hie ist Gottes Zusag fester Knopf,
Wer sich nur drein kann schicken.

5. Der Schlangensam wüt noch daher
Wider all Gottesgenossen,
In ihren Kindern nahe und fern
Handeln sie unverdrossen.

6. Die Feindschaft zeigt sich also klar
Jetzt in den letzten Zeiten,
Des Satans Sam' wird offenbar,
Die der Wahrheit widerstreiten.

7. Obschon die Wahrheit decket auf
Ihren Tuck, unrechtes Leben,
So fleugt zusamm der gottlos Hauf,
Dies zu verteidigen eben.

8. Er zwickt, wo er nur zwicken kann,
Den Frommen schaffen Schaden,
Solchen Kampf müssen wir allzeit han,
Weil wir mit Fleisch beladen.

9. Der Bund wurd auch verneuret schon
Mit Abraham dem frommen,
Der Herr ihn auserwählet schon,
Vor allen unter der Sonnen.

10. Er sprach: Ich will mein Bund mit dir
Und deinem Samen machen,
So du dein Herz ganz wendst zu mir,
Glücken sich all dein Sachen.

11. Will dem Guts tun, der dir Guts tut,
Mein Aug soll auf dich sehen,
Der dich betrübt mit frechem Mut,
Den will ich ganz verschmähen.

12. In deinem Samen sollen doch
All Völker g'segnet werden,
Ach dies ist ein Verheissung hoch,
Allen Menschen auf Erden.

13. In Issak, Jakob finden wir,
Dass Gott sein Bund fest haltet,
Ihr Samen fruchtbar mehrt sich schier,
Wie Sand sich mannigfaltet.

14. Das Zepter Juda wend sich nicht,
Spricht Jakob zu sein Söhne,
Bis der Held seine Zukunft richt,
Viel Völker ihm hangen ane.

15. Auf Davids Stuhl ist g'sessen schon
Christus, der ewig Herre,
Sein Regiment gefangen an
Mit Kraft und Geisteslehre.

16. Viel Trost find man geschrieben stehn
Wohl in allen Propheten,
Die Jesum Christ tun zeigen an,
Auf den sie warten täten.

17. Johannes lauft mit Freuden herein,
Lehrt, wie man sich soll schicken,
Mit wahrer Buss umgeben sein,
Auf Zeitlich nimmer blicken.

18. Er schreiet allen Menschen zu,
Die Axt liegt an dem Baume,
Auf dass sich jeder bessern soll,
Keiner sich nicht versäume.

19. Was vorhin prophezeiet war,
Zeigt dieser mit dem Finger,
Sieh das Lamm Gottes offenbar,
Das viel Sünd' auf sich nimmet.

20. Da Zeit der Gnaden zuher kam,
Dass Gott sein Heil wollt zeigen,
Der Engel zu der Jungfrau kam,
Tät ihr den gruss darreichen.

21. Du gnadenreiches Fräulein zart,
Gott hat dich auserkoren,
Du sollst gebären zu dieser Fahrt,
Der den Vätern war geschworen.

22. Der Herr will jetzt sein kräftig's Heil
Dem Volk zeigen auf Erden,
Dir ist solch Gnad jetzt worden zuteil,
Du sollst sein Mutter werden.

23. Das auserwählte Jungfräulein
Loset des Engels Stimme,
Zum Werk wollt sie jetzt willig sein,
Legt weg Vernunft und Sinne.

24. Also müssen gesinnet sein
Die's Wort wollen empfahen,
Müssen absagen falschem Schein,
Sich eigner Vernunft entschlagen.

25. Ja Fleisch und Blut, auch eigne Weis,
Mögen solches nicht fassen,
Musst treten in ein andere Weis,
Dein eigens Leben hassen.

26. Ein g'lassen's Herz das Wort begehrt,
Vom Zeitlichen ganz reine,
Ohn' ander Lieb sich nicht beschwert
Lieb g'habt will sich alleine.

27. Dies kräftig Wort lebet auf Erd
Wohl zwei und dreissig Jahre,
Gar wenig hielten es im Wert,
Wohl sein Pracht lautprächt ware.

28. Es wurd viel Gebrechen geheilt,
Die Toten lebendig machet,
Gottes reiche Gnad die ausgeteilt,
Die viel zum Reich ursachet.

29. Dieweil das Wort die Wahrheit war,
So möcht's die Welt nicht leiden.
Ganz grausam es verfolget zwar,
Die Weisen täten's neiden.

30. All Schand und Schmach legt man ihm auf,
Ein Schacher gleich geachtet.
All Sünd' kamen auf ihn zu Hauf,
Am Kreuz zum Opfer g'schlachtet.

31. Er nahm durch seinen bittern Tod
Dem Tod sein Stärk und G'walte,
Der höllisch G'walt litt grosse Not,
Möcht ihn g'fangen und b'halten.

32. Den Tod führt er gefangen b'hend,
Trat in ein neues Leben,
Das unverweslich bleibt ohn End,
Sein Gläubigen will er's geben.

33. Die in Geduld verharren sind,
In Trübsal, Elend, Schmerzen,
Die nimmt er an für seine Kind,
Die ihm glauben von Herzen.

34. Durch Marter, Pein und schweren Tod
Ist Christus herrlich worden,
Es muss die Prob in gleicher Not
Zustehn den Auserkornen.

35. Drum rüst euch und seid wacker stets,
Wart auf die Zucht des Herren,
Seid getrost und schaut nicht hinterwärts,
Euer Heil ist jetzt nicht feren.

36. Dies ist die wahr, recht Gottesgnad,
Darein ihr seid geschritten,
Durch welche g'heilet ist der Schad,
Die Sünd' soll bleiben vermieden.

37. So nehmet eures Berufes wahr,
Ihr Frommen allgemeine,
Den Herren preiset immerdar
Mit lauterm Leben reine.

38. Und spielet dem Herren allezeit,
Fröhlich im Heiligen Geiste,
Der uns in solchem Kampf und Streit
Sein treue Hilfe leiste.  Amen.