Mel 2500

1. Ich dank dir, lieber Herr, mein Gott,
In dieser Not,
Daraus du mir kannst helfen.
Ob sich schon grausam stellt die Welt,
Tobt, wüt und bellt
Mit Drohen und mit Schelten.
So bist du da mit deinem Heer
Und spricht zu mir, nun komm du schier,
Denn du bist mein, und ich bin dein,
Trutz dem, der mir will nehmen das Mein.

2. Drum preis' ich dich zu dieser Stund
Mit Herz und Mund,
Dass ich es hab erfahren.
Denn du bist noch derselbig Gott,
Der Pharaon hat
Mit seinen Ross und Wagen
Hinunter ins Meer mit seinem Heer
Verstossen gar, das nehm ich wahr.
Dass du der bist, der Helfer ist
Durch dein lieben Sohn Jesum Christ.

3. Darum sei du gebenedeit
Mit grosser Freud,
Dazu in meinen Banden.
Weil du allein der Herre bist,
Der Helfer ist,
Lasst kein werden zu Schanden.
Wer dir recht traut, nicht weiter schaut,
Wird wohl bestan und obgleich schon
Die Jesabel komm aus der Höll,
So kannst du ihn verbergen schnell.

4. Dein ist allein der Preis und Ehr'
Weit unde fehr.
Dazu in allen Landen.
Denn du bist je der gewaltig Gott,
Der Holofern hat Judit 3
Gar schnell gemacht zu Schanden.
Sein Übermut tät ihm kein gut.
Und ob er schon viel tausend Mann
Wohl bei ihm hat Ritter und Knecht,
Noch ward er von ein Weib geschmäht.

5. Drum dank ich dir, du höchster Gott,
Der Daniel hat (Dan. 6 v.14)
Aus aller Not errettet
Der dich allzeit vor Augen hat,
Dir glauben tät
Und dich treulich anbetet
Als seinen Gott in aller Not.
Denn du nur bist, kein anderer ist,
Der helfen kann, und ob er schon
Hinunter in die Höll ist verton.

6. Drum bitt ich euch in dieser Stund
Mit Herz und Mund,
Die ihr seid Gott ergeben:
Vertraut dem Herren, eurem Gott,
In aller Not.
Den Sieg wird er euch geben
Zu rechter Zeit, harrt nur und beit.
Er weiss gar wohl, wenn er kommen soll
Mit seinem Wehr. Den gottlosen Heer,
Denn werd ihr ihm vertrauen mehr.

7. Erfahren und g'sehen hab ich bereit
In dieser Zeit,
Das ihr auch nicht könnt leugnen,
Dass euch Gott jetzt aus seinem Rat,
Ort, Platz und Statt
Ein Weil noch will erlauben
Wider ihren Rat, aus lauter Gnad,
Euch geben hat fortleben sollt,
Als Kinder sein ohn' falschen Schein.
Wer's nicht tut, dem wird's leid g'nug sein.

8. Drum dank ich dir, o Vater mein,
Durch Christum allein,
Für deine Lieb und Treue,
Die du dein Volk bewiesen hast,
Ohn' Ziel und Mass,
Es kann dich nicht gereuen.
Deiner Gnad schenk von mir nicht wenk
In aller Not. Drum bist du Gott.
Wer auf dich baut, nicht weiter schaut,
Der ist durch deinen Sohn erkauft.  Amen.