Mel 10

1. Ich schrei zu dir, o Herre Gott,
Der mir das Leben geben hat,
Ich bin jung, schwach von Blödigkeit zart,
Hilf mir aus Not zu dieser Fahrt.

2. Und gib mir Weisheit und Verstand,
Dass mir dein Wort werde bekannt,
Was dir gefällt, Herr, du mich lehr',
Das ist mein Wunsch, Herzensbegehr.

3. Dein Züchtigung zu tragen fein
Als ein gehorsam's Kindlein dein,
Damit ich deine Lieb' empfind',
Bewahr mich, Herr, vor aller Sünd.

4. In mir zünd an dein göttlich's Licht,
Gib mir ein herzlich Zuversicht,
In Lieb', Zucht, Scham und Freundlichkeit
Zu dienen dir, mach mich bereit.

5. Tu mir mein Fleisch bezwingen fein,
Die Lust der Jugend, all bösen Schein,
Auf dass, Herr, ich zubring' mein Zeit,
Erhalt mich fromm in Ewigkeit.

6. Breit über mich den Segen fein,
Dass ich in Freud' bei dir erschein',
Dein' schöne Zierd' zu sehen an,
Lass mich in Ehren vor dir stan.

7. Mich dir bereit nach Gefallen dein,
Wo noch ein Fehl an mir tut sein,
Den wende, Herr, durch deine Gnad',
Dass es mir an der Seel' nicht schad'.

8. Lindiglich führ' mich zu der Ruh',
Dein Reich mit Klarheit gib mir dazu,
Dass ich bei dir bleib' stetiglich
In Christo Jesu ewiglich.  Amen. 