1. Ich freu mich dein, o Vater mein,
In meinem Elend jetzt vorhanden.
Ob ich gleich schon verachtet bin
Von Jedermann,
So ich dich nur zu Gnaden han.

2. Es ist der Welt ein grosse Pein,
Dass wir von dir geliebet sein.
Dass wir uns dein und deiner Wahrheit
Rühmen fein,
Darum müssen wir der Welte Ketzer sein.

3. Rühmen wöllen wir allzeit von dir,
Weil wir leben auf Erden hier.
Kein Schand und Spott, kein Trübsal,
Angst und Not
Von deiner Lieb uns scheiden soll.

4. Ob sich der Feind schon grausam stellt,
Weil es dir Gott nur wohl gefällt,
Wöllen wir dein Wort verkündigen
An allen Ort.
Mit deiner Hilf du höchster Hort.

5. Nichts ist auf Erd, das uns abkehrt
Von dir, mein Gott, und höchster Hort,
So du bei uns bist ein jeder
Frommer Christ
Von dir allzeit getröstet ist.

6. In dieser Zeit die Welt hat Freud,
In Wollust tut sie leben hin.
Aber deine Kind, die Christo gar
Ergeben sind,
Müssen traurig sein, die Welt ist blind.

7. Mit gleicher Weis ein schwangers Weib,
Eh sie gebiert, viel Schmerzen leid.
Aber wenn sie die Frucht geboren hat,
Viel Freud und Lust.
Drum leiden wir mit grosser Geduld.

8. Um Christi Nam, sich des nicht schäm,
Ist ihm vor Gott ein Ehrenkron.
Was er nun leid, viel Lust und Freud
Ist ihm bereit
Durch Jesum Christ in Ewigkeit.

9. So sei Gott Vater Sohn Heiliger Geist
Von uns von ganzem Herzen gepreist.
Und von seiner Gemein, er führ uns bald
Mit Freuden heim
Aus dieser Welt in unser Vaterland.  Amen.