1. Ich seufz und klag, wie hart ich trag
An meiner Schuld, gib mir dein Huld,
O Gott, mein Herr, dass ich nicht g'fer
Mit allen g'mein muss haben allein.
Gib dich mir selbst zu erkennen,
Dass ich dich Vater mög nennen.

2. Öd, leer und träg bin ich allweg,
Dass ich möcht sein auch g'waltig mein.
Ich wollt wohl recht, wenn nicht das brächt
Viel Schand und Spott, auch tötlich Not
Tut Furcht in mir erwecken,
Vom Guten abzuschrecken.

3. Ring wär es wohl und freudenvoll,
Wann Buchstab schon sollt Leben han.
Dass man viel red und wenig tät,
Bedenk es recht, du Welteknecht,
Verkürz dich nicht mit Willen,
Wer wollt den Jammer stillen.

4. Geh fröhlich ein ins Heiligtum sein,
Besieh's doch recht, was Schaden brächt,
Wann das Fleisch siegt, Vernunft obliegt,
Pracht, Ehr geschwind recht überwind,
So darf's nicht lang's Besinnen,
Wirst bald ein Urteil finden.

5. Hoch oben her, musst grosse G'fähr
Allzeit bestahn, zu Boden gan.
Wo du's nicht bist, so ist gerüst
Der Satan zwar mit seiner Schar,
Solchs Köder fürzulegen,
Ach tu es wohl erwägen.

6. Reit, wo du willst, Wappen und Schild,
Darauf die Welt ihr Höchstes stellt,
Hilft dich nicht zwar recht um ein Haar,
Gott kann das Herz, das widerwärts
Sein Willen widerstreitet,
Muss werden ausgereutet.

7. Er ist in g'mein selig allein,
Der des Herren Wort für seinen Hort
Hält steif und fest, nicht herrschen lässt
Zeitlichen G'walt, der solcher G'stalt,
Wie er gleich muss verschmachten,
Ach tu es wohl betrachten.  Amen. 