Mel 1501

1. Ich steh, o Herr, in Ängsten schwer,
Belials Kinder dringen daher,
Die Welt facht mein zu spotten an,
Dass ich steif bleib auf deiner Bahn,
Das g'fallt ihr nicht,
Lästert mich hart nach ihren Sitt.

2. Sie schnurrt und schnauzt mich greulich an,
Nichts G'fällig's ihr vollbringen kann.
Der Geist in mir feind an ihren Tracht,
Ihr Geiz, Hoffart und hoher Pracht
Ist mir ein Scheuch,
Ihr G'meinschaft ich von Herzen fleuch.

3. Das Maul sie zerren über mich,
Mein Beruf achten sie lästerlich,
Kein Namen ist so hoch veracht,
Kein Volk auf Erden so verlacht,
Als ich jetzt bin,
Weltlich Freundschaft ist gar dahin.

4. Mich teilen sie dem Satan zu,
Die ganze Zeit hab ich kein Ruh,
Man schlägt mir, Herr, gar ab dein Gunst,
Sie sagen, mein Hoffnung sei umsonst,
Soll kehren um,
Zu keinen Grund in nimmer komm.

5. So wach auf, Herr, und stärk mich,
Mach ihren Ratschlag gar zu nicht,
Zuck aus dein Schwert und treib hinweg
Was sich legen wollt in den Weg
Zuwider mir,
Dein hofft mein Seel in rechter Begier.

6. Lass Anfechtung nicht haben statt,
Die sich wider mich bäumet hat,
Stärk mein Vertrauen, Herr, mein Gott,
Dass ich mein Feind nicht steh zum Spott,
Das sagen frei,
Wie ich schon überwunden sei.

7. Gib mir, Herr, ein vertreulich Herz,
Dass ich nicht gedenke hinterwärts,
Kein Argwohn Lass nicht steigen auf,
Vertrauen du in mir, Herr, hauf,
Dass ich fröhlich
Auf deine Lieb trau sicherlich.

8. Dein Stärk mir nimmermehr entzeuch,
Dass ich an Frevlern hab ein Scheuch.
Red du in mir, Herr, durch dein Ehr,
Der freventlichen Lästerung wehr,
Und steh mir bei,
Vor böser Schar mich treulich frei.

9. Auf dass auch ich in deinem Haus
Mög fröhlich gehen ein und aus,
Ein Trost sei deiner Kindlein schon,
Mich dir gänzlich ergeben han.
Hie bin ich, Herr,
Mach mit mir nach deines Herzens Begehr.  Amen. 