Mel 1501

1. Ich ruf zu dir, o Vater mein,
Lass du mich dir befohlen sein,
Der ich mich dir ergeben han
Und mich zu dein Kind g'nommen an,
Wie du wohl weisst,
Dein Hilf mir auch in Trübsal leist.

2. Obrister Herr in deinem Reich,
Dein' Stärk mir nimmermehr entzeuch',
Dass ich den Feinden mag widerstahn,
Die mich wollen weisen von deiner Bahn
Und sagen frei,
Wie ich so gar verirret sei.

3. Rauch Eifer hat der Feind an mich,
Wie ich den wohl empfind' und siech',
Er aber muss werden zu Spott,
Mit deiner Hilf, o Herr, mein Gott,
Ob er sich gleich
G'waltig erhebt in seinem Reich.

4. Gelobet seist du, o Vater mein,
Wie treulich tust du bei mir sein,
Auf dass der Feind an mir kein' Macht
Nicht haben kann,
Mich abzutreiben von deiner Bahn.

5. Richt' du mich, Herr, und führ' mein Sach',
Lass mich im Streit nicht werden schwach,
Der mir zukommt allzeit und Stund,
Lass mich nicht drin werden verwund't,
O du, mein Herr,
Bewahr' in mir du selbst dein' Ehr'.

6. Auf dass ich mich redlich beweis
Und deinem Namen sei ein Preis,
Ein Trost den lieben Kindlein dein
Wohl in dem ganzen Leben mein
Bis an mein End
Und ich mein' Lauf fröhlich vollend'.

7. Christus, der wahre edle Hort,
Hat mich beruft durch seinen Wort
Von dem Verderben dieser Welt,
Zu verlassen Leib, Gut und Geld',
Auch Weib und Kind,
Darin ich dein' Genad' empfind'.

8. Komm, Herr, vollend' in mir dien Werk,
Auch aller Frommen Herzen stärk,
Wo sie auf Erd' in Trübsal sein
Und leiden Elend, Schmach und Pein.
Tröst' sie, mein Gott,
Erhalt' uns treu bis in den Tod.

9. Habt Wissen, ihr Kindlein Gottes, rein,
Wie wir ganz wohl getröstet sein
Wohl in dem Herrn Jesu Christ,
Der allzeit unser Helfer ist.
Wir grüssen euch all
In seiner Lieb' zu tausendmal.  Amen. 