Mel 1201

1. Ich bitt dich, Herr, zu dieser Stund,
In dieser Zeit,
Du wollst mein Herz und meinem Mund
Mit Verstand, Weisheit
Erfüllen und beraten,
Dass ich mit G'sang
Herfürbring' deine Taten,

2. Die du hast tun zu Babylon
Mit drei G'sellen,
Sadarach, Mesach, Abednego schon,
Die nicht han wöllen
Das goldene Bild anbeten,
Welches Nebukadnezar
Im Land zu Babel liess aufrichten.

3. Setzt's Bild ins Tal Dura genannt,
Auf ein Anger fein,
War sechzig Ellen hoch, sechs dick, verstand,
Von Gold so rein.
Künstlich gemacht mit Ziere,
Schickt Boten aus
In all sein Land und Reviere.

4. Die Herzogen, Herrn, Ritter gleich,
Auch Hauptleut' zwar,
Pfleger, Vögt, g'waltig in sein Reich,
Zu versammeln gar,
Den neuen Gott einzuweihen,
Die Boten gingen aus,
Täten all seine Land durchstreichen.

5. Da nun die bestimmt' Zeit herkam,
Nach König's Gebot,
Da sammelt sich die Menge zusamm
Ins Tal ohn' Spott.
All Völker, G'schlecht und Zungen,
Arme und Reich,
Die Alten und die Jungen.

6. Das güld'ne Bild zu beten an,
Mit grosser Begier,
Das Volk tät gegen den Bild überstahn,
Der Land Wäbel schier.
O ihr Völker, Geschlecht und Zungen,
Lasst euch's gesagt sein,
Ihr Alten und ihr Jungen.

7. Sobald ihr hörend der Hörner Schall,
Die man blasen wird,
Harfen, Psalterstimm', Werkpfeifen all,
Wie sich's gebührt.
Allerlei Saitenspiel und G'sange,
Dass ihr euch als,
Dann säumt nicht so lange.

8. Und nieder fallt auf eure Kniee
Und betet an,
Das güld'ne Bild, das vor euch steht hie,
Wer's nicht wird tan,
Sich vor ihm bucken auf die Erden
Der wird zuhand
In ein Feuerofen geworfen werden.

9. Deshalben da all's Volk dazumal
Stund und wartet,
Hört den G'sang und der Hörner Schall,
Die man blasen tät,
Samt den Harfen, Schweiglen und Psalter,
Fiel jedermann nieder
Was möcht' vor Jugend und Alter.

10. Und beten das gülden Bild an,
Welch's liess aufrichten
Der grosskönig zu Babylon,
Die Juden das vernichten.
Etlich Kaldäisch Männer traten
Zum König hin,
Täten die Juden verraten.

11. Sprachen: O König, Gott geb' dir schon,
Ewig zu leben,
Du hast ein Befehl lassen ausgahn,
Dass alle Menschen eben
Vor dem gülden Bild niederfallen
Und anbeten.
Sobald sie der Hörnerschalle

12. Hören, wie vorgemeldet ist.
Wer das veracht,
Soll in ein brennenden Ofen zu der Frist
G'worfen mit Macht.
Nun sind etlich jüdische Knaben,
Sadrach, Mesach, Abednego,
Die du hast hoch erhaben.

13. Und zu Vögten g'setzt im Land Babylon,
Die verachten dich
Und wollen kurz dein Gott nicht beten an,
Noch bücken sich
Vor dem gülden Bild mit nichten,
Welches du, o König,
Von Gold hast lassen aufrichten.

14. Da befahlt der König aus Zoren doch
Und Grimmen zwar,
Dass man Sadrach, Mesach, Abednego
Für ihn bracht' dar.
Und da sie für ihn kamen,
Der König sprach,
Und nennet's all drei mit Namen.

15. Wie, o Sadrach, Mesach, Abednego schon,
Wollt mein Gott nicht,
Noch gegen Bild euch bücken tan,
Das ich aufg'richt.
Nicht anbet' noch verehren
Zu dieser Stund',
Wenn ihr werd' blasen hören.

16. Der Hörner Schall als Saitenspiel,
Mit Gesang schon,
Und niederfallen vor dem gülden Bild,
Das beten an.
Wo ihr euch des widert gare,
Sollt ihr zuhand
Geworfen werden zware.

17. In ein feurig brennenden Ofen so frei,
Mit grosser Schand,
Lasst doch sehen, wer der Gott sei,
Aus meiner Hand
Mög' erlösen und erretten
Sadrach, Mesach, Abednego
Ihren Mund auftäten.

18. Sprachen zu König: Merk uns eben,
Wir vermeinen all
Auf dein Red' nicht Antwort zu geben,
Der Ursach' halb.
Denn unser Gott, den wir anbeten,
Der mag uns wohl
Von dem Feuerofen erretten.

19. Er kann uns wohl, o König, schon
Vor deiner Hand b'schitzen,
Und ob er gleich das nicht wollt tun,
Sollst dennoch wissen,
Dass wir dein Gott dienen mit nichte,
Noch das Bild anbeten,
Das du hast lassen aufrichten.

20. Des ward der König fast ergrimmet doch,
Dass sie sein G'stalt
Über Sadrach, Mesach, Abednego
Verwandelt bald,
Von Belials Geist angereiget,
Schuf, dass ein Ofen
Sieben Mal wurd' heiss geheizet,

21. Denn man sonst zu tun pfleget mehr,
Und sprach auch schon
Zum stärksten Helden in sein Heer,
Sollten binden tan
Sadrach, Mesach, Abednego feine
Und sie werfen
In brennenden Feuerofen hineine.

22. Also wurden diese Männer gerad
Mit Röcken und Hosen,
Schuhen und andern Kleidern ohn' Gnad',
Von den Gottlosen
Gebunden dergestalte
Und geworfen ein
In den brennenden, feurigen Ofen balde.

23. Fielen in Ofen hinab all drei,
Gebunden zur Stund',
Asaria stund mitten im glühenden Ofen so frei,
Tät auf sein Mund,
Bet' und sprach: Hoch gelobt seist du, Herre,
Der Gott unser Väter,
Ewiglich dein Nam' preiset werde.

24. G'recht bist in allem, das du uns hast tan,
All dein Werk g'schaffen,
Und was du tust, ist recht ohn' argen Wahn,
Dein G'richt nicht zu strafen,
Dass du uns hast gestraft dermassen
Mit solcher Straf',
Die du über uns hast geh'n lassen.

25. Und über die heilig Stadt Jerusalem
Und unser Väter gar,
Ja du tust uns wohl und recht in dem,
Um unsrer Sünd' willen zwar.
Denn wir g'sündigt, übel tan haben,
Damit dass wir
Von dir sind g'wichen abe.

26. Und allenthalben wider dich tan hätten
Und deiner Gebot nicht fast
Geacht' noch g'horcht, dass wir darnach täten,
Wie du befohlen hast.
Auf dass uns wohl ging dermassen,
Drum hast recht tan,
Dass solch's über uns geh'n hast lassen.

27. In unser Feind Händ' hast uns lassen werden,
Den gottlosen Leuten,
Und den grausamsten König auf Erden,
Den unrechten Heiden.
Unsern Mund dürfen wir nicht, o Gott,
Gegen dir auftan,
So sind wir worden zu Schand und Spotte.

28. Vor all dein Knechten, die dich fürchten zwar
Aber doch Herr,
Um dein's heiligen Namens willen verstoss uns nicht gar,
Veracht' dein Bund nicht,
Nimm nicht von uns sein Barmherzigkeite,
Um Abrahams will,
Dein's geliebten Freundes bereite.

29. Und um Isaak und Israel,
Deiner heiligen Knecht,
Ihren Samen mehren wie die Stern am Himmel,
Hast verheissen recht.
Und wie den Sand am Meere,
Wir sind geringer worden
Denn alle Heiden umhere.

30. Und sind die verachtetsten auf Erden,
Um unser Sünd',
Dass wir kein Lehrer, Propheten, Fürsten, Herren
Nicht haben mehr.
Weder Opfer noch Rauchwerk rechte
Und haben kein Statt,
Dir zu opfern und Gnad' finden möchten.

31. Kommen mit betrübten Geist und Herzen
Für dich als wir hoffen,
Als brächt' wir von Rindern Brandopfer ohn' Scherz,
Viel tausend feister Schafen.
Also wollst unser Opfer dermassen
Heut' vor dir gelten
Und angenehm sein lassen.

32. Du lässt nicht zu Schanden werden die
So recht hoffen auf dich.
Also kommen wir aus ganzem Herzen hie
Mit Furcht für dein Ang'sicht.
Drum Lass uns nicht werden zu schande,
Sondern tu uns, Herr,
Nach deiner Gnad' und guten Hande.

33. Und nach deiner grossen Barmherzigkeit
Errett' uns, Herr,
Nach deinen Wundertaten bereit,
Und gib dein' Namen die Ehr',
Dass sich schämen müssen alle Heiden
Und zu Schanden werden
All, die dein' Knechten hie tun leide.

34. Vor deiner grossen Macht und G'walt,
Du Gott der Heerscharen,
Dass ihr Macht werd' zerstöret bald,
Auf dass sie erfahren,
Dass du bist der einig Gott und Herre,
Herrlich auf Erdboden,
Also tät Asaria aufhören.

35. D' König's Diener, die sie in Ofen heiss
G'worfen hätten merk,
Warfen immerzu hinein dürre Reis,
Schwefel, Pech und Werg,
Dass die Flammen aus dem Ofen schlugen
Neunundvierzig Ellen hoch,
Frass um sich, verbrennt's mit Fuge.

36. Die Kaltäer, die es erreichet hie,
Vor dem Ofen stahn,
Des Herren Engel war mit denen, die
Bei Asaria waren schon.
Und stiess Flamm' und Hitz' genaue,
Vom Feuer aus dem Ofen,
Macht's wie ein kühler Tau.

37. Dass das Feuer an ihnen so gar
Kein Schaden hat tan,
Noch schmerzt oder beschädigt zwar
Fingen all drei an
Im Ofen zu singen und loben
Und preisen Gott
Im Himmel hoch dort oben.

38. Sprachen: G'lobt seist Herr, unser Gott,
Und unser Väter zwar,
Gepreist, hoch gerühmt werdest ohn' Spott
Ewiglich immerdar.
G'lobt sei dein heiliger Nam' auf Erden
Und müsst ewiglich
Gepreist und hoch gerühmet werden.

39. In dein heiligen herrlichen Tempel fein,
Immer für sich,
Müsst gelobt, gepreist und hoch gerühmt sein
Immer und ewiglich.
G'lobt seist du, der du sitzest
Auf Cherubin
Und in die Tiefe siehest.

40. Musst gepreist, hoch gerühmt werden mit Macht,
Gelobt seist ewiglich,
Auf dein königlichen Stuhl mit herrlichem Pracht
Und muss für sich
Gepreist, hoch gerühmt werden zum besten,
Immer und ewiglich,
G'lobt seist ins Himmels Feste.

41. Es loben den Herren all seine Werk
Und müssen ihn preisen
Und rühmen ewiglich Püchel und Berg,
Ihm Ehr' beweisen.
Lobt den Herren, ihr Engel behende,
Preist und rühmt ihn
Ewiglichen ohne Ende.

42. All Wasser lobt den Herrn am Himmel droben,
Preist und rühmt ihn,
Alle Heerscharen tut den Herrn loben
In einem Sinn,
Sonn', Mond am Himmel, alle Sternen,
Preist, rühmt sein' Macht,
Ewiglich lobt den Herren.

43. Regen und Tau lobet den Herrn,
Preist ihn ewiglich,
Alle Wind tut dem Herrn Ehren,
Feuer und Hitz' desgleich,
Lobt den Herrn, Hagel und Schlossen,
Preist und rühmt ihn
Ewiglich unverdrossen.

44. Tag und Nacht lobt den Herren mit Fleiss,
Preist, rühmt ihn schon.
Blitz, Wolken, Reif, Schnee, Frost und Eis,
Lobt Gott in seinem Thron.
Licht und Finsternis lobt den Herrn behende,
Preist und rühmt ihn
Ewiglich ohne Ende.

45. All's, was aus der Erden wächst mit Nam',
Lobt den Herren, frühe,
Die Brunnen, Meer, all Wasserstrom,
Wallfisch dazu,
All, was sich regt im Wasser zware,
Lobt, preist den Herrn
Und rühmen ihn ewiglich gare.

46. All Vögel unter des Himmels G'stalt,
Rühmt und preist den Herren.
Das Vieh, all wilde Thier' im Wald
Tut sein Lob vermehren.
Ihr Menschenkinder alle,
Lobt, preist den Herrn,
Und rühmt ihn ewiglich mit Schalle.

47. Lobt, preist den Herrn, o Israel,
Ihr Priester des Herren.
Lobt, preist den Herrn, an ihm ist kein Fehl,
Tut sein Lob vermehren.
Ihr Geister und Seelen der Gerechten,
Lobt, preist den Herrn,
O ihr alle seine Knechte.

48. Anania, Asaria und Missael,
Lobt unsern Gott.
Er hat uns erlöst aus der Höll'
Und geholfen vom Tod.
Hat uns aus dem glühenden Ofen balde
Errettet fein,
Mitten im Feuer tun erhalten.

49. Ihr Heiligen so betrübt und elend sein,
Lobt Gott ewiglich,
Dankt dem Herrn mitten in der Gemein,
Denn er ist freundlich.
All, die ihr fürcht den Herrn,
Lobt den Gott aller Götter,
Sein Gnad' tut ewiglich währen.

50. Also haben die Drei das G'sang vollend
Im glühenden Ofen fein,
Der König vorn Feuerofen stund,
Der sah hinein,
Sah vier ledig Männer umgahne
Des Vierten G'stalt
War wie ein Engel Gottes schone.

51. Des verwundert sich der König hoch
Zur selben Stunden,
Gar bald zu seinen Räten sprach:
Habt ihr nicht gebunden
Drei Männer und sie geworfen
In den feurigen Ofen,
Aus meinem Zoren scharfe?

52. Satan sprachen: Ja, König, dem ist also,
Er tät sprechen schon,
Nun seh' ich doch vier ledig Männer da
Im Feuerofen umgeh'n,
Und des Vierten Gestalte
Ist wie ein Engel Gottes,
Sprach er zu ihn' gar balde.

53. Fürs feurigen Ofens Tür da
Der König ohn' Spott
Sprach: Sadrach, Mesach, Abednego,
Knecht' des höchsten Gott,
Kommt her, tut heraus gahne,
Da gingen's all drei
Aus dem Feuerofen schone.

54. Die Herzöge, Herren und Grafen schon
Und des König's Rät
Versammelten sich zu sehen tan
Diese Männer drat,
Mit denen das Feuer so gare
Kein G'walt hat braucht,
Noch versengt ihre Haupthaare.

55. Ihre Mäntel blieben unverändert zwar,
Ja man konnt nicht tan
Kein Feuer an ihnen schmecken so gar.
Der König sprach schon:
Gelobt sei Gott der Herre,
Der seine Engel
Geschicket hat hiehere.

56. Und seine Knecht, die sich auf ihn verlassen,
Beschämet hat,
Die den königlichen Befehl dermassen
Geändert drat
Und ihren Leib gesetzet drane,
Dass sie kein andern Gott
Wollen dienen noch beten ane.

57. Sondern allein ihren Herren Gott,
Mit dem ihn' hat gelungen,
So sei das mein Befehl ohn' Spott,
An all Geschlecht und Zungen:
All, die der drei Männer Gotte
Verachten tan,
Sollen sterben des Tode.

58. Ihr' Häuser schändlich werden verwüst,
Ursach' ihr hören werd',
Dass sonst kein ander Gott nicht ist
Im Himmel und auf Erd',
Der b'schirmen mag und Hilf beweisen,
Als dieser Gott,
Den soll man für alle Götter preisen.

59. Also ward Sadrach, Mesach, Abednego
Im Land Babylon
Hoch aufgebracht vom König da,
Darum dass sie schon
Steif an Gott haben gehalten
Und sich den feurigen Ofen
Von Gott nicht lassen spalten.

60. Sondern b'ständig blieben bis an ihr End'
In Gottes G'satz und Bund,
Zu keiner Zeit sich davon gewend,
Sondern all' Stund'
Sich darein geübt unverdrossen.
Also will ich
Diese G'schicht haben beschlossen.

61. Das betracht' ihr Frommen allzugleich,
Lasst euch Hoffnung nicht mindern,
Ob Papst, Kaiser, König, d'ganz höllisch Reich,
Der Satan in sein Kindern
Uns von unserm Gott wollen abdringen
Durch Feuer, Wasser, Schwert,
Ob sie uns auch wollten zwingen.

62. Ihren Abgott zu beten an,
Ihr Sakrament ich mein',
Denn sie zieren mit Gold, Silber schon
Und mit Edelgestein.
Wer den Abgott nicht will ehren,
Der muss in Feuerofen
Des Elends geworfen werden.

63. Schleizen und berauben wird man all die,
So fürchten Gott den Herrn.
Aus ihren Häusern stossen sie,
Ihr's Gut's b'raubt werden.
Mit Weib und Kind ins Elend vertrieben,
Wie die Propheten
Vorhin geweissagt und geschrieben.

64. Dann wird es kund man g'schrieben find
Und offenbar,
Wer Gottes Auserwählte sind,
Die müssen zwar
Im Ofen des Elends bewährt werden,
Wie das Silber und Gold,
Durchs Feuer hier auf Erden.

65. Also die Frommen hier im Jammertal
Bewährt müssen werden,
Durch viel und manchen herben Trübsal
Auf dieser Erden.
Herr Gott, Lass dich's erbarmen,
Komm schier zu Hilf',
Errett' die Elenden und Armen.

66. Denn wir sonst nirgends kein Platz nicht haben,
Denn allein bei dir.
Erfüll' unsre Herzen, Gott, mit dein' Gaben
Durch dein Geist, uns führ'.
Herr, hilf uns durch Eindringen
Vom Tod ins Leben,
So wollen wir dir lobsingen.

67. Mit unsern Herzen und Mund allzeit
Dich loben schon,
All himmlisch Heerscharen bereit
In dein' Himmelsthron.
Es preist Gott dein heiligen Namen
Was Leben hat
Durch Jesum Christum, Amen. 