Mel 1301

1. Ich steh' von ganzem Herzen
Vor dir, mein Gott und Herr,
Und bitt ohn allen Scherzen,
Vor dir steht mein Begehr.
Es ist dir klar und offenbar
Mein ganzes Dichten und Trachten,
Kannst du ja prüfen wohl.

2. Vor dir ist nichts verborgen
In deinem höchsten Thron.
Ich tu mich sehr besorgen
Über mein Fleisch und Blut.
Dass ich dir doch möcht halten still
Und in mir lassen walten,
Nach deinem Wort und Werk.

3. Meins Muts zu sein ein Herre,
Ihn halten stets allein,
Nach deinem Wort und Willen
Und heiligen Lehren dein.
Und nicht achten, wie sich's auch krümmt,
Und ander Ausflucht suchen,
Sei ganz von dir vertilgt.

4. Ach, wie tut es so krachen
Und will nicht recht daran.
Dass ich's in manchen Sachen
Hart bringe auf die Bahn.
Wie fällt es ihn' so mächtig schwer,
Das Kreuz Christi zu tragen,
Ihm gleichförmig zu werden.

5. So's doch nicht anders gehet
In dieser Prüfungszeit,
Es muss nur sein getragen,
Wer's sich anders untersteht,
Kann Christi Jünger gar nicht sein
Und ist seiner nicht werte
Und bleibt in Sünd und Tod.

6. Wer sein Leben hoch achtet
Und will's erhalten hier,
Und stets darnach nur trachtet,
Nach Herzens Lust und Gier.
Wie es ihm nur möcht herrlich sein
Und keinen tut aufnehmen,
Der kennt nicht Christi Art.

7. Christus tut selbst ausrufen
Und spricht ganz offenbar,
Wer mich nicht tut bekennen
Hier vor den Menschen klar,
Den werde ich ganz sicherlich
Vor meinem Vater verleugnen
Und sein verachten ganz.

8. Christum rechter Art bekennen
Und wie er's haben will,
Ist nicht nur mit Mund nennen,
Sondern sein Willen tun.
Sehen, dass wir nicht schwanger sein
Mit Fleisches Lust und Güter,
Um zur Flucht tüchtig sein.

9. Denn wenn der Sabbat kommet,
Dann kann man fliehen nicht.
Die Zeit ist uns entronnen,
Hilft kein Herr schreien nicht.
Vorbei, ist weg und kommt nicht mehr,
Drum wirket, weils Tag ist,
Die Nacht kann niemand wirken,

10. O Gott, zu solchen allen
Hilf uns durch Jesum Christ,
Auf dass wir nicht entfallen
Durchs Satans Trug und List.
Sondern an dir uns halten fest,
Es hilft kein Anfang noch Mittel,
Sondern das Ende krönt.

11. Wer bis ans End beharret
In deiner Wahrheit steif,
Und deinen Willen bewahret
Und tapfer ist im Streit,
Und sich stets nach dem Kleinod streckt,
Dass er es möcht erlangen
Zu seinem Seelenheil.

12. Zu solchen hilf uns allen,
O du liebreicher Gott,
Dass wir mit reichem Schalle
Uns trösten in unsrer Not,
Und nur auf dich aufsehen tun,
Du Anfänger unsers Glaubens,
Vollende es in uns.  Amen. 