Mel 2100

1. Ich reu und klag den ganzen Tag
Das Elend und den Schmerzen.
Merkt, was ich sag, gross Ungemach
Und nehmt das wohl zu Herzen.
Viel Sünd und Schand nimmt überhand
Wohl hier auf dieser Erden,
Viel Ungemach und Mörden,
Fast überall ohn Mass und Zahl
Unschuldiges Blut vergiessen tut
Die böse Art auf Erden.
Nun merket eben hat sich begeben
Jetzt in den letzten Tagen.

2. Es ist nicht land mit grossem Zwang,
Der Fromm sich viel muss dulden.
Bis Christus kommt zu seiner Stund
Und bringt uns Gottes Hulde.
Das ewig Leben wird er uns geben.
Der jetzt und hier auf Erden
Verschmäht, verspott muss werden,
In Regen, Wind und Judasg'sind,
Zu Berg und Tal mit grossem Qual
Muss umgetrieben werden.
Wie Paulus schreibt zu'n Ebräern steht,
Merket mit Fleiss gar eben.

3. Rast, Ruh noch Fried lässt man ihm nicht,
Kein Statt an allen Enden.
Wie Christus sagt: Ort, Statt und Platz
Haben die Tier der Erden
Doch Gottes Kind, sein Hausgesind
Mir hier gleich müssen werden
In Leiden und in Sterben.
Im grünen Wald nach Christi G'stalt
Ihr Hirt und Knecht versammelt recht
Die Herd Christi mit Freuden.
Mit ganzen Fleiss die himmlisch Speis,
Dahin tut er sie weisen.

4. O merkt und hört am selben Ort
Ein Judaskind mit Namen.
Praweiger ist mit bösem List,
Er meint viel zu erlangen.
Er lief gar bald zu Pharaons G'walt,
Er tat sie all verraten.
Gott wird ihn darum strafen.
Er ging ihn vor zur Christenschar:
Nun greift sie an, Lass kein davon,
Gar hart tät man sie binden.
O armer Mann, was hast du tan,
Gott wird dich auch wohl finden.

5. Nun merket doch, nicht lang darnach,
Der Hirt wieder versammelt,
Die christlich Schar verstöret war,
Wie ihr vorher vernommen.
Ein Teufelskind und Judaskind,
Geörg Frue tät er sich nennen,
Zum Pfaffen tät er rennen:
Gebt mir den Lohn, so will ich gon,
Mit meinen List soll sich kein Christ
Vor mir können verbergen.
Der Pfaffen Schar wägen ihm dar
Sein Lohn ein Brief geben

6. In schöner G'stalt mit Engelskleid
Tät er den Schalk verbergen.
Fragt überall im Pustertal
Mit Schalkheit und mit Lügen:
Wo sind die Leut, gebt mir den B'scheid,
Tut mir bald zu ihn' helfen.
Mit Weinen tät er rüfen.
Ich hab kein Ruh wie ich ihm tu.
Das heilig Volk das glaubt dem Schalk,
Täten den Wolf hinzuführen.
Der Schalk gemein in falschem Schein
Tät sich ganz traurig stellen.

7. Mit falschen Schein: O Brüder mein,
Sprach er mit schönen Worten.
Verzieht ein klein, so will ich heim,
Mein Weib und Kind auch holen.
Der christlich Hirt bald zu ihm red,
Bist du eins falschen Herzens,
Gott wird mit dir nicht scherzen.
O nein, o nein, sprach er mit Wein,
Da b'hüt mich Gott von solcher Tat,
Kommt mit mir heim zu Hause.
Doch ging davon der züchtig Mann,
Tät zu Pilato laufen.

8. Und schnell gar bald mit grossem G'walt,
Mit Schwerten und mit Stangen.
Wie Judas tät sein Brüdern recht,
Gar bald ist er erhangen.
Kamen daher ein grosses Heer,
Viel Christen täten fangen.
Ich muss euch noch zween sagen,
Zu gleicher Mass, wie Judas was,
Peter Lentz der ein, ein Schalk nicht klein
Christel Prangen tut ihm gleichen.
Wer Frommheit liebt, Gottesfurcht übt,
Tut sich vor solchen hüten.

9. So merket auf in solchem Lauf
Und Lasst euch das erbarmen.
Viel weiss ich wohl ohn Mass und Zahl,
Die ich selbst hab erfahren.
Der Christen Feind gar grausam seind,
Von Gott wurden gestrafet,
Gefeindet und gehasset.
Ihr eigen Schwert hat sie ermörd.
Wie Haman geschah mit grosser Schmach,
Hat er selbst müssen hangen.
Freu dich, o Christ, geb wo du bist,
Gott wird uns zu Hilf kommen.  Amen.