1. Ich will dich, Herre und mein Gott,
Loben, du bist der ewig Hort,
Wunder hast du gewirket.
Deine Red sind wahrlichen wahr,
gross bist du in der Heiligen Schar,
Die deinen Namen fürchten.
Denn du Herr hast die grosse Stadt
Zu ein Steinhaufen gemachet.
Die beste Stadt hast du gericht
Zu einen Fall durch Fremde,
Du hast wunderbarlich getan,
Dass sie dich alle fürchten
Und loben deinen Nam.

2. Es ehret dich die mächtig Schar,
Die da haben dein Wort so klar,
Herre von dir erlanget.
Und auch der Gewalt deiner Feind,
Ob sie tyrannisch Heiden seind,
Müssen dich dennoch fürchten.
Denn du, Gott, bist der Armen Stärk
Und des Dürftigen Beste.
Bist ein Schirm des, der auf dich merkt,
Vor Wetter und der Hitze.
Wenn die Tyrannen wüten gleich,
Wie ein Wetter herfallen.
Das die Mauern umreisst.

3. Rumor und alle Tyrannei,
Die Wurzel und das hohe Zweig
Wirst du, Herr Gott, erniedern.
Denn du wirst ja ein grosses Mahl
Allen Völkeren überall
Von Trüssen feist zurichten.
Und wirst der Lauren Babylon
Ihr Bosheit gar aufdecken,
Den Sieg wirst du darinnen han,
Den Tod ewig verschlucken.
Die Gerechtigkeit bringen herfür.
Denn das Licht deines Volkes
Brennet ewig vor dir.

4. Das merk mit Fleiss, du kleine Herd.
Und was für Trost dir Christus red,
Dass dein Trauern und Schmerzen
Bald wieder in Freud wird verkehrt,
Wie uns Jesaias auch vermeld,
Die Schmach will Gott aufheben.
Am selben Tag wird jedermann
Dem Herren Lob verjehen.
Sprechen: Seht, das ist unser Gott,
Des wir gewartet haben.
Lasst uns jauchzen und fröhlich sein
In dem Heil unsers Gottes.
Bei ihm werden wir sein.

5. Gott achtet nicht der Stolzen Herz,
Moab wird geworfen hinderwärts,
Wie Stroh im Mist zertreten.
Sein Hand, die wird er über ihn
Ausstrecken als der schwimmen will,
Wird sein Hochmut auslöschen.
Und wird die hohen Mauern gross
Im Zorn zur Erden biegen.
Demütigen das stolze Volk,
Das im Pracht ist verstiegen,
Wird er zertreten in das Kot
Mit den Füssen der Schlechten.
Spricht der ewige Gott.

6. Zur selben Zeit sag ich fürwahr,
Wird singen die gläubige Schar
Ein Lied mit hohen Freuden.
Wir haben eine feste Stadt,
Das Heil und die Mauern ist Gott.
Sperrt auf die Pfort mit Eile.
Dass ein frommes Volk einhergeh,
Das Glauben hält in Freuden.
Denn dein Geschöpf ist ergeben dir,
Du wirst bewahren den Frieden.
In dich hat man gehoffet, Herr,
Dir allezeit vertrauet,
Dein ist der Welte Stärk.

7. Man hat die hohe Stadt gebogen
Und bis ins Kot niedergezogen,
Mit Füssen gar zertreten,
Mit den Füssen der Elenden.
Die stolzen Bürger mit ihren Schein.
Das Bös hat Gott ausgejätet.
Der Frommen Weg ist ebne Strass,
Mit der Wag ausgewogen.
Doch han wir deines G'richts gewährt,
Nach dir Verlangen tragen.
Ich hab zu Nacht, Herr, dein begehrt,
Mein Geist früh auf dich g'sehen,
Von dir das recht erlernt.

8. Ob aber schon der Gottlos hat
Deine Barmherzigkeit erlangt,
Noch hat er nicht gelernet.
Dein Gerechtigkeit und deine Wort,
Das ist ihm nichts denn nur ein Spott,
Dein Hand wöllens nicht sehen.
All unser Werk tust du uns fein,
Drum wirst du uns Fried geben.
Es haben Herren ausser dein
Geherrschet über uns eben.
Dennoch wöllen wir dich allein
Und deinen Namen loben,
Dein stets eingedenk sein.

9. Nun geh jetzt, o du Völklein mein,
Ein klein Weil in dein Kämmerlein,
Die Tür sollst nach dir schliessen.
Verborgen lieg da selbst ein Zeit,
Darnach sollt haben grosse Freud,
Bald der Zorn ist verschossen.
Dann siehe, der Herr unser Gott
Wird ausgehen von sein Orte:
Die Sünd des, der auf Erden wohnt,
Heimsuchen nach sein Worte.
Denn so wird der ganz Erdenkreis
Das unschuldig Blut zeigen
Der Erwürgten mit Fleiss.  Amen. 