Mel 29

1. Ich klage dir o Herre Gott,
Mein Elend und mein grosse Not,
Die mich jetzt hat betroffen
In dieser Zeit ein solcher Streit,
Der mich hat überloffen.

2. Nun bitt' ich dich, o Herre mein,
Lass dir mein' Sach' befohlen sein,
Tu selber für mich streiten
Wider mein Feind, der gar viel seind
Wider mich auf beiden Seiten.

3. Das bitt' ich dich, o Herre Gott,
Hilft mir jetzund aus dieser Not,
Lass mich Gnad' bei dir finden,
Gib mir dein Saft von deiner Kraft,
Dass ich mich überwinde.

4. In deiner Hand steht alle Macht,
O Gott, halt mich in deiner Acht,
Lass dir mein Elend erbarmen.
Komm her zu mir und hilf mir schier,
Umfass mich mit dein Armen.

5. O Gott in deinem höchsten Thron,
Hilf mir erlangen die ewig Kron',
Die du uns hast verheissen.
So ich nur bleib' in deiner Lieb',
So wollst du mirs auch leisten.

6. O Gott, du liebster Vater mein,
Pflanz dein' Lieb' in mein Herz hinein
Und Lass sie bei dir bleiben.
Dein heilig's G'satz und göttlich Schatz
Wöllst in mein Herz einschreiben.

7. Gib mir ein Lust und Liebe rein
In dein G'setz und Gebot allein,
Mach mich auf dein Wort fest bauen.
Gib mir dein Huld, Lieb' und Geduld
Und stärk' mir meinen Glauben.

8. Das bitt' ich dich mit Herz und Mund,
Mit deinem Geist tröst mich allstund,
Wohl durch deinen Wort gute.
Durch deinen Sohn Herrn Jesum Christ
Wöllst uns, o Herr, behüten.

9. Du bist allein der Gott und Herr
Und ist kein anderer Fels mehr,
All Ding hast du geschaffen
Im Himmel und auf Erden hie
Und was da ist im Wasser.

10. Du bist allein der Herr und Gott,
Dir sei allein die Ehr' und Lob
Im Himmel und auf Erden.
Und was wir dich, Herr, bitten tun,
Das wollst du uns gewähren.  Amen. 