1. Ihr Kindlein Gottes alle,
Singet, seid wohlgemut,
Den Herren preist mit Schalle,
Seine Werk sind fast gut,
Die er in seiner G'meine
Beweiset kräftiglich,
Hat ihm's gemachet reine,
Vertrauet ewiglich.

2. Die wir vor waren g'fangen
Aus angeborner Art,
Das G'setz tät an uns g'langen,
Drücket das G'wissen hart.
Den Bresten täts uns zeigen,
Denn wir waren verpflicht,
Und uns zu dem darreichen,
Wir konnten's wehren nicht.

3. Vernunft, menschliche Weisheit,
Ja all scheinende Werk,
Pracht, Adel, Kunst und Klugheit
Verloren hie ihr Stärk.
Der Jammer mehrt sich sehre,
All Frommkeit was verlorn,
Die mosäische Lehre
Gebar nur lauter Zorn.

4. Bis dass du aus dem Throne
Schickest von oben her
Das Wort, dein liebsten Sohne,
Zu dämpfen solch Gefehr.
Den du uns hast angeben
Durch die Propheten schlecht,
Mit Wundertat und Leben
Ihn abgemalet recht.

5. Er ist der g'waltig Samen,
Der anfang's ist gemeld,
Der der Schlangen Kopf mit Namen
Hat zerknirscht und gar gefällt.
Welcher vom Weib ersprossen,
Ans Licht geboren war,
Des haben wir genossen
Sein Glorie offenbar.

6. Der Abraham desgleichen
An diesem Samen haft,
Von ihm tut er nicht weichen,
Im Glauben auf ihn gafft.
Des wird er auch genennet
Der Gläubigen Exemplar,
In Isaak man erkennet,
Wie's ihm verheissen war.

7. Jakob sah auch von fernen
Solch gross, mächtiges Heil,
Das künftig sollte werden,
Hielt's für sein besten Teil.
Judam segnet er balde,
Wie er von hinnen wollt,
Ermahnt ihn mannigfalte,
Kein Scheuch ihn schrecken sollt.

8. Das Zepter Juda, sprach er,
Wird nicht entwendet zwar,
Bis dass da kommt der Freiherr,
Der uns verheissen war.
Dem werden auch zufallen
Die Völker mancherhand,
Sein Glorie wird erschallen.
Bekannt in manchem Land.

9. Also wird fürherstechen
Von Jesses Stamm ein Zweig,
Aus seiner Wurzel brechen
Ein Blum so wunderreich.
Auf die der Geist des Herrn
Sich niederlassen wird,
Rat, Weisheit ihr erlernen,
Wahrheit, Verstand gebiert.

10. Damit kräftig beweiset
Esaias so weit,
Allen Zank er niederreisset,
Der nur Zertrennung geit.
Christus die Blum entsprungen
Von Jesse der Wurzel zwar,
Nach dem Fleisch Anfang g'nommen
Aus der Jungfrauen klar.

11. Die Wurzel bracht den Same,
Den der Allmächtig meld,
Der auch zu statten kame
Adam und aller Welt,
Welcher auf diese Zusage
Vertrauet festiglich,
Im Glauben sah er sein Tage
Erhalten ewiglich.

12. Also in allen Propheten
Wird uns gezeiget klar,
Die uns erweisen täten
Messiam so offenbar.
Denn Gabriel der zarten
Jungfrauen kündet an,
Keins andern dürf wir warten,
Man würd sonst irre gahn.

13. Johannes lief vorhere,
Wie Jesaias meld,
Verkündet solche Märe,
Die Buss uns recht erzählt,
Bereitet den Weg des Herren,
Macht richtig seine Steig,
Alls Fleisch soll sehen werden
Den Heiland, Jesse Zweig.

14. Christus, Gottes Kraft besonder,
Der war einig Heiland,
Mit Taten und mit Wunder
Ist uns worden bekannt.
Ja solche Werk gewirket,
Die nie kein Mensch hat tan,
Selig, der sich nicht ärgert
An dem verheissnem Sam.

15. Alles, was je gemachet,
Durch ihn vollendet ist,
Aus ihm das Leben glastet,
Dasselb zu aller Frist.
Ein helles Licht der Menschen,
Das leucht im Finstern klar,
Die Finstern nicht beherrschen
Das hell Licht immerdar.

16. Welches allein erleuchtet
All Menschen in der Welt,
Sein Gnad all die befeuchtet,
Die ihren Willen g'fällt
Dies Licht ergreifen auf Erden,
Den gibt es Macht und G'walt,
Gottes Kinder zu werden
In wahrer Glaubensg'stalt.

17. Bedenket oft, ihr Frommen,
Die herzlich grosse Treu,
Gott hat sich angenommen,
Sein Lieb gemachet neu.
Dass er sein Bestes setzet,
In Tod sein liebsten Sohn,
Damit wir unverletzet
Fried mit ihm möchten han.

18. Er musst in allen Dingen
Sein Brüdern werden gleich,
In Versuchung einherdringen,
Damit er machet reich
Durch Trübsal und durch Schmerzen
Ja durch sein bittern Tod,
Zeigt uns damit ohn' Scherzen,
Wie g'holfen wär der Not.

19. Dass wir uns sollen schicken
In solch Gefehr und Angst,
Uns nicht lassen abschrecken
Trübsal, die uns vorlängst,
Nach unsers Meisters Lehre
Kräftig erweiset ist,
Dem sollen wir glauben mehre,
Denn das Fleisches arger List.

20. Welcher also von Herzen
Gottselig leben will,
Verfolgung, Pein und Schmerzen
Ist sein bestimmtes Ziel.
Nichts Anders darf er beiten,
Denn es bleibt aussen nicht,
Wird ihn an allen Seiten
Angreifen lassen nicht.

21. Der Adam muss ins Feuer,
Mit seiner Begierd und Lust,
Sein Art so ungeheuer
Muss all's werden verwüst.
Er muss mit seinem Christo
Zur Prob ans Kreuz hinan,
Sein Art muss sterben also,
Wie langsams kommt daran.

22. Und mit ihm auferstehen
Zum neuen Leben recht,
Ihm fürhin nimmer leben,
Sondern Gott frei und schlecht.
Dass er all seinen Willen
Gottes Willen untergeb,
Der sein Gemüt wird stillen,
Dass es in Frieden leb.

23. Darum verhüt mit Fleisse,
Du reine Gottes-Braut,
Dass in kein ander Weise
Denn die dir ist vertraut,
Dich nebenab lässt führen,
Der Satan feiert nicht,
Viel Greuel tut er rühren,
Ob er dich brächt ins G'richt.

24. Den Stein, welchen die Bauleute
Schändlich verworfen han,
Dran stossen sich noch heute
Beid Frauen unde Mann.
Er ist zum Eckstein worden
Wider der Höllen Macht,
Viel werden drob zu Toren,
Die's anders haben betracht.

25. Und blieb also fast steife
In deiner Einfalt schlecht,
Hoffart möcht dich erschleichen,
Welchs dir gross Schaden brächt.
Lass irrig Geister fahren,
Behalt dein Herz ganz fest,
So wird dich Gott bewahren,
Dein Fuss nicht schlüpfen lässt.

26. Solches hab ich fast gerne
Gesungen zu ein Trost,
Die heilige G'mein des Herren,
Damit nicht wird'st entblösst,
Deiner Erkenntnis reine,
Die du hast vom Herren gleich,
Ihm sei Lob, Preis alleine
Durch Christum ewiglich.  Amen.