Mel 29

1. Ihr Liebhaber der Wahrheit gut,
Lasst euch erzählen mit freiem Mut,
Wie es sich hat ergangen
Mit zween Helden des Glaubens steif,
Die um Unschuld waren g'fangen.

2. Allein um Christi Glauben zwar,
Der erst' Jörg Wenger genennet war,
Im Pustertal einkommen,
Zu Lorenzen wohl in dem Markt
Des Glaubens Prob' eing'nommen.

3. Sie huben mit ihm an den Streit,
Er soll ihn' verraten die Leut',
Die ihn beherbrigt haben.
Er sprach: Davor behüt mich Gott,
Dass ich euch's nicht tu sagen.

4. Den es ist wider Gott fürwahr,
Wider die Lieb' des Nächsten gar
Wir tun niemand verraten,
Der uns Bös tut, geschweigen die,
Die uns erzeigen Guttaten.

5. Man führt ihn aufs Schloss Michelsberg,
Da haben sie erst streng begehrt
Die vorgemeld'ten Fragen.
Als er es nicht wollt' zeigen an,
Musst er schwer Marter tragen.

6. Zweimal haben sie ihn gereckt,
Letztlich den grossen Stein ang'hengt,
Welcher zugegen ware.
Die Marterband an seiner Hand
Sah man ein viertel Jahre.

7. Er hat sich nichts bewegen lan,
Dass er etwas Unrechts soll tun,
Da haben's ihn von dannen
Gen Brixen in das Schloss geschickt,
In Turm und Eifenbanden.

8. In dem Turm viel Unziefer war
Und sonderlich die Skorpion
An der Mauer herumkrochen.
Dass er sein Haupt verhüllen tät.
Damit er nicht werd' g'stochen.

9. Zu Brixen in derselben Stadt
Er ohnzahl Überlaufens hat,
Münich, Pfaffen und andre mehre.
Wollten, er sollt' annehmen da
Der Pfaffen Glaub' und Lehre.

10. Er sprach: Ich tu's zu keiner Stund'
Mein's Glaubens hab' ich guten Grund
Will mich davon nicht geben.
Der Pfaffen Glaub' und Lehr' ist falsch,
Dazu gottlos ihr Leben.

11. Sie haben ihm zum andernmal
Verkünd, dass man ihn richten soll,
Ob ihn ein Schrecken rühre.
Darnach haben's ihn wiederum
Gen Lorenzen geführet.

12. Als er nun jetzt über das Jahr
An den Orten gefangen war
In solcher Trübsalsnote,
Haben's ihn aufs Kaisers Mandat
Übergeben zum Tode.

13. Da haben die Pfaffen zuletzt
Bei zwo Stunden an ihn gesetzt,
Ihn vom Glauben zu fällen,
Verhiessen ihm gross Hilf und Rat,
Wenn er nur absteh'n wölle.

14. Der ein Pfaff wollt' Burg für ihn werden
Am jüngsten G'richt gegen den Herrn,
Der Bruder sagt ihm draufe:
Es möcht' dich der bös Feind vorhin
Hinführen zu all sein Haufen.

15. Wo wollt' ich den Bürgen darnach
Finden, es wär' verlorne Sach',
Der Pfaff b'stund gar mit Schanden,
Als ein Versucher liess er ab,
Hätt es g'nug'sam verstanden.

16. Man führt den Bruder zur Richtstatt,
Viel Volk sich herzu g'sammelt hat,
Etliche täten weinen.
Er sprach: Weinet nicht über mich,
Sondern um euch alleine.

17. Darnach, als er tät sein Gebet
Und Gott sein Geist befohlen hätt,
Durchs Schwert gerichtet ware
Den fünften Tag Augustmonats g'wist
Im einundneunzig'sten Jahre. (1591)

18. Nun, so höret noch weiter fort,
Nicht weit vom vorgemeld'ten Ort
Zu Silgen in dem Markte
Noch ein Bruder gefangen lag,
Im Glauben auch ganz starke.

19. Jakob Platzer hiess er mit Nam'
Als er auch gar nicht wollt' abstan
Vom wahren Christi Glauben,
Wie viel sie es versuchten doch
Denselben ihm zu rauben.

20. So wollt' er ehe sein Leib und Gut
Und was allhier sichtbar sein tut
Viel lieber daran setzen,
Dann dass er soll sein Glauben g'wiss
Und das ewig verscherzen.

21. Wie er bei den acht Wochen lang
Ist g'legen im Gefängniswang,
Redlich und steif geblieben,
Da hat das blutgierig Geschlecht
Die Sach zum End' getrieben.

22. Sie haben ihn ausg'führt zum Tod,
Er war fröhlich getröst in Gott,
Kein Trauern man nicht merket,
Denn Gott, welchem er glaubt und traut,
Hat ihn redlich gestärket.

23. Sein Gebet er zu Gott verricht,
In dem ist er durchs Schwert gericht
Im Jahr, wie vorgemeldet,
Den siebenten Augustmonats Tag,
Ein rechter Glaubenshelde.

24. Also täten sie all zween
Für die göttlich Wahrheit steh'n,
Im Glauben Christi beharret.
Was ihn' Gott zu erkennen gab,
Das haben sie bewahret.

25. Darum ist ihn' Gott g'standen bei,
Dass sie zum Tod gingen so frei,
Als wenn's kein Leiden wäre,
Sie lobten Gott bis in den Tod,
Suchten sein's Namens Ehre.

26. Dies Liedlein wird g'sungen drum,
Das ihr Gottseligkeit und Ruhm
In Israel erschalle.
Gottes Kraft gross and ihn' erschien,
Lobet den Herren alle.

27. Gott, der aller Welt Richter ist,
Wird dieses Blut rächen gewiss,
Die sich damit beflecken,
Ewig Weh schwebt ob ihrem Haupt,
gross Jammer, Angst und Schrecken.

28. Aber ihr Gottes Kinder allsamt,
Die ihr den schmalen Weg auch gant,
Unter dem Kreuz des Herren,
Wappnet euch auch mit dem Gedank,
Bleibt steif in Christi Lehre.

29. Denn wer beharret bis ans End',
Den wird von Christo selig g'nennt,
Darauf Lasst uns gedenken.
Zion, dein Gott ist noch bei dir,
Lass sich kein Frommer kränken.

30. Hiemit seid befohlen dem Herrn,
Die wöll' euch Lieb' und Glauben vermehr'n
Bis wir kommen zusammen
Ans Ort unserer heiligen Ruh',
Durch Jesum Christum. Amen.