Mel 116

1. Ihr auserwählten Gotteskind,
Hört, was wir euch tun singen,
Die wir gefangen g'wesen sind
Ganz unschuldiger Dingen,
Um Gottes Wort, und dass wir fort
Uns von der Welt bekehren,
An ihrem Joch nicht ziehen doch,
Auch andre solches lehren.

2. Im tausend und fünfhundert Jahr
Neun und siebenzig eben,
In der Woch vor Sankt Gallen Tag,
Hat sich solches begeben,
Das gottlos G'schlecht, Pilatus Knecht,
Die sein über uns kommen,
Zween Schergen bald haben mit G'walt
Uns beide g'fangen g'nommen.

3. Sie kamen her mit blosser Wehr
Ins Haus, darin wir waren,
Den ein' Bruder schlugen sie sehr,
Das Blut hernach rann zware.
Bunden uns hart zu dieser Fahrt,
Den Bruder Wolf nichts minder,
Die Strick' und Band an seiner Hand
Selbst ledig worden sinde.

4. Sie führten uns gen Fridenfing
Ins Dorf zunächst bei Wege,
Da fand sich bald das Pfaffeng'sind,
Täten sich an uns legen,
Versuchten drauf mit dem Kindstauf
Und Sakrament desgleichen,
Wer sagten ihn' des Herren Sinn,
Davon tun wir nicht weichen.

5. Sie gaben für, die Erbsünd werd'
Durch den Kindstauf hing'nommen,
Und durch ihr Sakrament verkehrt,
Würd' geheiliget fromme
Der Mensch allhier, wir sagten wie
Solches ein Torheit wäre
Und ihr Meinung ein gross Irrtum,
Die Schrift tut anders lehren.

6. Sie schwiegen bald verzagter Ding,
Uns führet man dagegen
Zuhand in die Stadt Tipmaning,
Im Bistum Salzburg g'legen.
Da sie uns dann erstlich bracht han
Ins Landrichters Haus balde
Und uns ohn' Zag den ersten Tag
Verhört haben derg'stalte.

7. Als wir nicht sungen ihr Gesang,
Hat es sie bald verdrossen,
Bedachten sich damit nicht lang,
Führten uns hin ins Schlosse,
Gebunden hart und wohl verwahrt
Den Bruder Wolf sie haben,
In Stock gelegt, die Füss allbed,
Mit neun Schlossen verschlagen.

8. Den Bruder Hansen auch fast wohl
Mit sieben Schloss versehen,
Auf dass nur gar kein Sorg' sein soll,
Dass ihnen Hilf' möcht g'schehen.
Am nächsten Tag, wie ich euch sag',
Uns mehr für g'fodert haben,
Der Pfleger zwar war zornig gar,
Wollt' den Bruder Wolf schlagen.

9. Er drohet ihm auch zu der Stund
Mit heissen Eisen zu brennen,
Und wollt', wir sollten ihm jetzund
Anzeigen und bekennen,
Wo wir einkehr'n und wer die wär'n,
Die uns beherbrigt hatten,
Wir sagten frei: Fern von uns sei,
Dass wir niemand verraten.

10. Also hat er uns diesmal doch
Wieder in G'fängnis g'sperret
Und über drei Wochen uns noch
Fürg'nommen und verhöret.
Da waren in dem etlich Schreiben
Von andern Orten kommen,
Man soll nach Streng' mit uns umgeh'n
Und unser nicht verschonen.

11. Der Pfleger vermahnet uns sehr,
Dass wir noch absteh'n sollten,
Und drohet uns des Todesg'fehr,
Wo wir es nicht tun wollten.
Feuer und Schwert sei uns beschert,
So wir nicht folgen werden,
Aber wir han ihn' zeiget an,
Es soll auf dieser Erden.

12. Kein Feuer also heiss nicht sein
Und auch so scharf kein Schwerte,
Ja so bitter kein Todespein,
Die uns abtreiben werde;
Mit Gottes Gnad', die er uns hat
Mitteilt und übergeben
In unserm Bund und Glaubensgrund,
Wöllen wir sterben und leben.

13. Er bochet uns auch endlich hart,
Dass man werd' die Gelehrten
Von Salzburg aus des Bischofs Stadt
Über uns bringen werde.
Wir sagten ihnen dieses vorhin:
Wann schon die Stadt voll Pfaffen
Her kämen tun, liegt uns nicht dran,
Sollen an uns nichts schaffen.

14. Er hat uns auch wöllen martern lan
Und uns fürg'habt zu recken,
Aber es ward Fürbitt' getan,
Dass es also blieb stecken.
Als wir gehört sein Weib, das wehrt
Und bat ihn sehr zum letzten,
Sie sprach zuhand: In unserm Land
Sein diese Leut' die besten.

15. Im Dienst und Arbeit hat man's gern
Vertrauet ihn' am meisten,
So g'schah uns hierin Hilf vom Herrn,
Tät gnädig's Mittel leisten.
Doch wissend mehr, vor dem Pfleger
Ist es auch widerfahren,
Nämlich die Band wohl an der Hand
Bruder Wolfs ledig waren.

16. Darauf hat man uns wieder bracht
In die G'fängnis zuhande,
Der Landrichter kam gleich darnach
Zu uns in unsern Banden,
Am nächsten Tag mit dem Fürtrag
Dass wir ja absteh'n sollen,
Henker und Tod hat er gedroht,
So wir es nicht tun wollen.

17. Oder wir sollen zeigen an,
Wer uns beherbrigt habe,
Wir sagten: Das werden wir nicht tun,
Wenn man uns gleich riss abe
Die Glied' vom Leib, dass keines bleib,
Tut's euch nur nicht versehen,
Mit Gottes Gnad', der uns beistat,
Wird solches nicht geschehen.

18. Da mussten wir wieder hinein
In unsre G'fangnis traben,
In der Woch' täten sie allein
Den Bruder Wolf für haben.
Ob er ihn' meld', wer uns aufhält,
Aber es was umsonste,
Mussten von ihm leer ziehen hin
Und fehlet ihn' ihr Kunste.

19. Da nun die zehent Woch' herrückt,
Täten sie sich dass richten,
Von Salzburg ward uns zugeschickt
Ein Doktor der Geschrifte,
Und andre mehr kamen daher,
Ihren Kindstauf zu rieren,
Reden verblend vom Sakrament,
Solch's täten wir probieren.

20. Dass es wär ein Abgötterei,
Sie mussten's g'schehen lassen,
Darauf tät dieser Doktor frei
Einen Befehl dermassen,
Dass man füran soll unterlan,
Den Bruder Wolf zu plagen,
Im engen Stock und schweren Block
Drin er sass manchen Tage.

21. Über drei Wochen g'schah es mehr,
Dass sich's begeben hatte,
Es kam des Fürsten Prediger
Von Salzburg aus der Stadte.
Da saget er, wie dass sein Herr,
Der Fürst sich schuldig achtet,
Als ein Vater und Seelsorger
Unser Heil zu betrachten.

22. Darum so hab' er ihn gesend't,
Uns jetzt bass zu berichten
Vom Kindstauf und vom Sakrament,
War auch sein meistes Dichten.
Und sonst noch acht Artikel macht,
Die wir täten verfechten
Mit der Wahrheit und klarem B'scheid,
Dass er musst' geben rechte.

23. Und sprach darauf: Das wär all's gut,
Das wir bekennet hane,
Nur das sein Herren so schwer sein tut,
Dass wir in sein Land ziehen,
Und das Volk dann ziehe davon,
Das könnt' er doch nicht leiden,
Wir sagten ihm, wie das geziemt,
Sich von der Welt zu scheiden.

24. Der Bruder Wolf auch zu ihm sprach:
Wenn ich ein besser's wüsste,
So wollt' ich ihm auch ziehen nach,
Wenn es gleich strenger iste.
Der Prediger sprach darauf mehr,
Darumen muss ich dich loben,
Dass du also wöllst streiten da
Fürs Himmelreich dort oben.

25. In dem sein abermals die Band
Von ihm selbst ledig worden
Dem Bruder Wolf an seiner Hand,
Er legt sie auf ein Orte
Hin auf ein Seit' von ihm nicht weit,
Das die Feind' wohl wahrnahmen,
Die sassen hie, wussten nicht wie,
Schwiegen und sahen's ane.

26. Setzten uns wieder ein alsdann
Wohl bei drei Wochen lange,
In dem Befehl vom Bischof kam,
Man soll uns lassen gane,
Welches geschah an dem Samstag
Vor Lichtmess öffentlichen,
Beim hellen Tag wohl aus der Stadt
Sein wir redlich gewichen.

27. Das haben wir gleich wohl erkannt
Für ein gross Gotteswunder,
Des wir uns nicht versehen hand
Drum sei ihm Lob jetzunder.
Er hat's getan, wie wohl er kann
Dem Fürsten den Mut nehmen,
Und gibt, dass sie auch müssen hie
Unser Unschuld erkennen.

28. Das singen wir zu seiner Ehr',
Dass die Frommen bedenken,
Wie mit uns ist Gott unser Herr
Und sich nichts lassen kränken.
Es ist allzeit gewest der Streit
Von Anfang dieser Welte,
Dem Frommen hie ging's anders nie,
Als Trübsal mannigfalte.

29. Es tut's uns auch Jesus Christus
Im Evangeli sagen,
Dass wir leiden müssen G'fängnis
In diesen letzten Tagen.
Um seinetwill werden wir viel
Auf Erden hie erdulden,
O Brüder mein, sollt freudig sein,
Wir haben Gottes Hulde.

30. Glorie, Preis, Ehr' und Lobgesang
Sei unserm Gott und Herre,
Er hat dies all's mit uns getan,
Seiner Wahrheit zu Ehren.
Gelobt sei Gott, der uns beistat,
G'lobt sei sein heiliger Namen,
G'lobt sei der Herr und gross sein Ehr'
Durch Jesum Christum, Amen.