Mel 100

1. Ihr Jungen und ihr Alten,
Nun höret dies Gedicht,
Wir wöllen nicht verhalten
Euch diese neue G'schicht,
Und wie es ist ergangen
In der Stadt Wien fürwahr,
Da lag ein Bruder g'fangen
Sechs Wochen und ein Jahr.

2. Oswald tät man ihn nennen,
Wie wir's vernommen han,
Christus wird ihn wohl kennen
In seinem höchsten Thron.
Da ist er angeschrieben
Bei Gottes heil'gem Sohn,
Am Herrn ist er geblieben,
Hat jetzt die ewig Kron.

3. Drum sollen wir Gott loben,
Der uns Kraft und Stärk gibt,
Im Himmel hoch dort oben,
Der uns behalt und sieht.
Das hat der Bruder b'sunnen,
Sich behütet vor der Sünd,
Das Reich hat er genommen,
Ist nun ein Gotteskind.

4. Die Burger kamen gegangen
Zu Oswald an den Ort,
Da er lage gefangen,
Sie red'ten solche Wort
Und baten ihn mit Züchten,
Ob er davon wollt stahn,
Wir müssen dich sonst richten,
In der Donau ertränken lan.

5. Ob ihr mich schon ertränket,
Sprach er, der fromme Christ,
Von Gott will ich nicht wanken,
Der mein Beschirmer ist.
Christus ist für mich gestorben,
Dem will ich folgen nach,
Das Reich hat er mir erworben,
Gern leid ich diese Schmach.

6. Sie konnten ihn nicht abfällen
Mit ihren Worten süss,
Sie reden, was sie wöllen,
Sich nicht verführen liess.
Viel lieber wollt er sterben,
Leiden viel Schmach und Pein
Und Gottes Huld erwerben,
Bei ihm in Freuden sein.

7. Was weiter ist geschehen
Wohl zu derselben Fahrt,
Das han zwei Brüder g'sehen,
Von ihn getröstet ward.
Oswald, der musste sterben,
Tragen viel Schmach und Pein,
Er befahl sein Kind und Weibe
Den liebsten Brüdern sein.

8. Das tät die zwei erbarmen
Wohl zu derselben Stund,
Umschlossen ihm mit den Armen,
Küssten ihn an seinen Mund.
Sie baten Gott von Herzen,
Dass er ihm geb Geduld,
In seinen grossen Schmerzen
Bewährt in Feuer wie Gold.

9. Sie haben ihn ausgeführet
Bei Nacht wohl aus der Stadt,
Kein Urteil ward gehöret,
Dazu kein Übeltat.
Durchs Wasser wird er bewähret,
Recht wie das Gold in Feuer,
Wie wohl er das begehret,
Noch war das Lachen teuer.

10. Gott hat ihn auserkoren
Durch sein göttliches Wort,
Es wird nicht sein verloren
Zu Wien am selben Ort.
Gott wird das Blut bald rächen
Und strafen in sein Zorn,
Ihr Wehr und Waffen zerbrechen,
Denn er hat's ihn' geschwor'n.

11. Wenn er wird kommen zu richten
Über das gottlos G'sind,
Die seinen Bund vernichten,
Verfolgen seine Kind.
Und sich also erheben
Mit G'walt und Hoffart gross,
Zwiefach wird er ihn'n geben
Pein und Qual in ihr Schoss.

12. Also habt ihr vernommen
Den Handel ganz und gar,
Und wie es ist ergangen
Im fünfundvierzig'sten Jahr
Muss Bruder Oswald sterben
Zu Wien am selben Ort,
Aus Gnaden tät er erwerben
Bei Gott das Himmelreich.  Amen. 