Mel 1301

1. Im Gesang will ich verkünden
Die Lieb und Wunder gross,
Gottes Gnade vom Himmel
Siech in Marien Schoss,
Sein Wort in ihm vermenschet ward,
Durch Gottes Geist empfangen,
Ein Kind geboren ward.

2. Christus, ein Sohn des Höchsten
Kam drum ins Elend dar,
Die Traurigen zu trösten,
Sucht, was verloren war.
Die Sünder vom Schlaf wecken will,
Dass sie sich zur Buss geben
Jetzund in diesem Ziel.

3. Ein Weg hat er bereitet,
Der uns zum Leben führt
Und uns zum Vater leitet
Durch ein sichern Zutritt.
Die Sünd' auf sich geladen hat,
Dafür er seinen Leibe
Zu einem Opfer gab.

4. Damit er hat geheiliget
Die in ihm glauben tun,
Und durch sein Blut gereiniget,
Hat uns die Sünd' erlan.
Also den Tod gelitten hat,
Dass wir das Leben erben,
Gab er sich selbst in Tod.

5. In Armut und Elende
Er auferzogen ward,
Der Gnadenzeit behende
Zu öffnen sich begab.
Unter die Weisen er sich setzt,
Fragt sie und ward gefraget
Vom Inhalt am Gesetz.

6. Viel Guttat er erzeiget
Allen, die presthaft waren,
Mit Erbarm zu ihn' neiget,
Speiset die hungrig waren.
Blind, Lahm, Krüppel er machet schlecht,
Die Toten auch aufwecket,
Heilet den Aussatz recht.

7. Die Armen er hoch liebet,
Darum gehasset ward
Von den, die waren beschrieen
Im G'setz der Priesterschaft.
Mit Listigkeit ihm stellten nach,
In Worten ihn zu greifen,
Trachten sie fleissig nach.

8. Ihr Diener sie aussenden,
Herodes Knecht damit,
Fragten um Zins und Rente,
Ob sie's geben oder nicht.
Da er sah der Münz' überschrift,
Sprach: Gebt Gott, was ihm gehöret,
Dem Kaiser ich nichts abspricht.

9. Da sie sein Antwort hörten,
Ging sie gross Wunder an,
Ob so gar weisen Worten,
Die Christus hat getan.
Suchten damit Gelegenheit,
Ob sie ihn möchten töten,
Fürchten das Volk die Zeit.

10. Da sich tät zuher nahen
Das Fest des süssen Brot,
Das Opfer musst geschehen,
Drum er sein' Jünger bat:
Geht hin, bereit das Osterlamm,
Dass ich das mit euch esse,
Wie mich herzlich verlangt.

11. Bald es kam um den Abend,
Er sich zu Tische setzt,
Sprach: Hie ist einer, glaubet,
Bei euch, der mich verrat.
Traurigkeit bracht das Wort bei ihn',
Fragten ihn nacheinander,
Jeder sprach, ob ich's bin.

12. Christus antwort mit Sitten:
Der mich verraten wird,
Dem ich den Bissen biete,
Gab ihn Judas damit.
Also fuhr der Teufel in ihn,
Stund auf bald von dem Essen
Und ging zu'n Juden hin.

13. Sprach: Was wollt ihr mir geben,
Christum verraten will,
Dreissig Pfennig gar eben
Gaben sie ihm mit Gier.
Der Bund so bald gar ward gemacht,
Die Kriegsknecht sich bereiten,
Fingen ihn bei der Nacht.

14. Christus mit seinen Jüngern
Bald der Lobgesang sprach,
Als ich auch hab' vernommen,
Am Ölberg war ihn' gach.
Und als er kam gen Gethseman,
Sprach: Nun bleibt ihr hie sitzen,
Drei hiess er mit ihm gahn.

15. Bald er kam in den Garten,
Sprach er zu seiner Schar:
Mit Bitt sollt ihr hie warten,
Ging ein Steinwurf hinan.
Und bat: O Gott, du Vater mein,
Kann's ohn' Nachteil geschehen,
Entzeuch von mir die Pein.

16. Doch Vater, nicht mein Wille
Jetzt an mir werd' vollbracht,
Sondern allzeit erfülle,
Was du vorlängst hast bedacht.
Nachdem sein Jünger schlafend fand,
Ging wieder zum Gebete,
Bis er drei Fahrt vollend.

17. Zu'n Jüngern er sich kehret
Und hiess sie bald aufstahn,
Weil er noch mit ihn' redet,
Sah er die Schar hergahn,
Welcher Judas ein Zeichen gab,
Sprach: Welchen ich werd' küssen,
Der ist's, greift ihn nur an.

18. Judas tät ihn umfangen,
Grüss dich, Gott, Meister gut,
Zu ihm sprach mit Verlangen:
Christus die reine Frucht:
Freund, mit dem Kuss verrat'st du mich,
Sprach damit zu den Knechten:
Den ihr sucht, der bin ich.

19. Indem da fiel zurücke
Der Knecht ein' ganze Schar,
Petrus das Schwert tät zucken,
Hieb ab Malcho das Ohr.
Steck dein Schwert wieder an sein Ort,
Könnt um viel Engel bitten,
Sprach Christus an dem Ort.

20. Darnach die Knecht mit Grimmen
Fingen den Herren zart
Und täten ihn hart binden,
Führten ihn durch den Bach.
Sein Jünger flohen all davon,
Christum mit Ungestümen
Brachten sie für Hannam.

21. Petrus folget von ferne,
Zu sehen was geschah,
Und als er sich wollt wärmen,
Bald ihn ein' Dirn ansprach.
Ein Jünger bist du dieses Mann,
Ich kenn' ihn nicht fürwahre,
Sprach er, leugnet zweimal.

22. Christum hat man verhöret,
Schicket ihn zu Kaipha,
Welcher Hochpriester ware,
Gesetzt dasselbig Jahr.
Viel falsche Zeugen stunden auf,
Ob sie viel wider ihn zeugten,
Brachten's der Sach kein auf.

23. Darnach täten auftreten
Zween falsche Zeugenmann,
Sprachen: Der hat fürgeben,
Brechet den Tempel ab,
Der mit Händen gemachet ist,
Den dritten Tag ich baue
Ein andern dem gleich ist.

24. Bei Gott ich dich beschwöre,
Der ewig lebend ist,
Du wollst uns nicht verhehlen,
Sagen zu dieser Frist,
Sprach der Hochpriester zu der Fahrt,
Ob du bist Gottes Sohne,
Sollst uns bekennen bald.

25. Christus antwort mit Sitten:
Du hast gesaget das,
Von nun an werd' ich sitzen
Bei Gott, da ich vor was.
Des Menschen Sohn ihr werdet seh'n
Kommen in Herrlichkeite
Und in Gottes Kraft stehn.

26. Da der Hochpriester höret
Die Antwort Christi gut,
Kein Zeugnis nimmer führet,
Es ist an dem genug,
Sprach er, zerriss also sein Rock,
Wir haben's selbst gehöret,
Dass er red Lästerwort.

27. In dem da ward gefraget
Petrus zum dritten Mal,
Die Knecht gleich zu ihm sprachen:
Du bist einer fürwahr,
Der dieses Mannes Jünger ist,
Dein Sprach tut's selbst bezeugen,
Dass von Galiläa bist.

28. Petrus leugnet und saget:
Mir ist ganz unbekannt
Der Mann, davon ihr fraget,
Der Hahn fing an und sang.
Da gedacht Petrus an die Wort,
Die ihm Christus vorsaget,
Ging hin und weinet hart.

29. Die Priester übergaben
Christum den Knechten schnöd,
Die ihn zu Händen nahmen,
Trieben aus ihm den Spott.
Sein Angesicht sie deckten zu,
Schlugen ihn auf sein Wangen,
Wer tät das, sag uns nun.

30. Viel Wütens sie verbrachten
Bis an den Tag hinan,
Die Priester sich bedachten,
Die Klag' zu bringen an.
Dass der Richter geneiget würd,
Das Urteil bald zu fällen,
Darnach stund ihr Begier.

31. Bald der Tag an tät brechen,
Eiltens Pilato zu,
Das Urteil sollt er sprechen,
Den Tod ihm eignen zu.
Führten viel Anklag wider Christ,
Gottes Sohn er sich nennet,
Sprachen sie zu der Frist.

32. Dem G'setz tut widersprechen
Aus der Alten Gebot,
Das Urteil sollst du sprechen,
Er muss leiden den Tod.
Nach dem Gesetz er sterben soll,
Denn er ist ein Verführer,
Ist uns bekannt zumal.

33. Dazu er sich tut nennen
Unsern König geboren,
So wir doch nur bekennen
Die kaiserliche Kron'.
Darneben auch verboten hat,
Den Zinspfennig zu geben
Dem Kaiser und sein Rat.

34. Ich will ihn selber fragen,
Sprach Pilatus behend,
Ob er auch diese Klagen
Wider ihn all bekennt.
Zu Christo sprach: So sag mir nun,
Ob du von Art geboren,
Bist eines König's Sohn.

35. Christus antwort mit Giere:
Red'st von dir selber das,
Oder haben's von mire
Andre gesaget das.
Ein König bin ich, sag ich zwar,
Mein Reich von dieser Welte
Aber nicht ist fürwahr.

36. Wär' mein Reich von der Welte,
Mein Diener stünden da,
Mich von der Juden Händen
Erlöseten sie da.
So bist du doch ein's König's Sohn,
Tät der Pilatus sprechen,
Christus sprach: Das sagst du.

37. Ein Schrecken tät umgeben
Pilato seinen Mut,
Drum er ihn möcht freigeben,
Christum sucht er ein Fug.
Kein Schuld ich find' an diesem Mann,
Die sei des Todes würdig,
Sprach er zur Judenschar.

38. Willst du das nicht erkennen,
Pilatus, weiser Mann,
Ein Verführer bekennen
Wir, dass ist er fürwahr.
Zu Galiläa ang'fangen hat
Und hat das Volk verführet
Bisher in diese Stadt.

39. Da Pilat hat vernommen,
Dass von Galiläa
Christus daher war kommen,
Fing er andern Ratschlag an,
Wie er Christum möcht machen los,
Schickt ihn bald zu Herode,
Der's Landverweser war.

40. Herodes ward erfreuet,
Da er Christum ansah,
Wunder unde auch Zeichen
Zu sehen, war ihm gach.
Von Christo er's begehret hat,
Da er der keins beweiset,
Viel Spotts er ihm antat.

41. Indem wurden zu Freunden
Pilat und Herodes,
Die zuvor waren Feinde
Ein lange Zeit gewest.
Pilatus sprach die Juden an:
Welchen soll ich frei geben,
Christ oder Barrabam.

42. Den Mörder sie begehrten,
Dass er ihn freien sollt,
Christum aber sie baten,
Dass er ihn kreuzigen wollt.
Des Todes nicht wert find an ihm,
Wollt ihr, dass ich ihn geissle,
Und also schick' von hin!

43. So du den wirst frei lassen,
Schrieen die Juden all,
So wirst du bald verlassen
Des Kaisers Freundschaft all.
Pilatus sprach: Unschuldig zwar
Bin am Tod des Gerechten,
Und wusch die Händ' also.

44. Die Juden all aufhuben
Ihr Stimm mit grossem Schall
Und zu Pilato schrieen:
Sein Blut alleine fall
Über uns und all unser Kind,
Tät ihn' so übergeben
Bald seinem Hofgesind.

45. Ein Purpur ihm anlegten,
Zu spotten fingen an,
Ein' Kron' von Dorn zu flechten,
Mit Gewalt ihm's druckten an.
Bis gegrüsset, Judenkönig,
Spöttlich sie zu ihm sprachen,
Mit der Ehr preis' wir dich.

46. Den Purpur ihm anzogen,
Da das vollendet war,
Und eilten unverzogen,
Legten ihm seine Kleider an,
Und war ihn' an der Statt nur gach,
Da sie ihn wollten töten,
Führten ihm zween Mörder nach.

47. Unter die ward gerechnet
Der so kein Übels tät,
Einer zu seiner Rechten,
Der ander zur Linken steht.
Am Kreuz er ausgespannen ward,
Sein' Händ' und Füss' durchgraben
Mit dreien Nägeln hart.

48. Das Kreuz ward aufgerichtet,
Mit dem war Gottes Sohn,
Moses uns des berichtet
Durch die eherne Schlang' schon,
Dass uns durch sein Tod das Heil kommt,
Wie durch die eherne Schlangen
Geschah zu jener Stund.

49. Spöttlichen tät aufheben
Sein' Stimm der Pofel nun:
Du hast vorhin fürgeben,
Du seiest Gottes Sohn.
Ist es wahr, so steig jetzt herab,
Hilf dir, so wollen wir glauben
Und dich recht beten an.

50. Sein Stimm' tät er erheben
Zu Gott dem Vater sein:
Vater, tu ihn' vergeben
Die Schmach und schwere Pein,
Die sie mir jetzund legen an,
Denn sie nicht recht erkennen,
Was sie jetzt haben tan.

51. Mich dürst, mit lauter Stimme
Schrie er zur selben Fahrt,
Ein Schwamm mit Essig gefüllet
Ein Knecht ihm trinken gab.
Befahl also dem Vater sein
Den Geist in seine Hände
Und legt das Opfer rein.

52. gross Zeichen unde Wunder
Sich zu der Zeit verlief,
Der Fürhang tät sich neigen
Vor dem Heiligen, zerriss,
gross Erdbeben auch da geschah,
Die Gräber sich auftäten,
Die Toten man gehn sah.

53. Ein Ritter hub sein' Stimme,
Genannt Centurio:
Ich muss wahrlich bekennen,
Der Mensch ist Gottes Sohn,
Den die Juden gekreuziget han,
Das seh' ich an dem Wunder,
Das jetzt ist auf der Bahn.

54. Das fasset all zu Herzen,
Die Gott ergeben sein,
Und denkt der grossen Schmerzen
Dazu der schweren Pein,
Die Gottes Sohn erlitten hat,
Dadurch er uns erlöset
Von G'walt des Teufels hat.

55. Die Herz' sollt ihr erheben,
Gott in ihn' preisen tan,
Sein Wohltat auch erzählen,
Euch ihm selbst geben nun,
Das zu Lob seiner Herrlichkeit,
Auf dass ihr möget bleiben
Bei ihm in Ewigkeit.  Amen.