Mel 51

1. In Gottes Reich sind Freuden viel,
Unbegreissich menschlichem Sinn,
Welcher darnach will trachten,
Der richt' sein Herz zu Gottes G'satz,
Mit Fleiss bewahr' sein edlen Schatz
Und halt ihn hoch in Achten.

2. Wer den bewahrt und hält in Hut,
Dem wird geben das ewig Gut,
Die Klarheit wird er nehmen.
Wie ihm Christus verheissen hat,
Dass er soll ewiglich bei Gott
In Fried' und Freuden leben.

3. Kein' Traurigkeit ihn treffen wird
Im Reich, das ihm bald geben wird,
Das Lamm wird ihn selbst weiden.
Wo es sein, wird er auch hingehn,
In Ehren Glorie wird er stehn,
Vom Lamm wird ihn nicht scheiden.

4. Für Gottes Stuhl so wird er stehn
Und wird sein Klarheit gänzlich seh'n,
Gleich wie er ist gestaltet,
Von Angesicht zu Angesicht,
Wie uns Paulus klärlich bericht,
Der Gottes Wort steif haltet.

5. Wie kann nur grössere Freude sein,
Denn beim Schöpfer aller Ding sein,
Bei ihm ist sicher wohnen.
Denn sein Stadt hat er schon bewahrt,
Dass nichts Unreines darein gaht,
Kein Heuchler drinnen wohnet.

6. Schmal, eng und ganz hart ist der Weg,
Der uns zu dem Leben einträgt,
Christus selbst ist die Türe,
Die im Leiden gefunden wird,
Im Kreuz der Schatz erhaben wird,
Der Schlüssel zu der Türe.

7. Wer auf dem Wege wandeln will
Und eingeh'n durch die wahrhaft Tür,
Gottes Lieb' muss er haben,
Mit Glauben wohl gerüstet sein,
Welcher aber wandelt im Schein,
Der läuft zur Seiten abe.

8. Der Heilig Geist mit seiner Kraft,
Der uns gar treulich Beistand schafft,
Dazu ist er gesendet.
Was Gott mit uns ang'fangen hat,
Zu Ehren seiner Majestät,
Dasselb er in uns endet.

9. Zu trösten uns er kommen ist,
In aller Not uns hilflich ist
Und tut von uns nicht weichen.
Des Wassers, Schwert und Feuers Pein
Macht er gering durch den Trost sein,
Geduld tut er uns reichen.

10. Ob das Fleisch erschrickt zu der Fahrt,
Er den Geist ganz tröstlich bewahrt,
Bis dass er ab tut scheiden
Von dem Leib unser Richtigkeit,
Darauf er wart't und ist bereit,
Ihn annehmen mit Freuden.

11. Dann Christus nahend beim Kreuz ist,
Zu empfahen gerüstet ist
Sein Braut mit grosser Liebe.
Mit dem Kleid der Gerechtigkeit
Zieret er sie hie in der Zeit
Und nimmt sie an in Frieden.

12. Das sein die G'färten in der Ruh',
Denn der Christum bekennet nun
Vor dieser argen Welte,
Der um seinetwill redlich streit,
Auch williglich den Tod erleid,
Geschmäht wird mannigfalte.

13. Darum so nehmt mit Freuden an,
Ihr Alt, Jung Frauen unde Mann,
Will euch Christi nicht schämen,
Der euch nach dieser kleinen Zeit
Bald geben wird die ewig Freud',
Dazu helf er uns. Amen.