Mel 29

1. In Gottes Nam' heben wir an,
Zu singen von der G'meinschaft schon,
Wie man die steif soll halten,
In Fried und Lieb, und steter Üb'
In Glauben unzerspalten.

2. Darum ihr Christen allgeleich,
Die wir suchen das ewig Reich,
Mit einander zu erlangen,
So müssen wir auf Erden hie,
Mit der G'meinschaft anfangen.

3. Dann mit der G'meinschaft zeigen wir an,
Dass wir tun von der Welt ausgahn,
Ihr Leben zu vermeiden
Und begeben uns in Jesu Christ
In Trübsal und in Leiden.

4. Darum so Lasst uns sehen an
Christum den wahren Gottes Sohn
Der sein Reich tät vermeiden
Und kam herab auf dieser Erd'
In Trübsal und in Leiden.

5. Darbei ein jeder erkennen tut
Dass er nicht sucht das zeitlich Gut,
Sondern nur unser Leben.
Für uns in Tod gegeben hat,
Auf dass wir ewig leben.

6. Denn Christ tut auch reden fein:
Welicher will mein Jünger sein,
Muss sein Kreuz auf sich nehmen,
Und mir nachfolgen hie auf Erd
Sich meiner nicht tun schämen.

7. Wollen wir Christi Jünger sein
Und ihm nachfolgen allgemein
In Trübsal und in Schmerzen
So rüst sich nur ein jeder Christ,
Mit geduldigem Herzen.

8. Der Herr tut selber zeigen an:
Die Vögel ihre Nester han.
Und die Füchs haben Gruben,
Aber des Menschen Sohn nicht hat,
Darauf sein Haupt möcht ruhen.

9. Darnach tut er auch reden fein
Der Jünger wird nicht über'n Meister sein
Noch der Knecht über'n Herren
Gleich wie sie mir haben getan
So wird's euch ergehn auf Erden.

10. Darum ihr Frommen allgemein
Die wir jetzund verachtet sein
Wohl um der Wahrheit wegen
Lasst uns halten christlich G'meinschaft
Sein Wort hie zu erfüllen.

11. Matthäi am sechsten meldet fein
Die suchen mit einander christlich G'mein
Suchen das ewig Leben
Und was uns wird vonnöten sein
Will uns der Herr auch geben.

12. All die nun solches erkennen fein
Suchen die christlich G'meinschaft rein
Folgen den Meister feine
Keiner ja sucht sein Eigennutz,
Sondern der ganzen G'meine.

13. In Acto finden wir g'schrieben stahn
Wie es die Jünger fingen an
Die G'meinschaft also schone
Ja Keiner von seinen Gut sagt
Es war ihn' alles g'meine.

14. Da sie ihr Gut legten zusamm'
Fand sich ein eigennützig Mann,
Ananias hiess sein Namen,
Derselbig ein Acker verkauft,
Und tät ein Teil entwenden.

15. Sein Weib Sapphira desgleichen tät,
Darnach hat Petrus mit ihm gered't,
Da straft sie Gott behende,
Dass sie wohl fielen zu der Erd
Starben des gachen Ende.

16. Wie das die Jünger g'sehen han,
Kam sie ein grosse Furcht da an,
Sie waren erschrocken gare,
Und richten auf die G'meinschaft schon
Und hielten sie gar klare.

17. Paulus der uns ein Gleichnis gibt:
Gleich wie viel Glieder an ein' Leib
Zusammen verhaftet seine.
Keiner ihm selber dienen kann,
Sondern den Leib gemeine.

18. Darnach ihr Frommen allgemein,
Die wir Christi Mitglieder sein,
Und ihm im Tauf ergeben,
Dass wir sollen auf Erden hie
Nach seinem Willen leben.

19. Weiter spricht Christus unser Herr
Mein Vater ist ein Weingärtner
Ich der Stock, ihr die Reben,
Weliches Schoss nicht an mir bleibt,
Das mag kein Frucht mehr bringen.

20. So wir nun eingepflanzet sein,
In Christo den Weinstock so fein
Dürfen wir nicht weiter fragen,
Denn dass wir auch wie der Weinstock
Liebliche Frucht tun tragen.

21. Welche Rebe nicht fruchtbar ist,
Zeigt uns selbst an Herr Jesus Christ
Dieselb wird er abschneiden
Und wird sie werfen in das Feuer
In den ewigen Teiche.

22. All die solche Frucht tun tragen
Die werden g'schnitten und graben
Von dem Weingärtner reine
Das ist der Vaters im Himmelstron
Der pflanzet sie gar feine.

23. Drum so wollen wir riefen an,
Und bitten den Weingärtner schon
Um sein göttlichen Segen
Auf dass wir allzeit grünen schon
Als die fruchtbaren Reben.

24. Gott wollen wir danken gemein
Der uns selber hat pflanzet ein
In seinen Weinberg schone,
Ihm sei ewiges Lob gesorgt
Durch Christum ewig.  Amen. 