Mel 116

1. In Gott ist schon selig der Mann,
Der sich schnell tut abwenden
Vom bösen Rat und mit der Tat
Nicht folget ihrem Schänden.
Die schnell bereit sein allezeit,
Die Wahrheit zu verdrucken,
Mit Lästerwort, viel Schand und Spott
Und gar unrechten Stucken.

2. Ja selig ist ohn' allen List
Der sein Herz tut einschliessen
In Gott behend und auch nicht wend
Zu Sündenweg sein Füsse.
Drauf anfacht steh'n mit ihm zu geh'n
Von einem Unrecht weite,
Zum andern gleich sich überreich
Und mit vielen einschreite.

3. Der auch behend sein Herz abwend
Von Spötterg'meinschafft böse,
Die sich empören wollen verstören
Mit ihren Worten böse.
Die Gottes Gnad' der Wahrheit Wort,
Die alle Menschen erleuchtet,
Mit ihrem Schein und Regen fein
Der Menschen Herz erfeuchtet.

4. Wer sich nun gar von solcher Schar
Reinigen tut behende,
Richt sein Gemüt in Gottes Güt'
Und sein Gesetz ohn' Ende,
Dass er in Gott seinen Lust hat,
In ihm sich zu ergötzen,
Ermisst sein Wort von Ort zu Ort,
Den sollen wir selig schätzen.

5. Auf solchen Mann da wird füran
Der Segen Gottes fliessen
Mit voller Gnad, dadurch nun Gott
Reiniget das Gewissen.
Dass er gleich werd' auf dieser Erd'
Ein Baum, der ist gepflanzet
An Wasserbach da aller Sach
Göttliche Frucht her glanzet.

6. Durch Gottes Geist wird er geweist,
Die Wahrheit zu erklären,
Der Glauben gut, durch Geist, Anmut,
Tut göttlich Frucht gebären.
Dass die bereit zu rechter Zeit
Herfür leuchten und scheinen,
Also gestellt werden nicht welk,
Des Baumes Blätter feine.

7. Denn da wird Gott in aller Not
Auf seine Kinder sehen,
Ihr Sach bereit glücken die Zeit,
Wie allzeit ist geschehen
Dem frommen Mann, denn er wohl kann
Ihr Fürnehmen vollenden,
Zu seinem Preis, nach seiner Weis,
Und das ewig ohn' Ende.

8. Sollt auch verstehn, wird nicht so gehn
Dem Sünder und Gottlosen,
Der jetzt mit Schall und eigner Wahl
Ihm selber tut liebkosen.
Als ob auch wär' ohn' alle Sperr
Ihr Fürnehmen gerechte,
Dem wird zuhand all solchen Tand
Der Wind zerwehen rechte.

9. Ja wie der Staub und Spreuer taub
Vom Wind wird umgetrieben,
So werden sie erscheinen hie
Wenn Gott sein Zorn tut üben,
Müssen behend werden geschänd,
Von Gericht verstossen werden,
Mit Spott und Schand vons Herren Hand,
Vor den Menschen auf Erden.

10. Die Sünder auch werden wie Rauch
Vergeh'n und bald verschwinden
Und ausgereut bei guter Zeit
Aus der G'mein der Gotteskinder.
Die jetzt bereit in Gnadenzeit
Der Frömmkeit sich tun fleissen
Rechter Gestalt durch Gottes G'walt,
Nach ihres Vaters Weise.

11. Denn Gott bereit kennt dieser Zeit
Den Weg der', die Gott lieben,
Die er auch hat ohn' allen Spott
Im Himmel angeschrieben.
Dazu weiss er der Sünder Lehr'
Und auch an ihr Fürnehmen,
Das unser Gott mit grosser Not
In der Höllen wird demmen.

12. Also sei dir, Herr Gott, von mir
Dank, Ehr' und Preis gegeben,
Der du mit Macht hast fleissig acht
Allzeit der Frommen Leben.
O Herr, so gib, wie ich dich bitt,
Dass wir in deinem Namen
Fest bleiben tan, dich ehren schon,
Durch Christum ewig. Amen.