Mel 160

1. In Gottes Namen heb' ich an,
Was uns der Herr hat Gut's getan,
Davon will ich euch singen,
Er ist der ewig, gütig Gott,
Alle, die halten sein Gebot,
Den wird es wohl gelingen.
Die seinen Willen halten tun
Wohl hie auf dieser Erden,
Die werden auch gar wohl besteh'n
Bei Christo, unserm Herren,
Wenn er wird kommen in sein Reich
Und sich wird offenbaren
In Heiligen wonniglich.

2. Merkt auf, ihr frommen Gotteskind,
Ihr seid sein heilig's Hausgesind,
Das er auch hat erworben.
Durch seinen allerliebsten Sohn,
Hat er uns all genommen an,
Er ist für uns gestorben.
Er ist für unser Missetat
Selbst in den Tod gegangen,
Auf dass er uns herwiederbracht
Vom Tod zum ewigen Leben,
Dass er uns alle erlöst hat.
Wer ihm von Herzen glaubet,
Bekennt ihn mit dem Mund.

3. Drum habt Gott lieb zu aller Zeit,
Von ganzer Seel' und Herz bereit,
Von allen deinen Kräften.
So wirst du haben Gottes Huld,
Hältst du ihm still in der Geduld
In allen deinen Schmerzen.
Er wird dich g'wisslich nicht verlan
In allen deinen Leiden,
Er wird dir auch treulich beistan,
In Trübsal bei dir bleiben.
Gott ist, der überwunden hat
Die Höll' und auch den Teufel
Und auch den bittern Tod.

4. Er ist fürwahr ein frommer Gott
Allen, die halten sein Gebot
Und lieben ihn von Herzen.
Die will er auch bewahren rein
Und sie allzeit erhalten tun
Vor Angst und grossen Schmerzen.
Er will sie führen in sein Reich,
Wann er zum Gericht wird kommen,
So werden sie sich herziglich
Erfreuen mit den Frommen
Und werden in grosser standhaft stehn
Wider die so sie drangen
Und sie berauben tun.

5. Freut euch in Gott ihr seine Kind,
Gehabt euch wohl, seid guter Ding
Und Lasst euch nichts verdriessen.
Ob ihr müsst leiden kleine Zeit,
So schafft es doch ein grosse Freud',
Die uns darnach wird geben.
So wir leiden von seinetwegen
Mit den Heiligen und Frommen,
Der Herr wird's uns vergeben eben,
Wann er wird wieder kommen
Mit grosser Kraft und Herrlichkeit
Und wird uns mit ihm führen
Wohl in die ewig Freud'.

6. Merkt auf, ihr Christen allgeleich
Und wollt ihr kommen in sein Reich
Und mit ihm ewig leben,
So schaut von Herzen eben auf,
Dass euch nichts hindert in der Lauf,
Was noch an euch möcht' kleben.
Es sei Weib, Kind, Gut oder Geld,
Was euch das Herz möcht schalten,
Auf dass ihr nicht in dieser Welt
Und auch die Lieb' erkalte.
Dein Herz bewahren also rein,
So wird er dir aufsetzen
Ein unverwelkte Kron'.  Amen. 