Mel 2

1. Jetzt ist die Zeit beikommen,
Dass es muss geschieden sein,
Dass etlich' von den Frommen:.:
Von einander ziehen hin.

2. O lieben Freund und G'nossen,
So Lasst uns für und an
Zu Haus und auf der Strassen:.:
Gott nur für Augen han.

3. Scheiden tut uns jetzt kränken
Und bringt uns Herzenleid,
Lasst uns aber gedenken:.:
An die ewige Freud'.

4. Ewig da wir allsammen
Beieinander werden sein,
Wann wir nur dorthin kommen:.:
Wird kein Scheiden mehr sein.

5. Panzer und Schwert Lasst uns brauchen
In dieser Pilgerfahrt,
Das Fleisch nur untertauchen:.:
Im Streit sein ungespart.

6. Helm, Harnisch, G'schützt und Bogen,
Wie es zur Rüstung gehört,
Haltend stets fertig aufzogen:.:
Bis der Feind wird zerstört.

7. Haltet in guter Achte
Das teuer gnadenreiche Wort
Und tut fleissig betrachten:.:
Was wir oft haben gehört.

8. Auch die wir mit dem Leibe
Scheiden, dass unser Gemüt
Beieinander fortbleibe:.:
In der Lieb' zusammeng'fügt.

9. Unser Scheiden bringt Schmerzen
Und tut weh der Vernunft,
Doch bringt wieder dem Herzen:.:
gross Freud' die Wiederkunft.

10. So wir werden vergessen,
Was wir oft sein bericht't,
Was helf uns doch das Wissen:.:
Gar aller Dinge nicht.

11. Ein jeder tu ankehren
Sein Fleiss, dass er behalt
Sein Fass heilig in Ehren:.:
Recht nach christlicher G'stalt.

12. Rein mit Herzen und Munde
Sprechen alle zugleich,
Ade, Ade zur Stunde:.:
Gott helf uns in sein Reich.

13. Hiemit sei Urlaub genommen
Recht nach der Liebe Art,
Von einem jeden Frommen:.:
Auf diese Reis und Fahrt.

14. Fried' und Freud' in dem Herzen
Der Gläubigen zumal
Wünschen wir ohne Scherzen:.:
Von Gott mit reichem Schall.

15. Kurz wir herzlich begehren
An alle Frommen g'mein
Mit Bitten stets beim Herren:.:
Wollten beflissen sein.

16. Amen hiemit tun sagen,
Frisch dran ganz unverzagt,
Auf Gott wir's willig wagen:.:
Sein Gnad' er uns zusagt.  Amen.