Mel 51

1. Joseph die sieben fruchtbaren Jahr
Gar emsig in sein Amte war,
liess nichts unnütz hinkommen.
Ein grossen Schatz er sammelt ein
Von Korn, Getreid', Früchten und Wein,
Dem ganzen Land zu frommen.

2. Als nun anging die teure Zeit,
In allen Landen weit und breit,
Joseph die Scheun' auftäte.
Viel Volks das schrie den König an,
Er sprach: Ihr müsst zu Joseph gahn,
Dass er euch helf' und rate.

3. Auch wurd' es im Land Kanaan
Sehr teuer, als Getreid' zerrann,
Israel sprach, der Alte:
Mein Söhn, zieht in Egyptenland
Und kaufet uns auch Proviant,
Dass wir uns können erhalten.

4. Sie kamen in Egypten dar,
Da Joseph ihr' nun wurd' gewahr,
Sein' Brüder er bald kannte.
Sie fielen ganz demütiglich
Zur Erd' für ihn und neigten sich,
Joseph zu ihn' sich wandte.

5. Und sprach: Von wannen kommt ihr her,
Ich seh' euch an für Kundschafter,
Das Land wollt ihr verraten.
Nein, mein Herr, wir, deine Knecht,
Sind aufrichtig, redlich und schlecht
Und unschuldig der Taten.

6. Bald er an seine Träum' gedacht,
Gar bang er seinen Brüdern macht,
Kein Glauben ich euch gebe.
Ihr wollt sehen, wo's Land offen sei,
Und geht um mit Verräterei,
Das soll euch kosten euer Leben.

7. Sie sprachen: Ach, gnädiger Herr,
Wir, deine Knecht, sind zwölf Brüder,
Ein' alten Vater wir haben.
Der jüngste blieb in unserm Land,
So ist der zwölf' nicht für der Hand,
Verlor'n wurd' der Knabe.

8. So bringt den jüngsten Bruder her,
Sonst seid ihr wahrlich Kundschafter,
Einer bleib' hie gefangen.
Ihr andern nenne zieht davon,
Doch kommt nie wieder, der jüngste Sohn
Kommt denn mit euch gegangen.

9. Joseph sein' Haushalter befahl,
Füll' den Männern ihr Säcke voll
Und Lass sie ziehen mit Freuden.
Sie kamen ins Land Kanaan
Und zeigten's ihrem Vater an,
Was sie hätten erlitten.

10. Jakob sprach: Was habt ihr getan,
Warum habt ihr gesagt dem Mann,
Ein' Bruder wir noch haben.
Joseph ist hin und Simeon,
Bringt ihr mich auch um diesen Sohn,
Bald müsst ihr mich begraben.

11. Ruben sprach: Gib in meine Hand,
Mein Leben setz' ich dir zum Pfand,
Ich will ihn wiederbringen.
Israel sprach: Muss's denn ja sein,
So zieht, ihr lieben Söhne mein,
Gott Lass euch wohl gelingen.

12. Sie nahmen mit sich Benjamin
Und kamen in Egypten hin
Und für Joseph sich stallten.
Joseph zu sein' Haushalter sprach:
Die Männer sollten zu Mittag
Mit mir die Mahlzeit halten.

13. Da man sie führt in Josephs Haus,
Da kam sie an ein Furcht und Graus,
Das Geld macht ihn sehr bange.
Sie zeigten's dem Haushalter an,
Er sprach. Ihr dürft kein Sorg' drum han,
Ich hab's bar über empfangen.

14. Als Joseph zu sein Haus einging,
Freundlich sein' Brüder er empfing,
Und sie von Stund' an fraget:
Sagt mir bald, lebt euer Vater noch,
Geht's dem Alten noch wohl, er sprach,
Von dem ihr mir letzt saget?

15. Sie fielen ganz demütiglich
Zur Erd' für ihn und neigten sich,
Dein Knecht ist noch beim Leben.
Das sind die Frücht' aus unserm Land,
Die hat dein Knecht dir hergesandt,
Und hiess sie uns dir geben.

16. Zum Benjamin sich Joseph wand,
All sein Geblüt in Lieb' entbrannt',
Sein Herz für Freud' wollt brechen.
Gott sei mit dir, mein Sohn, er sprach,
Gar bald zu weinen wurd' ihm gah,
Und könnt kein Wort mehr sprechen:

17. Darnach wusch er sein Angesicht,
Hielt sich fest, dass man's merket nicht,
Und hiess das Brot aussegen.
Die Ältesten setzt er obenan,
Welches sie all gross Wunder nahm,
Sie sassen ihm entgegen.

18. Man trug ihn' für auf Josephs Tisch
Die beste Speis, Wildpret und Fisch,
Fünfmal so viel wurd' brachte
Allzeit dem jüngsten Brüderlein,
Man schenkt ihm ein den besten Wein,
Der sie betrunken machte.

19. Joseph sein' Haushalter befahl:
Füll' den Männern ihr' Säcke voll
Und merk, was ich dir sage:
Den allerschönsten Becher mein
Steck in des Jüngsten Sack hinein,
Dass er ihn mit wegtrage.

20. Da sie wegkamen, Joseph sprach
Zum Haushalter: Auf, jag' ihn' nach,
Wenn du sie wirst antreffen,
Ist das der Dank für die Wohltat,
Die euch mein Herr erzeiget hat,
Sollst du zu ihnen sprechen.

21. Sein Becher habt ihr ihm entwandt,
Glaubt mir, die grosse Sünd' und Schand'
Bleibt euch nicht unvergolten.
Der Red' erschraken sie gar sehr,
Sprachen: Das wollt' Gott nimmermehr,
Dass wir so handeln sollten.

22. Welcher die Torheit hat getan,
Der sei des Todes von Stunden an
Und wir wollen sein gefangen.
Das sprechen, wir selber für Recht,
Er sprach: Nein, der soll sein mein Knecht,
Der solches hat begangen.

23. Sie legten nieder all ihr Säck,
Ihr G'wissen macht sie frisch und keck,
Sein Sack jeder aufbunde.
Beim ältern fing er erstlich an
Und sucht, bis er zum Jüngsten kam,
Da er den Becher funde.

24. Da zerriss ein jeder sein Kleid
Für Jammer und für grosses Leid
Und schämten sich der Tate.
Joseph sprach: Was habt ihr getan,
Meint ihr nicht wie ich bin ein Mann,
Ich hab' solches können erraten.

25. Judas sprach: Herr, wie können wir
Uns doch entschuldigen gegen dir,
All Ausred' ist vergebens.
So woll'n wir nun all sein dein Knecht
Und sprechen uns selber das Recht,
Verschon' nur unsers Lebens.

26. Bei dem man den Becher funden hat,
Sprach Joseph, um das Übel tat,
Zum Knecht will ich behalten.
Denn ich nicht so tyrannisch bin,
Ihr andern mögt von dannen zieh'n,
Anheim zu euren Alten.

27. Judas antwortet demütiglich:
Ach Herr, Lass ein Wort reden mich
Und Lass dein Zorn doch fahren.
Mein jüngsten Bruder brachen wir her,
Aus dein Befehl, Willen und Begehr,
Mein Vater zuwider ware.

28. Er sprach: Ihr wisst, dass wir mein Weib
Zwei Söhn' gebar von ihrem Leib,
Ein Tier den ein' zerrisse.
Kam dieser und glaubt mir fürwahr
In die Grub' mit mein grauen Haar
Vor Leid ich fahren müsste.

29. Da wurd' ich für den Knaben Bürg',
Ruben sprach: Mein zwei Söhn' erwürg,
So wir ihn nicht hinbringen.
Vertrau in mir in meiner Hand,
Mein Leben setz' ich dir zum Pfand,
Ich hoff' uns soll gelingen.

30. Soll'n wir nun kommen heim zu Haus
Und unsern Bruder lassen aus,
So wird's gewisslich geschehen,
Dass der Vater für Traurigkeit
Verschmachten wird vor Herzeleid,
Den Jammer müssen wir sehen.

31. Weil ich Bürg' für den Knaben bin,
Herr, so Lass ihn zum Vater zieh'n,
Für ihn will ich hier bleiben.
Und sein dein Knecht mein Lebetag,
Den Jammer ich nicht sehen mag,
Den mein Vater wird treiben.

32. Josephs Herz von der Red' entbrannt,
Sein Ing'weid sich im Leib umwand,
Sich entfärbt sein Gestalte.
Die Zähern drungen zu'n Augen heraus,
Dass er anfing zu schreien aus,
Konnt sich nicht länger enthalten.

33. Er weinet laut und seufzt herzlich,
Gab seinen Brüdern zu erkennen sich,
Joseph hin ich, er saget,
Den ihr habt in Egyptenland
Verkauft; Gott hat mich hergesandt,
Mein Brüder, nicht verzaget.

34. Darauf sein Brüder antworten nicht,
Erschraken für sein Angesicht,
Er sprach: Nichts Arges gedenket,
Fürcht euch nicht, lieben Brüder mein,
Da soll kein Zorn noch Unwill sein,
Ich hab's euch all's geschenket.

35. Gott hat's geschickt so wunderlich,
Auf dass er euch erhalt' durch mich
In dieser Teurung g'schwinde.
Nun zieht an heim, ist mein Begehr,
Bringt mit mein' lieben Vater her,
Mit allen seinen Kindern.

36. Verkündigt ihm mein Herrlichkeit,
Die mir Gottes Gnad' und Gütigkeit
In dem Land hat bescheret.
Bringt eure Weib' und eure Kind',
All euer Vieh und Hausgesind,
Hier sollt ihr werden ernähret.

37. Er fiel sein Bruder Benjamin
Um sein Hals, herzt und küsset ihn,
Viel Tränen er vergosse.
Und küsst sein Brüder allzumal,
Sein Herz war wonn und freudenvoll,
Für Lieb' und Freud' es stosse.

38. Das Geschrei kam für Pharao,
Des wurd' der König herzlich froh,
Mit all sein Hofgesinde.
Er sprach: Zieht heim in euer Land,
Bringt euren Vater her zuhand,
Samt euren Weib' und Kindern.

39. Sie kamen ins Land Kanaan,
Als Jakob nun die Mär' vernahm,
Sein Herz für Freud' aufsprange.
Wenn ich Joseph nur sehen mag,
So g'nüget mir mein Lebetag,
Nach ihm mein Herz verlanget.

40. Joseph ein rechtes Vorbild ist
Unseres Heilands Jesu Christ,
Den Judas hat verraten
Und verkauft in der Juden Händ',
Da leid er Hohn, Spott, Schmach und Schand'
Joseph war Christi Schatten.

41. Des Vaters Herz er uns anzeigt,
Wie er uns Sünder sei geneigt,
Wie er uns offenbaret.
Das heisst die Träume recht ausgelegt,
Des Vaters Willen er uns fürträgt,
Daran kein Fleiss er sparet.

42. Sein' Leib gab er in bittern Tod,
Das ist der Seelen Speis und Brot,
Das allen Hunger wehret.
In Teurung er die Sein' erhält,
Unser Joseph, der treue Held,
Und reichlich sie ernähret.

43. Herzlich gern er die Sünd' verzeiht
Sobald ein Bruder zu ihm schreit
Und sich von Sünd' abwendet,
Traut auf sein Blut und bittern Tod,
Mit dem hat's hie noch dort kein Not,
Wenn sich sein Leben endet.

44. Wer etwas bitten will von Gott
Und ihn nicht zum Fürbitter hat,
Der wird wenig ausrichten.
In sein Hand all's der Vater gibt,
Durch ihn haben wir einen Zutritt,
Er kann all' Sachen schlichten.

45. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
Unser Joseph und Bruder bist
Und tust uns viel zugute.
Trag' mit unser Schwachheit Geduld,
Verzeih' uns unser Sünd und Schuld
Durch dein heiliges Blute.   Amen. 