Mel 2500

1. Kehr bald dein Herz zu schauen an,
Was auf der Bahn,
Der Feigenbaum tut blühen,
Der mit sein' Zweigen zeiget klar,
Ganz offenbar,
Die Zeit sich zu her fügen,
In deren Gott nach seinem Wort
Will suchen heim die Welt gemein,
Um ihrem Pracht schändlichem Tracht,
Den sie in Hochmut hat verbracht.

2. Und will nicht länger sehen zu,
Darum sollst du
Darin dich nimmer saumen.
Menschlich Verstand, fleischlich Vernunft,
Das Unrecht sonst
Von deinem Herzen raumen.
Weil es heisst heut und Gott anbeut,
Ohn' alle G'fahr zu geben her
Der Gnaden Gab' die beste Hab',
Die nimmermehr wir nehmen ab.

3. Nach der so heb zu fragen an,
Wie bin möcht'st han
Gemeinschaft in den Dingen,
Die der Dieb nicht verrucken kann,
Muss bleiben lan,
Die Gottes Geist tut bringen
Dem, der ihm glaubt und wohl vertraut,
Und gibt sich schlecht, von Herzen recht,
Der Wirkung sein ohn' allen Schein,
Mit Leib, Seel' und dem G'müte sein.

4. Jetzt ist von Gott die rechte Zeit,
Dass er zuschreit
Allen betrübten Herzen.
Denn Christus spricht zu jedermann,
Ohn' allen Wahn:
Kommt her, die ihr leib Schmerzen.
Ohn' alle Mass, von Sünden gross,
Durchs Satans List zu aller Frist,
Der euch umführt, täglich anschürt
Und euch mit seinem Betrug betört.

5. Gut ist es nun zu dieser Frist,
Ohn' allen List,
Die Wort recht wohl vernehmen,
Nicht nur von aussen sehen an,
Wie Vernunft kann
Nach Ruh' des Fleisches sehnen.
Sucht viel Umweg, fügliche Steg,
Zu bleiben still in ihrem Will,
Den sie für hat recht wider Gott,
Ihr selber zu ewigem Spott.

6. Vollkommen sollst du denken nach
Dem Christi Joch,
Das er heisst auf dich laben,
Und wie das recht geschehen soll,
Sollt achten wohl,
Dich zu hüten vor Schaden,
Dass du im Wahn nicht fahrest an,
Zu letzen dich, sondern umsiech
Dich recht und wohl, wie jetzt zumal,
Um Irrtums wie beschehen soll.

7. Nun heisst das Wort komm her zu mir,
Das sag ich dir,
Vernunft ganz übergeben.
Leib, Hab und Gut, auch Will und Mut,
Ja Fleisch und Blut
Und das irdische Leben.
Und fragen schlecht nach Christi recht,
Der reinen Lehr, die uns der Herr
Hat geben an, verkündet schon
Im Gnadenwort die rechte Bahn.

8. Dahin kehr du dich mit Begier,
Will raten dir,
Eh' denn die Zeit verschwinde,
Was dich aufhalt und sperren will
In diesem Ziel,
Das wirf von dir behende.
Des Gerichtes Zeit ist nimmer weit,
Ruckt schnell herbei, drum mach dich frei
Von Kot und Mist, dass haben mög'st
Dein besten Teil ewig mit Christ. Amen.