Mel 116

1. Klag dir, o Herr, meins Herzens schwer,
Mit Seufzen und Verlangen,
Des Satans Bot hält mich ohn Spott's
In meiner Hütten g'fangen.
Kopfstreich mir gibt allzeit mich yebt,
Dem Fleisch zu G'fallen leben,
Kein Kraft in mir ich gar nicht spür,
O Herr, du musst es geben.

2. Von Adam hab kein andere Gab
Ererbet und gekommen.
Dann Schwachheit viel, weiss der kein Ziel,
Hat mir mein Freud genommen.
Der Feind um mich schleicht listiglich,
Die Welt mich falsch anschmutzet,
Solch Ungemach, das macht mich schwach,
Mein ganzes G'müt drob stutzet.

3. Eins weiss ich noch, dass dein Kraft doch
In Schwachheit wird erkennet,
Da wir schwach sind, hilfst du geschwind,
Darum man dich recht nennet.
Der armen Stärk, o Gott, so merk
Mein wöllen und Einfalts Herze,
Wo ich nicht mag, du übertrag,
Dass mich nicht greift viel Schmerzen.

4. Ich wollt wohl schon geren recht tan,
Mir mangelt das Vollbringen,
Mein'thalben bloss musst leiden Stoss,
Wo nicht tät bald herdringen.
Dein herrlich Gnad wenden den Schad,
Mit Unschuld Christi deckest,
Du lässt den nicht, der dich drum bitt,
Erbarmung viel ausstreckest.

5. Unmögend mich treulich ansieh,
Gib mir standhaften Mute,
Vergiss mein nicht im Kampf, ich bitt,
Dein Trost mir hie zu Gute.
Komm schnell behend die Pfeil abwend
Des Feinds und Fleiss der Welte,
Dass mir nichts mehr denn göttlich Ehr
Im ganzen Leben gelte.

6. Befilch mich dir aus Herzensgier,
Weil ich bin im Abwesen,
So fehr und weit viel Angst und Streit,
Dich hab ich auserlesen
Zum Hauptmann fein des Lebens mein,
Führ aus in mir dein Willen,
Ich Lass, Herr, sein dich g'waltig mein,
Tu fleischlich Neigung stillen.

7. Zeuch mich nach dir, so werd ich schier
Mein selbst ganz tun vergessen.
Pflanz in mich ein den Willen dein,
Dass ich nicht so vermessen
Etwas an dich tu sicherlich,
Sondern dein Lob und Ehre,
Such allezeit mit Herzensfreud,
Preis sei Gott in der Höhe.  Amen. 