1. Klar, ganz und hell der Wahrheit Licht
Gibt guten Bericht.
Öffnet zu Stund des Herzens Grund,
Das werde kund, was Stärk in dir.
Zu lernen dich selbst kennen schier.

2. Ach wann das mutig, freche Fleisch
Wie Gottes Geist
Gesinnet wär, so hat's kein G'fähr,
Nach andere schwer. Muss schwinden bald.
G'horsam dem Geist sein rechter G'stalt.

3. Sieg, Überwindung käm hernach,
Wann man all Tag
Sucht Kurzweil z'han im G'satze schon,
Fehr dannen tun den Buchstab schlecht,
Diesen in Kraft des Lebens brächt.

4. Pracht, Ehr, all's weltlich Wesen schnell,
Mit seiner Stell,
All Ratschläg gut, Mit Fleisch und Blut,
Verzagter Mut an eigner Kunst,
Muss schwinden und verfallen sonst.

5. Allein recht auf den besten Teil,
Der Seelenheil
Blicken mit Fleiss, Niedrigen Weis,
So folgt die Speis, die sicher macht,
Dass man kluger Vernunft nicht acht.

6. Richt dich dahin, Herzliebster mein,
Lass falschen Schein
Dich kränken nicht, dein Zuversicht
Zum Herrn richt, Hilft dir vom Strauss,
So anders du im Herzen vertraust.

7. Mühl, Haus und Hof, Gut, Ehr und Leib
Ihm frei zuschreib.
Sieh dich nicht um, Nur fröhlich komm,
Gottselig fromm find du ein Schar,
Die alles Bös anfeindet gar.

8. Leer ganz vor alles Fleisches Tuck,
Friedlich herruck.
Es ward allein die heilig G'mein,
Viel Herzen rein, auf all mit Geduld,
Damit der Brüder Zahl erfüllt.  Amen. 