Mel 1301

1. Komm, Gott Vater, vom Himmel,
Mit der Kraft deines Geists,
Damit du unser Sinnen
Ja Herz und Mut erfreust.
Und gib uns allen Männlichkeit,
Ganz ritterlich zu streiten
In dieser bösen Zeit.

2. Halt uns mit deiner Rechten,
Dann du bist unser Stärk.
Im Kampf tu für uns fechten
In der Not auf uns merk.
Auf dass wir in dem Streit besteh'n
Und nicht zurücke weichen,
Wenn der Ernst wird angehn.

3. Drum wollst, Herr, ob uns wachen,
Dich unser nehmen an
In diesen strengen Sachen,
Da sich die gottlos Schar
Wider dein Wort aussehnen tut,
Will uns davon abtreiben,
Halt uns in deiner Güt.

4. Auf dass wir nicht verfliessen
Und dein Wort nicht verlan,
Noch deiner Lieb' vergessen,
Die du an uns hast tan
Und durch dein Sohn bewiesen hast,
Dass wir sie stets betrachten,
Send uns deins Geistes Glast.

5. Das Feuer deiner Liebe,
Das uns fürgeben ist,
In dem wir sollen üben,
Zünd an zu aller Frist
In uns, deinem ergebnen Kind,
Auf dass es in uns brenne,
Wie wir geheiligt sind.

6. Zu führen unser Leben
In deiner Wahrheit schon,
Fried, Einigkeit darneben
Einander lieben tan,
Das mit Wahrheit des Herzens rein,
So Lass uns dein Licht scheinen,
In dem wir wandeln fein.

7. Und uns stets drin behalten
Als desselbigen Kind,
Auch uns davon nicht spalten
Die grausam finster Blind,
Die in der Welt überhand hat,
Mit aller Untreu grosse,
Denn sie beherrscht der Tod.

8. Du aber unser Vater
Liebest die Billigkeit,
In dir endet der Schaden
Der schweren Dunkelheit,
Damit die Welt verstricket ist,
Denn du bist Lichtes Glanze,
Das die Finsternis durchdringt.

9. Dass wir nicht mehr der Nachte,
Des Tages Kinder sein,
Durch deinen Geist aufwache,
Lass uns in Lichtes Schein
Mit Aufmerken in deiner Art,
Fürschreiten mit Begierde,
In Freuden ungespart.

10. Dein Geist dazu uns sende,
Der uns mit Ernst angreift,
Erneu das Herz behende
Und mach uns in dir steif,
Dass wir in dem gehorsam dein
Dich fleissig mögen ehren,
Preisen den Namen dein.

11. Wenn sich die Welt aussehnet,
Widerstrebt deinem Wort,
Unser Seel' zu dir sehnet
In aller Trübsalsnot.
Damit sie uns abschrecken will,
Gib uns auf dich zu merken
Und führ uns zu dem Ziel.

12. Lass uns, Herr, nicht beflecken
Die Sünd noch einig Schuld,
Und nimm vom Fleisch das Schrecken,
Das uns abführen wollt.
Und in deinem Werk halten auf,
Dass wir, wenn du uns forderst,
Nicht erliegen im Lauf.

13. Dir begegnen mit den Frommen
Mit recht zierlichem Kleid,
Die auf die Hochzeit kommen,
Die dein' Sohn ist bereit.
Wann er sein Braut wird nehmen an,
Mit ewig Wonn' und Freuden,
Herr, du wollst uns beistahn.

14. In aller Angst und Note,
Dazu in Todespein,
Gib uns das Himmelsbrote,
Send uns den Tröster dein,
Der der Elenden Vater ist
Und die Armen reich machet,
Stärket den, der schwach ist.

15. Kann die Müden erquicken,
Den Schwachen geben Kraft,
Dass sie sich zu dir schicken,
Durch ihn werden sieghaft.
Die sich in Kampf begeben tan,
Für die Wahrheit zu streiten,
Mit Christo, deinem Sohn.

16. Das Feld hilf uns behalten
In ihm allein auf Erd',
Dein Hilf Lass ob uns walten,
Schirm uns mit deinem Schwert,
Auf dass wir als die Helden dein
Mögen die Kron' erlangen
Und ewig bei dir sein.  Amen.