Mel 72

1. Kommt und lasst uns anbeten
In einer Meinung fein,
Wollen für den Herrn treten,
Bitten als Kinder sein,
Das Herz vor ihm ausschütten,
Wollen suchen sein' Güte,
Ihm klagen unser Not.

2. Dann er ist uns ein Orte,
Dahin wir fliehen sollen
Im Trübsal, Angst und Note,
So wir Hilf suchen wollen.
Er hat ein starken Arme
Und will sich der erbarmen,
Die sonst kein Hilfe han.

3. Hat den zu helfen Luste,
Die ihm vertrauen recht,
Und in ihm haben Luste
Als seine treuen Knecht.
Wandeln nach seinem Willen,
Sein Wort fleissig erfüllen,
Von ganzer Herzensgier.

4. Nach dem tut er umschauen
Von seinem hohen Thron,
Es sei Mann oder Frauen,
Die durch ihn das Bös lan.
Zu den' will er sich wenden,
Ihr Fürhaben vollenden,
Selbst durch sein eigen Kraft.

5. Denn er tut teuer achten
Die an ihm halten fest,
Das kann ich wohl betrachten,
Dass uns wird sein das Best.
Dass wir die Herzen schicken,
Begeben seinen Stricken,
Die zum Vollkommen führen.

6. So wird er sein Ohr neigen,
Wie er verheissen hat,
Uns sein Erbarmung zeigen,
Petrus geschrieben hat.
Dass die Augen des Herren
Sehen nach den Frommen ferne,
Sein Ohr hört ihr Gebet.

7. Hört er dann unser Bitte,
Wie das Johannes schreibt,
Wird er versagen nichte,
Bis er uns die Bitt geit,
Die wir von ihm begehren,
So tät er auch gewähren
Vor Zeit sie frommen Leut.

8. Die ihn baten im Glauben,
Mit wohlvertrautem Herz,
Darauf Lass uns wohl schauen,
Wie Gott den Frommen stets
Sein Ohr treulich tut bieten,
Die nach recht Kinder Sitten
In Not schreien zu ihm.

9. Ob sich's ansehen liesse,
Als wollt er geben nicht,
Haltet nur fest im G'wissen,
Er wird's versagen nicht.
Denn tut ein Vater geben,
Was seine Kind begehren,
Vielmehr wird das Gott tun.

10. Der an ihm selbst ist gute,
Drum auch Guts geben mag
Den', die mit rechtem Mute
Ihn anrufen all Tag.
Wie Christus hat verheissen,
Das will er treulich leisten
Seinem ergebnen Kind.

11. Will mit seinem Geist füllen
Und mit Kraft ziehen an
Die gänzlich ihren Willen
Ihm recht ergeben han,
Nach seiner Kinder Sitte,
Und auch ihr Glieder mite,
Zu Waffen der Wahrheit.

12. Viel tun zum Herren schreien,
Bringen doch nichts davon,
Wie Jakobus tut schreiben,
Das macht, dass sie nicht tun
Die Herzen zu ihm schicken,
Sich noch mit Unrecht flicken,
Der Bitt wird nicht erhört.

13. Wenn die bitten im Glauben,
Die werden nehmen ein,
Was sie begehren in Vertrauen,
Gott will ihr Vater sein.
Sie haben für sein Kinde,
So Lasst uns zu ihm finden,
Dass wir von seiner Hand

14. Den guten Segen erben,
Der uns bewahret wohl
Vor dem ewigen Sterben,
Auf dass wir allzumal
Mit ihm in Freuden leben,
Und mit sein' Kindern geben
Ewiger Klarheit Kron'.  Amen.