Mel 72

1. Kommt her und tut hie losen,
Was wir erzählen hiebei
Von Boten der Gottlosen,
Die Pfaffen sagen frei,
Man soll uns g'fangen lassen
Und wehren alle Strassen,
Dass man ohn' Sorge sei.

2. Die Ursach' tät es geben,
Es sprach das Pfaffeng'sind:
Ihr führt ein unrecht's Leben,
Da antwort' ich geschwind:
Und tät frei zu ihn' gehen,
Ein Jahr lang hat man's g'sehen,
Jung, Alt und auch die Kind.

3. Mein Leben, Tun und Lassen
Zu Urach in der Stadt,
Daraus kann ein jeder fassen,
Was Gestalt es mit uns hat.
Kundschaft täten sie geben,
Unsträflich wär' das Leben,
Dennoch man Sorge hat.

4. Weil man nicht kann erkennen,
Was ihr im Herzen han,
Auf Fürsorg gefangen nehmen,
So sein wir sicher schon.
Übels möcht' ihr anfangen,
Wir könnten euch nicht gelangen,
Drum wir euch gefangen han.

5. Darauf tu ich ihn' sagen:
Weil dem nun also ist,
Dass jeder Straf' soll tragen,
Ehe Bosheit g'schehen ist.
Der Fürsorg' nach wollt' rennen,
Sollt' man billig vernehmen
gross Buben voller List.

6. Hurerei, Diebstahl zuhande,
Deren ihr doch viel hand
Im Württemberger Lande
Und in den Ämtern, Ständ,
Pfaffen, Kellner, Vögt desgleichen,
Man find's fast nur beim Reichen,
Treiben all Sünd' und Schand.

7. Wie ich's die Zeit erfahre,
Die ich hie gefangen lieg,
Der Fürst hat ein gross Schare,
Das ich fleissig erwieg.
Die wären billiger g'fangen,
Weil's voll Büberei hangen,
Wie solches am Tage liegt.

8. Dieselben müsst' man nehmen,
Fleissig versperren lan,
So würd' man's wohl erkennen
Und nindert Übels tun.
Konnten's nicht mehr vollbringen,
Noch nindert darnach ringen,
So mögt ihr Fürsorg bestan.

9. Das Liedlein muss ich singen,
Auf dass man weiss fürwahr,
Weil's mich in G'fängnis zwingen
Jetzt siebenzehen Jahr.
Kein Schuld an uns nicht finden,
Die Straf' sie uns aufwenden,
Ohn' Ursach', das ist wahr.

10. Zu Schanden müssen's werden
Die Pfaffen allesamt,
Voll Laster ist ihr Herde,
Bekennens selbst zuhand,
Und sagen selbst gar eben,
Sie führen ein sündlich's Leben,
Zu sagen sei's ein Schand.

11. So haben wir noch gewonnen,
Des preisen wir unsern Gott,
Es kommt all's an die Sonnen,
Es sei Wohltat oder Spott.
Die Unschuld wöll'n wir tragen,
gross Lob dem Herren sagen,
Wird uns helfen aus Not.

12. Und uns die Freud' zuwenden
Mit allen Gotteskind,
Die Kron' bei ihm zu finden,
Weil wir unschuldig sind.
Dieweil wir hie dermassen
All unser Tun und Lassen
Mit Schrift bezeugen könnt.

13. All unser Tun und Leben
Sei auf Christum gericht,
Die Werk Zeugnis tun geben
Auch der Apostel G'schicht.
Ein Glaub', ein Tauf', ein Leibe
Sollen die Gläubigen üben,
So ist's vor Gott geschlicht.

14. Darauf so wöllen wir sterben,
Allein auf Gottes Kraft,
So die Welt muss verderben,
Weil sie solches veracht't.
Will's auch von uns nicht leiden
Und tun uns darum meiden,
In die Höll' fahrt ihre Pracht.

15. Mutwillig tun sie irren
Wider ihr G'wissen frei,
Lan sich den Satan führen
Als der ihr Vater sei.
Lassen singen und sagen,
Ihr Glaub' tut's in Höll tragen,
Die Werk' zeigen's hierbei.

16. Drum preisen wir Gott derg'stalte,
Der uns zu erkennen gibt,
Wöll' uns zum End' erhalten,
Dem treuen Gott zulieb,
Mit der Schar aller Frommen,
Hie und dorten gar schone,
Durch seines Geistes Trieb.  Amen. 