Mel 51

1. Kommt her zu mir, spricht Gottes Sohn,
All, die ihr seid beschweret nun,
Mit Sünden fast beladen.
Ihr Jung und Alt, auch Frau und Mann,
Ich will euch geben was ich han
Und heilen euren Schaden.

2. Mein Joch ist süss, mein Bürd ist ring,
Wer mir's nachträgt in dem Geding,
Dass er der Höll entweiche.
Ich will ihm's treulich helfen tragen,
Mit meiner Hilf will er's erjagen,
Das ewig Himmelreiche.

3. Wie ich hab tun und glitten hie,
Meines Vaters Willen spat und früh,
Also sollt ihr's erfüllen.
Was ihr gedenkt, ja red't und tut,
Das wird euch alles nutz und gut,
Wenn's g'schieht nach Gottes Willen.

4. Gern wollt die Welt auch selig sein,
Wenn nur nicht wär die Schmach und Pein,
Die alle Christen leiden.
So mag es doch nicht anders sein,
Darum ergibt sich nur darein,
Der ewig nicht will leiden.

5. All Kreatur bezeugen das,
Was lebt in Wasser, Luft und Gras,
Durch Leiden muss es enden.
Wer dann in Gottes Nam nicht will,
Der muss zuletzt in Teufels Ziel
Mit schwerem Gewissen enden.

6. Heut ist der Mensch schön, jung und lang
Und morgen ist er tötlich krank,
Bald sollt er auch gar sterben.
Gleich wie ein Blumen auf dem Feld,
Also wird diese schöne Welt
In einem Hui verderben.

7. Dem Reichen hilft gar nicht sein Gut,
Dem Jungen nicht sein stolzer Mut,
Müssen aus diesen Maien.
Wenn einer geb die ganze Welt,
Das Silber, Gold und alles Geld,
Noch muss er an den Reihen.

8. Was hilft dem G'lehrten grosse Kunst,
Die weltlich Pracht ist gar umsonst,
Sie müssen alle sterben.
Wer sich in Christum nicht ergeit,
Dieweil noch ist der Gnaden Zeit,
Ewig muss er verderben.

9. Die Welt erzittert ob dem Tod,
Wenn jetzund kommt ein grosse Not,
Dann will sie erst fromm werden.
Der ein schafft dies, der andre das,
Sein selber er auch gar vergass,
Dieweil er lebt auf Erden.

10. Und wenn er nimmer leben mag,
So hebt er an ein grosse Klag
Will sich erst Gott ergeben.
Ich fürcht fürwahr, dass Gottes Gnad,
Die er allzeit verspottet hat,
Ob sein wird schwerlich schweben.

11. Darum hört, merkt ihr lieben Kind,
Die jetzund Gott ergeben sind.
Lasst euch die Müh nicht reuen.
Halt fest am heiligen Gotteswort,
Das sei euer Trost und höchster Hort,
Gott wird euch schon betreuen.

12. Nicht Übel ihr um Übel gebt,
Schaut, dass ihr hie unschuldig lebt,
Lasst euch die Welt nur Affen,
Gebt Gott die Rach und alle Ehr.
Den engen Steig geht immer her,
Gott wird die Welt schon strafen.

13. Wenn es euch ging nach Fleisches Mut
Mit Gunst und G'sund in grossem Gut,
Würd ihr gar bald erkalten.
Darum schicket Gott Trübsal her,
Damit euer Fleisch gezüchtigt werd,
Zur ewigen Freud erhalten

14. Ist euch das Kreuz so bitter schwer,
Gedenkt, wie's höllisch Feuer wär,
Darein die Welt muss rennen
Mit Leib und Seel wird leidend sein,
Ohn' UnterLass die ewig Pein
Und kann doch nicht verbrennen.

15. Ihr aber werd nach dieser Zeit
Mit Christo haben ewig Freud,
Dahin sollt ihr gedenken.
Kein Zungen das aussprechen kann,
Die Glori und den ewigen Lohn,
Den euch der Herr wird schenken.

16. Und was der ewig g'waltig Gott
In seinem Wort versprochen hat
Und geschworen bei sein Namen.
Das hält und gibt er g'wiss fürwahr,
Der helf uns in der Heiligen Schar
Durch Jesum Christum Amen.