Mel 1301

1. Kürzlich hab ich mich besonnen
In meines Herzens Grund,
Dass ich mit meinem Munde
Mein Brüdern mache kunde,
Wie alle Welt jetzt toben tut
Wider die Gottesknechte,
Man raubt ihn Leib und Gut.

2. Gott tät aus Gnaden sehen
Auf alle Menschenkind.
gross Lob wir ihm verjehen,
Wir waren alle blind.
Sein heilig's Wort er zu uns send,
Demselben wir gelaubten,
Ablegen allen Tand.

3. Das Wort täten bekennen
Viel Leut im deutschen Land.
liessen sich Christen nennen,
Vermeiden Sünd und Schand.
Sollt ihnen unverwiesen sein,
Es wär genug an den Worten,
Sie führten ein guten Schein.

4. Darnach tät es sich fügen,
Dass Gott däucht recht Zeit,
Sein Wort kann nicht betrügen,
Wie Esaias beschreibt,
Er tut sein Werk vollenden schon,
Nicht leer es wiederkehret,
Es führt auf rechter Bahn.

5. Lasst nicht zu Schanden werden.
Die herzlich vertrauen darauf,
Die man auf dieser Erden
Schmäht mit der Wiedertauf.
Als ob sie wären gefallen ab,
Von Gott abtrünnig worden,
Bekehrt zum Belial.

6. Die doch von Herzen begehren,
Was Gott geboten hat,
Und mit der Tat bewähren,
So viel Gott sein Gnad zuLasst.
Müssen jetzt Wiedertäufer sein,
O Gott tu uns erretten,
Die Sach ist einig dein.

7. Willig tun sie verzeihen
Von Herzen jedermann,
Den Armen sie gern leihen
Und hoffen Leid davon.
Für ihre Feind sie bitten tun,
Das hab ich wohl gesehen
In ihrer Todesstund.

8. Kürzlich ist es geschehen,
Dass man sie bewähret hat.
Ihren Glauben hat man gesehen
Zu Gmünd wohl in der Stadt.
Ob wohl der Feind sucht manchen List,
Dass er sie möcht abführen,
Ihm nicht gelungen ist.

9. Ein Knab täten sie fangen,
Der war um die sechzehn Jahr.
Mit ihm in Turm zu nahen,
Ist kund und offenbar,
Dass er darin gelegen ist,
Ganz härtiglich gefangen,
Gar nahend ein Jahresfrist.

10. Noch blieb er unbeweget,
Wie oft man zu ihm kam.
Zu ihm wurden geleget
Noch andre sechs Christenmann.
Gefangen um ihr Leben frei,
Den Herren täten loben,
Der ist ihn gestanden bei.

11. Als es nun Zeit ist gewesen,
Aus dieser Welt zu geh'n,
Hat man ihn vorgelesen,
Ob sie wollen abstahn,
So sollen sie unbekümmert sein
Zu ihren Weib und Kinder,
Stracks wiederum ziehen heim.

12. Fröhlich töten sie jehen
Zu ihren Feinden g'schwind.
Wir haben Gott ergehen
Weib und auch unsre Kind.
Derselb sie wohl ernähren kann,
Des haben wir kein Zweifel,
Wir wollen willig dran.

13. Es kam auch dar geritten
Zum Knaben in dem Ring
Ein Edler, tät ihn bitten
Und sprach, mein liebes Kind,
Stehst du von diesem Irrtum ab,
Ein Pfründ will ich dir geben
Und dich allweg bei mir han.

14. Sollt ich mein Leben lieben
Und Gott darum verlahn,
Aus diesem Kreuz mich schieben,
Es stund mir übel an.
Dein Gut und beid nicht helfen mag,
Ich bin eins bessern gewartend,
Sprach der Knab unverzagt.

15. In meines Vaters Reiche,
Der sie erwählet hat,
Werden allding wohl gleiche,
Darum so Lass davon.
Der mich allzeit erhalten hat,
Dem will ich G'horsam leisten
Jetzt in der letzten Not.

16. In dem ward angefangen,
Von Trummen ein gross Getön,
Mit Spiessen und mit Stangen,
War es ein grosses Herr.
Dem Vater aufgeopfert ward
Das Blut seiner Gerechten,
Wie er's verordnet hat.

17. Zu dem wir sollen schreien
Aus unsers Herzensgrund,
Dass er uns Gnad verleihe,
Wenn es nun dazu kommt.
Ja, wann wir sollen scheiden ab,
Dass wir von ihm nicht weichen,
Erlangen die ewig Kron.

18. Das alles ist ergangen,
Das sag ich euch fürwahr,
Da man hat angefangen,
Zählen einunddreissig Jahr,
Und auch fünfzehn hundert damit,
Nach Geburt Christi des Herrn,
Der erhalt uns in sein Fried.  Amen.