Mel 10

1. Lass scheinen, Herr, dein göttlich Gnad,
Zu helfen unsrer Seelen Schad,
In dieser Zeit die Trübsal geit,
Des Herren Tag ist jetzt nicht weit.

2. Unmass und aller Greuel schwer,
Ein Ausbruch g'winnet falsche Lehr,
In guten Schein falsch Brüder sein,
Hät euch vor ihn', ihr Liebsten mein.

3. Auf Wasser, Land ziehen sie um,
Ich kenn sie wohl, wo ich hinkomm,
Haben lieb die Welt, auch Gut und Geld,
Des Christi Kreuz ihn' nicht gefällt.

4. Von G'lassenheit wissen sie nicht,
Ihr Lieb auf eignen Nutz gericht.
Nur viel in mich, wenig in dich,
Das ist ihr Summ ja sicherlich.

5. G'meinschaft tut ihn' in Augen weh,
Der fleischlich Adam nicht kann bestehn,
Führt Ursach ein, so ist doch kein,
Verbirgt hiemit sein Tück allein.

6. Mit Gott wöllen sie Gemeinschaft han,
Im eignen Nutz ein jeder kann,
Sie locken frei, als ob da sei
Ein wahrer rechter Grund dabei.

7. So ist's auf letzt nur lauter Trug,
Für Licht haben's erwählt die Lug,
In Sünden schwer bringen's daher
Auch andre mit ihn' in Gefehr.

8. Ihr Handel g'fällt, der Herr schafft doch,
Sie ziehen mit der Welt am Joch,
Zu Zank und Streit ihr Herz sich freut,
Dazu zu helfen sind's bereit.

9. Das Schwert zu führen halten's für Schand
Geben's doch einem andern in die Hand,
Pilatus Treu ist worden neu,
Waschen die Händ ohn alle Reu.

10. Noch deckt sich dieser Teufel schon,
Eins Engelsschein will er auch han,
Damit er schänd viel Leut verblend,
An seiner Frucht wird er erkennt.

11. Lass fahren hin, schau nicht auf sie,
Zum Spott und Schanden worden's hie,
Gott hat sich zwar gewendet gar
Von ihn' hinweg ganz offenbar.

12. Weiter kommen's von Tag zu Tag,
Keiner sein Abfall merken mag,
So sind verblend von Gott geschänd,
Der hat sich von ihn' abgewend.

13. Drum sollen wir uns an ihrem Fall
In Gottes Gnad ermuntern all,
An ihnen han ein Beispiel schon,
Den Herren fürchten ohn' abelon.

14. In deinem Beruf bleib treu und fest,
Schau, dass du nicht einschleichen lässt
Ein andre Lehr, die dir verkehr
Den rechten Sinn, drum hüt dich sehr.

15. Und bleib dem Herren treu und fromm,
Es sind falsch Geister um und um,
Die Herren tan für Band Strick han,
Zu seiner Zeit er's merken kann.

16. Ihr grausams Lästern halt für nichts,
Dem Herren selbst, nicht dir geschicht,
Der wird sein Ehr ohn deine Wehr
Handhaben und selbst rächen sehr.

17. Drum singet ihm zu aller Stund,
Sein Preis, Gloria machet kund,
Damit sein Nam so wonnesam
Gelobet werd' von Jedermann.  Amen. 