Mel 29

1. Lasst uns von ganzer unser Seel'
Lobsingen dem Gott Israel,
Sein Güt tut ewig währen,
Sein Barmherzigkeit für und für
Über die, so ihn ehren.

2. Er hat sein liebe Kinder hie
Auf dieser Erd' verlassen nie,
Er tut's noch heut' desgleichen.
Er gibt ihn' übermenschliche Kraft,
Dass sie von ihm nicht weichen.

3. Obgleich der wüste Greuel zwar,
Das gross Mordkind mit seiner Schar,
Wie uns Daniel berichtet,
Durch Feuer, Wasser und durch Schwert
Die Frommen jetzt hinrichtet.

4. Noch aber so stärket sie Gott,
Dass sie mit Freuden geh'n in Tod
Und Gott dazu lobsingen,
Also im Glauben Christi steif
Ins ewig Leben dringen.

5. Hört, wie es jetzt ergangen ist
Ein treuen Zeugen Jesu Christ,
Den man tät g'fangen legen
Zu Ulba in dem Baierland,
Allein ums Glaubens wegen.

6. Als man nun ihn geführet hat
Gen Brauna in dieselbig Stadt
In G'fängnis und Elende,
In Schlossen und in Eisenband,
Welch's ihn gar nicht abwendet.

7. Rauch und lind haben sie ihn pflegt,
Ihn hart gemartert und gereckt,
Dadurch ihn abzutreiben,
Er litt's mit männlichem Gemüt
Und tät steif in Gott bleiben.

8. Tät ihn' allweg geben den B'scheid,
Er weich' nicht ab von der Wahrheit,
Er steh' im rechten Glauben,
Er hab' gross Gnad' von Gott erlangt,
Die Lass er ihm nicht rauben.

9. Bald er nun lag im G'fängniszwang,
Bei dreiundzwanzig Wochen lang
Haben sie ihn von statten
Zu Braune wieder weggeschickt
Gen Ulba in Hofmarkte.

10. Ob sie gleich fanden kein Ursach'
So haben's ihn doch bald hernach
Verurtlet zu dem Tode.
Er aber sang aus gutem Mut,
Getröst in Gottes Gnaden.

11. liessen ihn ausführen zur Richtstatt,
Gar nicht er sich entsetzet hat,
Welches tät manchen Wunder.
Er sprach: Wenn ich hätt zehen Köpf,
So müssten's all herunter.

12. Tät also fest im Glauben stan,
Darnach hinein in Schranken gan,
Tät auf seine Knie fallen.
Allda gar herziglich gebet't
Und Gott gelobt vor allen.

13. Zur Stund als er nun war bereit,
Richt't er sich zum letzten Abscheid,
Um Christe willen zu dulden.
Ward also durch das Schwert gericht't
Lauter gar um Unschulde.

14. Ist darnach auch worden verbrennt,
Also sein Lauf redlich vollend,
Ist kund und offenbare.
Leonard Polzinger war er genannt,
Gottes Liebhaber zware.

15. Nun diese erbärmliche Sach'
Den achten Tag im Märzen g'schah
Im Jahr des Herren eben,
Als man tausend fünfhundert zählt
Einundneunzig darneben. 1591

16. G'wisslich soll uns dies allen ing'mein
Ein gottseliges Vorbild sein,
Dass wir aus allen Kräften
Unser Geist, Herz, Seel' und Gemüt
Gleicherwei an Gott heften.

17. Es gibt der Herr uns diesen Trost,
Wem es sein zeitlich Leben kost,
Der wird das ewig finden,
Und werden's teuer g'nug bezahl'n
In höllischen Feuerflammen.

19. Vollenden wöllen wir nun dies G'sang,
Rühmend Gott euer Lebenlang
Mit Wort und ganzem Leben,
Auf dass nach dieser kurzen Zeit
Christus euch sein Reich gebe.

20. Hiemit bewahr' der ewig Gott
Ein jedes Fromm's in seiner Not,
Redlich zum Preis sein's Namens,
Zu unsrer Seelen Seligkeit,
In Christo Jesu, Amen.  