1. Loben wollen wir den höchsten Gott,
Der grosse Wunder und Zeichen tut,
Jetzt in den letzten Tagen.
An Sonn, Mond, Sterne in der Wolk
Und an sein auserwähltem Volk
Niemand kann's g'nug aussagen.
Aber die arge blinde Welt,
Die nimmt es nicht zu Herzen,
Sie trachtet nur nach Gut und Geld,
Bringt ihn' ewige Schmerzen.
Erkennt und sieht den wüsten Greul
Offenbar allenthalben,
Noch sucht sie nicht ihr Heil.

2. Sonn, Mond und Stern verliern den Schein
All hohe Köpf g'schriftg'lehrt ich mein,
In aller Welt so weite
Haben den Schein verloren gar,
Kein Glaub, kein Treu, kein Wahrheit zwar,
Kein Gottesfurcht bei den Leuten.
Übergeben Gott und sein Ehr,
Ein jeder läuft sein Wege
Kinder zu Fürsten haben's gern,
Keines Verstands sie pflegen.
Allsamt untüchtig die G'schrift sagt,
Voll Fluchens, Blutvergiessen,
Keiner nach Gott nicht fragt.

3. Ein Samen hat Gott auserlesen,
Sonst wären wir wie Sodom g'wesen
Und gleich wie auch Gomorra.
Der grünet jetzt und wächst herfür,
Ein jeder sieht ihn vor seiner Tür,
Das heissen sie Rumorer.
Schwärmerei heissen sie das G'wächs,
Aufrührer und falsche Sekten,
Die edelsten Frücht tragen stets,
Auf dass sie's doch bewegten.
So reuten sie's mit Wurzeln aus,
Das Gut mögen's nicht leiden,
Jagens zum Land hinaus.

4. Im Elend und im fremden Land
Versammelt Gott sein Volk allsamt
Von weiten und von ferren.
Ihr G'schloss und Burg ist Gott der Herr,
Dem geben sie allein die Ehr,
Die tut er oft bewähren.
Aber gleichwie ein Mauer fest
Und wie Zion der Berge,
Bleibens treu, fromm, gerecht aufs best,
All Sünd, Unrecht muss sterben.
Werden bewährt zu Berg und Tal,
Auf Wasser und auf Lande
Die frommen Christen all.

5. gross Wunder tut der g'waltig Gott,
Hört, wie die gottlos König's Rott
Die Christen überfallet,
Gefangen und in Ketten g'sperrt,
Leib, Hab, Gut geraubt und weggeführt,
Zu verderben sie alle.
Und da sie's brachten an das G'stad
Des Meers ihr Leben zu enden,
Hat Gott umkehrt all ihren Rat,
Tät ihnen ganz umwenden.
Ihr Fürnehmen und Ratschlag gross,
Ist nicht weniger Wunder,
Als mit Ptolomäo geschah.

6. Erledigt wurden sie allsamt
Aus der Gottlosen G'walt und Band,
Erhalten in Hungersnöten.
Führt sie durch alle Land und G'richt,
Da man gar eben auf sie sicht,
Tut wunderbarlich retten.
Bracht sie zu ihrer Bruderschaft,
Zu Weib und auch zu Kinden.
Hab und Gut war ihn aufgerafft,
Dennoch kein Mangel empfinden.
Da ist gewisslich Gottes Hand
Und sein himmlischer Segen,
Das greifen wir bei der Hand.

7. Verfolgt sein jetzt und um und um
All die seind in der G'meinschaft fromm,
In Gottes Lieb verbunden.
Halten christliche Einigkeit,
Das ist dem Teufel also leid,
reisst ihm selbst tiefe Wunden.
Die andern haben guten Platz,
Leben nach ihrem G'fallen,
Nur die da haben ein guten Schatz,
Will er verschlinden alle.
Gleichwie ein Löw brüllt er darob,
Mag uns kein Haar nicht krümmen,
Wunderlich hält Gott ob.

8. Aber das ist gewiss und wahr,
Erwischt er ein nur bei ein Haar,
Bald greift er ihn in Schopfe.
Bald nimmt er ihn wohl bei der Hand
Und fasst ihn gar an seine Band,
Gibt ihm ein vollen Kropfe.
G'schicht den Faulen und Schläfrigen,
Den ägyptischen Herzen.
Wer Gott recht liebt, herzlich vertraut,
Hat Geduld in allen Schmerzen.
Das Fleisch muss nur zu Boden gehn,
Wenns die Gottlosen fressen,
Würgen sie sich daran.

9. Wie grausam tobt das gottlos G'schlecht,
Noch hat uns Gott ein Ort gericht,
Hört man die Stimm des Dankens.
Da man Gottes Wunder verkünd,
Sein Ehr wohnt g'wiss bei diesem G'sind,
Das Haus wird nimmer schwanken.
Die Grundfest ist geleget wohl,
Jesus Christus der Herre,
Ihn ewig nichts bewegen soll,
Und wüten's noch so sehre.
Der Höllen Pforten und sein Reich
Sollen's nicht übermögen,
Immer und ewiglich.

10. Wer aber Unrecht, Fleck und Mähl
Im Herzen hat und andre Fehl
Und tut es nicht ablegen,
Der hat kein B'stand in diesem Haus,
Kein anders nicht, er muss daraus,
Bis er das tut ausfegen.
Wenn das nicht Gottes Tempel wär,
Er möcht sich leichtverbergen,
Drum mag der Tuck im Herzen schwer
Ohn Buss den gar kaum b'ständig wird
Der Gerecht vor Gottes Augen,
Der Sünder weggeführt.
Vor Gott kein Gnad erwerben.

11. Sind das nicht Zeichen und Wunder gross,
Kreuz, Trübsal, Angst, schwer Rückenstoss,
Tut uns viel besser lieben.
All Freud und Lust in dieser Welt,
Weib, Kind Freundschaft, Hab, Gut und Geld,
Der Tod auch für das Leben.
Das tut göttliche wahre Lieb
Feurig in unsern Herzen.
Wir bitten, Gott, mach würdig schier
Uns deines Leidens und Schmerzens.
Wohl her, wohl her, du heilig's Kreuz,
Ich will dich fröhlich tragen,
Bist mir ein süsse Speis.

12. Niemand hält für ein Wunder das,
Feu'r, Schwert, Pein, Marter ohn Mass,
Von Gott nicht mag abschrecken.
All, die Gottes Mitg'nossen sind,
Bürger der Heiligen und Gottes Kind,
Niemand lässt sich aufwecken
Wohl von dem schweren Sündenschlaf,
Und sehen wohl mit Augen,
Oft aus ein Wolf wird jetzt ein Schaf,
Ein Frommer aus ein Rauber.
Aus Löwen wird ein mitsams Tier,
Sünder, tu dich bekehren,
Gott steht dir vor der Tür.

13. All Zeichen gehn im höchsten Schwang,
O Welt, o Welt, du verzeuchst so lang,
Du wirst die Zeit verschlafen.
Die Bosheit hat nun überhand,
Die Buss ruft man in allen Land,
Treibst Gottes Wort mit Klaffen,
Bis dich der Tag mit Feuersflamm
Wie ein Dieb wird erschleichen,
Der bei der Nacht gar heimlich kam,
Merk auf die letzten Zeichen.
Die Lieb ist nun erloschen gar,
Nur Mörden, Fressen, Saufen,
Der Feigenbaum blüht zwar.

14. Lob, Ehr und Dank sei Gott allein
In Versammlung der heiligen G'mein,
Die ihn fröhlich bekennen.
Der uns öffnet der Gnaden Zeit,
Verstand, göttliche Weisheit geit,
Zu prüfen und zu kennen
Die Zeit unsrer Heimsuchung gar
Aus väterlicher Liebe,
Mach uns vollkommen ganz und gar,
Zu dulden und zu schmiegen,
In Einigkeit, Lieb und Wahrheit,
Bei dir zu stehn und bleiben
In alle Ewigkeit.  Amen. 