Mel 29

1. Lobt Gott den Herrn, ihr frommen Kind,
Die ihr seid von sein heiligen G'sind,
Die euch Gott hat erkoren.
Hat euch geweist mit seinem Geist,
Durch sein Wort neu Geboren.

2. Er ist der Her und keiner mehr,
Wer ihm nachfolget seiner Lehr,
Der wird der Höll entrinnen,
Darein all Sünder und Gottlosen
Mit Schmerzen werden rinnen.

3. Ohn mich spricht Jesus Christus zwar,
Vermögt ihr nichts, sag's euch fürwahr,
Ich muss in euch verbringen.
Damit ihr bleibt auf meinen Weg,
Zu tun meins Vaters Willen.

4. Nehmet auf euch das Kreuze mein,
Wollt ihr anders mein Jünger sein,
Will euch schon helfen tragen.
In Wasser, Feuer bei euch sein,
Die Kron soll ihr erjagen.

5. Hab acht, o Gott, auf deine Kind,
Bewahr sie vor des Teufels G'sind,
Lass du sie nicht verführen
Durch falsche List des Widerchrist,
Dass er sie nicht betrüge.

6. Ach reicher Gott im Himmelsthron,
Weis' deine Kind auf rechter Bahn,
Lass sie von dir nicht weichen.
Der Satan ist gar g'schwind mit List,
Tut ihn hinten nach schleichen.

7. Reut aus, o Herr, all Gleisnerei,
Verhüt dein Volk vor Heuchlerei,
Lass sie nicht in Sünd fallen.
Führ du sie heim zur heil'gen G'mein
Mit freudenreichem Schalle.

8. Du bist der einig gütig Gott,
Lass dein Kind nicht werden zu Spott,
Ihrs Elends dich erbarme.
Sei du ihr Schild, o Vater mild,
Umfachs mit deinen Armen.

9. Und Lass uns dir befohlen sein,
Behüt uns Vater vor falschen Schein,
Lass uns Gnad bei dir finden.
Mehr uns Glaub, Lieb, Hoffnung, Geduld,
Und hilf uns überwinden.

10. So sei Gott Dank, Lob, Ehr und Preis,
Der uns sein Gnade hat beweist,
Heilig in uns sein Namen.
Und führ uns gleich mit in sein Reich
Durch Jesum Christum Amen.  Amen.