1. Losend ihr Himmel, das ich red,
Merk auch darauf, du ganze Erd,
Was von mir ist ausgangen.
Kein Lehr die traf in euer Herz,
Darauf hab acht, sei euch kein Scherz
Und habt darnach Verlangen.
Dass wie der Regen auf das Gras
Herfleusst und macht es grünen,
Und wie das Kraut von Tropfen nass
Wird fruchtbar dem zu frommen,
Der es pflanzet, also hab' Lust,
Dass du Gott, deinem Herren,
Die Ehre geben tust.

2. Er ist allein dein Fels und Hort,
Unsträflich seine Werk und Wort,
Was er tut, ist ganz rechte.
Kein Bös' an Gott, treu, fromm, ohn' List,
Gerecht, wahrhaft, redlich er ist
Und an ihm gar kein Fehle.
Aber die bös verkehrte Art
Nimmt solches nicht zu Herzen,
VerLasst ihn und schreit' von ihm ab,
Dadurch sein Gunst verscherzen,
Dass er sich von ihn' kehren will,
Nicht haben für sein Kinde,
Um ihrer Sünden will.

3. Ist das dein Dank, du Volk unweis,
Den du vergiltst für seinen Fleiss
Dein' Herren und dein' Gotte,
Der dich machet mit der Hand sein
Und allzeit wie ein Vater dein,
Dich rett' aus aller Note.
Gedenk doch an die vorig Zeit,
Was er tat an den Alten,
Frag die Frommen um den Bescheid,
Werden dir's nicht verhalten,
Dir bald erzählen meinen Rat,
Mein Wunderwerk und Taten,
Die sie vernommen han.

4. Als ich die Völker sondert ab
Und ein' jeden sein Erbe gab
Unter den Menschenkindern,
Setzt ich ihr Grenze allzumal,
Nach der Kinder Israels Zahl,
liess die Frommen Gnad' finden.
Also ward Israel mein Teil
Und die Schnur meines Erben,
In der Wüsten war ich sein Heil,
Gleich als er wollt verderben.
In dem dürren, unfruchtbaren Land
Erhielt ich ihn alleine,
Bot ihm ein treue Hand.

5. Ich führt ihn und gab ihm mein G'setz,
Wie mein Augapfel bewahr ihn stets,
Dass ihn kein Unfall schrecke.
Und wie ein Adler fleissiglich
Ob seinen Jungen schwebt, so tu ich
Mein Fittich auf ihn decken.
Nahm ihn auf mich, trug ihn daher,
Wie ein Amm' ihre Kinder,
Dass er vom Feind ganz sicher wär',
So b'leit ich ihn gelinde.
Das tue allein ich, der Herr,
Da ist kein fremder Gotte,
Sind von mir g'scheiden fehr.

6. Ich macht ihn hoch im Segen mein,
Nähret ihn mit den Früchten sein,
Die ich ihm liess geraten.
Gab ihm aus Felsen Honigseim
Und das Öl aus dem harten Stein,
Zu öffnen meine Taten.
Butter, Milch, viel Fleisch gab ich ihm,
Brot, Wein nach seinem Willen,
Da er satt, ward er geil im Sinn,
Wollt sein Mutwill erfüllen.
Du bist dick, stark und worden feist
Und hast Gott, deinen Herren,
Lan fahren, zu Zorn gereizt.

7. Du hast den Fels des Heiles fein
Gering geacht im Herzen dein
Und ihn gereizt durch Fremde,
Durch die Greuel erzürnet sehr,
Da du dem Teufel gebest Ehr'
Und nicht Gott, deinem Herren.
Weil du ehrest den neuen Gott,
Der ist Matterlich Brote,
Und dich errett aus keiner Not,
Darum auch ist kein Gotte,
Darbei sollst du erkennen das,
Dass er kein Kraft nicht habe,
Weil er auch vor nicht was.

8. Den Fels, der dich erzeuget hat,
lässt aus der Acht durch solche Tat,
Vergisst Gottes, des Herren,
Wer nun sieht das Abkehren dein,
Wird er bewegt zum Zoren sein,
Sein G'sicht von dir zu fehren.
Spricht, will mich von ihm wenden weg,
Schauen, wo sie hin wollen,
Was sie erwählen für einen Weg,
Darauf will ich sie fällen.
Denn es ist ein verkehrte Art,
Sie seind der falschen Kinder
Mit ihren Stirnen hart.

9. Sie reizen mich mit ihrem Tun,
Weil's in Eitelkeit wollen nun,
Ihn' selbst zum grossen Schaden.
Denn ich sie wieder reizen will
Mit einem Volk ohn' alles Ziel,
Das sie für närrisch haben.
An dem ich sie erzürnen will,
Dass sie ihr Sünd' erfüllen,
Die ich ihn' recht vergelten will
Nach allem meinen Willen,
Mein Zorn wie ein Feuer ausgeht,
Die Sünder zu verzehren,
Keiner vor mir besteht.

10. Unglück über sie häufen will,
Mein Pfeil ich an sie schiessen will,
Mein Hand soll ihr nicht schonen.
Hunger, Fieber, bös Geschwär viel,
Der Tieren zehn ihn' schicken will,
Dazu wütende Schlangen,
Die sie verletzen mit dem List,
Ihr Falsch berühmte Lehre,
Das Schwert ihn' auch zuwider ist,
Der Schreck wird sie verzehren.
Die Jüngling und Jungfrauen fein,
Die Säugling mit den Alten
Müssen gefangen sein.

11. Ich will sagen: Wo sind sie nun,
Will ihr Gedächtnis aufheben tun
Unter den Menschenkindern.
Wie wohl ich scheuch der Feinden Zorn,
Die sich in Stolz möchten empören,
Sagen ihr Hand könnt's finden,
Damit mir wurd entzogen gar
Die Ehr', als ich's nicht täte.
Sonst wollt ich gleich die böse Schar
Von der Erden ausjäten.
Dann in diesem Volk ist kein Rat,
Kein Verstands sie nicht pflegen,
Ihr Tun ist nicht aus Gott.

12. Ach dass sie einmal wurden weis'
Und bedächten's mit ganzem Fleiss,
Was ihn' hernach wird 'gegnen.
Denn bald wird sie das Wunder han,
Das ein Feind wird ihr' tausend jagen,
Wie sich das möcht begeben,
Dass zehntausend schrecken zween,
Lasst uns die Sach' erwägen.
Der Herr hat sie so übergeben
Von ihrer Bosheit wegen,
Wie ihr Fels nicht ist unser Gott,
Des sein sie selber Richter,
Drum werden sie zum Spott.

13. Ihr Weinstock ist Sodomar Art,
Der gomorrische Trauben hat,
Die seind wie bitter Gallen.
Ihr Wein ist wie ein Drachengift,
Wie uns des die Wahrheit bericht,
Von Nattern, Schlangen allen.
Das ist bei mir verborgen fein,
Versiegelt in mein Schätzen,
Spricht Gott: Ich will sie suchen heim,
Über sie spann mein Netze,
Weil die Rach ist in meiner Hand,
Sollt ihr Fuss gar bald schlüpfen,
Ihr Unglück kommt zuhand.

14. Denn ihr Künftiges eilt herzu,
Dem will ich lassen keine Ruh,
Will mein Volk an ihn' rächen
Und meiner Kind erbarmen mich,
Deren Jammer, Elend ich siech,
Dass es die Feind so schwächen.
Mit Drang und Zwang handeln mit ihn',
Dass sie schier seind vergangen,
Jagens und treiben's her und hin,
Legen etlich gefangen.
Also ihr Mütlein kühlen fein,
Mein Volk sie nicht verlassen,
Müssen verschmähet sein.

15. Wenn ich sie denn werd suchen heim
Und mein Hand schwer über ihn' sein,
So wird man zu ihn' sagen:
Wo sind euer Götter gemein,
Auf die ihr euch vertrauet fein
Und tät ihrs Opfers nagen.
Lasst die aufstehn und helfen euch,
Aus meiner Hand erretten,
Bald denn all ihr Hilf wird ein Scheuch
Und sie mit euch vertreten,
So werd ihr mit traurigem Sinn
Erkennen mit Augen sehen,
Dass ich der Herre bin.

16. Ich bin's allein, ohn' mich kein Gott,
Denn ich mach lebendig ein Tot',
Den ich schlag, kann nicht heilen.
Wen ich angreif mit der Hand mein,
Dem kann niemand mit der Hilf sein,
Lösen von meinen Seilen.
Dann meine Hand erheb ich hoch,
Will sie im Himmel legen,
Kein ander Gott tut mir es nach,
Sag, ich will ewig leben.
Wer wird zur Zeit vor mir bestehn,
Wenn ich mein Schwert werd' schärfen
Und mein Zorn lassen gehn.

17. Das ich mich räch an Feinden mein,
Meiner Hasser Vergelter sein,
Mit Straf im grimmen Zoren,
Meine Pfeil in sie schiessen tan
Und mein Schwert ihr Fleisch fressen lan,
Wie ich längst hab geschworen,
Das unschuldig Blut rächen will
Und ihn' das nicht nachlassen,
Wenn ich gleich aller Sünd schweig still,
So wird ich doch das strafen,
Dass sie mein Kind erwürget han
Und in Gefängnis g'worfen,
Will ich ihn' nicht nachlan.

18. Des freu dich nun, du Völkle mein,
Denn so kommt die Erlösung dein,
Wenn ich die Feind werd stürzen
Und dein Blut von ihn' fordern tan,
Das unbillig vergossen han,
Werd ich dich gnädig schützen
Und einführen zu meiner Ruh
Wie ich dir hab verheissen,
Da will ich nun dich bringen zu,
Dir's durch mein Christum leisten.
Auf dass du dich in meinem Reich
Fürhin mit ihm sollt freuen
Immer und ewiglich.  Amen.