1. Lost auf das Geschrei Jeremia,
Sein herzlich Klag die mache zag
All Menschenkinder auf Erden.
Wie sitzt die Stadt, die etwas hat,
Des Volk kein Summ, wie muss sie nun
Verwüst und Einöd werden,
Die hochgeschätzt von Völkern war
Und wohl besetzt mit grosser Schar,
Wie führt sie Wittib-Orden,
Die herrscht zuhand über alle Land,
Ihr herrlich Stand war allen bekannt,
Wie ist sie zinsbar worden.

2. Sie weint zu Nacht mit ganzer Macht,
Der Träher Last dringen ihr fast
Mit Gewalt über die Augen.
Unter der Summ ist keiner fromm,
Zu dem sie sich lieb sicherlich
Versach tun's trostlos verleugnen,
All ihre Freund, Verwandten all
Scheuen ob ihr in solchem Fall,
Sind ihre Feind mit Schmerzen.
Gefangen ist Juda darum,
Dass sie geschändt ist um und um,
Sie fasset's nicht zu Herzen.

3. Und um der viel ohn' Mass und Ziel,
Falsch Gottes Ehr wohnet fort mehr
Unter den gottlosen Heiden.
Sie find kein Ruh, wie sie ihm tu,
Die ihr behend eilend nachgehud,
Erhaschen sie mit Freuden,
Und wohnt mitten gering geschätzt
Unter den Feinden hoch verletzt,
Es trauern Zions Strassen,
Dass niemand kommt zum Hochzeitstag,
Ihr Pfaffen seufzen mit grosser Klag,
Ihr Porten Einöd Unmassen.

4. Ihr Töchter zart ratloser Art,
Mit Angst und schwer viel grosser G'fehr,
Sie leid kümmerlichen Schmerzen,
Ist ganz betäubt, über ihr Haupt
Ist g'fallen g'schwind des Feinds hold G'sind,
Sie g'schändet fast ohn Scherzen.
Der Herr hat's g'machet Ehren bloss,
Gestraft um ihr Schalkheit gross,
G'fänglich ihr Kinder g'führet.
Der Tochter Zion Herrlichkeit
Verfallen ist mit grossem Leid,
Ach Trauerns viel gebühret.

5. Ihr Fürsten sind den Widdern g'schwind
Gleichg'sinnt allzeit, die nah und weit,
Kein Weid wissen zu finden.
Werden von Feind also verzäunt,
Dass nimmer nicht kein Kraft hiemit
Haben zu überwinden.
Jerusalem erst merket schon
Ihr Ungehorsam rechten Lohn,
Auch ihres Elends Zeite,
Dabei auch ohn viel Lust und Freud,
Die sie vormals gehabt ohn Leid,
So sie zaget im Streite.

6. Ihr Feind hat Lust, viel Kurzweil sonst,
Sie b'schauen recht, auf dass er schmecht
Ihr Sabbat äusserlichs Prangen.
Zion hat viel g'sündigt ohn Ziel,
Drum hat sie b'hend Unfall geschänd,
Mit Angst und Jammer umfangen
All, die sie hielten in Ehren hoch,
Da sie ihr Schande sahe bloss,
Bebunden's ihr zu lachen.
An ihr selbst hät's ein Scheuchen gar,
Sie seufzet, trauert immerdar,
Was Elend in den Sachen.

7. Ihr Saum ist befleckt, sich nicht gestreckt,
Zu trachten recht, was hinter schlecht,
Dass sie vom Hochmut abstünde,
Drum ist niemand, der ihn fürnahm,
Zu trösten sie auch spricht's nicht hie,
Mit Herzen und mit Munde.
Ach Herr, so sieh mein Elend an,
Den Feind ich nicht beherrschen kann,
Er braucht sein Frevel g'schwinde
An allem dem, das Köstlichs hat,
Solch Angst und Not sag's früh und spat,
Sie möcht kein Trost nicht finden.

8. Das Heideng'schlecht ins Heiligtum recht
Eingangen sind, denen nicht ziemt,
Unter deiner G'mein zu schweben.
Ihr Volk sucht Speis seufzender Weis,
Was Köstlichs hat, das gab er drat
Um Speis, dass er möcht leben.
O Herre Gott, siehe auf mich,
Schnöd bin ich wurden sicherlich,
Schauend und lugt mit Fleisse,
O all, die ihr vorübergeht,
Ob jemand solche, Schmerzen hat,
Der sich meiner möcht gleichen.

9. Mit dem der Herr mit Ängsten schwer
Am Tag des Zorns der Macht verloren,
Verkümmert mich ohnmassen.
Von oben b'hend hat Feuer gesend,
Hat's in mein Gebein geleget ein,
Mein Füssen ein Netz gelassen
Und mich zurück geworfen weit,
Öd mich gemacht, dass ich allzeit
Muss trauern auch von Herzen.
Die Zeit über mich kommen ist,
Dass er das Joch zu dieser Frist
An Hals mir g'legt mit Schmerzen.

10. Mein Stärk ist hin, dem Herrn ich bin,
G'fallen in die Hand, aus deren Band
Ich mich nicht ledig kann fassen.
Der Herr umbracht der G'waltigen Macht,
Die wohnten bei mir, jetzt hat er schier
Ein Fest ausrufen lassen,
Zu schlachten meine beste Mannschaft,
Der Töchter Juda Stärk und Kraft
Muss ausgerottet werden,
Drum werden wir meine Augen nass,
Dass mich der Tröster so verlasst,
Stellt sich von mir ganz ferne.

11. Mein Kinder sind ausgejagt geschwind,
Dann auch der Feind g'waltig erscheint,
Hat überhand genommen.
Zion wirft aus in diesem Graus,
Ihr Bitten hend, niemand sich wend,
Der ihr zu Hilf möcht kommen.
Um Jakob hat der Herre Gott
Die Feinds ring'sweis gelegt zum Spott,
Jerusalem hieneben,
Ist wie ein kranks Weib unter ihn,
Der Herr ist g'recht, ich schuldig bin,
Hiemit verscherzt das Leben.

12. Höret zugleich ihr Völker reich,
Trachtet hiebei, was mein Schmerz sei,
Den ich mit Angst muss erdulden.
Mein Töchter schon und junge Mann
Werden gerührt, g'fangen geführt
Um ihre Tat und Schulden.
Ich rief mein Bulen stetiglich,
Trostlos in Ängsten liessen mich,
Mein Priestern und Ratsherren,
Sie sind umkommen allgemein,
Beide arm, reich, gross und auch klein,
Des Speis suchten von ferren.

13. Ach Herr, so sieh, wie elend ich,
Verkümmert bin, mein Herz und Sinn
Kehret sich um in mire.
Mir schreit mein Bauch mit Schmerzen rauch,
Bin ich behaft des Schwertes Kraft,
Schädigt mich rechter Giere.
Inwendig bin ich gleich dem Tod,
Sie hören mein Seufzen, grosse Not,
Tun mich trostlos verlassen.
All Feind meins Unglücks haben Freud,
Dann du hast tun mit gutem G'scheid,
Wirst mir gleich machen der Massen.

14. Ihn' wird behend Unglückes End
Kommen von dir, du wirst sie schier,
Gleichwie mich ausmachen werden,
Um ihre Schuld, die du mit Geduld
Hast tragen noch, auf dass sie doch
Sich besserten auf Erden,
Gleichwie du mit mir g'handelt hast,
Wird sie betreffen gleiche Last,
Straf müssen sie empfinden.
Meins Seufzens ist kein Ziel noch End,
Mein Herz hat sich zu Trauern g'wend,
Kann das nicht überwinden.

15. Ach seht die Schwer, wie hat's der Herr
In seinem Grimm verfinstert hin
Die Tochter Zion mit Schmerzen.
Und hat auch mehr Israel Heer,
Auf Erd behend, von's Himmels End,
G'stürzt, das geht mir zu Herzen.
Ach wie, dass er nicht eingedenk ist
Seiner Füssen Schemel zu der Frist,
Da er erzürnt der Massen,
Der Herr hat Jakobs Herrlichkeit,
Ohn alle Gnad mit Schmerz und Leid,
Verhergt, verfallen lassen.

16. In seinem Zorn sind worden verloren,
Ihr feste Städt; ihr Reich jetzt steht,
Samt ihren Fürsten in G'fähre.
Sein Gerechte hat er also drat,
Von Feind gewend, Feuer gesend,
Das Jakob frass aus leere.
Recht wie ein Feind sein Bogen spannt,
Sein gerechte Hand er macht bekannt,
Nachs Widersachers Weise.
Zerschlagen hat er alles das,
Was meinen Augen lustig was,
Tät er im Grimm wegreissen.

17. Gleichwie ein Feind der Herr erscheint,
G'stürzt Israel sein Fest und Stell
Und sein Paläst zerreissen.
Hochzeitfest schon sind abgetan,
Opfer, Sabbat zu Grunde geht,
Des man sich vor hoch beflissen.
König und Priester sind ein Spott,
Der Herr sein Altar verworfen hat,
Übers Heiligtum entrüstet,
Die Türm, Mauern köstlicher Zier,
Dem Feind geben nach seiner Gier,
Der Feind hat all's verwüstet.

18. Haben ein Saus ins Herren Haus,
gross Geschrei erweckt, als wie man pflegt,
An hohen Festen zu treiben.
Der Herr schlug an, wie er Zion
Wollt fahren mit kein Stadt, sollt nicht
Ganz ohn ihr Mauer bleiben.
Die Richtschnur hat er g'schlagen an,
Sein Hand wird er nicht abelan,
Bis dass er's gar zerbreche,
Zu Boden geworfen sind ihr Tor,
Kein Riegel ist nicht mehr davor,
Damit er sich selbst räche.

19. Die Basteien samt den Mauern
Liegen zerstört, ihr Klag man hört
Um ihren erlittnen Schaden.
Ihr Fürsten gleich samt Königreich
Haben geschwind der Heiden Kind
Hing'führt mit G'fängnis beladen.
Sie haben weder Gesetz noch Lehr
Und auch keinen Propheten mehr,
Ja auch kein G'sicht vom Herren.
Stillschweigen, sitzen auf der Erd,
Ratsherren vor bei ihr im Wert,
Ihr Haupt zur Erden kehren.

20. Mein Augen sind vom Weinen g'schwind
Schwach worden schier, mein Bauch schreit mir.
Mein Leben auf die Erd geschüttet,
So sehr der Schmerz kümmert mein Herz,
Auch das Elend meines Volks behend,
Welches in mein Gliedern wütet,
Die Kinder und Saugenden zwar
Sind worden schwach in solcher G'fahr,
So sie zu'n Müttern sprechen,
Wo sollen wir nehmen Speis und Trank,
Matt sind wir, also schwach und krank,
Dass unsre Glieder krachen.

21. In solcher Sprach folget ihr nach,
Der Tod zu Stund, gleich als verwundt,
Etlich in ihrer Mutter Schosse,
Ach Tochter schon, Elends Zion,
Womit soll ich bezeugen dich,
Wem soll ich dich gleichen blosse,
Damit dein Trauern werd ergötzt,
Dein Schaden ist so hoch geschätzt,
Wer mag dein Wunden heilen.
Propheten haben geheuchelt dir,
Falsch Ding haben's gesehen schier,
Viel Lug dir aufzuseilen.

22. All, die für dich gehn sicherlich,
Schlagen in Händ, schütteln behend
Den Kopf mit solchen Worten:
Ist das die Stadt, davon man hat
Gar weit und breit ihr Schön gerühmt,
Ihr freut man sich an viel Orten.
All deine Feind haben ihren Mund
Wider dich aufgesperrt zu Stund,
Beissen die Zähn zu haufen
Und sprechen frei in frechem Sinn,
Lasst's uns fressen und bringen hin,
Jetzt kommt's darauf wir laussen.

23. Es hat's vollbracht des Herren Macht,
Dass er für sich nahm sicherlich,
Sein alten Anschlag vollendet.
Abgebrochen hat nicht verschont der Stadt,
Den Feind ob dir erfreiet schier,
Dein Herren durch den Feind geschändet.
So Lass dein Herz mit ganzer Macht,
Zum Herren schreien Tag und Nacht,
Du Stadt der Tochter Zion.
Dein Tränen Lass rinnen wie ein Bach,
Lass dir kein Rast, Ruh und Gemach,
Dein Augapfel nicht abelane.

24. Stand auf hiemit, den Herren bitt
In dieser Nacht und ersten Wacht,
Wie Wasser dein Herz ausschütte.
Heb auf dein Händ, fleh ihm behend,
Bedenk allein dein Kinder klein,
Dass er ihr Leben behütet,
Die auf der Gassen vor Hungersnot
Sonst müssen leiden g'wissen Tod,
Siehe, o Herr, mit Fleisse.
Wie hast du mich gestümmelt ab,
Dass ich kein Kraft nimmer nicht hab,
Bin elend allerweise.

25. Wer hat's erhört das grosse Mörd,
So g'schehen zwar der Weiberschar,
Sich brauchten gegen ihren Kindern.
Assen's aus Zwang kaum spannen lang,
Der Priester Hauf in diesem Lauf
Musst Todesschmerz überwinden,
Und das Heiligtum mannigfalt,
Es liegen beide Jung und Alt
Auf den Gassen der Erden,
Mein junge G'sellen, Töchter schon
Liegen erwürgt von Jedermann,
Wie möcht ich fröhlich werden.

26. Die du am Tag da, du dein Plag,
Deins Grimms erzeigst den Frevel schweigst
Den wir an dir begangen,
Du schonest nicht in deinem G'richt,
Rufest darum ring'sweis herum,
Mein Nachbaren mit Verlangen.
Gleich wie auf einem Freuden tag,
Da du dein Zoren grosse Plag
Machst offenbar mit Schallen.
Was ich zusammen b'halten hät,
Der Feind g'waltig darin umgeht,
Verzehrt's nach sein Gefallen.

27. Ich bin der Mann, der Elends han
Erfahren jetzt, seins Zorens Spitz
Hat überhand genommen,
Treibt mich behend ans finster End,
Gegen mir wand seins Zorens Hand,
liess sie nicht von mir abkommen.
G'macht hat er alt mein Fleisch und Haut,
Mein Gebein hat er zerknitscht, zerhaut,
Ganz hat er mich verleget,
Mit Gallen und Müh er mich umschanzt,
Ins Dunkel hat er mich gepflanzt,
Als des der Tod schon pfleget.

28. Hat mich dermass verzennt fürbass,
Dass nindert ich mag bergen mich,
Hat mich schwerlich gebunden,
Ob ich dann schon ohn Abelon
Stets ruf und schrei, klag mancherlei,
Verschupft er mein Bitt zu Stunden,
Mit Quaderstein hat er mein Weg
Verlegt und krumm g'macht Steig und Steg
Wie ein Bär auf mich setzet.
Ja wie ein Löw in seinem Loch,
Er lässt mein Weg recht fehlen noch,
Ganz wüst mich gar verletzet.

29. Sein Bogen spannt, hält in der Hand
Und mich den Pfeil gesetzt in Eil
Zum Zweck und g'wissen Ziele,
Sein Köchers Pfeil in keiner Weil
G'schossen hinein die Nieren mein,
Um meiner Sünden viele.
All meinem Volk bin ich ein Spott,
Ein scherzlichs Liedlein in der Not,
Von Bitterkeit satt worden.
Mit Wermut hat er mich getränkt,
Mein Zähn zerschlagen und gekränkt,
Zum Kotwurm auserkoren.

30. Er hat mein Seel in solcher Quäl
Verstossen fast ohn Ruh und Rast,
All's Guts ist mir vergessen.
Gedacht selbst in mir nicht weisst du schier
Anfang noch End vorm Herrn behend,
Was tu ich mich vermessen.
Ach Herr, gedenk meins Elends nach,
Des Wermuts und der Gallen,
Eingedenk ist solchs mein Seele,
Dass sie schon jetzt sinket dahin,
Welches ich mir zu Herzen nimm,
Mein Hoffnung aufrecht stelle.

31. Drum Lass allein die Güte dein,
Erbarmung viel, deren kein Ziel
Noch nicht ist untergangen,
Sonder sein treu, die macht er neu,
lässt's scheinen tan wie Morgen schon,
Das mehrt mir mein Verlangen.
Mein Seele spricht: Der Herre ist
Mein bester Teil zu aller Frist,
Des will ich Hoffnung stärken.
Wie gut und köstlich ist der Herr
Denen, die auf ihn hoffen sehr,
Ja die auf ihn steif merken.

32. Wie köstlich Gut ist so man tut
In G'lassenheit mit grosser Freud,
Warten aufs Heil des Herren.
O, wie gut ist zu aller Frist
Dem Menschen schon, wenn er fortan
Von Jugend auf zu lehren,
Zu schicken sich ins Herren Joch,
Er sitzt allein und schweiget noch,
Bleibt bei ihm selbst mit Sorgen.
Sein Ang'sicht legt er auf die Erd,
Ob ihn hindert ein Hoffnung werd
Von Abend bis zum Morgen.

33. Beut den Backen dem schlagenden,
Mit Schmach und Schand sättigst mich z'hand,
Setzt mich allen zum Ziele,
Du aber, Herr, in solcher Schwer
Bist allzeit bereit Barmherzigkeit
Erzeigen nach der viele.
Und ob er schon verwüstet zwar,
So ist er gnädig immerdar,
Denn er plagt nicht von Herzen
Der Menschen Kinder allgemein,
Dass er unter den Füssen sein,
Die G'fangnen tret mit Schmerzen.

34. Der Herr hat sonst kein Lieb und Lust,
Dass er mit G'fahr kein Menschen gar,
Forteilen sollt unverholen.
Ist Jemands je, der etwas hie
Hat g'sagt hiebei, das g'schehen sei,
Das der Herr nicht hat befohlen,
Ja Guts und Bös geht nicht zugleich
Aus dem Mund Gottes sicherlich,
Was tut sich dann verhoffen.
Der Mensch so streng in Sünden schwer
Sich wälzet immer hin und her,
In Eitelkeit ersoffen.

35. Lasst uns dieweil mit schneller Eil,
Steig, Strass und Steg all unser Weg
Bedenken und recht erkunden.
Damit wir schnell ohn' Hinterstell
Umkehren tan zum Herren schon,
Fleiss haben zu allen Stunden.
Die Händ des Herzens heben auf
Zu Gott im Himmel in diesem Lauf,
Denn wir sind falsch gewesen
Und haben abgetreten sehr,
Wollust du es uns verzeihen, Herr,
Und uns lassen genesen.

36. Ohn alle Gnad hast unsern Schad
Aufdeckt ohn Scham vor jedermann,
Erwürgt und ganz durchächtet,
Hast dich versteckt, mit Wolken deckt,
Dass unser Gebet nicht durchhin geht,
Drum bin ich ganz verschmachtet.
Du hast uns unter Heiden zwar
Verwürflich g'machet offenbar,
Aufsperren sie den Rachen.
Es ist über uns kommen schnell
Furcht, Strick und alles Ungefell,
Zerstörung aller Sachen.

37. Mein Augen zwar nass immerdar,
Ein Wasserbach rinnet so gach
Um meines Volkes Schaden.
Da ist kein Ruh, wie man ihm tu,
Wann willst du doch vom Himmel hoch
Scheinen, mit Trost beladen.
Mein Aug bricht mir, mein Mut und Rat,
Um des Volks willen meiner Stadt,
Mein Feind mich heftig jagen,
Recht wie man einen Vogel hetzt,
Mein Leben haben sie verletzt,
Das tu ich dir, Herr, klagen.

38. Da sie die viel Wassers ohn Ziel
Schütten auf mich, da gedacht ich,
Es ist schon um mich geschehen,
Da rief ich schon dein Namen an,
Aus tiefer Grub mein Stimm erhub,
Drum tätst du zu mir nahen
Dein Ohren zu mein Seufzen schwer,
Du stellest dich von mir nicht fehr,
Da ich anhub zu schreien,
Dein Stimm liess'st du mir werden kund:
Fürchte dich nicht zu keiner Stund,
Das tät mich hoch erfreuen.

39. Drum hast du, Herr, die Sachen schwer
Meiner Sachen zwar vertädigt gar,
Errettet auch mein Leben,
Und hast zumal mein Laster all
Gesehen hie, drum ich dir je
Mein Sach muss übergeben.
Du hast auch wohl verstanden zwar,
Dass sie mich schädigen immerdar,
Ihr Anschlag auf mich richten.
Ihr Schmähen ist mir alles kund,
Ihr Fürnehmen zu aller Stund,
G'waltig wider mich schlichten.

40. Die Lefzen hart meiner Widerpart,
Ihr Trachtung all, der in dem Fall
Wider mich scheinen lassen.
Ihr Aufstehen den Niedersitzen
Siehest du klar ihr Liedlein gar,
Bin ich über alle Massen.
Widergilt ihn', o Herre mein,
Nach dem Werk ihrer Hände fein,
Dein Fluch ihn' überreiche,
Als ihn' ihr eigen Herz zusagt,
Dass ob dem Grimm werden verzagt,
Ihrs Namens sei geschweige.

41. Wie hat das Gold so dunkle G'stalt,
Die köstlich Zier verendet schier,
Die Stein des Heiligtums verwirret,
Die Kinder schon der Stadt Zion,
Die vormals gar bekleidet zwar,
Mit köstlichem Gold gezieret.
Wie sind's den irden G'schirren gleich,
Vom Hafner g'machet sicherlich,
Meins Volks Töchter recht bildet.
Ein Drachen in der Einöd wild,
Der mit seiner Brust seine Junge stillt,
Wie Straussen gar verwildet.

42. Vor Durst die Zung dem Säugling jung
Am Rachen klebt, die Jugend strebt,
Ja auch ihr Kinder kleine,
Heuschen das Brot in ihrer Not,
Niemand gab's ihn' nach ihrem Sinn,
Die vormals assen alleine
Eitel Geschleck und köstlich Speis,
Geh'n auf den Gassen armer Weis,
Die vor mit Seiden bekleidet,
Die schmücken sich mit Mist und Kot,
Die Sünd meines Volks für troffen hat,
Wie Sodoms Missetate.

43. Sein Nazaräer waren weisser
Denn Schnees Glanz und Lichtes ganz,
Denn rechte Milchesweise,
Wie Sardin schlecht und rosenlecht,
Unter edlem Gestein ihr Glast allein,
Wie Saphirs schlecht mit Fleisse.
Jetzt aber ist ihr G'salt ganz schwarz,
Dass du's nicht kenntest ausserwärts,
Ihr Haut hanget an Beinen,
Ist dürr und starret wie ein Holz,
Verschwunden ist ihr Pracht und Stolz,
Das tu ich kläglich beweinen.

44. Die durch das Schwert gefallen zur Erd,
Viel hübscher sind denn diese g'schwind,
Vom Hunger sind gestorben.
Die Weiber han gefangen an,
Ihr eigen Kind zu kochen g'schwind,
Der Grausamkein Nam erworben.
Auf dass von ihren Kindern zart
Wurden gesättigt im Hunger hart,
Der Herr hat wohl ersetzet.
Sein ernstlichen Zoren geschwind
In Zion hat er angezünd,
Ein Feuer hoch verletzet.

45. Das tut verzehrt sein Grund umkehrt,
Nicht hätten's gleich die Königreich,
Noch alle Einwohner der Erden.
Glaubt, dass so bald des Feindes G'walt,
Die Porten schon der Stadt Zion
Sollt auch beherrschet werden,
Ihrer Propheten Sünde gross,
Dazu der Priester Schalkheit gross,
Ist Ursach solcher Plage.
Ja auch die viele unschuldig's Blut,
Das sie vergossen mit frechem Mut,
Bringt solche Ruth an Tage.

46. Wie die Blinden auf den Gassen
Geh'n schwankend herein, besudelt sein
Mit Blut so sie vormals zware.
Kein blutig G'wand angerührt zu Hand,
Schrieen mit Fleiss nach ihrer Weis,
Fliehen die Befleckung gare.
Weicht ab, geht weg und rührt's nicht an,
Jetzt aber war's viel anders getan,
Da, was nindert gesprochen.
Werden verblend, wohnen waislos,
Die Heiden sein sollen euer Gnoss,
Dem Herren han sie verbrochen.

47. Drum unser Klag noch heut bei Tag,
Fast lautprecht was die Augen nass,
Die sie vormals auch versahen,
Auf Hilfe leer man stellt mit G'fehr,
Nach unserm G'spor, die uns zuvor
Im Frieden nicht durften nahen,
Auf unsern Gassen hin und her,
Das End ist kommen voller G'fehr,
Ja unsere Tag vollendet.
Unser Verfolger schneller sind,
Denn auch des Luftes Adlers g'schwind,
Haben uns hart nachg'wendet.

48. Über alle Berg die Läng und Zwerg,
Unsers G'sichts Geist wird allermeist
In ihrer Verderbnis g'fangen.
Von dem wir frei sagten hiebei,
Dass wir werden unter den Heiden
Mit sein Schatten umfangen.
Du aber, o Tochter Edom,
Die du im Land Uz wohnest schon,
Freu dich und bis beherzte,
Denn solcher Kelch dir kommet zu,
So du ihn austrinkest dazu,
Trunken wirst unbeschmerzte.

49. Dein Sünd ist schon, Tochter Zion,
Im Grimm gestraft, dass all dein Macht,
Samt ihrer Ehr verschwunden.
Wird dich nicht mehr in solchen G'fehr
Hinführen lan, der Feind nicht kann
Dir schaden zu den Stunden.
Aber du, o Tochter Edom,
Der Herre wird heimsuchen tan
Dein Sünd und Missetaten,
Du wirst zugleich in G'fängnis g'führt,
Gottes Ungnad bei dir man spürt,
Wird dir zum Tod geraten.

50. Ach, lieber Herr, bis solcher G'fehr,
Frei eingedenk, dich zu her lenk,
Zu solche Schmach recht anschauen.
Unser Erb ist zu keiner Frist,
In fremder Hand mit Spott und Schand,
Auf unser Gründ jetzt bauen.
Die Fremdling allenthalben fest,
Waislos wir sind und elend Gäst,
Unsers Vaters entfremdet.
Es führen unsere Mütter zwar
Ihren Stand wie Witib immerdar,
Ihr Freud hat sich gewendet.

51. Das Wasser klar, welchs unser war,
Eigen und g'mein wird unserm kein
Vergönnt umsonst zu g'niessen.
Das Holz dabei, welchs uns was frei,
Dahin ist's g'stellt, dass wir's ums Geld
Zu kaufen werden g'wiesen.
Man stellt uns nach mit aller Schwer,
Bis auf den Hals mit Todesg'fehr,
Müd werden wir ohnmassen.
Wir ruhen weder Tag noch Nacht,
Das Herz im Leib wird uns verschmacht,
Also sind wir verlassen.

52. Von wegen Brot und Hungersnot
Kamen wir zwar mit unsrer Schar
Unter der Egypter G'walte.
Nun aber wir sind kommen schier,
Dass unser Stand assyrisch g'nannt,
Das ändert fast unser G'stalte.
Gesündigt unser Väter han,
Die aber nun sind all davon,
Wir müssen ihr entgelten.
Knecht haben uns beherrschet lang,
Niemand hat g'wendet solchen Drang,
Ihren Trutz mögen b'schelten.

53. Mit Lebensg'fahr müssen wir zwar
All unser Speis suchen mit Fleiss,
In dürren Wüsten mit Schmerzen.
Unser Haut ist zu dieser Frist,
Als wär's verbrannt, von Hunger g'schremt,
Das klagen wir vom Herzen.
Geschwächt sind die Weiber in Zion,
In Städten Juda klagen schon,
Solch Schmach aus Grund der Seelen.
Die Fürsten sind von Feindes Hand
Gehenkt worden und hoch geschämt,
Die Alten glidlen quellen.

54. Den G'sellen jung haben's im Schwung
Das Leben geraubt und war erlaubt,
Die Knaben jung zu henken.
Der Alten Ehr sitzen nicht mehr,
Unter dem Tor die Jungen zwar
Tun ihr Herz nimmer hin lenken
Aufs freudenreiche Musikspiel,
Ihrs Herzensfreud hat schon ihr Ziel,
Ihr Reu im Land verkehret.
Fast welk ist unsres Hauptes Kron,
Weh uns, dass wir gesündet han,
Unser Herz ist zerstöret.

55. Unser Augen sind verfinstert blind,
Dass dieser Frist zerstöret ist,
Der Berge Zion mit Schmerzen,
Umlaufend drauf der Füchse Hauf,
Du aber, Gott, bleibst ohne Spott
Ewiglich ohne Scherzen.
Um dein Thron in all Ewigkeit,
Wie wollst du unser in solchem Leid
So lange Zeit vergessen.
O Herr, bekehr uns all zu dir,
So werden wir bekehret schier,
Tu dein Gnad auf uns messen.

56. Unsre Tag' ohne Leid und Klag
Erneur behend, Gnad zu uns wend,
Gleich wie vor alten Zeiten.
Hast uns nun lang in solchem Zwang
Verschupget weit all tröstlich Freud,
Hast von uns abg'nommen weite,
Hast über uns lang zürnet sonst,
Ach gib uns wieder deine Gunst,
Uns reuet also sehre,
Was wir wider dich haben tan,
Auf dass herrlich dein grosser Nam
Preis hab immer und mehre.  Amen. 