1. Lost eben auf und merket recht,
Die ihr seid von dem frommen G'schlecht,
Lasst's euch ein Ernst gelten,
Was Gott an euch allen hat getan,
Da er euch tät berufen schon
Vom Wesen dieser Welte,
Vom Irdischen ins Himmlisch g'setzt,
Sein Art uns übergeben,
Auf dass wir möchten unverletzt
Mit ihm in Ehren leben.
So wir anders leiden mit ihm,
Werden wir zu Herrschaft kommen,
All's Trauern wird sein dahin.

2. Viel manchen Trost haben wir bisher
Durchs Wort gehört die Läng und zwerch,
Drum tät es Gott, merkt eben,
Auf dass er uns hie zeigt dabei,
Dass wir uns sollten rüsten frei,
Fröhlich in Kampf begeben.
Viel guter Tag wurden uns kund,
Er gab uns recht's Auskommen,
Sein Wort holdselig unsern Mund,
Als ihr reichlich vernommen.
Zeigt uns dabei den bösen Tag,
Wann dieser würd einbrechen,
Dass wir nicht würden zag.

3. Sammelt uns, da wir waren zerstreut,
Des sich manich traurig's Herz erfreut,
Das sonst kein Ruh möcht finden.
Ja, wie ein Henn ihr Hühnlein klein,
Behüt'st du es von Herzen rein,
Man möcht's nicht überwinden.
Was sollt er uns doch weiter tan,
An ihm ist ganz kein Schulde,
Erstatt uns Ort und weiten Plan,
Dass wir in Gottes Hulde
Uns möchten wohl erbauen schlecht
In wahrer Gottesliebe,
Das nehmt zu Herzen recht.

4. Nun lässt es sich ansehen gleich,
Wie dass das ganz höllische Reich,
Mit ihrer Rott auf Erden.
Wiederum facht zu wüten an,
Sein Zoren Lasst er blicken schon,
Zu erfüllen sein Begehren.
Sitzen, ratschlagen wider dich
Und wider deine G'salbten,
O Gott, du gnädiglich drein sieh,
Damit nicht werd zerspalten
Dein Sondertraut, die hofft allein,
O Gott, auf deine Hülfe,
Bewahr sie fromm und rein.

5. Bös haben sie geschlagen an,
Dein Ratschlag solches wenden kann,
Der ist ihn' ganz verborgen.
Ein Ziel haben sie ihn' gemacht,
Aber an dich, Herr, nie gedacht,
Abends gleich als den Morgen.
Sie haben g'schworen allzusamm,
Aus einhelligem Herzen,
Ganz auszutilgen, Herr, dein Nam,
Bringt uns viel Trauern, Schmerzen.
Nicht dass wir Trübsal ledig sind,
Sondern dass deine Feinde
Sich hoch erheben drin.

6. Dabei wir aber, Vater, gut
Kennen dein väterlichen Mut,
Den du hast zu dein Kinden,
Allweg tracht'st du das best für sie,
Was ihn' möcht bringen Schaden hie,
Viel bälder tust du finden.
Dann wir aus Schwachheit mancherhand,
Die uns steh'n an dem Wege,
Nichts Bös dein Gerechte uns vergönnt,
Führst uns auf sicherm Stege.
Die Ruten wöllen wir dulden gern,
Lass uns, o frommer Vater,
Von dir nicht g'scheiden werden.

7. Ja wir allein, o frommer Gott,
Sind aller Welt G'lächter und Spott,
Ein Schauspiel, Kehraus schlechte.
Bei uns ist aus die Gunst der Welt,
Deren wir uns zum Vorbild g'stellt,
Auf dass sie merk das Rechte.
Sie hassen uns um unsre Lieb,
Die wir ihn' han erzeiget,
Wir hoffen unser herzlich Üb,
Sollt ihn' zum besten g'reichet,
So will die Welt nur Welte sein,
Ihr Tuck die lasst sie scheinen
Wider die Kindlein dein.

8. Falsch Brüder tut der gottlos Hauf
Begnaden und höher werfen auf,
In Gebung längster Friste.
Denn sie vergleichen sich gar schon
Schier überall mit ihrem Tun,
Kein Frevel ihn' gebriste.
So man sonst schreiet nur allein,
Herr, über deine Kinde,
Aller Rumor geht nur allein,
So sie nicht Tröstung finden
Von deinem Arm gewaltiger hand,
So ist es schon verloren,
gross Leid muss ihn' werden bekannt.

9. Nun freuen wir uns desto mehr,
Ob über uns gleich toben sehr
Die Welt und ihr Genossen.
Ein g'wiss Anzeichen das uns ist,
Dass du, Gott, unser Vater bist,
Der du's hast so beschlossen.
All, die in Christo frommer Art
Gottselig leben begehrten,
Viel Trübsal ihn' verkündigt ward,
Herzlich sie sich beschwerten
Wohl ob der Freundschaft dieser Welt,
Ihr Herz zu dir gestellet,
Fürn besten Teil dich auserwählt.

10. Denn du, o Gott, vermagst allein
Schwert, Bogen, allen G'walt ing'mein
Mit einem Wort zu dämpfen.
Gottloser Ratschlag zurücke gan,
Wer ist so g'waltig auf dem Plan,
Der wider dich mag kämpfen.
Schämen muss sich schnell aller G'walt,
Ja aller König Prachte,
Die sich wider dich Frevler G'salt
Vermessentlich aufmachte.
Sitz'st, lachst und spot'st ihrs Übermut,
Dein Zoren wird aufreiben,
Ihr Frevel kommt ihn' nicht zu gut.

11. Dein König hast du eingesetzt
Auf dem Berg Zion unverletzt,
Trotz allem G'walt der Erden.
Dass er sich zu ihm nahe behend,
In Frevel er muss werden g'schänd,
Er wird bald innen werden.
Wie dass sogar elendiglich
Sein Herrschaft wurd ersehen,
Seid weis und klug fürsichtiglich,
Tut euch zum Herren nahen,
Den Sohn küsst, dass er zürne nicht,
Ihr Ratsherren der Erden,
Dass ihr nicht fallet ins Gericht.

12. Ihr Frommen rüstet euch mit Fleiss
Und fürcht den Herren rechter Weis,
Denn gähling wird er kommen.
Und wie's Gold stellen in die Prob,
Nach seiner Langmut sehen ob,
Wir Ursach han genommen,
Ins Trübsal uns zu schicken recht,
Der uns nicht werd ausbleiben,
Seid munter, wacht ihr Gottesknecht,
Lasst euch hie nichts abtreiben.
Wer wird sein b'ständig an das End,
Dieser wird selig werden,
Abfall muss werden g'schänd.

13. Das G'richt muss erstlich fahen an,
Am Haus Gottes so wohlgetan,
Dann wird Verderben kommen
Über den ganzen Erdenkreis,
Wie wird den Gottlosen so heiss,
So sie jetzt han vernommen,
Wie dass der Sohn des Menschen bald,
Mit Kraft der Engelscharen,
Wird Reitung fordern rechter G'stalt,
Drum tu dich wohl bewahren,
Du werte Gottes Sondertraut,
Dir ist der Wille Gottes
Für andre ganz vertraut.

14. So lob und preis ohn allen Spott,
Du heil'ge G'mein den Herren Gott,
Um seine Güt und Treue,
Dass er dich durch sein lieben Sohn
Hat sauber rein gewaschet nun,
Von Sünden g'machet neue.
Seiner Art worden und Natur,
In gleiche Kindschaft g'setzet,
Auf dass du sauber, rein und pur
Dich nichts Unreins verletzet.
Was lebt und all's, was Atem hat,
Soll dich loben mit Schallen,
Preis dir allein zustaht.  Amen. 