Mel 116

1. Lug, Herr, wie schwach ist mein Gemüt,
Vor Trauern möcht ich sterben,
Erhör mich, Herr, in deiner Güt,
Lass mich dein Gnad ererben.
Des Satans G'sind dringt auf mich g'schwind
lässt mir kein Ruh ohn' Scherzen,
Dass es nur quäl mein arme Seel,
Des freut es sich von Herzen.

2. Lug, Herr, wie elend bin ich ohn dich,
Alls Trosts mich ganz verwegen,
Wo nicht dein Hilf sonst kräftigt mich.
So dürft ich mich nicht regen.
Wend ab die Pfeil, die mir dieweil
Zufliegen auf allen Seiten,
Von Feind, o Gott, dass er zu Spott
Nicht mach in ewig Zeiten.

3. Lug, Herr, wie stark streichen's um mich,
Gleich wie verwundte Bären,
Die wider dein Wort setzen sich,
Dass ihrem Fleisch nachkehren.
Gleich wie die Hund bellen's zu Stund,
Mit Murren und mit Scharren,
Beissen um sich viel tötlich Stich,
Möcht einem widerfahren.

4. Lug, Herr, bewahr die Schäflein dein,
Die sich dir han ergeben,
Und Lass sie dir befohlen sein,
Weis sie zum Weg des Lebens,
Dein Wort mit Fleiss gib ihn' zur Speis,
Davon sie g'sättigt werden,
Des Felsens Strom tränkst zuvor an
Allhier auf dieser Erden.

5. Lug, Herr, ich wart deins Heils all Stund,
Lass mich nicht werden zuschanden,
All deinen Willen mach mir kund,
Lös mich von meinen Banden,
Damit ich hart verstricket ward,
In mir selbst ganz verflossen,
Mein eigne Lieb dein Gnad vertrieb,
Dass dran mir wurd'st verdrossen.

6. Lug, Herr, nun kehr ich wieder um,
Mein Abschritt längst bekennet,
Stärk mich mit Gnaden um und um,
Dass ich nicht werd getrennet
Von deiner Gunst, das wär umsonst,
Mein vielfältig's Verlangen,
Dass ich auch zwar von falscher Schar
In Irrtum werd gefangen.

7. Lug, Herr, wie g'fährlich ist die Zeit,
Wie niemals ist gewesen,
Darin der Satan sucht sein Freud
In viel gottlosem Wesen.
Gib uns ihn schlecht zu kennen recht,
Dass er uns nicht erschleiche,
Durch g'schwinde List er tückisch ist,
Schaff, dass er von uns weiche.

8. Lug, Herr, auf unser Harfen Klang
Und gar viel traurig's Dichten,
Wend von uns ab des Feindes Drang,
Wir wöllen uns jetzt richten
In rechter Weis, Gott dir sei Preis,
Gelobet sei dein Namen
Für Gnad, Guttat, die uns zu statt
Durch Jesum Christum.  Amen. 