Mel 1301

1. Lugt auf, ihr Christen alle,
Und merket auf mit Fleiss,
Betrachtet's allzumale,
Was Gott an euch beweist
Durch Christum, seinen lieben Sohn,
Den er für uns hat geben,
Der doch kein' Sünd' hat tan.

2. Ohn' den wir nicht mögen kommen
Ins ewig Leben gut,
Wohl zu den Wasserbrunnen,
Der da stets quellen tut,
Den sollen wir auch suchen frei,
So wird er uns gegeben
Und uns tränken dabei.

3. Reich uns, Herr, deine Gnade
Durch Christum, deinen Sohn,
Dass uns die Sünd' nicht schade
Und wir mögen bestahn.
Reich uns, Herr, deinen heiligen Geist,
Der uns gehorsam behalte,
In alle Wahrheit weist.

4. Eins wollen wir dich bitten,
Herr Gott, im Himmelsthron,
B'hüt uns in deinen Sitten
Durch Christum, deinen Sohn,
Der uns nun hat geholfen aus
Wohl durch sein bitter Leiden,
Uns g'führt vom Totenhaus.

5. Nach dem uns tät verlangen
Auch jetzt all Zeit und Stund,
Was er in uns ang'fangen,
Gemacht mit uns ein' Bund,
Darin Lasst er uns wanken nicht,
Wie wir uns auch begeben
Und ihm gänzlich verpflicht.

6. Trübsal, Kreuz einzunehmen
In dieser argen Welt,
Uns dessen gar nicht schämen,
Verlassen Gut und Geld.
Wie Christus uns vorgangen ist
Und uns ein Vorbild g'lassen,
Wie ihr alle wohl wisst.

7. Zu merken ist uns geben,
Was wir verheissen han,
Nach Christi Willen zu leben,
Im edlen Weinstock schon,
An dem beleiben steif und fest,
Tragen viel edler Früchten,
Die bleiben ewig z'letzt.

8. Hoff am Weinstock zu bleiben,
Mit Gottes Hilf so gut,
Mich davon nicht lan treiben,
Es kost' Leib, Hab und Blut.
Ich hoff, Gott werd' mich nicht verlan,
Er werd' mir helfen kämpfen
Durch Christum seinen Sohn.

9. Und des will ich mich trösten,
Sein' Willen folgen nach,
In Nöten allergrössten,
An Angst und aller Schmach,
Wie ich mich denn verbunden hab',
Mit Christo hie zu leiden,
Der Welt zu sein Schabab.

10. Furcht, die dir Gott gefallet,
Wollest du geben mir,
Daraus die Weisheit schallet,
Anfangt und kommt von dir.
Tu Menschenfurcht gar weit von mir,
Dass sie mich nicht bezwinge,
In keinen Schaden führ'.

11. Vorab so will ich melden,
Wie's jetzt ergangen ist,
Wohl durch ein' treuen Helden,
Ein Diener Jesu Christ.
Zu Aach wohl in dem Niederland,
Der war ein edle Reben,
Viel Frommen wohl bekannt.

12. Ohn' alle bitter Gallen,
Begabt mit Gottes Geist,
Durch ihn liess Gott erschallen,
Wie auch das Werk beweist,
Als ich von ihm vernommen han
Im Niederland so weite,
Das Evangelion.

13. Nach allen Gaben zware,
Die er empfangen hat,
Im sieben und fünfzig'sten Jahre
Es sich begeben hat,
Da Gott sein Werk wollt' richten an
Durch sein' heiligen Geiste
Und diesen frommen Mann.

14. So hat es sich ergangen
Nach Gottes Gütigkeit,
Als er da wollt' anfangen
Sein Werk in Gerechtigkeit,
Mit Volk, das waren die Schweizer g'nannt,
Hätt sich lang' Zeit genennet
Brüder Christi zuhand.

15. Paulus, Jakobus klare
Schreiben vom Unterscheid,
Dass keiner denn da ware
In Lastersünd' bereit.
Ja wo nicht recht Ergebung sei,
Sich keiner nicht soll rühmen,
Der glaub' auch nichts dabei.

16. Reichlich hat doch Gott geben,
Dass unser Eifer klein,
Bei diesem Volk gar eben
Erleichtert werd' so rein.
Durch diesen seinen Diener treu,
Ist ihm auch beigestanden,
Hat viel geboren neu.

17. Ein Zwiespalt hat sich geben
Unter den Schweizern zwar,
Dann sie in ihrem Leben
Wohl nach der Wahrheit klar,
Nicht möchten wandeln also frei,
Wollten ein' Tempel bauen,
Ist jedermann ein Scheu.

18. Nach dem hat Gott ang'sehen
Die Klag' und grosse Not
Und auch des Volkes Flehen,
Das lag in Irrsal tot.
Sein' Diener Hänsl Raifer g'nannt
Hat er zu ihnen g'sendet,
Wie vielen ist bekannt.

19. Durch Kraft sein's heiligen Geistes
Hat er gross Wunder tun,
Durch Treu, die er tät leisten
In Christo Jesu schon.
Der ihm ist beigestanden zwar
An allen Ort und Ende,
Auch in der grössten G'fahr.

20. Ein gross Volk hat er g'wonnen,
Dem Herren zugeführt
Ihm ist auch wohl gelungen,
Sein Eifer recht gespürt.
Durch Christum des Weinstockes Kraft,
Der allen seinen Reben
Tut geben grosse Kraft.

21. Los was sich hat begeben
Über ein' kleine Zeit,
Er zog in ein' Stadt eben,
heisst Aach, er tät's mit Freud'.
Sein Pfund in Wechsel legen ein,
Den Herren da zu suchen,
Wer g'hört in sein' Gemein.

22. In der Stadt etlich' kamen
Zu hören Gottes Wort,
Täten sich das nicht schamen,
Suchten der Seelen Hort.
Der Richter das gar bald vernahm
Und tät sie überfallen
Mit einem grossen Grimm.

23. Nach dem legt man sie g'fangen
Etliche übers Jahr,
Drei wurden über langem
Gericht't, ist offenbar.
Mit Strängen an die Seilen g'hängt,
Da wurden sie erwürget
Und so zum Feuer g'schrembt.

24. Gottes Wahrheit sie klare
Mit ihrem bittern Tod
Bezeuget offenbare,
Viel sahen diese Not.
Was sie da han genommen ein,
Doch möcht' man sie nicht schwächen,
Haben tragen all Pein.

25. Die Kraft hat ihn' Gott geben
Durch den Heiligen Geist,
Lasst uns auch darnach streben
In Wahrheit, wie es heisst.
Dass wir auch durch ihn können schon
Die Wahrheit so bezeugen,
Erlangen die ewig' Kron'.

26. Dazu wöll uns Gott leiten
Durch Christum, seinen Sohn,
Helfen durch den Heiligen Geiste,
Der woll' uns nicht verlan.
Er wolle uns hie tun Beistand,
Dass wir von ihm nicht wanken,
Nicht kommen in grosse Schand.  Amen. 