Mel 116

1. Mein Seel' erheb den Herren mein
Und rühme seinen Namen,
Mit seiner heiligen Gemein
Lobsinget ihm zusammen.
Tut sich mein Mund jetzt auf zur Stund
Von grosser Freud und Wonne
Und bin getrost aufs allerhöchst,
Weil uns ist Hilfe worden.

2. Und mein Geist freuet sich in Gott
Durch Christum, unsern Herren,
Der uns befreiet hat aus Not,
Ihm sei Lob, Preis und Ehre.
Er kommt zu Hilf mit Schirm und Schild
Allen, die auf ihn trauen,
Hilft uns aus Not und ewigem Tod,
Dessen mein G'müt sich freuet.

3. Die Niedrigen erhöhet er
Und begabt sie mit Güte,
Er kennt und weiss sie weit und fern
Vom Übel zu behüten.
Steht ihn' stets bei, sie sind stets sein
In aller Not und Ängste,
Verlässt sie nicht, stets zu ihn' spricht:
Ich will euch nicht verlassen.

4. Denn er hat grosse Ding getan
Und mächtig sind sein Taten,
Sein Nam' ist gross und wundersam,
Vernunft kann's gar nicht fassen.
Ja seine Weg und Weisheits-Steg
Die sind nicht auszusprechen
Und seine Treu wird immer neu
Bei denen, die ihn fürchten.

5. Die Dürftigen hebt er aus dem Staub,
lässt sie zu Ehren kommen,
Die Armen hebt er aus dem Kot,
Hat ihn' all Angst entnommen
Und macht sie reich, es ist ihm gleich,
Ihm fehlt ja nicht an Güter,
Er ist bereit mit Freundlichkeit,
Die Zerschlag'nen zu verbinden.

6. Wo sind denn die verachten tun
Die Armen und Verlass'nen,
Kommt her und Lasst uns rechten nun,
Gott tut uns nicht leer lassen.
Hat uns so mild mit Geist erfüllt,
Dass wir niemand nicht fürchten
Und bieten Trotz all die mit Lust
Warten unser Verderben.

7. Er übt Gewalt mit seinem Arm
Und zerstreuet die Hohen,
Sich der Demütigen erbarmt,
Verachtet die Gottlosen,
Die hoffärtig sind ins Herzens Sinn,
Hat jetzt von dem Stuhl g'stossen,
Und will ehren die Niedrigen,
Sie den Stuhl erben lassen.

8. Selbst ist er hoch, will aber die,
So niedrig sein von Herzen,
Die Welt sich selbst verlassen hie,
Die will er selbst ergötzen,
In Hunger, Not ihn' geben Brot,
Mit seinem Gut sie füllen,
Nach's Vaters Weis himmlische Speis
Geben nach seinem Willen.

9. Die Reichen aber fahren lan
Und leer von sich gehn weisen,
Die sich bei ihn' dünken viel han,
Klug sein menschlicher Weise,
Auf dass sie nun erkennen tun
Ihr Armut und Elende,
Wie die bloss stehn und nackend gehn,
Dass sie sich zu ihm wenden.

10. Von ihm zu kaufen Gold mit Fleiss,
Ob sie möchten reich werden,
Und bekommen das Kleid so weiss,
Dass ihr Schand bedeckt werde.
Denn wie er sprach, hat er gedacht
Seiner Erbärm mit Giere,
Wollt helfen schnell den Israel,
Dass er sie nicht verliere.

11. Sondern behielt in seiner Hand
Als die Schaf seiner Weide,
Sendet darum seinen Heiland,
Dass er's behüt vor Leide,
Wie vor sein Nam dem Abraham
Verhiess und seinem Samen,
Dass er gemein woll ihr Gott sein,
Sie ewig sein Volk. Amen.