1. Mein Herz das freuet sich in Gott
Und ist erhöht im Herren,
Der an mir zeigt sein Wundertat,
Drum wird sich bei mir mehren
Sein Dank, Ehr', Lob und Preis
In rechter Weis
Hat sich jetzt mein Mund
Aufgetan zu der Stund,
Herrlich über mein Feinde.

2. Die über mich frohlocket han
Und mich mit Spott umtrieben,
Weil ich dich nun zum Helfer han
Und mir dein Heil ist blieben,
Dass ich mich Herzlich freu
Und sag' dabei,
Dass niemand ohn' List
Wie der Herr heilig ist.
ausser ihm mag nichts bleiben.

3. Es ist kein Fels ohn' unser Gott,
Das tu ich frei bekennen,
Der helfen kann aus aller Not,
Den will ich Vater nennen.
Drum ihr all wer ihr seid,
Lasst bleiben weit
Das Rühmen ohn' Ziel
Von hohen Dingen viel,
Dazu das alt Herkommen.

4. Dann der Herr ist allein ein Gott,
Der alle Ding weiss und kennet
Und der alles richtet ohn' Spott,
Der Starken Bogen trennet.
Dieweil sie sich verlan
Auf eigen Tan
Und umgürtet fein
Bald mit der Stärke sein
Wie Schwachen, die nichts mögen.

5. Und aber die satt und voll sein,
Als die nicht mehr bedürfen,
Hat er ums Brot verkauft gemein,
Von sein Ang'sicht verworfen.
Die aber hungrig waren
Hat er erkoren,
Dass er sie jetzt gleich
Mit Güte mache reich
Und mit Genad erfülle.

6. Bis dass die wohl sieben gebär,
Die lang unfruchtbar ware,
Und wiederum geschwehet werd,
Die viel Kind hat geboren,
Aus eigner Weis und Wahl,
Die allzumal
Aus dem Eh'bruch sein
Und nicht gehören ein
Das Erb der Gottes Kinder.

7. Nun aber ist der unser Gott,
Der töt' und gibt das Leben,
Führt in die Höll und löset drat
Wieder daraus gar eben.
Macht arm und wieder reich,
Erniedert gleich
Und bringt als den hoch,
Den, der ihn fraget nach
Und hilft ihm aus dem Staube.

8. Dem Armen hilft er aus dem Kot,
Lasst ihn zum Fürsten setzen.
Der Ehrenstuhl zum Erbe hat,
Tut ihn in Gott besitzen.
Denn der Welt Grund fest ist
Zu aller Frist,
Des Herren und Gott,
Der den Erdboden hat
Mit seiner Hand gemachet.

9. Der wird behüten fleissiglich
Die Füss seiner Heiligen,
Dass die Gottlosen stetiglich
In der Höllen geschwiegen,
Im Finstern allzumal
Denn haben Qual
Um ihre Missetat,
Die sie stets wider Gott
Tan han ihn zu erzürnen.

10. Der Gottlosen Fürnehmen all
Wird sich hinter sich wenden,
Dieweil niemand in diesem Fall
Etwas durch ihn mag enden.
Darum erschrecken bald
Vor Gottes G'walt,
Erzittern die Feind,
Wieweil ihr immer sein,
Bald er sich hören lasset.

11. Wenn sein Donner am Runden geht
Über den Kreis der Erden
Und des Herren Gericht angeht,
Müssen dem furchtsam werden
Die Völker all geleich,
Arme und Reich,
Klein, gross, Jung und Alt,
Denn des Herren G'walt
Der zerbricht all ihr Prangen.

12. Aber Macht hat er geben bald
Christo dem König reine,
Sein Horn erhöhet mit Gewalt
Über alles Gemeine,
Was im Himmel und Erd'
Erhalten werd
Und durch seinen Nam'
Das ewig Leben han.
Bei ihm in seinem Reiche.  Amen.