1. Mein fröhlich's Herz und auch Gemüt
Verursacht mich von Gottes Güt'
Mit Freud' ein Lied zu singen,
Von seinen Wundertaten schon,
Die er vor Alters hat getan,
Hilf, Herr, dass mir gelinge,
Gib mir Segen und Kunst dazu,
Dass ich es mög' vollenden
Auch mich selbst nicht drin suchen tu,
Sondern mich dahin wende,
Was zu deinem Preis dienen mag,
Auch zum Wohlstand der Frommen,
Mich zu fleissen alltag.

2. Ein Stadt lag im Assyrer Land,
Dieselb' war Ninive genannt,
War gross und viel Volks drinnen.
Die Assyrer Könige ja
Hätten auch ihr Hofhalten da,
Als wir erkennen können,
Dass sonderlich an solchem Ort
Unzucht, Hoffart, Mutwillen
Und auch Verachtung Gottes Wort
Sich beides find bei vielen.
Darnach denn Gott zu Zorn bewegt,
Dass er sie auch tät strafen,
Wie er allweg hat pflegt.

3. Das Wort des Herren ist mit Fleiss
Zum Jona g'schehen solcher Weis,
Mach' dich auf und gang balde,
Gen Ninive in die gross Stadt,
Schrei über sie aus meinem Rat,
Ihr Bosheit ist derg'stalte,
Für mich heraufkommen ihr Sünd',
Jonas macht sich auf zware,
Dass er vom Herren flohe g'schwind
Und kam gen Japha dare.
Er fand ein Schiff, dasselb' wollt' schon
Hinab gen Tarsus fahren,
Da gab er auch sein Lohn.

4. Und trat ins Schiff, dass er mit ihn'
Gen Tarsus fuhr nach seinem Sinn,
Der Herr aber liess balde
Ein grossen Wind aufs Meer einfall'n,
Von dem ein gross Ungestüm erschall'n,
Auf dem Meer ward derg'stalte,
Dass ein Schiffbruch zu besorgen war,
Des fürchten sich die Schiffleute,
Ein jeder schrie in solcher G'fahr
Zu seinem Gott jetzunder,
Damit wurfen's hinaus ins Meer,
Was von Zeug und Geschirren,
Dass es geleichtert werd'.

5. Jonas aber hat sich beiseit'
Ins Schiff gelegt und schlief bereit,
Da ging der Schiffsherr rechte
Zu ihm, sprach: Warum schlafft du mit Ruh?
Wohlauf, ruf deinem Gott auch zu,
Ob er uns doch bedachte,
Dass wir doch nicht verderben tun,
Sagten's mit gleichem Sinne,
Kommt her, Lasst das Loos werfen schon,
Auf dass wir werden inne,
Von was wegen das Unglück gross
Uns begegnet und rühret,
Und sie warfen das Los.

6. Und das Los fiel auf Jona bald,
Da fragten sie ihn dergestalt:
Lieber, verhalt uns nichte,
Weil uns Gott mit dem Unglück straft,
Was ist dein Handel und Geschäft,
Von wann kommst her, uns beichte,
Was Land oder Volk tust du sein,
Er antwort't ihn' mit Fleisse:
Bin ein Hebräer und ehr' allein
Den Herren rechter Weise,
Der Himmel, Meer und trocken Land
Gemacht hat und auch gezieret,
Da kam diese Leut' zuhand.

7. Ein grosse Furcht und Schrecken an,
Sprachen: Warum hast du's getan?
Dann sie vernommen hätten,
Wie er vor'n Herrn geflohen was,
Denn er selbst hat ihn' gesagt das,
Drum weiter zu ihm sagten:
Was woll'n wir tun, dass doch das Meer
Von uns ablassen wollte,
Dann es lief mit Ungestüm sehr,
Er saget ihnen balde:
Nehmt mich und werfet mich ins Meer,
So wird es auch still werden,
Ich weiss, dass dies Wasser.

8. Von meinetwegen euch zug'stossen schon,
Also sie zu rudern fingen an,
Ob sie weiter zu Lande
Möchten kommen mit gutem Fried',
Sie möchten aber dennoch nicht,
Denn das Meer war zuhanden
Angelaufen mit Ung'stüm sehr,
Über sie wurden darneben,
Sie rufen Gott und sprachen: Herr,
Dass uns um des Mann's Leben,
Um seinethalben verderben nicht,
Auch das unschuldig Blute
Räch' nicht, ist unser Bitt'.

9. Dieweil du doch der Herre bist,
Handelst nach dein G'fallen mit List,
Also sie Jonam nahmen,
Und warfen ihn ins Meer hinein,
Da stund das Meer von Wüten sein,
Furcht die Männer ankame,
Erschraken übel an dem Herrn,
Deshalb ihm Opfer schlachten,
Täten ihm G'lübd wiewohl von Farren,
Ihm zu danken billig achten.
Der Herr verordnet ein Walfisch gross,
Der den Jonam verschlucket,
Bis sich die Zeit verschoss.

10. Also war Jonas in Fisches Bauch
Behalten drei Tag und Nacht auch,
Mit Angst und Leid umgeben.
Da fing er an in solcher Not
Zu seinem Herren und auch Gott
Mit solchen Worten eben:
In meiner Angst ruf ich zum Herrn,
Schrei aus dem Bauch der Höllen
Und er hat auch nach mein Begehr'n
Erhört mein Stimm' und Flehen.
Hast mich geworfen in das Meer,
Als mich die Flut umgaben,
All deine Wasserbruch schwer.

11. Die Wellen sein über mich g'flossen,
Ich dacht', ich wär' von dir verstossen,
So hab ich deinen Tempel
Wiederum gesehen mit Wonn,
Die Wasser mich umgeben schon,
Ihm selbst zu einem Exempel,
Sie bis an mein Seel' die Gumpen g'schwind,
Die hatten mich umgeben,
Das Rohrkraut das war mein Hauptbind,
War hinabgefahren eben,
Da die Berg' ein End' haben tan
Und das Erdreich sein Riegel
Ewig fürgeschossen schon.

12. Aber du, O Herre, mein Gott
Hast mein Leben in solcher Not
Wiederum herauf brachte.
Da meiner Seel' in mir geschwand,
Da gedacht' an den Herren zuhand,
Mein's Gebets war gedachte
In dein heiligen Tempel zwar,
Die aber auf Eitelkeite
Und gewohnet Ding halten mit G'fahr,
Werden zu Trübsals Zeite
Von ihrer Erbärmd und Gnad' verlan,
Ich aber will dir zware
Lob und Dank aufopfern schon.

13. Was ich dir freiwillig gelobet hab',
Das will ich dir auch leisten drum,
Weil das Heil kommt vom Herren.
Es hat der Herr demnach dem Fisch
Geheissen, dass er Jonam frisch
Wieder aufs Land stiess gare.
Des Herren Wort ist demnach zwar
Zum Jona geschehen mehre,
Mach dich auf gen Ninive dar
In die gross' Stadt und lehre,
Ruf über sie aus den Rufe mein,
Den ich dir hab' befohlen,
Dem sollst du gehorsam sein.

14. Jonas macht sich auf und zog hin
Gen Ninive, nachs Herrn Sinn,
Ninive aber ware
Ein sehr grosse und g'waltige Stadt,
Nämlich drei Tagreisen lang hat,
Jonas hob an fürwahre
In die Stadt ein Tagreis lang gan,
Ruft aus und sprach mit Schalle:
Ninive du musst untergan
In vierzig Tagen zumalen.
Die Leut' zu Ninive mit Haus
Glauben solches und liessen
Ein Fasten rufen aus.

15. Legten Säcke von grössten zwar
Bis auf den Mindsten, das ist wahr,
Die Sach' für'n König kame,
Der dazumal zu Ninive was,
Stund auf von sein' Thron, da er sass,
Hielt Buss und führt kein Schame.
Er tät von ihm die Schauben sein,
Deckt sich mit ein Sack zware
Und setzt sich auf die Erden fein
Und liess ausrufen klare
Zu Ninive ein solch Mandat,
Nach dem Befehl des König's,
Das also g'lautet hat:

16. Es sollen Leut', Vieh, Rinder, Schaf
Von wegen der gedrohten Straf'
Nicht trinken oder essen,
Sondern es sollen Leut' und Vieh
Alle mit Säcken decken sich
Und dessen nicht vergessen,
Unabläslich schreien zu Gott,
Ein jeder soll sich kehren
Von sein bösen Weg, den er hat,
Sich von dem Frevel fernen.
Ohn' Zweifel wird Gott gnädig sein,
Wird von sein Grimm ablassen,
Dass wir nicht kommen drein.

17. Da sah Gott ihr Fürnehmen an,
Dass sie vom bösen Weg sich han
Gewendet und gekehret.
Und er stund auch ab von der Straf'
Und von Unglück, dass sie's nicht traf,
Mit Buss tun Gott geehret.
Das gefiel dem Jonas übel sehr
Und ihm heftig Zorn täte
Und führt ein Klag' wider den Herrn
Und also zu ihm red'te:
Ist das nicht mein Gedank und Red
Gewest in mein Heimate,
Da ich noch daselbst sein tät.

18. Das hab ich auch fürkommen wöll'n
Und mit der Flucht Tarsus verhehl'n,
Denn ich vorhin wohl wusste,
Dass du gnädig, barmherzig zwar,
Duldmütig, von grosser Güt gar,
Ein gnädiger Gott biste,
Dich des Unglücks und der Straf' bald
Lasst reuen und tust vergeben.
Und nun, o Herr, nimm doch derg'stalt
Von mir jetzt hin mein Leben,
Denn mir der Tod ja weger ist,
Als dass ich lang soll leben
In dieser Zeit zur Frist.

19. Der Herr sprach: Bist du billig hön,
Jonas tät aus Ninive geh'n,
Setzt sich gegen der Stadte,
Banet ihm selbst ein Hütten schon,
Dass er seh', wie's der Stadt wöll' gan,
sass unter ihrem Schatten.
Denn der Herr aus Liebe ihm hat
Ein Kikian wachsen lassen,
Das über Jonam wachsen tät,
Macht sein Haupt Schatt' dermassen,
Und dass es ihn beschirmen soll
Von dem, das ihm weh täte,
Des freut sich Jonas wohl.

20. Da aber der ander Tag aufging,
Schuf Gott ein Würmlein, das anfing,
Das Kikian zernaget.
Nachdem und nun die Sonn' aufging,
Es bald an zu verdorren fing,
Ward Jonas mehr erjaget
Zu Unwirse, das kam daher,
Gott schuf ein ernsten Winde,
Dass dem Jonas die Sonne schwer
Schien auf sein Haupt unlinde,
Dass er davon ist worden schwach
Und ihm selbst den Tod wünschet,
Also zum Herren sprach:

21. Mir wär' mein Tod wäger denn Leben,
Da tät ihm der Herr Antwort geben:
Meinst du, es tut dir gare
Billig Zorn des Kikian wegen,
Er antwort't dem Herren dagegen:
Ja, es tut mir zware
Über die Mass fast billig an,
Der Herr ihm Antwort geite:
Und willst des Gewächs haben verschont,
Daran doch nicht viel leite,
Ist durch dein Arbeit gewaschen nicht
Und hast nicht auferzogen,
Hast kein Müh' g'habt damit.

22. Das in einer Nacht worden ist,
Und auch wieder in solcher Frist
Verdorben und sein End genommen,
Und in sollte der grossen Stadt
Ninive, die sich bessert hat,
Nicht verschonen darneben,
In deren so ein grosse Zahl
Ihres Vieh, Schaf und Rinder
Und hundertzwanzig tausendmal
Ohn' Mann und Weib, nur Kinder,
Die unter ihren Rechten all
Und zwischen ihren Linken
Haben kein Wieg noch Wahl.  Amen