Mel 10

1. Mein Seel soll rühmen Gottes Stärk,
Wie gross sein, Herr, all deine Werk,
Die du von Anfang hast getan,
Welche kein Mensch erzählen kann.

2. Die Heimlichkeit des König's fein,
Ist gut, dass sie verschwiegen sein,
Aber die Werk Gottes so gross,
Auskündigen und loben das.

3. Ist den Menschen ehrlich und gut,
So er's mit rechtem Herzen tut,
Wie uns der Engel bericht fein klar,
Sprach: Lobet den Herren immerdar,

4. Dazu hat er uns auserwählt
Und uns zu seinen Zeugen g'stellt.
Dass wir ihm wahre Kundschaft geben
Mit Wort und Werk im ganzen Leben.

5. Dass sonst kein Gott ist wie der Herr,
Er tut zu kund die reue Mär,
Die Himmel hat er allein gemacht,
Das Erdreich ganz und wohl betracht.

6. Dazu das Meer mit dem Abgrund
Hat er gemachet auch zu Stund,
Mit andern seinen Werken viel,
Davon ich jetzund singen will.

7. Die Wasserflüss so mannigfalt
Hat er geordnet dergestalt,
Ihr Ziel ist ihn' gezeiget an,
Das sollen sie nicht übergan.

8. Viel Bäum und Kraut mit ihrem Sam
Schuf Gott der Herr, ein jedes mit Nam.
Das geschah also mit seinem Mund,
Da sah er's an alles für gut.

9. Die Tier und Vögel dergestalt
Hat er gemachet mannigfalt,
Auch Sonn und Mond und alle Stern,
Die sollen leuchten auf der Erden.

10. Als Gott sein Werk nun hat vollend,
Da hat er bei ihm selbst erkennt,
Er möcht noch mehr geehret werden,
Schuf er den Menschen aus der Erden.

11. Der selbst war tot, wie ich euch sag,
Bis dass ihm Gott das Leben gab.
Er blies ihm ein den Odem sein,
Das ist das Bildnis Gottes rein.

12. Damit war er gezieret fein,
Übergab ihm auch die G'schöpfe sein,
Dass er beherrsch die ganze Erd
Und dienet also Gott dem Herrn.

13. Der ihn so herrlich hat gemacht,
Die Tier und Vögel zu ihm bracht,
Die möcht er nennen nach sein Sinn,
Noch fand sich da kein gleich zu ihm.

14. Der ihm doch konnt zunächst beistan,
Wie uns die Schrift tut zeigen an.
Ein tiefen Schlaf gab ihm Gott ein
Und nahm vom Leib ein Rippe sein.

15. Hat ihm daraus ein Weib gebaut,
Verschloss die Statt mit Fleisch und Haut,
Bracht sie also dem Menschen dar,
Die ihm beistund und ähnlich war.

16. Und pflanzet ein Lustgarten bald,
liess Bäume aufwachsen mannigfalt,
Die lustig, gut zu essen sein
Und bracht also den Menschen drein.

17. Dass er ihn baut und ziegelt fein,
Er soll ihm auch gehorsam sein,
Erlaubet ihm zu essen alle Speis,
Die drinnen sein im Paradeis.

18. Aber ein Baum b'hielt er ihm frei,
Der Erkenntnis Guts und Bös dabei,
Sprach Gott der Herr: Esst nicht davon,
Ihr werd des Todes sterben tan.

19. Zeigt damit an gleich zu der Frist,
Dass er allein gewaltig ist,
Legt also dar den Tod und Leben,
Was der Mensch will, wird ihm gegeben.

20. Aber die Schlang war listig gar,
Denn alle Tier im Felde zwar,
Die Gott der Herr gemachet hat,
Sprach zum Weib: Sollt Gott haben g'sagt.

21. Das Weib hat ihr geantwort rein,
Wir essen von den Früchten sein.
Aber ein Baum inmitten stahn,
Sprach Gott: Esst nicht, ihr sterbet dann.

22. Nimmermehr werdet sterben ihr,
Denn Gott weiss, das sollt glauben mir,
Welches Tages ihr esst davon,
Werden eure Augen wacker schon.

23. Und werd den Göttern gleich sein gar,
Erkennen Guts und Bös fürwahr,
Da sah sie den gar fleissig an,
Brach ab, ass, gab ihr'm Mann davon.

24. Als sie nun hatten gessen schon,
Wurden ihre Augen wacker um,
Sahen, dass sie beid nackend war'n
Und gefallen sein in Gottes Zorn.

25. Sie hörten die Stimm Gottes klar,
Im Garten da der Tag kühl war,
Verbarg sich Adam und sein Weib,
Sie waren nackend an ihrem Leib.

26. Und Gott der Herr rief den Adam,
Er sprach zu ihm: Wo bist du nun?
Adam bekennt den Herren frei,
Dass er ihn fürcht und nackend sei.

27. Wer hat denn dir gesaget das,
Gelt, du habest gegessen was,
Davon ich dich gewarnet hab,
Warum, sprach er, hast das getan?

28. Adam hat Gott geantwort eben,
Das Weib, das du mir hast gegeb'n,
Dieselbig ass, gab mir davon,
Er sprach: Warum hast du's getan?

29. Sie sprach: Die Schlang hat mich verführt
Der Herr antwort, wie's ihr gebührt,
Er sprach: Weil du solches hast tan,
Seist du verflucht, zeigt er ihr an.

30. Vor allem Vieh und Tieren gar,
Auf deinem Bauch sollst kriechen zwar
Und Erd' essen dein Lebenlang,
Will Feindschaft setzen deinem Sam.

31. Und des Weibs Sam, sprach Gott so klar,
Wird dir den Kopf zertreten gar.
Aber du wirst nicht unterlan,
Ihm seinen Fersen stechen tan.

32. Und Gott sprach zu dem Weib fürwahr:
Will dir viel Kummer schaffen zwar,
Sollst also deine Kinder gebären
Mit Schmerzen viel auf dieser Erden.

33. Und zum Adam sprach er füran:
Dieweil du hast geloset schon
Der Stimme deines Weibs sogar
Und gegessen von dem Baum fürwahr,

34. Von dem ich dir geboten han
Und sprach: Du sollst nicht essen tan,
Verflucht sei die Erd um deinetwegen,
Mit Kummer sollst du dich darauf nähren.

35. Dein Leben lang, magst glauben mir,
Dorn und Disteln soll's tragen dir,
Das Kraut im Feld soll dein Speis sein,
Essen im Schweiss des Angesichts dein.

36. Bis dass du wirst zu Erde zwar,
Von der du bist genommen vor.
Denn du bist Kot und wirst zu Kot,
Das hat gered der Herre Gott.

37. Adam der nennt sein Weib mit Nam,
Eva sprach er, heiss sie füran,
Darum dass sie ein Mutter ist
Der Heiligen zu dieser Frist.

38. Und Gott der Herr macht Adam dar
Und seinem Weib, ja das ist wahr,
Röck von Fellen, und legt sie an
Und Gott der Herr sprach weiter schon:

39. Sieh, Adam ist nun worden gleich
Als unser einer, sag ich euch,
Und weiss, was gut und bös ist nun,
Aber dass er nicht ausstreck nun

40. Sein Hand und brech vom Baum des Leben,
Und ess davon, wie ihn was eben
Und lebe ewiglich davon
Und liess ihn aus dem Garten gehn.

41. Dass er die Erde bauen möcht,
Von der ist genommen recht,
Trieb Adam aus dem Garten gar,
Den Cherubim legt er davor.

42. Ein feurig Schwert, das glänzend war,
Das tut er für den Garten dar,
Bewahrt damit den Baum zum Leben,
Wie ich euch sag, hat sich's begeben.

43. Also ward nun der Garten gar
Verschlossen etlich tausend Jahr,
Es war kein Heil noch Eingang schon,
Ohn was der Eva war getan.

44. Auf den sie nun hoffen füran,
Von einem G'schlecht aus Adam schon,
Hatten nach ihm herzlich Begier,
Meinten, er würd gleich kommen schier.

45. Als nun Adam zwei Söhn bekam,
Da war Kain ein Ackermann,
Abel aber ein Schäfer fein,
Er liebet Gott den Herren sein.

46. Enoch war fünfundsechzig Jahr,
Da er Methusalem gebar,
Und führt hernach dreihundert Jahr
Ein göttlich Leben, das ist wahr.

47. Und weil er sich nun fliess nach Gott,
Zu wandeln recht nach sein Gebot,
Nahm er ihn hin gleich zu der Fahrt,
Dass er nicht mehr gesehen ward.

48. Methusalem, ein alter Mann,
Er lebt neunhundert Jahr füran
Und neunundsechzig, das ist wahr,
Der dritt nach ihm war Noah zwar.

49. Des freuten sich die Väter wohl,
Sprachen: Er ist's, der uns trösten soll
In unserm Kummer auf dieser Erd,
Die Gott der Herr verfluchet hätt.

50. Noah war alt fünfhundert Jahr,
Da er seine drei Söhn gebar,
Den Sem, den Ham und den Japhet,
Eh dass die Sündflut kommen tät.

51. Da sich die Menschen huben an,
Zu mehren auf der Erden schon,
Und ihnen Töchter worden nun,
Da sahen sie die Kinder Gottes an.

52. Ja wie sie wohl gestaltet war'n,
Bewegten Gott zu seinem Zorn,
Nahmen Weiber nach ihrem Sinn,
Dass er sein Geist aufhub von ihn'.

53. Aber Noah fand Gnad bei Gott,
Dieweil er frömmlich gewandelt hat,
Und Gott zeigt an dem Noah schon,
Dass alles Fleisch soll untergahn.

54. Und Noah tät nach Gottes Rat,
Weil er den Kasten gebauet hat,
Da ging er in denselben dar
Und was mit ihm geordnet war.

55. Da kam der Sündfluss, nahm sie hin,
Wie dann der Herr gesagt zu ihn'.
Also ging alles Fleisch zu Grund,
Was sich auf Erden regen kund.

56. Und Gott gedacht an Noah dar,
Auch was bei ihm im Kasten war,
Das hiess er aus der Archen gan,
Das Erdreich war getrocknet nun.

57. Und Gott wand sich zu Noah schon,
Der hat ihm auch ein Opfer tan.
Richtet mit ihm auf einen Bund,
Der vor ihn' in den Wolken stund.

58. Noah mit seinen Söhnen recht
Haben gemehrt das menschlich G'schlecht.
Sie zogen gegen Morgen nun,
Da fanden sie ein schönen Plan.

59. Nimrod der war ein g'waltiger Mann,
Ein Jäger vor dem Herren schon.
Sie bauten einen Turm so hoch,
Daselbst verwirrt Gott ihre Sprach.

60. Babel wurd diese Stadt genannt,
Gott das Volk in alle Land zertrennt.
Zeigt damit an sein grossen G'walt,
Dass ihm solches Bauen nicht gefällt.

61. Jetzt find man auch zu dieser Zeit
Viel Menschen und auch töricht Leut.
Wollen mit ihren Kunst und Witz
Im Himmel bauen ihren Sitz.

62. Wie Lucifer auch hat getan,
Wie uns die Schrift tut zeigen an.
Denn Gott von seinem Thron und Sitz
Auf Erden stiess wie einen Blitz.

63. Tharah hat Abraham geboren,
Den hat ihn' Gott selbst auserkoren.
Verheisst ihm das in seinem Sam,
Die Tür im Garten werd aufgetan.

64. Ein Fremdling war er im Land Kanaan,
Mit Isaak, seinem lieben Sohn,
Dazu auch Jakob also lang,
Bis dass ein grosse Teurung kam.

65. Jakob zog in Egypten dar
Mit seinem Geschlecht zu Joseph gar.
Darin dienten's vierhundert Jahr
Und dreissig, bis auszogen waren.

66. Da gedacht Gott an seinen Bund,
Den er den Vätern tät zu kund,
Abraham, Isaak und Jakob fein,
Dass er will selbst ihr Richter sein.

67. Da aber das Volk so lange Zeit
So übel hielten seine Leut,
Er sand ihnen einen Heiland recht,
Den Moses, seinen getreuen Knecht.

68. Er war ein sehr sanftmütiger Mann
Ob allen Menschen auf Erden schon.
Er führt sie aus Egyptenland
Durch Gottes Kraft und starke Hand.

69. Er spalt' vor ihn' das rote Meer,
Da ging hindurch das ganze Heer.
Der bracht sie in die Wüsten hinein,
Da mussten sie vierzig Jahr lang sein.

70. Bis das die Zeit war nahend da,
Da befahl er das Volk dem Josua,
Der führt sie über den Jordan,
Als Moses war gestorben schon.

71. In das Land, das ihn' verheissen war,
Hätten sie Richter vierthalbhundert Jahr,
Bis auf den Propheten Samuel,
Der musst ihn' setzen ein König schnell.

72. Derselbe hiess Saul, ein Sohn des Kis,
Ob dem Gott hat ein Unverdruss.
Er wählet ihn' ein andern Mann,
David aus dem Stamm Juda schon.

73. Der weidet seine Herd gar wohl,
Verhiess ihm, dass einer sitzen soll
Von seinem Samen auf sein Thron,
Das ist Christus, der König nun.

74. Wie wohl es sich noch lang verzog,
Herrschten vor ihm noch viel König,
Und die verliessen ihren Herren Gott,
Drum gab er sie in Angst und Not.

75. Dass sie ein geringes Volk sein werden
Und haben auch ihren König verloren.
Da gedacht Gott an seinen Rat,
Den er David hat zugesagt.

76. Wann ich sollt die Werk Gottes gross
Noch weiter erzählen fürbass,
So würd das Lied gar viel zu lang,
Wie es weiter fürhin tät ergan.

77. Als nun das Zepter genommen war
Von Juda, da kam der Held dar,
Den Gott vorhin verheissen hätt,
Dass er der Schlang den Kopf zertret.

78. Der als er kam in des Vaters Nam,
Zeigt er den Menschen die Busse an.
Das ist die Bahn zum Garten schon,
Die er uns selbst hat gezeiget an.

79. Opfer und Gaben hast du nicht gewollt,
Aber ein Leib ward mir bestellt.
Im Anfang des Buches ist geschrieben schon,
Dass ich sollt Gott dein Willen tan.

80. Der hat bezahlt des Adams Schuld,
Damit erwarb seines Vaters Huld,
Durch seinen Tod und Leiden gross,
Das danken wir ohn UnterLass.

81. Der bereite nun unsre Herzen zu,
Dass wir eingehen zu der ewigen Ruh.
Er führt uns in sein ewiges Reich,
Dass wir den Engeln werden gleich.

82. Mit Abraham und Isaaks G'schlecht
Und Jakob sein getreuen Knecht.
Desgleichen die Propheten zumal
In seinem Reich erscheinen all.

83. Preis, Lob und Ehr von jetzund an,
Sei dir, o Gott, im höchsten Thron,
Durch Jesum Christum in deinem Sohn,
Durch den wir sind versöhnet nun.  Amen. 