1. Mein Sinn dahin steht alle Zeit Bereit,
Mein Leben Gott bis in den Tod,
Mit allem Fleiss zu seinem Preis,
Durch seine Kraft,
Zu behalten ganz ohntadelhaft.

2. Nichts schafft mein Kraft in dieser Sach,
Zu schwach Ist all mein Stärk', darum Herr merk
In diesem Streit auf mich allzeit.
Führ du das Werk
Und mehr' mir auch des Glaubens Stärk.

3. Ach, Herr, nicht fehr mach dich von mir,
Zu dir schrei ich all Stund aus Herzensgrund.
Gib du mir Kraft, geistlichen Saft,
Dem zu widersteh'n
Was mich mit List wollt hintergeh'n.

4. Dein Güt mich b'hüt vor falscher Lehr',
O Herr, dass ich nicht werd' auf dieser Erd'
In Irrtum g'führt, vom Weg verirrt,
Den du uns hast
Gewiesen durch deines Geistes Glast.

5. Es sein viel Feind an allem Ort,
Dein Wort wollen's mit List zu dieser Frist
Durch ihren Trug und eitel Lug
Verstecken gar,
Herr, das wollst du selbst nehmen wahr.

6. Erweck und streck dein Arm aus.
Dein Haus errett' jetzt bald aus Feindes G'walt,
Damit nicht werd' auf dieser Erd'
Dein Nam und G'walt
Entheiligt so gar mannigfalt.

7. Sonder noch mehr und immerdar
Dein Schar dir geb den Preis in rechter Weis,
Auch leb bereit in Einigkeit,
Ohn' Trug und List,
Wie dir das selbst gefällig ist.

8. Vernimm mein Stimm, erhör mein Klag',
Ich trag Mein Not gemein für dich allein
Und hoff auch ganz dein wahren Glanz
Wir scheinen werd',
Dass ich dir zu g'fallen leb' auf Erd'.

9. Mein Freud allzeit hab ich in dir,
Gib mir, dass ich mein Schatz an deinem G'satz
Mag haben recht und allen G'schlecht.
Dein Guttat gross
Mög künden aus ohn' UnterLass.

10. Nimm wahr, bewahr, Gott, deine Kind,
Die sind Ohn' alles Ziel mit Schwachheit viel
Und Blödigkeit umgeben bereit.
Verleih' ihn' Kraft,
Mach sie in allem Kampf sieghaft.

11. Sieg Mund zu Stund gib mir, o Gott,
In Not, Wenn mich mit List anlaufen ist
Der Feind mit Macht und all sein Pracht
Sich an mich stellt,
dass ich behalten mög' das Feld.  Amen. 