Mel 100

1. Mein Herz soll fürher bringen,
Was da fürg'nommen ist,
Ich trachtet nach den Dingen,
Die jetzt durch Jesum Christ
An seinem Volk sich zeigen,
Wo sie beieinander sein,
Gönnt sich das Herz zu neigen
Und wollt sie suchen heim.

2. Han's nun die Feind verhindert
Und ihn der Herr verhängt,
So wird mein Freud gemindert,
Mein Herz im Leib gekränkt,
Dass ich so viel der Frommen
Jetzt muss beraubet sein
Und nicht zu ihn' mag kommen
Nach dem Begehren mein.

3. Ich dacht, ich wurd mich freuen,
Wenn ich anschauen werd
Ihr Lieb' und grosse Treue,
Die ich oft hab' gespürt,
Sie einander erzeigen
In Lieb und Freundlichkeit,
Tut mir einanders b'gegnen
Aus Feindes Hass und Neid.

4. Nimm ich denn gleich zu Mute,
Es hätt' nicht sollen sein,
Der Herr tut's all's im Guten,
Noch bleibt der Eifer mein.
Tut mich im Herzen nagen,
Lasst mir kein Rast noch Ruh,
Den Kummer muss ich tragen,
Wie ich ihm immer tu.

5. Gar nichts acht ich im Herzen
Die Band, Trübsal und Schmach
Gegen den grossen Schmerzen,
Den ich darüber trag,
Dass mir so ist versperret
Euer Versammlung fein
Und wurd der Leib zerzerret,
Sollt ich nur bei euch sein.

6. Herzlich tät ich's begehren,
Weil so vor Augen ist,
Dass euer G'wächs und Mehren
Also gottselig ist,
In Wahrheit, Lieb und Glauben,
In aller G'lassenheit,
Auch sind sich recht's Vertrauen
In Gott der Ewigkeit.

7. Von dem sein guter Segen
Herfleusst in euer Herz,
Wie ein fein Morgenregen,
Der den Erdboden netzt
Und macht denselben grünen
Zierlichen, mancher Farb,
Dadurch denn Gottes Wunder
Wird kund und offenbar.

8. Dir sei es nun befohlen,
Mein Gott, in diesem Zwang,
Du kannst's wohl wieder holen
Mit deiner starken Hand,
Nach deinem guten Willen,
Der ewig wird bestahn,
Den wollst in mir erfüllen
Und meinen fahren lan.

9. Und ob ich's anders begehret,
So tät ich törlich dran,
Doch weiss ich, der uns nähret,
Wird sich drum nehmen an,
Die Sach weislich verwalten,
Er ist allein der Herr,
Wird ob sein Ratschlag halten
Und den selber ausführen.

10. Allen, die ihm gehorchen.
Den wird er kommen bald,
Und die in seiner Furchte
Wandeln rechter Gestalt,
Wird er in Trübsal stellen
Und wider nehmen draus,
Denn er führt in die Hölle
Und erlöset daraus.

11. Lieben tut er sein Kinde,
Darum gibt er sein Zucht,
Dass sie sich bei ihm finden
Und haben ihr Zuflucht
Zu ihm in allen Nöten,
Darin ihn' helfen will
Und sie selber vertreten,
Wenn er kommt an das Ziel.

12. Kindlein, das ist die Sache,
Die der Herr treibt mit mir,
Wer kann's nur anders machen,
Hab' michs erwegen schier,
Dass ich in dieser Hütten
Euch nicht mehr schauen wird,
Gott woll euch nur behüten,
Der diesen Handel führt.

13. Urlaub ich von euch nehme,
Wiewohl mit grossem Schmerz,
Doch tröst ich mich in deme,
Das kommen wird zuletzt,
Wenn sich der Trübsal endet
In diesem Jammertal
Und sich der Herr abwendet,
In holen seine Schar.

14. In seines Vaters Reiche,
Da er sie hinführen wird,
Dass eins das ander gleiche,
Wiederum anschauen wird
Mit gar viel Lust und Freuden
Und grosser Herrlichkeit,
Dass tröst mich in mein Leide
Die trübselige Zeit.

15. Heiliger, lieber Herre,
Darum ich williglich
Dein' grossen Nam' zu Ehren,
Mich deiner Kind verwig,
Die du mir hast gegeben
Aus den Genaden dein,
Dass ich in jenem Leben
Mit ihn' mög' bei dir sein.

16. Lieb seind sie mir von Herzen,
Doch ist mir nutzer das,
Dass ich sie hie mit Schmerzen
Ein kleine Zeit verlass
Und denn wieder mit Freuden
Sie bei dir finden mag,
Da wird uns niemands scheiden,
So ist deine Zusag.  Amen.