Mel 1301

1. Mein Unmut tut mich kränken,
Wem soll ich's Armer klagen,
Mein Zung' am Gaum tut henken,
Mein G'müt ist mir zerschlagen.
Ich hab sogar auf einesmals
Verloren all mein Troste,
Gleichwie das dumme Salz.

2. Wann es verliert sein Reise,
So schütt' man's auf den Mist,
So lieg ich auf der Gassen,
Kein Hilf bei mir mehr ist.
Mein Feind treten ohn' UnterLass,
Bei mir ist gar kein Troste,
Sie sein mir allzeit gehass.

3. Ich bin ein G'lächter und G'spötte
Allen den, die um mich seind,
Als ob ich kein Hilf hätte
Und ewig keine find.
Sie berupfen mich wie Euleng'schlecht,
Wo such ich mir ein Troste,
Dass ich ihn finden möcht.

4. Feist Ochsen und viel der Böcken
Haben mich umgeben gar,
Tun mir mein Herz erschrecken,
Gen Berg stehn mir mein Haar.
Ach, wie viel sind der Feinden mein,
Wo find ich mir ein Tröster,
Wer will mein Helfer sein.

5. gross Löwen und viel der Bären
Mit ihren Rachen weit,
Tun allzeit mein Begehren,
O weh, gross ist das Leid.
Ohn' UnterLass stellen sie mir nach,
So ist bei mir kein Tröster,
Nach mein Blut ist ihn' gach.

6. Die Drachen und die Hunde
Lassen mir gar kein Ruh,
Umringen mich all Stunde,
Setzen mir heftig zu.
Sie graben mir Gruben allzeit,
Niemand ist in der Welte,
Der mir ein Troste geit.

7. Viel Schlangen und Skorpionen
Schleichen mir hinten nach,
Nach meiner Seel' sie stane,
Ich klag gross Ungemach.
Dann sie schmeicheln, vor Augen lecken,
Sie achten, ich hab kein Tröster,
Drum wollen sie mich hecken.

8. Dazu bin ich versunken
In einen tiefen Moss,
Gar nah wär ich ertrunken,
Ging mir an den Hals gross.
Es langet mir wohl an den Mund,
Woher kommt mir ein Tröster
Wohl in des Todes Stund?

9. So bin ich auch beladen
Mit einer schweren Last,
Mein Sünd die tut mir schaden,
Mein Fleisch kränket mich fast.
Drum kommen all mein Feinde her,
Wo such' ich mir ein Tröster,
Das Joch ist mir zu schwer.

10. Ich bin so hart gefangen,
Wer hilft mir Armen aus
Aus diesen schweren Banden
Aus dem irdischen Haus.
Wach auf, Herr Gott, in deinem Thron,
Du siehst, dass ich kein Tröster
Dann dich, Herr, allein han.

11. Mein Feind han mich umgeben
Sogar in Ringens Weis,
Behalt mich bei dem Leben,
Ich geh im finstren Eis.
Dann du bist der beschützen kann,
Wer nicht bei dir sucht Troste,
Muss ewig trostlos stahn.

12. Wie soll ich dir, Gott, dienen
Allhier in dieser Zeit,
Das gib mir zu erkennen,
Du gibst mir grosse Freud.
Kann dich nicht lassen ewiglich,
Du bist der Armen Tröster,
Wenn er kein Hilf hat nicht.

13. Wie soll ich dich nur loben,
Wie soll dich preisen mein Mund,
Dein Ehr' schwebt ewig oben,
Herr, komm zu dieser Stund,
Dann du bist der beschützen kann
Herr, send mir nur dein Tröster,
Lass mich ihn ewig han.

14. Drum will ich mich dir schenken,
All's um dich hassen tun,
Mein Herz an dich will henken,
Zu deinen Füssen stan.
Und will auch hoffen für und für
Und warten deines Trösters
Vor deiner Gnadentür.

15. So tu mir nun anzeigen,
Wie ich mich halten soll,
Ich will mich zu dir neigen,
Dein Güt gefällt mir wohl.
In deinen Wegen gerichts zu gan,
Gib mir nur deinen Tröster,
Dass ich am End' mag b'stahn.

16. Seit du zu mir bist kommen,
Spricht der allmächtig Herr,
Hab ich dich aufgenommen,
Verstoss dich nimmermehr.
Dein Last will ich dir legen hin,
Will dir mein Tröster geben,
Mit dem ich zufrieden bin.

17. Er hat der Gnad erworben,
Dasselb' glaub' festiglich,
Ist dir zulieb gestorben,
Auf den sollt wenden dich.
Drum nimm dein Kreuz und folg ihm nach,
So geb ich dir den Tröster,
Sonst bist du viel zu schwach.

18. Glaub's fest, verharr im Laufe,
So wirst du selig sein,
Darauf folget der Taufe,
Der Bund soll's Siegel sein.
Dass dich Gott aufgenommen hab'
Und dir geben den Tröster,
Dein Sünd gewaschen ab.

19. Mit ihm musst du in die Wüsten,
Mancherlei Versuchung han,
Da musst du beten und fasten,
Sonst magst du nicht bestahn.
Sprich: Satan, heb dich weit von mir,
Sagst du, so kommt der Tröster,
Die Engel dienen dir.

20. Wie er ist eingeritten
Wohl in der Niedrigkeit,
Demut soll dich geleiten,
Geduldig sein allzeit.
Dazu eins sanften Herzens sein,
Barmherzig wie der Tröster,
Dein Licht Lass allzeit schein.

21. Ich will dir auch anzeigen,
Woran ich G'fallen han,
Und will mich zu dir neigen,
Die Sünd' sollst du verlan.
Und tritt zu meinem Christo hin,
Auf dem ruhet der Tröster,
Damit ich zufrieden bin.

22. Willst das Brot mit ihm brechen
Und trinken aus dem Kelch,
Kein Neid sollst du nicht rächen,
Verzeihen ist sein Befehl.
Dein Nächsten von Herzen lieben tan
Und ihn im Trübsal trösten,
Sein Leben zum Vorbild han.

23. Mit ihm musst auch in Garten,
Sagen: Dein Will' gescheh.
Band, Trübsal alles warten,
Dazu das Judasg'schlecht,
Wenn es mit Spiess und Stangen kommt,
Ich bin's, antwort getröstlich,
So fallen's zurück um.

24. Führen's dich für Pilatum,
So haben's G'walt von Gott,
Sei geduldig, unerschrocken,
Fromm bis in den leiblichen Tod.
Um Antwort sollt nicht Sorge han,
Denn Gott gibt dir den Tröster,
Der wird dir Beistand tan.

25. Vergiessens dir dein Blute,
So sollst du geduldig sein,
Verzeihen mit ringen Mute,
Es ist ein kleine Pein.
Sag mit Christo: Es ist vollbracht
Und befehl dich dein Tröster,
Dem Vater in sein Macht.

26. Dann du bist auferstanden,
Freu die, du frommer Christ,
Erlöst vons Teufels Banden,
Kein Trauern mehr da ist.
Ist einer, der verlassen hat
Und wird nicht wieder getröstet,
Noch hundertfältig begabt.

27. Kommt her, ihr Gebenedeiten,
Besitz meins Vaters Reich,
Das ich euch hab bereitet
Immer und ewiglich.
Die ihr mich hie habet bekennt
Durch meines Vaters Tröster,
Jetzt werd ihr herrlich genennt.  Amen.