Mel 10

1. Mein Gott, sieh von dem Himmelssaal
Auf uns in diesem Jammertal,
Wie man uns schilt so freventlich,
Dieweil wir, Herr, tun lieben dich.

2. Auch lebt kein Volk auf Erdenreich,
Das man jetzt so verachtenlich,
Wie man uns hält, Herr Jesu Christ,
Gib uns Geduld zu aller Frist.

3. Reicher Gott, wie ist die Welt so blind,
Dass sie nicht kennen deine Kind,
Sondern han uns verschlossen ein,
Versperrt von allen Kindlein dein.

4. Im Grimm begehrt der Feind, o Herr,
Uns zu töten um Christi Lehr'.
In Christi Lehr', o Herre Gott,
Erhalt uns treu bis in den Tod.

5. Also, o Gott, durch Jesum Christ.
Tröst und stärk uns im Heiligen Geist,
Dass wir im Wort der Wahrheit rein
Bis in den Tod beständig sein.  Amen. 