Mel 100

1. Mein Geist lasst mich nicht ruhen
G'wisslich zu aller Stund',
Ein neues Lied zu singen
Mit Herzen und mit Mund.
Wie es jetzt ist ergangen
In Schitzen in der Gemein,
Trübsal hat angefangen
Wohl um des Glaubens rein.

2. Tut darum nicht verzagen,
Ihr liebsten Brüder mein,
Ob sie uns schon verfolgen,
Sollen wir getröstet sein
Und uns noch mehr erfreuen
In solcher Trübsalszeit
Und das Kreuz auf uns nehmen,
Es ist gewisslich leicht.

3. Wem Gott die Gnad' tut geben
Allhier zu dieser Frist,
Der kann es auf sich nehmen
Und tragen g'wisslich recht.
Es werd' ihm leicht ankommen,
Merk' man nur auf mit Fleiss,
Gott wird's ihm helfen tragen,
Das ihm ist ring und leicht.

4. Wer Christo will nachleben
Und ihm recht folgen nach,
Der muss Verfolgung leiden
Und auch noch grosse Schmach.
Es ist ihm selbst ergangen
Im Land zu Bethlehem,
Das ist die erst' Verfolgung
Im neuen Testament.

5. Bei ihm hat es angefangen,
Merket nur auf mir Fleiss,
Darnach mit sein' Aposteln
Die erst' Verfolgung'szeit.
Und hat auch viel erlitten,
Allweil er bei uns war,
Und bis in Tod gestritten
Die ewig Wahrheit klar.

6. Er ist selbst g'wiss die Wahrheit
Und auch noch das Leben,
Durch ihn kommt man zum Vater,
Wenn wir darnach streben.
Denn er hat's gewiss verheissen,
Kommt her, ihr Hochzeitgäst,
Die ihr all seid geladen,
Mein Mahl das ist gericht't.

7. Das sind die Hochzeitsgäste,
Ihr lieben Brüder mein,
Wenn wir Verfolgung leiden
Und nehmen Trübsal ein,
Und das Gesetz tun halten,
Von dem uns gesaget ist,
Denn das Gebot ist ein Leuchter
Und das Gesetz ein Licht.

8. Darum sollen wir nicht murren
Und ungeduldig sein,
Denn Gott tut uns probieren,
Ob wir uns schicken drein
In die Verfolgungszeite,
Die uns Gott selbst herschickt,
Und uns damit probieret,
Ob wir schon sein gericht.

9. Nun hat es sich begeben,
Als man geschrieben hat
Siebzehnhundert Jahr, merkt eben,
Wie es geschrieben stat.
Und weiter höret eben,
Die Jahren also gleich,
Wie da man hat geschrieben
Das fünfundzwanzigst gleich.

10. Den sechsten März sein kommen
Zween Jesuwitter her,
Da hat man angefangen
Sich sorgen gar zu sehr.
Was doch das sollte werden
Allhier zu dieser Frist,
Das will ich jetzund schreiben,
Habt acht auf mein Bericht.

11. Den siebenten März ist kommen
Der Jesuwitter herauf,
Gleichwie ein falsche Schlangen
In unser Ältesten Haus.
Und g'schwind mit ihm ang'fangen
Mit seinem falschen Wort,
Ob er ihn möchte fangen,
Merkt eben weiter fort.

12. Den achten März ist's geschehen,
Merkt alle auf mit Fleiss,
Da sein sie zu uns kommen
Sogar mit falscher Weis,
Und haben uns all aufgeschrieben
Von Mann und Weibsperson,
Allda ist es geblieben
Ein wenig stille stan.

13. Die Zeit hat sich verlaufen
Bis auf den zehnten März,
Der schlimm' Mensch tät nicht schlafen,
Schaut, wie er uns verletzt.
Da hat er angefangen
Mit seinen Worten zart,
Ob er uns möchte faugen
Und binden also hart.

14. Dann er ist nur gesonnen
Allhier zu dieser Frist,
Dass er uns möcht abführen
Vom Weg der Wahrheit recht.
Der das hat angefangen,
Merkt eben auf mit Fleiss,
Jetzt sing' ich auch sein Namen,
Herr Scheubenscherer heisst.

15. Mit ihm die ganze Rotte,
Pfaff, Richter und Geschworne sein,
Gott mach sie all zu Spotte
Wohl vor den Augen dein.
Dass sie nichts konnten richten
An uns zu dieser Stund'
Und uns möchten abführen
Von Christo und sein Bund.

16. Er hat ihm g'schwind fürgenommen
Und gleich zu uns geschickt,
Es sollen bald herkommen
Etlich Brüder, dass er sie bericht.
Und als sie sein hinkommen
Zu ihm ins Zimmer hinein,
Da hat er aufgetragen
Die falschen Punkten sein.

17. Wir sollen uns nicht fürchten,
Nur in ihr' Kirchen geh'n
Und unser kleine Kinder
In ihr' Lehr' schicken tun.
Da hat er angefangen
Mit seinem glatten Wort,
Ob er uns möchte fangen,
Merkt eben weiter fort.

18. Nun kann in nicht aufhören
Von dieser Trübsalszeit,
Die uns zuhanden stosset
Mit grosser Traurigkeit.
Dieweil wir aber wissen,
Wie's ging von Anfang her,
Die sich in Gott befliessen,
Müssen viel leiden sehr.

19. Es haben's auch erfahren
Die Brüder allzugleich,
Die noch zu Sabatisch waren,
Von dieser Trübsalszeit.
Und haben sich g'schwind aufg'machet
Etliche Brüder nun,
Und sein zu uns herkommen,
Haben uns wöllen trösten tun.

20. Als sie sein zu uns kommen
Auf Schitzen, wie ich meld',
Und uns haben befraget,
Wie es doch ist bestellt,
Da haben sie gleich erfahren
Den Handel ganz und gar,
Der schon ist angefangen,
Wird werden offenbar.

21. Nun hat es sich verzogen
Bis in den dreizehnten März
Um elf Uhr Vormittage,
Nehm's doch ein jedes zu Herz.
Da haben sie wöllen fangen
Unsern Ältesten gut,
Jacob Pullman heisst sein Namen,
Wie ich euch melden tu.

22. Darnach wie wir gestanden
Die ganz Schitzinger Gemein,
Und haben für ihn gestritten
Wohl um der Wahrheit rein,
Und sein hinunter 'gangen,
Für ihn sich geoffenbart,
Die hat er lassen einschlagen
Wohl in die Banden hart.

23. Und hat sie eingesperret
Sechzehen, wie ich meld,
Also sein sie gesessen
Und haben es hart erduld
In diesen schweren Banden,
Die ihnen sein angelegt
An Händen und an Füssen
Und in ein Kerker gelegt.

24. Allda sein sie gesessen
Die liebsten Brüder mein,
Vierundzwanzig Tag, merk eben,
Wie ich euch sage fein.
Als nun die Zeit ist kommen,
Hat man kein Fleiss nicht g'spart,
Wie wir ihn' sollten helfen
Wohl aus dem G'fängnis hart.

25. Da hat man müssen reisen
Nach Modern und Pressburg,
Ein' alten Schutzherrn entgegen,
Graf Adam, wie ich euch meld'.
Und als man ihn hat g'funden
Und diese Sach' vermeld,
Die uns ist aufgedrungen
Bei einer Straf' mit Geld.

26. So hat er uns angeben
Und mit uns mündlich gered,
Wir sollen nach Wien reisen,
Mit Herzen unverzagt.
Und als wir sein hinkommen
Zum Schutzherrn, Kollonitz genannt,
Der jetzt ein Bischof wäre
Bei Kaisers Hof zuhand.

27. Der Lasst uns nicht vorkommen,
Als man ist kommen hin,
Dass man ihm sag' zur Stunde
Und recht berichtet ihn,
Dass er doch nicht sollt glauben
Dem falschen Lugenwort,
Wie man uns hat verlogen,
Merkt eben weiter fort.

28. Denn wir sein schon angeben
Von dem Herrn Schawenscher,
Er hat uns sehr verlogen,
Dass man uns glaubt nicht mehr.
Er hat gewiss bald g'schrieben,
Ein Lugenbrief erdacht,
Dass man uns nur gar balde
Von Haus und Hof verjagt.

29. Dieweil wir aber wissen,
Dass Gott der Helfer ist,
Wann wir nur zu ihm flehen
Mit Seufzen ängstiglich.
So werd' er uns erretten
Wohl aus der Feinde Hand
Und sie zu Schanden machen
Gleichwie die Jesebel.

30. Dieselb' ihr auch fürnahme
Zu schreiben ein Lugenbrief
Wider den frommen Naboth,
Weil er sein Weinberg nicht herliess.
Sie hat ihn auch verlogen
Und fälschlich angeklagt
Und meinet, sie hab' g'wonnen,
Da er ward ausgeführt.

31. Es ist ihr aber 'gangen
Nach ihrem verdienten Lohn,
Zu Jesreel war sie ausgeworfen,
Trugen's die Hand davon.
Und ihren Geist aufgeben,
Ward jetzt doch nimmermehr,
Nur um des frommen Naboths,
Weil sie ihn verlog gar sehr.

32. Nun höret weiter eben
Und merket fleissig auf,
Die ihr euch Brüder nennet
Und Gott von Herzen glaubt.
Er wird uns nicht verlassen
In aller Angst und Not,
Wenn wir nur fleissig beten
Und sorgen früh und spat.

33. Als sich das hat verloffen
Bis jetzt auf diese Zeit,
Der schlimm Mensch tät nicht schlafen,
Hebt an ein grossen Streit
Und fanget an zu lügen,
Merket wohl auf fürwahr,
Dass wir han wollen stürmen
Die Kastel ganz und gar.

34. Dass er hätt müssen laufen
In das dritt' Zimmer hinein,
So hat er uns verlogen
Bei allen Herren fein.
Drei Brüder sein wieder gereiset
Nach Wien, wie ich euch meld,
Ob sie konnten fürkommen
Und sagen, wie es ist bestellt.

35. Und da es nicht sein können,
Zu reden mit ihm recht,
Da sein hinab gezogen
Und wieder nach Haus getracht.
Alldort ist einer blieben,
Wie ich das melden wer,
Johannes Maier, so heisst sein Name,
Ein junger Prediger.

36. Und da die zwei sein kommen
Mit grosser Traurigkeit,
Da laufen wir zusammen,
Han grosses Herzeleid.
Dieweil der Bruder draus blieben
Und noch gewartet aus,
weiss Gott, wie's ihm wird gehen,
Ob er noch kommt nach Haus.

37. Gott hat ein Mittel geschicket,
Dass er ist kommen heim
Und hat uns wieder g'sehen
Beisammen in der Gemein.
Aber kein Gnad' bekommen
Von wegen unsrer Leut',
Die in der Gefängnis seien
Von wegen der Wahrheit.

38. Da ist man wieder 'gangen
Und hat sich nicht gesäumt,
Die Zeit ward ihn' zu lange,
Die in der Gefängnis sein.
Sie müssen schon erwarten,
Bis Gott ein Mittel schickt,
Und auch einander trösten,
Dass keins verzaget nicht.

39. Gott hat ein Mittel geschicket,
Dass sie sein kommen heraus,
Und will auch jetzund schreiben,
Merkt eben fleissig auf.
Man soll sich unterschreiben,
In ihr Kirchen zu geh'n
Und auch die kleinen Kinder
In ihr Lehr' schicken tun.

40. Das aber uns nicht zustehet,
Das was wir versprochen han,
Da han wir schönen Grunde
In unsern Glaubensstand.
Darum nimms doch zu Herzen,
Ihr liebsten Brüder mein,
Und Lasst euch nicht verführen
Und treibt nicht Gleisenerei.

41. Nun höret weiter eben,
Was ich euch sing' noch mehr,
Und nehmet's doch zu Herzen
Und folgt kein falscher Lehr'.
Lasst euch doch nicht verführen
G'wisslich zu aller Stund',
Wie man schon oft hat gesehen,
Nur bis sie han verwund.

42. Ob sie uns schon verfolgen
Und auch verjagen tun,
So sollen wie Gott loben
Und ihn auch ehren tun.
Und uns dasselbig befleissen,
Weil Gott das selber spricht,
So man euch tut verjagen,
Zieht in ein andre Stadt.

43. Gott wird sie darum strafen
Gleichwie den Pharaon,
Der ihm hat fürgenommen,
Alle Fromme zu bringen um.
Es ist ihm gewisslich geschehen,
Wie ich euch melden tu,
Im Meer ist er umkommen,
Kein Mann kam ihm davon.

44. Und ist noch mehr geschehen,
Kora mit seiner Rott',
Die haben sich versammelt
Und haben auf Mose gewart.
Darnach ist gewisslich geschehen,
Wie ich das melden tu,
Die Erd' tät sich aufmachen
Und fuhren gleich zur Höll'.

45. Jetzt werd ich noch anheben
Und auch noch melden tun,
Was ich euch hab' vergessen,
Muss ich euch zeigen an.
Wie wir sind sehr beschweret
Mit grosser Traurigkeit,
Nach Sabatisch und Johanni
Mit grossem Herzeleid.

46. Nun aber seid getröstet,
Ihr lieben Brüder mein,
Ob sie uns schon verjagen,
Sollen wir nicht traurig sein,
Sondern uns vielmehr erfreuen
Für solche Gnadenstund',
Was Gott auf uns hat geschicket,
Danken ihm mit Herz und Mund.

47. Nun kann ich nicht aufhören
In rechtem Eifer mein,
Und nehmens doch zu Herzen,
Ihr grossen und ihr Klein.
Was sich noch hat begeben
In unserm Hof fürwahr,
Das ist gewisslich geschehen,
Singt doch das immerdar.

48. Aus dem Haus hat müssen weichen,
Wie dass ich jetzund meld',
Bruder Pullman heisst sein Namen,
Der ist uns fürgestellt
Zu einem Hirten und Lehrer
Gewisslich der ganzen Gemein,
Gott gibt ihm doch Gedulde,
Dass er uns regieret fein.

49. Darnach ist es geschehen,
Wie das vorüber ist,
Als sie sein ausgezogen,
Habt acht auf mein Bericht.
Da hat sich einer gefunden,
Wie ich das jetzund meld,
Ein falscher Mensch zur Stunde
Und auch ein böser Gesell.

50. Der hat sich angeboten,
In diesem Haus zu sein,
Er wöll' sich darein zwingen
Und das Werk führen fein.
Es wird ihm aber nicht gelingen
Gewisslich zu aller Stund',
Gott wird ihn g'wisslich strafen,
Der solches hat gefangen an.

51. Jetzt will ich noch mehr singen,
Merkt eben fleissig auf,
Was sich noch hat begeben
In einer Nacht ein Strauss.
Da sein sie zu uns kommen
Mit rechter Raubers Art,
Hellmair und Jesuwitter,
Der viel dran schuldig ward.

52. Und haben angefangen
Im Haus herum zu geh'n,
Und mit G'walt angefangen,
Die Türen aufgesprengt.
Allda ist man erschrocken
Und wurden all' verzagt,
Dass man uns nicht Lasst ruhen
Und plagt uns in der Nacht.

53. Nun höret weiter ane,
Ihr Christen allgemein,
Wie uns Paulus tut lehren,
Wie sollen nur gläubig sein.
Dieweil er selbst tut sprechen
Und gibt uns ein Bericht,
Dass der Gerecht' wird leben
Sein's Glaubens, Paulus spricht.

54. Dann g'wisslich ist der Glauben
Nicht nur ein oder Wahn,
Wie die Weltmenschen meinen,
Die ihn im Mund umzieh'n.
Er leb' gleich wie er wölle,
Es sei recht oder nicht,
Wenn er nur Gott bekennet,
Wann gleich die Werk' sein nicht.

55. Und denken nicht darane,
Wie uns Jakobus lehrt,
Dass der Glaub' ohn' die Werke
Sei gewisslich als tot.
Darum sollen wir nicht zweifeln
Und g'wiss recht gläubig sein
Und die Werken vollführen
Bis in den Tod hinein.

56. Drum Lasst euch nicht verführen,
Ihr Brüder allgemein,
Ob sie gleich zu uns kommen
Und ihren Samen streu'n,
Um uns damit zu fangen
Und ihn' auch zeigen recht,
Glaubt doch nicht ihren Worten,
Sie sein nur falsche Knecht.

57. Jetzt fahr' ich fort noch weiter,
Merkt eben fleissig auf,
Was ich noch mehr will singen,
Wie man uns hab' geraubt
Und darnach weggetragen,
Wie ich das jetzund sind',
In der Kastel hinunter
Und ein Zeit dort geblieben.

58. Der dies hat angefangen,
Will ich euch melden tun,
Hellmair heisst sein Name,
Sogar ein schlimmer Mann.
Der hat sich gar versprochen
Und g'wisslich das gered,
De Satan soll ihn haben,
Wann wir mehr haben Platz.

59. In unserm Hof zu bleiben,
Es ist gewiss und wahr,
Wir sollten nicht dran denken
Und auch nicht glauben dran,
Allhier ein Platz zu haben,
Hab' ach auf mein Bericht,
Jetzt hab' ich von ihn' g'schrieben
Ein rechtes antichristisch Geschlecht.

60. Derselb' tät nicht nachlassen
Und tracht't nur weiter fort,
Wie er uns möcht' verfolgen
Von Haus und Hof gar fort.
Nun hat es sich begeben
In einer kurzen Zeit,
Dass wir sein ausgezogen
Mit grosser Traurigkeit.

61. Und den Hof leer gelassen,
Im Frieden Gottes steh'n
Und nach Johanni zogen
Ein hübsches Volk gar schön.
Alldort sein wir geblieben
Fünf Wochen, wie ich meld',
In diesem Elend grosse,
Sei alles Gott heimgestellt.

62. Gott wird uns schon bald helfen
Gleichwie dem keuschen Jüngling,
Joseph hat er geheissen,
Erzvater Jakobs Kind,
Der ward auch sehr verlogen
Und feindlich angeklagt,
Gott hat ihm aber geholfen
Und zu ein Herrn gemacht.

63. Nun sing' ich jetzt noch weiter
Und lasse noch nicht nach,
Wie sie sein zu uns kommen
Auf Johann, wie ich sag',
Und han uns wieder versprochen
Und mündlich mit uns gered,
Wir sollen wieder einziehen
In unser alte Stätt.

64. Und auch nicht mehr gedenken
An diesen Elend gross,
Was sie han angefangen,
Dass sie uns han verstosst
Von unsern Haus und Hofe,
Ganz völlig ausgetrieben,
Wir sollen nicht dran denken,
Es ist schon alles vergeben.

65. Als die sein selbst herkommen
Die vorhin so schlimm war'n,
Hellmair und Schabenscheue,
Zeig' ich auch jetzund an.
Die gaben uns gute Worte
Allhier zu dieser Stund',
Wir sollen nur umkehren
Und bleiben auf unsern Bund.

66. Darnach haben wir bald glaubet
Und uns gemachet auf,
Und wieder eingezogen
In unserm alten Haus
Nach Schitzen ich euch sage,
Da wir vorhin gewohnt,
Dankt Gott mit Herz und Munde,
Dass es bleibt in Ruhestand.

67. Es ist kein Weizen zu säen,
Ihr liebsten Brüder mein,
Da nicht ist Unkraut darunter,
Das deut' auf die Gemein'.
Und mein' doch nur die Menschen,
Die sich versprochen han
Wohl in dem Bund des Taufes
Und einst abfallen tun.

68. Und lassen sich verführen
Gewiss vom rechten Weg,
Den uns Gott ist vorgangen
Und selbst gebahnet hat.
Und hat gewisslich g'sprochen
Und auch noch das gered,
Man soll das Unkraut ausjäten
Und tun vom Weizenweg.

69. Nun ist es bei uns geschehen,
Das ist gewiss und wahr,
Ein kleiner Wind ist kommen
Bald über uns daher.
Der fanget an zu sausen
Mit grossem Ernst und Macht,
Wohl über den Weizenhaufen,
Die Spreu er davon jagt.

70. Jetzt sing' ich von den Spreuen,
Was doch dieselbig sein,
Die davon sind geflogen
Hinaus aus unser Gemein.
Das sein soliche Menschen,
Hab acht auf mein Bericht,
Die Gott nie haben erkennet,
Merkt eben weiter fort.

71. Nun sein von uns ausgangen
Gewiss vom rechten Weg,
Bis elf Seelen die Summen
Haben gesucht ein breiten Weg,
Darauf sie wöllen wandeln,
Dass sie doch besser können
Und ihren Mut erfüllen
In dieser blinden Welt.

72. Jetzt muss ich noch anheben
Und euch auch melden tun,
Was sich noch hat begeben
Mit dem recht schlimmen Mann,
Der sich hat sehr versprochen
Und auch verschworen hart,
Hellmair hat er geheissen,
Merkt recht auf meine Wort.

73. Als wir acht Tag da waren,
Denkt Gott an seine Wort,
Wie er sich hat verschworen,
Werft ihn bald auf das Bett
Und macht mit ihm ein Ende,
Musst weg von dieser Welt,
Das ist gewisslich g'schehen
Ganz eilends und ganz schnell.

74. Gott Lasst mit ihm nicht scherzen,
Merkt auf, ihr gross und Klein,
Er kennt die Menschenherzen,
Ob sie sind fromm und rein.
Denn er wird gewiss vergelten
Ein jeglichen nach sein' Werk,
Die er hat auf Erd' gewirket,
Ach Mensch, hab' aufgemerkt.

75. Nun habt ihr's jetzt vernommen,
Ihr Geschwistrigt allgemein,
Von diesem Trübsalskummer,
Die bei uns ist drungen ein.
Und dürft nicht anders gedenken,
Dass uns nur Gott probiert,
Gleichwie das Gold im Feuer,
Ob wir wären bewährt.

76. Christus tut gewisslich sprechen:
Selig seid alle ihr,
So ihr Verfolgung leidet
Um meines Namens hier,
Und auch gehasset werdend
Von allen Menschenkind,
Tut darum nicht verzagen,
Bleibt steif bis an das End'.

77. Auf dass ihr seid vollkommen
Und keinen Mangel habt
Und nicht im Glauben wanken,
Wie uns Jakobus sagt.
Und tut noch mehr verheissen,
Sagt: Selig ist der Mann,
Der ist Versuchung duldet,
Der soll erlangen die Kron'.

78. Nun sein wir nur geduldig,
Ihr liebsten Brüder mein,
Gleichwie ein Ackersmanne
Duld mit den Früchten sein.
Dass er nur bald erlange
Den Morgen= und Abendregen,
Wir sollen nun auch dulden,
So es uns übel geht.

79. Jetzt bitt' ich euch von Herzen,
Ihr liebsten Brüder mein,
So ich hab' was gefehlet,
Wollt mir doch das verzeih'n,
Dieweil wir doch nur Menschen
Sein g'wiss auf dieser Erd',
Und können gar bald fehlen,
Wie uns die Schrift auch lehrt.

80. Nun will ich's jetzt beschliessen
Und machen gewiss ein End',
Weil es ist dazu kommen
Und in ein Gesang gestellt.
Dies Lied allen den Frommen,
Und ist gewisslich wahr,
Das wöllen wir allzeit singen,
Amen, das werde wahr.  Amen. 