1. Mein G'müt steht mir jetzund dahin,
Zu singen mit fröhlicher Stimm,
Zum Preis Gottes des Herren.
Wie es den Frommen geht auf Erd',
Die sich von Sünden han bekehrt,
Den Herren allzeit ehren.
Turm und G'fängnis wartet aus sie,
Dazu auch Strick und Banden,
Die Welt vertilget sie allhier,
Sogar in allen Landen.
Wie uns das Christus vorhin g'sagt,
Es wird also geschehen,
Es find sich in der Tat.

2. Ich selbst hab' es erfahren tun,
Als ich gesandt war von der Gemein,
Samt meinem Mitgefährten.
Zu ziehen hin in andre Land,
Da wurden wir bald angerannt,
Auf freier Strass betreten
Von ein' Grafen in Schwabenland,
Er sprach: Nun gebt euch g'fangen,
Es kann nicht anders sein zuhand,
Ihr müsst mit mir von dannen.
Führt uns in nächsten Flecken dar
Und liess uns wohl verhüten,
Wie sie pflegten in solcher G'fahr.

3. Christus der Herr ist dazumal
Allein unser Trost überall,
Hätten sonst nichts zu hoffen.
Nun merkt weiter, wie es geschah,
Der Graf ritt eilends heim darnach
Und tät ernstlich anschaffen.
Schickt ein Karren mit zwei Ross' her,
Acht Trabanten darneben,
Dazu drei Reiter mit Gewehr,
Uns hin zu führen eben.
Die kamen nun alsbald herbei,
Sie spannten ihre Pixen,
Rüsten sich mit Tyrannei.

4. Haben bestellt auf beider Seit
Zwei Zeilen wohlgerüster Leut
Bis zu den Karr' gar eigen.
Da wir durch sie gingen also,
Der Scherg band uns beide allda,
Mussten in Karren steigen.
Es stund ein grosses Volk dabei
Von Weibern und von Männern,
Denen täten wir sagen frei,
Dass wir wären gefangen
Allein um des Glaubens Christi will,
Nicht um Übeltat wegen,
Wollten drum Gott halten still.

5. Als das Volk höret die Ursach,
Dass es ums Glaubens willen geschah,
Hätten sie ein Mitleiden
Und etliche die baten für uns,
Aber es war alles umsonst,
Der Scherg sass zu uns beiden.
Er kehrt sein Spiess gegen uns her,
Sprach: Welcher sich tut regen,
Durch den stoss ich mein Spiess ung'fehr,
Des mögt ihr euch verwegen.
Also fuhren wir ein Klein's davon,
Sie täten sich besinnen,
Was ihm noch weiter wär' zu tun.

6. Es hat der Scherg uns weiter noch
Unsere Füss gebunden doch
Unter dem Karr'n zusammen.
Weil es des Grafen Befehl war.
Erbärmlich fuhren wir daher,
Wer es sollt sehen ane.
Brachten uns also in das Schloss,
Welch's sie den Flach Berg nennen,
Es war unser Fürnehmen doch,
Die Wahrheit zu bekennen.
Der Hofmeister tät kommen bald,
Doktor, Pfaffen und Schreiber,
Uns zu verhören dergestalt.

7. Lauters Wissen wollten sie gar han,
Was wir in des Grafen Land zu tun
Oder zu schaffen hätten.
Wir sagten ihn' bald den Bericht,
Haben darin gerichtet nichts,
Allein durchziehen täten.
Unser Sinn stund in andre Land,
Dahin wir gesendet werden,
Auch sonst noch viel gefraget han,
Ohn' Not dasselb zu hören.
Also wir unser Antwort getan,
So viel als sich gebühret,
Sprachen wir zu ihn' schon.

8. Und wenn ihr gleich drei Henker brächt,
Würden wir nicht anders sagen schlecht,
Als wir euch da berühren.
Da hat man uns dem Schergen bald
Geben in sein Hand und Gewalt,
Dass er uns sollt hinführen
In Turm und in Gefängniszwang,
Versperren in das Elend.
Mich sonderlich führt er alsdann
Zu einem Turm behende,
Der war wohl zehen Klafter tief,
Keiner drin lang kann leben,
Dass er dem Tod entlief.

9. Es setzet mich der Scherg jetzund
Auf einen Knebel zu der Stund,
Tät mir ernstlich befehlen,
Soll mich fest halten an dem Seil,
Es sei mir denn mein Leben feil,
Dass ich mich wöll zerfallen.
Also fuhr ich hinab ins Loch,
Beraubt des Tages Lichte,
Es war darin so finster doch,
Ich konnt' sehen gar nichte.
Des Nachts war es so dumpfig und heiss,
Ich dacht, ich musst ersticken
Vor grossem Dampf und Schweiss.

10. Liess an mein Leib hangen kein Kleid,
Ich zog mich aus bis auf die Pfaid,
Wegerung zu bekommen.
Aber es half wenig allhier,
Ich fiel alsbald auf meine Knie,
Zu Gott ruft ich in Sinnen.
Mit grossem Ernst ich zu ihm bat,
Klagt ihm ein gross Elende
Und dass er sich in dieser Not
Gänzlich zu mir woll wenden.
Denn ich mich schon erwegen hab,
Ich werd' das Opfer legen
Dem Herren, meinem Gott.

11. Drum hielt ich zu Gott heftig an,
Nicht dass er mir helfe davon,
Denn ich kein Hoffnung hatte.
Dieweil der Graf, vor oft genannt,
Ohnlängst ein' Bruder hatt' verbrennt,
Um Glaubens willen getötet.
Sondern in bat den Herren sehr,
Dass ich nur seinem Namen
Erscheinen möcht ein rechte Ehr'
Und den Frommen allsammen,
Ein Trost und Freud' im Herren schon,
Nur zum seligen Ende
Und unverwelklichen Kron'.

12. Tät hiemit Gott befehlen die Sach',
Dass er es nach sein' Willen mach'
Mit mir an diesem Orte.
Merkt weiter, wie es sich begab,
Des Grafen Schreiber zuvor ab
Kam her mit diesen Worten
Über den Turm und bat mich hoch,
Ich soll mich weisen lassen
Auf ihren alten Glauben doch
Und ihm folgen dermassen.
Denn mein mitg'fang'ner Bruder schon
Wollt sich berichten lassen
Und ich sollt es auch tun.

13. Aber ich antwort ihm dazu,
Dass ich es allerdings nicht tu,
Sondern steif bleib zumale.
Ich glaube auch nicht, dass er find,
Dass mein Glauben zu fallen.
Es war auch nur ein falsch Gedicht,
Ob er mit solchen Lügen
Mich doch kleinmütig machen möcht
Und gleich mit dem Betruge
Kamen sie auch zum Bruder mein,
Sagten von mir desgleichen,
Als ob ich ihnen folgt fein.

14. Logen also ein jeden für,
Das ist des Teufels Art fürwahr,
In sein Kinder desgleichen.
Er sucht so manicherlei Weg,
Uns zu stossen vom schmalen Steg,
Auf dass er uns erschleiche.
Aber wir hielten treulich an
Zu Gott mit dem Gebete,
Fielen auf unsre Knie gar schon,
Die Händ' gen Himmel hebten,
Bis wir vor Ohnmacht nimmer konnt'n,
Dass uns Gott woll' beistahne
Und bewahren vor aller Sünd.

15. Es hat uns Gott treulich erhört,
Des Grafen Herz ganz umgekehrt
Und das solicher G'stalte.
Und des Grafen Frau zuvoran,
Der Hofmeister und Doktor schon
Sehr haben angehalten.
Also dass der Graf war bedacht
Und wollt's ihn' nicht versagen,
Schickt seinen Hofmeister darnach
Übern Turm da ich lage,
Dass er mich heraus lassen woll,
Der Scherg tät's mir verkünden,
Dass ich mich richten soll.

16. Ruft er hinab in Turm mit Gier,
Ich soll mein Sach nehmen zu mir
Und auf den Knebel sitzen.
Man werd' mich herausziehen tun,
Da gedacht ich bei mir selber schon,
Es wird jetzt angeh'n die Hitze.
O Herr, mein Gott, tu mir beistahn
Und mir dein Geduld geben,
Jetzt wird es an die Riemen gahn,
Der recht Streit sich anheben.
Ich sass auf dem Knebel also,
Das Seil fuhr hin und here
Von einer Wand zu der andern da.

17. Sie zogen mich herauf gemach,
Der Hofmeister mit Sorgen sprach
Und bat mich unverdrossen,
Dass ich mich nur fest halten tu,
Er leitet selbst das Seil herzu,
Dass ich nicht soll anstossen.
Dann oben das Loch eng fürwahr,
Als ich herauf tät kommen,
Da war ich gelb und bleich sogar,
Der Hofmeister in Summen
Hielt mir bald ihre Anschläg' für,
Wenn ich ein wenig folget,
So wär zu helfen mir.

18. Ledig konnt ich werden dermass,
Wenn ich allein bewillige das,
Dass ich wolle umkehren,
Meinesweg's heimziehen zuhand
Und nicht fortreisen in die Land,
Nimmer kommen dahere.
Und das hätten's mit grossem Fleiss
Beim Grafen bracht zuwegen.
Ich sprach, das tu ich keinesweg's,
Dürfen das nicht versehen.
Doch bedank ich mich ihrer Müh',
Die sie um meinetwillen
Bewiesen hätten hie.

19. Ich aber kann doch keinen Tritt
Den Erdboden verraten nicht,
Der ist Gottes des Herren.
Soll ich das Land verreden tun
Und nun stracks wieder ziehen heim,
Das Lass ich mich nicht lehren.
Es möcht Gott Ursach geben noch,
Ich komm wieder dareine,
So möcht es sich wohl schicken doch,
Das nimmermehr möcht seine.
Unserem Gott stellen wir es heim,
Denn ihm sind wir begeben,
Allzeit gehorsam zu sein.

20. Es zürnet der Hofmeister ob
Dieser Antwort, die ich ihm gab,
Und sprach: So ist's verloren,
Wie viel wir es gemeinet gut,
Ich weiss, dass es der Graf nicht tut,
Sondern bewegt sein Zoren.
So magst wohl wieder in Turm geh'n,
Ich will solch Härtigkeite
Dem Grafen dieses zeigen an,
Er tut's nicht auf dein B'scheide.
Also gingen sie hin zumal,
Darin weiter zu fragen,
Wie sie tun sollten diesmal.

21. Da fiel ich bald auf meine Knie
In Angesicht ein's Schreibers hie,
Der bei mir war alleine.
Und bat Gott, dass er mich bewahr'
Vor dem Übel aller Sünden G'fahr,
Sagt ihm Lob insgemeine
Für seine Gnad' und Hilf jetzund,
Die wir spüren jemehre,
Ungefähr aber in einer Stund'
Kamen sie wieder here
Und sagten mir den ersten Bescheid,
Darauf ich mein Antworte
Auch wieder gab bereit.

22. Da ich nach viel Hantierens zwar
Nichts richten konnten ganz und gar,
Täten's daran verzagen.
Der Hofmeister zum Doktor sprach:
Wenn er tragen helf' in der Sach'
Und es mit ihm wollt wagen,
Wollten sie es nahmen über sich,
Mich geh'n lassen mit Fuge,
Doch dass ich wohl fürsehe mich,
Wo ich nicht stracks heimzuge,
So wären alle Ort besetzt,
Würd' ich wieder ergriffen,
Also wird's mir geh'n zuletzt.

23. Es blieb also zumal dabei,
Dass sie mich liessen ledig frei
Und täten zu mir sagen:
Wir haben dir auch dein Bruder
Ausbeten und brachten ihn her,
Den ich zuvor tät fragen,
Ob er auch noch wär' treu und fromm,
Als er sich des bekennet,
Haben wir aneinander zur Stund'
Geboten unsre Hände
Und einander umfangen tan,
Lobeten Gott mit Fleisse,
Der in seiner Frommkeit schon

24. Mit Freuden wieder zusammenbracht,
Ein gnädiges Auskommen gemacht.
In Redlichkeit zumale.
Als wir nun sollten gehn davon.
Der Scherg wollt auch haben den Lohn,
Das Turmgeld zu bezahlen.
Wir sagten ihm, dass wir's nicht tun,
Weil wir um Unschuld wegen
Gefangen g'wesen sind allein.
So tun wir ihm nichts geben,
Da schreit er den Torhüter zu,
Soll uns nicht hinaus lassen,
Wollt noch anfahen Unruh.

25. Alsbald lief er für den Grafen hin
Und klagt, dass wir nicht geben ihm
Das Turmgeld solchermassen.
Aber die Post kam wiederum,
Man soll uns nicht aufhalten tun,
Sondern also weg lassen.
Darauf zogen wir frei davon
In Gottesfurcht mit Freuden
Und lobten Gott so herzlich schon,
Dass er uns solch's gibt zu leiden.
Es ist's, der ins Gefängnis führt
Und wieder daraus erlöset,
Drum ihm aller Preis gebührt.

26. Er fertiget uns den Weg so schon,
Dass wir nur zogen frei fortan
Stracks hinaus in das Lande,
Dahin uns die Gemein geschickt hat,
Da haben wir ausgericht drat
Und genommen für die Hande.
Wir wagten es auf den Herrn allein,
Der half uns allezeite,
Dass wir hernach zu seiner Gemein
Wieder kamen mit Freuden.
Also diese Geschicht' inhält,
Wie die Frommen allwegen
Empfangen werden von der Welt.

27. Rufen woll'n wir jetzund zu Gott,
Zur Gedächtnis seiner grossen Gnad',
Mit diesem dies Lobg'sange.
Ihm sei die Ehr' und aller Preis,
Er hilft den Seinen mancher Weis
In Angst und allem Zwange,
Von Anfang her und jetzund noch,
Tut er's treulich beweisen,
Drum loben wir ihn billig doch
Und sollen ihn allzeit preisen.
Ihm sei viel Ehr' und Preis gesagt,
Der uns und allen Frommen
Stark beigestanden hat.

28. Nun ihr Gläubigen allesamt,
Die ihr den Weg der Wahrheit geht,
Lasst uns noch immerdare
Dessen fleissen, was Gott gefällt,
Unser Vertrauen auf ihn stellt
Und auf ihn allzeit harren.
Denn wir haben vor unser noch
Böse, gefährliche Zeiten,
Die Gottlosen die werden doch
Je gottloser bereite,
Und die Welt ist immer vergift
Durch die falschen Propheten,
Davor uns warnet die Schrift.

29. Zu diesem Zeit es sich erweist,
All Verführung zuhaufen fleisst
In ein Laken zusammen.
Die schändlichen Heuschrecken zwar
Wohl aus dem Rauch des Abgrunds gar
Mit G'walt sein herfürkommen.
Und über sich ein König han,
Ein Engel vom Abgrunde,
Das Kind der Verderbung genennt,
Auch aus des Tieres Munde.
Sein kommen drei unreine Geist,
Welche sei gleich den Fröschen,
Mit bösem Geifer und G'schweiss.

30. Und diese sind ausgangen doch
Zu den Königen auf Erden hoch
Und auf den Kreis der Welte.
Ja die Hure von Babylon,
Die Mutter der Verführung schon,
Hat getränkt mannigfalte
Die König diese Erden frei
Und ihren ganzen Haufen
Mit dem Kelch ihrer Hurerei,
Daraus sie müssen saufen.
Des sie nun trunken sein davon
Und also gar verwirret,
Dass sie nicht wissen was sie tun.

31. Es hat die Lügen den Vortritt,
Die Wahrheit mögen sie gar nicht
Allhier auf dieser Erden.
Wer ihnen nicht zufallen will,
Zu der Verführung nicht schweigen still,
Den lassen sie ermorden.
Also ist aller Irrtum gross
Gar ein Gewohnheit worden
Und ist die Welt so blind und bloss,
In Irrtum ganz verdorben,
Mit Sünd' und Laster überschwemmt,
Das muss darnach allsammen
All's Christen werden g'nennt.

32. Reicher Gott in dein Himmelstron,
Verüht uns deine Kind allsamt,
Jetzund an allen Orten,
Vor der List und Betrug der Sünd',
Davon wir einmal gereinigt sind
Und neugeboren worden.
Dass wir der Sünd und dem Irrtum
Nicht mehr teilhaftig werden,
Der überhand hat um und um
Bei den Menschen auf Erden.
Es kost Kreuz, Leiden oder Tod,
So Lasst uns nicht mehr weichen
Von dir, o treuer Gott.

33. Nun wollen wir uns ihm befehlen,
Er bewahre unsere Seelen
Und unser ganzes Leben.
Der uns die Liedlein macht bekannt,
Michel Veldtaler ist er genannt,
Er hat es darum geben,
Dass man es sind zu Gottes Lob
In Christo, unserm Herren,
Der woll sein Gnad' noch halten ob,
Sein Volk im Glauben nähren.
Der Segen Gottes und sein Gnad'
Sei mit uns ewiglichen,
Das erstatt der ewig Gott.  Amen. 