Mel 80

1. Mein Gott in deinem höchsten Thron
Mit G'sang will ich dich preisen,
Um dein Genad und Wahrheit schon
Tu mich, Herr, unterweisen
Durch Anregen des Geistes dein,
Zu singen dir ein Liedlein klein,
Herr, Lass vor dir erklingen.

2. Allein sie dir, Herr, Lob und Dank
Wohl aus des Herzens Grunde,
Dass du mich hast berufen tun
Ein G'schirr zu deinen Ehren,
Zu tun den guten Willen dein,
Ein Glied in die heilige G'mein,
Dein Namen zu erklären.

3. Tritt, Herr, zu mir mit deiner Kraft,
In Glauben Lass mich leben,
Zu streiten mach' du mich sieghaft,
Dem Feind zu widerstreben,
Der mich angreift mit Trug und List,
Ohn' dich in mir kein' Stärk' nicht ist,
Weisheit tu du mir geben.

4. Herr, wie hast du mich führen tun
In einen Wald so dicke,
Darinnen gar viel Reister stahn,
Dazu auch Netz und Stricke.
Wo du nicht bist der Schild für mich,
Verletzen tun sie mir das G'sicht
Durch ihre falsche Tücken.

5. In diesem Wald sind Adler viel,
Dazu auch Löwen und Bären,
Verrucken wöllen sie mir das Ziel,
Das Rauh' tun's ausser kehren,
Mit linde tun sie's greifen an,
Finden doch bald ein andre Bahn,
Ihr Geist Lasst sich wohl hören.

6. Aber ach, Herr, du bist gerecht,
Ein Trost hast du uns g'lassen,
Durch Jesaiam, deinen Knecht,
Die Wüste deiner Strassen
Bereit den lieben Kindlein dein,
Mit ihnen geh'n den Weg herein,
Dass sich Einfalt nicht stosse.

7. So hast du selbst bereit't die Bahn
Durch Christum deinen Sohne,
Kein Löw' noch Bär nicht schaden kann,
Das bringt mir Freud' und Wonne.
Die Gerechten darin einhergan,
Er führt in das heilig Zion,
Da wird all's Leid vergessen.

8. Bist du bei mir, ach Herre mein,
Halt mich in deiner Güte,
Lass herfliessen den Strome dein,
Erfrisch mir mein Gemüte.
Im Glauben halt mich steif und treu,
Die Wahrheit zu bekennen frei,
Dein rein Furcht mich behüte.

9. Ihr Kinder Gottes insgemein,
Lasst uns den Herren preisen,
Der uns sein hellen Glanz und Schein
In seinem Wort tut weisen.
Dass wir bleiben auf rechter Bahn,
Nach seinem Willen einhergan,
Des Glaubens Werk beweisen.

10. Nach Liebe Lasst uns trachten all,
Dass sie in uns tu brennen.
Das Band uns wird behalten wohl,
Trübsal mag uns nicht trennen
Von Gott und seiner Wahrheit schon,
Die Liebe nimmer fehlen kann,
Sie gibt sich zu erkennen.

11. Duldmütigkeit zu dieser Frist
Lass uns beweisen eben,
Wie auch unser Herr Jesu Christ
In seinem ganzen Leben
Und auch dabei anzeiget frei,
Geduld uns wird vonnöten sein,
Erfahrung tut sie geben.

12. Ein steife Hoffnung bringt sie mit,
Das Künftig zu ergreifen.
Zu Schanden Lasst sie werden nicht,
Aller Unglaub' muss weichen.
Geistes Anregen treibt den Mut,
Eröffnet uns das ewige Gut,
Führt in das Himmelreiche.

13. Reich bist du, Herr, von grosser Kraft,
Ein Brunnen voller Gnaden,
Wir bitten dich aus Herz und G'müt,
Lass uns kein Unfall schaden.
Führ' uns mit deiner gerechten Hand
Wohl in das ewige Vaterland
Durch Jesum Christum, Amen. 