1. Mein Herz in Freud tut schweben
Im Herren, meinem Gott,
Mein Horn tät er erheben,
Da ich vor war ein Spott.
Des gibt Zeugnis mein Munde
Über mein Feind zu Stunde,
Mich freut deins Heils Ausbunde,
Niemand ist wie der Herr,
Zu helfen in Gefehr.

2. Ausser ihm ist kein G'walte,
Kein Fels und Zuversicht,
All's Rühmens hat kein G'stalte,
All's hoch vor ihn vernicht.
Fehr sei aus euren Herzen
Das alt Herkommen ohn' Scherzen,
Es wird bringen viel Schmerzen,
Denn er ist solcher Stärk,
Der aller Anschläg merkt.

3. Was er einmal bestimmet,
Das bleibt steif immerdar,
Der Starken Bogen er nimmet,
Zerreisst ihn wie ein Haar.
Er stärket fast die Schwachen,
Tut sie zu Schanden machen,
Die stolz in ihren Sachen,
Dass sie Brotmangel han,
Allzeit in Knechtschaft stan.

4. Aber die hungrig waren,
Sind worden reich und satt,
Wie mir ist widerfahren,
Als heut der Handel statt,
Die ich unfruchtbar g'wesen,
Hab eines Sohns genesen,
Dagegen muss verwesen
Die Kinder hät ohn' Zahl,
Schwach worden überall.

5. Der Herr töt, gibt das Leben,
In Gruben stosst er hinein,
Zeucht wieder heraus darneben,
Wer darf ihm reden ein.
Den Armen tut er zucken,
Ihn aus dem Kot heraus rucken,
Vor ihn' muss man sich bucken,
Er setzt's auf weiten Plan
Unter die Fürsten schon.

6. Den Stuhl ewiger Ehren
lässt er sie erben b'hend,
Der Welt Grund fest uns lehren,
Dass man sein G'walt erkennt.
Drauf g'setzt hat er die Erden,
Wird steif behüten werden
Der Frommen Füss' in G'fährden,
Aber die gottlos Rott
Wird still in finstrer Not.

7. Niemand mag was vollbringen
Aus eigner seiner Stärk,
Gott wird mit Schrecken zwingen
Sein Feind mit Donnerswerk.
Wird richten der Welt Ende,
Sein König geben behende,
Dass er sein Macht anwende,
Die Höch seins G'salbten schon
Eröffnen jedermann.  Amen. 