Mel 29

1. Mein Gott und Herr, dir sei viel Ehr',
Der du uns hast gebracht hieher,
Dass wir sollen Zeugnis geben
Der Wahrheit schon, das wollen wir tun,
Es kost' Leib oder Leben.

2. Liebster, mein Hort, es sagt dein Wort,
Man hab' allzeit verfolget hart
Die gottselig hie lebten.
Sein g'sponnen aus, gejagt von Haus,
Doch niemand widerstrebten.

3. Bruder Paulus schreibt auch davon,
Was er und viel gelitten han
Von dem verkehrten G'schlechte,
Die allweg rauch verfolget auch
Haben die Gottesknechte.

4. Han sie's getan viel Frommen schon,
Christo, dem wahren Gottessohn,
So müssen wir auch mitleiden.
Drum schicken wir uns nur darein,
Die ewig Pein zu meiden.

5. Männlich hinnach durch Kreuz und Schmach,
Befehlen Gott all unser Sach',
Bis wir das Ziel erlangen
Mit allen, die uns redlich frei
Im Kampf sein vorgegangen.

6. Ich find' allzeit, dass Kampf und Streit
Tragen haben die frommen Leut',
Versucht sein sie auch worden
Durch viel Trübsal im Jammertal,
Ist jetzt auch Christi Orden.

7. Stächlich die Welt ihn wiederbellt,
Sie aber haben wie ein Held
Viel Pein von ihn' erlitten,
In Geissel, Spott, G'fängnis und Tod,
Redlich han sie gestritten.

8. Schick uns, Herr, Kraft dein's Geistes Saft,
Dadurch mach du uns auch sieghaft,
Dass wir zu allen Zeiten,
In aller Not bis in den Tod
Hie für die Wahrheit streiten.

9. Dir halten still nach deinem Will,
Denselben du in uns erfüll,
Den Sieg Lass uns hie finden.
Das greulich Tier streit't für und für,
Lass uns, Herr, überwinden.

10. Ein' schöne Kron' wird uns davon,
Wann wir schon überwunden han,
Kein Tod mag uns mehr schaden.
Wir werden stan vor Gottes Thron,
Sein alles Schmerz entladen.

11. Neu Kleides Zier werden haben wir,
Hell wie die Sonn' leuchten herfür,
Uns wird regieren eben
Das Lämmlein rein und werden sein
Bei ihm ewig zu leben.

12. Lied der Gerechten immerdar
Werden wir singen offenbar
Und loben Gott mit Schalle.
Richten mit Gott die gottlos Rott,
Erschrecken müssen alle.

13. Schau, Menschenkind, sei nicht so blind,
Steh' ab bei Zeit von deiner Sünd',
Willst du nicht ewig leiden
In Feuers Teich, des Teufels Reich,
So du Bosheit vermeiden.

14. Ob's Kreuz dir wär hie, Mensch, zu schwer,
Gedenk, wie heiss die Höll' dort wär',
Willst du der Pein entrinnen,
Tu rechte Buss, denn es sein muss,
Du musst sonst ewig brennen.

15. Recht Reu und Leid hab' allbereit,
Lass ab von Sünd', Ungerechtigkeit,
Tu dich in Gott ergeben.
Da ist die Buss, folg' Christi Fuss,
Erlangest dann das Leben.

16. Sei keck daran auf dieser Bahn,
Willst du das ewig Leben han,
Du musst alles verlassen,
Geld, Hab und Gut, auch Fleisch und Blut,
Dazu dich selber hassen.

17. Wo du den Wust verlassen tust,
Ja hie drum g'hasset werden musst,
Lass dich es gar nicht reuen,
Folg Christo nach in Leid und Schmach,
Er wird dir's wohl betreuen.

18. Nicht zag, kein Schad' ist auf dem Pfad,
Obschon das Kreuz im Wege staht,
Erträgt's ins ewig Leben,
Das b'reitet ist durch Jesum Christ
Den, so ihn lieben eben.

19. Tu's Kreuz fröhlich nehmen auf dich,
Auch gar nicht mehr zurücke siech,
Lass dich kein Trübsal kränken.
Feuer noch Schwert, gar nichts auf Erd'
Lass dich von Gott ablenken.

20. Aus ganzem Fleiss sei Gott der Preis,
Der uns den rechten Wege weist,
Er tut uns drauf behüten
Vor'n Übel gar der bösen Schar,
Obgleich der Feind tut wüten.

21. O Gott, allein erhalt uns rein,
Zu Lob und Preis dem Namen dein,
Stärk uns in allen Leiden.
Hilf du uns aus dem grossen Strauss
Zu der ewigen Freuden.

22. Erlös, Herr mein, die Kinder dein,
Erhalt sie allzeit fromm und rein,
So sie jetzt sein gefangen.
Mit deiner Kraft mach sie sieghaft,
Dass sie die Kron' erlangen.

23. Die dem bereit, der allezeit
Mit Christo alles tragt und leid,
Derselb' wird auch mit erben
Die ewig' Freud' und Herrlichkeit,
So die Sünder verderben.

24. G'fangen allein wir jetzund sein,
Um Gottes Wort und Wahrheit fein,
Den Preis wir Gott drum geben,
Durch seinen Sohn er führ' uns nun
Bis in das ewig Leben.

25. Gott b'halt uns rein, o Brüder mein,
wisst, dass wir wohl getröstet sein,
Gehabt euch wohl im Leiden,
Und seid jetzund von Herzensgrund
Gegrüsst in Gott mit Freuden.  Amen. 