Mel 401

1. Merkt was Jesaias melden tut,
Am fünften will er's singen,
Mein Gliebter hat ein Weinstock gut,
Versorgt mit allen Dingen.
Er lag an einem feisten End,
Mit Stein verzäunte er die Wänd,
Besetzt mit edlen Reben.
Erbauet einen Turm darein
Und auch ein Keller zu dem Wein
Und wartet stets darneben.

2. Was Frucht ihm daraus kommen sollt,
Sein Beiten war für nichte,
Da er dieselb recht kosten wollt,
Da waren sie entwichte.
Viel Trauben wild, bitter und sauer,
Die Weinbeer waren ungeheuer,
Ganz unlustig zu sehen.
Nun richtet ihr Bürger Zion,
Du Tochter Juda sei Schiedsmann,
Recht Urteil zu verjehen.

3. Zwischen deinem Weinberg und mein
Ich hab nichts unterlassen,
All meinen Kosten gelegt darein,
Ob er mir wollt dermassen
Bringen ein Frucht, die lieblich wär,
Meins Wartens ich mich recht beschwer,
Wohlan, ich will euch zeigen,
Was ich mit ihm anfahen will,
Seiner Verwüstung setze ich kurz Ziel,
Mein Grimm soll ihn erreichen.

4. Sein Wand und Zaun die sollen zwar
Gänzlich zerrissen werden,
Veröd, verwüstet ganz und gar
Und gleichgemacht der Erden.
Ung'schnitten soll er bleiben stahn
Und ungehauen zuvor an,
Soll nichts denn Unkraut tragen.
Ihr Wolken Lasst kein Regen herab,
Dass er kein Früchte nimmer hab,
Damit er sich möcht laben.

5. Des Herren Weinberg Sebaoth
Ist das Haus Israele,
Und meine Fässer ohne Spott,
Juda ich mir erwähle.
Ich wart auf Recht, ich find es nicht,
Auf Schinderei ist's all's gericht,
Auf Gerechtigkeit ich merke.
Ja aller Last überhand nahm,
Viel seltsam Klag an das Licht kam,
Das nur mein Eifer stärket.

6. Weh dem, der geizig zusammenbringt
Ein Haus voll an das ander,
Ein Acker zu dem andern zwingt,
Auf dass nichts hab ein ander.
Dass er allein besetz das Land,
Er ist schon von dem Herrn erkannt,
Was gilt's, er soll ihn fällen.
Viel Häuser sollen werden leer,
Die schönsten auch ohn Einwohner,
Viel einsam wird man zählen.

7. Des Samen soll fürwahr ein Mut,
Gar kaum ein Metzen geben,
Ja zehen Weinberg recht und gut,
Ein Eimer Wein darneben.
Weh den, die Morgens früh aufstehn,
Zu schlemmen, zechen fahen an,
Bis in die Nacht verharren,
Und leeren aus, was man einschenkt,
Der Wein sie hitzt und also kränkt,
Dass ihr Glieder erstarren.

8. Sie haben Harfen, Psalterg'sang
In ihrem Zechen g'meine,
Pauken, Pfeifen, Trummetenklang
Haben sie bei dem Weine.
In ihrem Lust sie fröhlich sind,
Keiner ihm nicht zu Herzen nimmt,
Das Werk des Herrn g'schwinde.
Das G'schöpf seiner Händen haben's für Spott,
Es denket niemand auf die Not,
Wie er überwinde.

9. Drum werden sie gefangen g'führt
Aus allen ihren Festen,
Kein Unterschied am g'waltigen g'spiert,
Sie müssen mit den letzten,
In Durst und grosser Hungersnot,
Der Höllen Rachen ihr auch Spott,
Tut sich weit auf dermassen.
Dass beide herrlich und gemein,
Die allzeit wollten fröhlich sein,
Werden tief hineing'lassen.

10. Auf dass ein jedermann sich buckt
Und gedemütiget werde,
Der Herr Zebaoth höher ruckt,
In Recht geheiligt werde.
Da werden dann an jener Statt
Die Länder g'weidet also drat,
Der Fremdling wird sich nähren,
In der Wüsten und feisten zwar,
Gottes Gerechtigkeit wird offenbar
Dafür, da hilft kein Wehren.

11. Weh denen, die am Unrecht ziehen
Der Eitelkeit mit Stricken,
Leichtfertigkeit der Welt nicht fliehen,
In alle Sünd sich flicken.
In ihren Herzen sprechen frei,
Sein Werk Lass kommen nah herbei,
Dass wir's mit Augen sehen.
Lass fahren, Herr, den Anschlag bald,
Der wider uns ist mannigfalt,
Wenn will er zuher nahen.

12. Weh den', die Böses heissen gut
Und Gutes böse nennen,
Das Licht dämpfen mit frechem Mut,
Für finster uns erkennen.
Das finster Licht sie zeugen zwar,
Das Sauer süss ganz offenbar,
Das süss sauer dagegen.
Ja, die sich selbst haben für klug
Und weis geacht mit keinem Fug,
Werden ein blossen legen.

13. Weh denen, die gross Helden sind,
Viel starken Wein zu saufen,
Denen das G'schenk den Verstand nimmt,
Dass sie zurucke zaufen,
Sie sprechen den Gottlosen Recht,
Der Unschuldig leid Urteil schlecht,
Drum wird ihr Wurzel verderben,
Wie Feuersflammen Stroh verzehrt,
Die Stoppeln sich der Loh nicht wert,
Muss beides beisammen sterben.

14. Des Herren G'setz verachten sie
Und lästern seine Wege,
Drum ist der Grimme Gottes hie,
Dass er wider sie rege.
Sein mächtig Hand sie grausam schreckt,
Ein blutig Schlacht in ihn' erweckt,
Dass auch die Berge krachen.
Ihr Leichnam ist dem Kehricht gleich,
Dass untern Füssen niemands weich,
Also müssen verschmachten.

15. Indem Lasst auch sein Zorn nicht ab,
Sein Hand ist ausgestrecket,
Sein Panier grosses Schrecken gab,
Viel Heiden auferwecket.
Von End der Erden ziehen's her,
Gar schnell und bald sind ihre Pferd,
Ein Müde ist in keinem.
Sind g'schuht und gürt ganz munter all,
Sehr scharf und b'hend seind ihre Strahl,
Kein Furcht ist nicht in einem.

16. Mit g'spanntem Bogen fahrens her,
Mit wie felsstarken Rossen.
Ihr Wagenrad wie ein Wetter,
Zu laufen unverdrossen.
Wie Löwen brüllen's grausam laut,
Zu würgen sich jeder umschaut,
Sie kommen wie Windsbrausen,
Ergriffen Raub bringen's davon,
Kein Mensch wird ihn' nicht widerstan,
gross Jammer wird ersausen.

17. Jetzt braust daher solch Schrecken gross,
Gleich wie das wütend Meere.
Man wird das Land sehen ganz bloss
Und sich denn wundern sehre.
Verfinstert wird's vor grosser Angst,
Wie es gedrohet ist vorlangst,
Des G'rechten Licht desgleichen.
In seinem G'wolk lasset den Schein,
Gott will nicht lang verborgen sein,
Von ihn will er nicht weichen.

18. Drum fürcht euch nicht, ihr lieben Kind,
Für solchen Jammer allen,
Die ihr dem Herrn ergeben sind
Und lebt nach seinem G'fallen.
Gott will in diesem gottlosen G'schlecht
Sein Mächtigkeit machen lautprecht,
Ihren Ung'horsam strafen.
Sie haben Ohren, hören nicht,
Sehr finster dunkel ist ihr G'sicht,
Des müssens schreien Waffen.

19. Sei duldmütig, du kleine Herd,
All deine Haar seind gezählet,
Dass dich der Herr find wohlbewehrt,
Dass ihm nichts an dir fehlet.
lässt dich in keinem Trübsal nicht,
Sein Schutz ist über dich gericht,
Damit du wirst genesen.
Sei mutig, fröhlich immerdar,
Der Zorn Gottes ist offenbar
Über alls gottlos Wesen.  Amen. 