Mel 160

1. Merkt auf was ich will heben an,
Hört zu, ihr Völker, tut verstahn,
Ja was ich euch will singen
Von falschen Propheten zu dieser Frist,
Wie sie die Schrift anzeigen ist,
Ihr Schalkheit an Tag bringen.
Dabei ein jeder soll erkennen,
Dass ist Gott nicht hat gesendet
Ihr Herz ist list und lügenvoll,
Die Wahrheit zu vollenden.
Wie es denn an dem Tage ist,
Vor ihnen soll sich hüten
Ein jeder frommer Christ.

2. Christus warnet uns durch sein Wort
Matthäi am fünfundzwanzigsten Ort,
Spricht, wie viel werden kommen
Falsche Propheten in der Welt,
Wie Paulus gar oft hat erzählt,
Zu verführen die Frommen,
Darum ein jeder wachen soll,
Der sich Gott hat ergeben,
Und sie erkennen lernen wohl
An ihrer Tat und Leben.
Wie Zephania uns klar bezeugt,
Sagt, wie ihre Propheten
Sein falsche, gottlose Leut.

3. Als man jetzt sieht und wohl erkennt,
Wie viel irriger Geister sind
In diesen letzten Tagen.
Ein jeder lehrt nur seinen Wahn,
Keiner tut von der Sünd abstahn,
Niemand tut nach Gott fragen.
Wer jetzund Gott von Herzen glaubt,
Tut nach sein Willen leben,
Der wird geschleizet und geraubt,
Schreibt uns Esras gar eben.
Ihr Gut wird man ihn' nehmen geschwind,
Darbei wird man erkennen,
Dass ihr seid Gottes Kind.

4. Weiter hat auch der Widerchrist
Viel Bilder und Götzen aufgericht,
Dieselben soll man ehren.
Weliches Gott verboten hat,
Wie es denn klärlich geschrieben stat,
Als ihr hernach sollt hören.
Moses klärlich geschrieben hat
Durch Gottes Wort so milde,
Verflucht sei, der ein Götzen' macht,
Noch ein gegoss'nes Bilde.
David es auch tut zeigen an,
Spricht wie der Heiden Götter
Können nicht reden oder gehn.

5. Darum, o Welt, merk eben auf
Und Lass dich nicht mehr zeigen drauf,
Lass dich nicht länger Affen,
Im Buch der Weisheit geschrieben steht,
Dass Gott die Hand verfluchen tät,
Ja die ein Bild tut machen.
Alle, die sie tun verehren,
Dieselben tut Gott strafen,
So sie sich nicht umkehren
Und die Sünd fahren lassen.
Dieselben werden am jüngsten Tag
Vor ihm müssen erscheinen
Mit Angst und grosser Klag.

6. Darum, o Welt, tu dich bekehren,
Sieh an Gott, den allerhöchsten Herrn,
Der alles hat betrachtet,
Ja Himmel, Erd, auch allen Sand,
Was lebt im Wasser und auf dem Land,
Ist durch sein Wort gebachet.
Er ist allein der einige Herr,
Der ewig wird bestehen,
Ihm sollst du geben allein die Ehr.
Er will's kein andern lane,
Er hat all Ding in seiner G'walt,
Ja wer ihn nicht tut ehren,
Denselben wird er strafen bald.

7. Da Christus hielt das Abendmahl,
Auch mit ihm seine Jünger all,
Hat er das Brot gebrochen.
Er sprach: Nehmt hin, was ist mein Leib,
Den ich für euch geb in der Zeit,
Hat auch dabei gesprochen:
So oft ihr vom Brot werdet essen,
Sollt ihr dabei gedenken,
Meines Leidens sollt ihr nicht vergessen,
Ja was ich euch zu schenken.
Mein Tod ihr hie verkünden sollt,
Tät Jesus zu ihn' reden,
Da er von ihn' abscheiden wollt.

8. Das hat der Widerchrist verkehrt,
Den Menschen nur durch Irrtum g'lehrt,
Tut Gott sein Ehr berauben.
Befiehlt zu taufen die jungen Kind,
Die noch haben getan kein Sünd,
Haben auch keinen Glauben.
Dieweil sie doch der Herre hat
Im Anfang rein erschaffen,
Der Widerchrist sich untersteht
Und will es besser machen.
Er spricht: Wenn man mir's nicht bringet zu,
So muss es sein beraubet
Der Freud und ewigen Ruh.

9. Christus gibt uns selbst schöne Lehr,
Spricht: Lass die Kindlein kommen her,
Ihr sollet's ihn' nicht wehren
Denn solcher ist das Himmelreich,
So ihr ihnen nicht werdet gleich
Und tuend euch umkehren.
Gleichwie ein neugebornes Kind
Musst du dich Gott ergeben,
Abstahn von aller Schand und Sünd
Und nach sein Willen leben.
So der nun glaubt und wird getauft,
Derselbig wird selig werden,
Von der Höll ist er erkauft.

10. Christus der Herr hat ausgesandt
Seine Jünger in alle Land,
Sein Wahrheit zu verkünden.
Die haben gelehrt zu der Buss,
Dass man soll folgen Christi Fuss
Und abstehn von den Sünden.
Der Herr hat weiter zu ihn' gesagt,
Das sollt ihr merken eben,
Mein Wort umsonst empfangen habt,
Umsonst sollt ihr's auch geben.
Darnach sie ausgezogen sein
In Elend und in Armut,
Find's wir geschrieben fein.

11. Der Papst hat alles umgewend
Und sein Propheten ausgesend,
Mönch und Pfaffen genennet.
Die sein auszogen in der Welt
Und lehren nun um Gut und Geld,
Micheas uns tut lehren.
Am dritten klärlich schreiben tut,
Wie man sie soll erkennen,
Wenn sie werden um Geld und Gut
Lehren an allen Enden.
Tun Gottes Wort fälschlich verkehren,
Ums Geld tun sie's verkaufen,
Damit werden zu grossen Herren.

12. Dazu er sich auch unterstaht,
Als man den lang gesehen hat
Wohl in der ganzen Welte.
Wer ihn' nur in die Ohren beicht,
Denselben wird die Sünd verzeiht,
Wenn er ihn' nur gibt Gelde.
Keiner tut von Sünden abstahn
Noch von sein bösen Leben,
Der Pfaff hat selbst nie Buss getan
Wohl für sein gottlos Leben,
Er steckt selbst voller Schand und Sünd,
Er will ein andern führen,
Und ist doch selber blind.

13. Darum merkt auf zu dieser Zeit,
Wie er Gott allweg widerstreit
In allem seinen Leben.
Niemand die Sünd verzeihen kann,
Nur allein Gott im Himmelstron,
Der mag sie uns vergeben.
Welcher von der Sünd tut abstehn,
Das sollt ihr merken eben,
Der wird das ewige Leben han,
Christus der will's ihm geben,
So er ihm nur nachfolgen tut,
Wird er gewiss erlangen
Von Gott das ewige Gut.

14. Christus der Herr sprach mit Begier:
Welichen dürst, der komm zu mir,
Demselben will ich geben
Das lebendige Wasser gut,
Wer ihm hie nicht gelauben tut,
Spricht uns Johannes eben.
Der Herr tut weiter reden fein
Matthäus am elften eben:
Kommt alle, die ihr beladen seid,
Denn ich will euch Ruhe geben.
Mein Joch ist süss, mein Last ist leicht,
Wer das auf sich tut nehmen,
Demselben er die Sünd verzeiht.

15. Der alte Papst ist nun wohl bekannt,
Ein andrer ist schon in dem Land,
Luther, Zwingel genennet.
Derselbig braucht viel arge List,
Vor ihn' hüt sich ein jeder Christ
Und lern ihn wohl erkennen,
Denn er zieht ab den alten Rock,
Tut ein neuen anlegen,
Er ist der rechte Ziegenbock,
Daniel schreibt gar eben.
Wie er mit seinem scharfen Horn
An die Frommen werd stossen,
Die ihm Gott selbst hat auserkorn.

16. O Welt, merk auf zu dieser Frist,
Lass dich nicht mehr den Widerchrist
Mit seiner Lehr betrügen.
Er spricht, er sei von Gott besandt,
Darbei ein jeder wohl erkennt,
Dass er daran tut lügen.
Dieweil er allzeit wider Gott
Mit seiner Lehr tut streben,
Verkehret Christum sein Gebot,
Die er uns selbst hat geben.
Daran wird er billig erkannt,
Von Gott er ist nicht kommen,
Sondern vom Teufel gesandt.

17. Wer glaubet nicht ihr falschen Lehr,
Den verjagt man jetzt hin und her
In aller Welt gemeine.
Wenn er sich Christo tut ergeben,
Muss er verlassen Leib und Leben,
Sein Weib und Kindeleine,
Christus uns selbsten zeiget an
Und gar klärlich tut lehren:
Wir müssen alle Ding verlan
Und ihm gleichförmig werden.
Wer Christo also folgen tut,
Den mag die Welt nicht leiden,
Vergiesst viel unschuldig's Blut.

18. Gott wird länger verziehen nicht
Und schier kommen mit sein Gericht,
Mit seinem grimmigen Zorn.
All, die ihm nicht gehorsam sein,
Die müssen gehen in ewige Pein
Und ewig sein verloren.
Der Herr wird das unschuldig Blut
Gar streng an ihn' ersuchen,
Als Esras uns anzeigen tut
Mit ewigem Verfluchen.
Joel schreibet uns auch davon,
Wie Gott das Blut der Frommen
Nicht ungerochen will lan.

19. Gott wöllen wir bitten allgemein,
Die wir ja seine Kinder sein
Und in der Tauf ergeben.
Er Lass uns ihm befohlen sein,
Bewahr uns vor allem falschen Schein,
Was uns hindert am Leben.
O Gott sei mit uns allezeit,
Hilf uns das Reich erlangen,
Führ du selber mit uns den Streit,
Den wir haben angefangen.
O Herr stärk uns in dieser Not
Durch Christum deinen Sohne,
Amen in alle Ewigkeit.  Amen. 