1. Merkt auf, herzlieben Brüder mein,
Ein Liedlein wollen wir singen,
Die wir jetzund gefangen sein
Um Gottes Wahrheit willen.
Stosst uns zu Hand im Österland,
Zu Falkensteiner Lieder im G'schlosse
Sind viel frommen Gottesgenossen
Von der Heiligen Gemein, Herr, bewahr sie rein.
In dieser Zeit schick uns dein Geist,
Wie du uns hast verheissen.
Wir riefen zu Gott in dieser Not,
Hilf uns das Opfer leisten.

2. So wollen wir dir opfern tun
Mit Abel dem Gerechten.
Enoch ein gottesfürchtiger Mann,
Noah, der Gottesknechte.
Ein Prediger der Gerechtigkeit
Wohl zu denselben Zeiten,
Merket darauf ihr Leute,
Wie Gott da spricht: Ein Kasten zuricht,
Darin will ich erretten dich
Von der Straf der Gottlosen.
Also jetzt auch in diesem Lauf
Der Herr will uns erlösen.

3. Also hat Gott den frommen Lot
Zu Sodom tun erlösen
Von dem argen gottlosen Geschlecht,
Von ihren Werken böse.
Mit Weib und Kind er doch ausging,
Die Engel täten ihn lehren,
Er soll nicht hinter sich sehen.
Sein Weib ward gach, hinter sich sach,
Darum sie Gott gestrafet hat,
Ein Salzsäul tät sie werden.
Also auch jetzt, wer hinter sich sieht,
Wird ihr gleichförmig werden.

4. Abraham Gott gelauben tät,
Der Vater aller Frommen,
Ward ihm gezählt zu der Gerechtigkeit,
Das habt ihr wohl vernommen.
Joseph zu Hand in Egyptenland
Hielt sich Gottes Gesetze,
Hat viel Trübsal und Schmerzen.
Er ruft zu Gott in seiner Not,
Er half ihm bald, gab ihm Gewalt
Über dasselbig Lande.
So wird uns Gott in dieser Not
Führen ins Vaters Lande.

5. Moses gerecht ein Gottesknecht,
Ist treu worden erfunden.
In seinem Haus des Gesetzes Brauch
Hielt er zu allen Stunden.
Darum ihn Gott errettet hat
Mitsamt dem ganzen Heere.
Er führt ihn durch das Meere,
Aber der Feind ward übereilt,
Ins Meeresgrund der tiefen Schlund
Ward er bald überwunden.
Also wird Gott die böse Rott
Strafen zu allen Stunden.

6. Phineas aus Ehr eifert sehr
Um Gottes Gesetz und Worte.
Hat ein ewiges Priestertum
Erlangt durch seine Taten.
Nachs Herren Red Josua tät,
Ein Hauptmann tät er werden
In Israel auf Erden.
Caleb der ein vor den ganzen G'mein,
Er Kundschaft gab darum in Gott,
Bei seiner rechten Hande.
Durch seinen G'walt führt er sie bald
In das verheissen Lande.

7. David desgleich das ewig Reich
Durch sein Güt hat erlanget.
Sadrach, Mesach, Abednego
Waren zu Babel gefangen.
Ins König's G'walt, er warf sie bald
In ein brennenden Ofen,
Der Herr tät sie erlösen.
Aber die Feind wurden verbrennt,
Im Augenblick wurden's verschluckt
Von den grausamen Löwen.
Das ist die Summ, Daniel fromm,
Gott errett ihn beim Löwen.

8. So seht auch an den redlichen Mann,
Mathatiam den Helden,
Wie er sich hat seinen Söhnen dar
Zu einem Vorbild g'stellet
In männlichem Streit und Redlichkeit,
Im G'satz Gottes des Herren,
Tät er seine Söhn lehren.
Eleasarus der Alt ward tötet bald,
Da er nicht tät nach des König's Red,
Unser Vorbild tät er werden.
Mit seinem Tod hilf uns, o Gott,
Das Leiden zu verklären.

9. Weiter uns bericht die heilig Schrift
Wohl zu denselben Zeiten
Von einem Weib, die ihren Leib
Dem Herrn tät zubereiten.
Ein Mutter fromm mit sieben Söhn,
Getröst durch Gottes Geiste,
Dem Herren tät sie leisten
Das Opfer gut mit frischem Mut,
Boten sie dar ihr Haut und Haar,
Um Gottes G'satz auf Erden.
Die Gottes Willen hie tun erfüllen,
Müssen verachtet werden.

10. Gedenket recht durch alle Geschlecht
Von Anfang dieser Welte.
So findet ihr, dass alle die
Ihr Hoffnung auf Gott stellen,
Durch Marter und Pein sind worden rein,
Probieret wie das Golde,
Der Heer will uns nur wohle.
Die Propheten gerecht sind wurden g'schmäht
O Brüder mein, Lass uns fromm sein,
Gar ritterlich zu streiten
Wider unser Feind, der gar viel sind,
In diesen letzten Zeiten.

11. Christus der Herr ist unser Lehr,
Die Wahrheit und das Leben.
So wir ihm fleissig folgen nach,
Sein Reich will er uns geben.
Die Seligkeit und ewig Freud,
Die kein Zung mag aussprechen,
Gott wird das Blut bald rächen
All seiner Kind, das sie geschwind
Vergossen haben in diesen Tagen,
Von Abel, dem Gerechten.
Dabei man soll erkennen wohl,
Welches sind die Gottesknechte.

12. O ihr lieben Mitglieder all,
Wir tun euch alle grüssen,
Und nehmen Urlaub überall
Mit dem Fried Jesu Christi.
In Einigkeit seid wohl erfreut,
Es seind die letzten Zeiten,
Gott woll uns zubereiten
Zu seinem Preis, dass wir mit Fleiss
Ihm opfern schon durch seinen Sohn,
Zu Lob sein heiligen Namen.
Wir befehlen uns Gott in sein Genad
Durch Jesum Christum, Amen.  Amen. 