Mel 29

1. Merkt auf, ihr frommen Gotteskind,
Auch die ein's treuen Herzens sind,
Ich sing euch unverhohlen,
Wie ihn Gott hat Jerusalem
Von neuem auserkoren.

2. In dieser Zeit ein werte Stadt,
Die christlich' Kirch' den Namen hat
Die heilig' G'mein des Herren.
Wer drin will sein ein Burger fein,
Lass sich Gottes Wort lehren.

3. Christus hat ihm die Stadt erwählt,
Sie andern zum Vorbild gestellt,
Welcher darin will wohnen,
Der muss sich schon verneuen lan,
Kein eignen Willen hane.

4. Halten muss er mit allem Fleiss
Die christlich G'meinschaft rechter Weis
Wie auch die Kirch' hat tane
Zur Apostelzeit ohn' Widerstreit,
Find man geschrieben stane.

5. Also hat Gott wieder mit Fleiss
Sein Stadt erbaut christlicher Weis,
Die der Feind hat aus Neide
Verderbet sehr durch falsche Lehr',
Nach der Apostel Zeite.

6. Es hat der Herr uns auch erwählt,
In diese Stadt zum Streit bestellt
Nur mit geistlichen Waffen.
Lieb, Glauben fein drin beständig sein,
Dich den Geist leiten lassen.

7. Leg' auch den Harnisch Gottes an
Und den Krebs der Gerechtigkeit schon,
Den Helm des Heils aufsetzte.
Muss auch g'rüst sein vom Frieden fein,
Dass dich der Feind nicht letzte.

8. Haben musst auch das geistlich Schwert,
Damit der Feind vertrieben werd',
Das ist des Herren Worte.
Drin einhergeh'n, so kannst du b'stehn
In Prob' und Zeit der Note.

9. Auch hab' ich mir die heilig Stadt
Und ihr Rüstung, so sie drin hat,
Mit Fleiss mir auserwählet.
So hat der Herr mein Los und Erb'
Auf das lieblich gefället.

10. So will ich jetzt den Herren schon
Loben und preisen in sein Thron,
Der mich auch hat ang'nommen
Zum Mitglied schon in seiner G'mein
Und dem Mittel der Frommen.

11. Ehr' den Herren, du Seele mein,
Dass ich auch soll ein Bürger sein
In der heiligen Stadte,
Darin man's Gut handhaben tut,
Das Bös nicht wohnen lasse.

12. Lob', Ehr', und Preis kindlicher Weis
Sag ich dir, Herr, mit ganzem Fleiss,
Durch Christum, deinen Sohne,
Der mir die Gnad' erworben hat
Und zum Kind angenommen.

13. Noch weiter muss ich melden fein
Den gruss der lieben G'schwistrigt mein
Und grüss sie sonderbare
Zu dieser Frist durch Jesum Christ,
Ein jed's zu tausendmale.

14. Ja, ich beut' ihnen allesamt
Die Hand mein's Herzens in Verstand
Und tu ihn' auch darreichen
Aus wahrem Trieb den Kuss der Lieb'
Zu ein' g'wissen Wahrzeichen.

15. Dass ich noch wohl mit ihnen steh'
Und auch im Frieden einhergeh'
Mit Gott und seiner G'meine.
Auch beschlossen fein, ja treu zu sein
Mit's Herren Hilf alleine.

16. Bis an das End' des Lebens mein,
Auf dass ich mög' bei Christo sein
Und in sein Reich zu kommen.
Da ist bereit gross Wonn' und Freud'
Den Heiligen und Frommen.

17. Der uns das Liedlein hat gemacht,
Sein Herz hat ihm vor Freuden g'lacht,
Wie wohl er schon ist g'legen
Im G'fängnis zwar jetzt wohl drei Jahr
Um Gottes Wahrheit wegen.

18. Zu Hohen Wittling auf dem Schloss,
Da vorhin auch sein's Glaubens G'noss
Viel Jahr han müssen streiten,
Auch nehmen ein Trübsal und Pein
Von den gottlosen Leuten.

19. Aber, o Gott, du hast sie schon
Ausg'führt und wieder zu der G'mein
Mit Freuden lassen kommen.
So führ' auch mich, das bitt ich dich,
Mit Freuden zu den Frommen.

20. Und soll es aber hie nicht sein,
So g'scheh doch nur der Willen dein
Allein, dass ich mög' kommen
In jener Stadt, wie's dir gefällt,
Ewig zu allen Frommen.

21. Wie man zählt einundneunzig Jahr
Auch tausend und fünfhundert zwar, (1591)
Hab' ich das Lied neu g'sungen.
Schick du es fein, o Vater mein,
Dass auch singen die Frommen.

22. In dein heiligen Tempel schon,
In deiner Kirchen und Gemein,
Zu Ehren deinem Namen.
So will ich dich gar inniglich
Darum hoch preisen, Amen. 