Mel 2100

1. Merk, was ich sag, gross Ding geschah,
Gott wollt uns sein Lieb zeigen,
Da sich verschoss der Zoren gross,
Tät sich zur Erbarmung neigen.
Wollt senden nun sein lieben Sohn,
Den Vätern längst verheissen,
Den wollt' er ihn' auch leisten.
Darum behend sein Wort hersend,
Das red er schnell durch Gabriel
Zu einer Jungfrau reine:
Gott will in dir, das glaub du mir,
Erzeigen sein Werk reine.

2. Dazu dich Gott erwählet hat,
Ein Sohn sollst du gebären,
Vernunft nicht weiss vom Heil'gen Geist,
Soll's zugeh'n und geschehen.
Der wird sein Werk, darauf du merk,
In dir also beweisen,
Drum wird dich selig preisen
Die gläubig Schar, dass du dich gar
Ergeben hast, seines Wortes g'Lasst,
Das wird in dir Fleisch werden.
Das wirst du bald durch Gottes Gewalt
Ein Kind gebären auf Erden.

3. Sie glaubt dem Wort, wie ihr der Bot
Gesagt hat und erzählet,
Darum geschah, wie er ihr sagt,
Die Zeit kam, die Gott erwählet,
Dass sie gebar der von Gott war,
Ein Heil bestellt der Welte,
Wie uns die Schrift tut melden.
Nackend und bloss in Armut gross,
Ward er gebor'n, ein Herr erkor'n
Des Himmels und der Erden,
In Elend viel, ohn' Mass und Ziel
Musst er erzogen werden.

4. Der, als er kam ins Vaters Nam',
Fing an sein Werk zu treiben,
Im zwölften Jahr ergangen war
Gen Jerusalem, tät da bleiben,
Und ging auch bald, als wär' er alt,
Im Tempel mit den Weisen,
Fragt sie göttlicher Weise
Um G'satz und Wort, gab auch Antwort,
Mit Verstand gut des Vaters Mut,
Tät ihn sagen und melden
Mit gutem Bericht, den sie gar nicht
Strafen möchten noch schelten.

5. Also hinfür er noch viel mehr
Des Vaters Werk tät treiben,
Mit Guttat viel ich sagen will,
Tät die Teufel austreiben.
Durch Gottes G'walt schenket er bald
Dem Blinden das Gesichte,
Und die konnten gehn nichte
Macht er gesund zu aller Stund
Von Pein und Qual und Krankheit all,
Wie die waren behangen.
Auch den, der schlief, vom Grab aufrief,
Der stinken hat ang'fangen.

6. Um solcher Tat gehasset war
Von den', die waren b'schrien,
In ihrem G'sätz die Priesterschaft
Liefen zuhauf mit Giere,
Suchten mit Fleiss in falscher Weis
In Worten zu ergreifen,
Ob's ihn möchten erschleichen.
Darum sie bald in böser G'stalt
Hinsenden schlecht Herodis Knecht,
Ihre Jünger darneben,
Mit solcher Summ, als wären sie fromm,
Sich stellen sollten eben.

7. Die kamen hin, sprachen zu ihm:
Meister, es ist uns kunde,
Dass du gerecht den Gottesweg
Lehrest zu aller Stunde.
Sieht's niemand an, acht's kein Person,
Ist's recht, dass wir sollen geben
Den Zinspfennig gar eben
Des Kaisers G'walt, sag du uns bald,
Wo aber nicht, gib uns Bericht,
Da merket er ihr Tücke
Und sagt behend den, die gesend
Waren, was tut ihr euch schmücken?

8. Reicht die Münz her, auf dass ich seh,
Wes Bild und Präg' sie habe,
Als er die sach, bald zu ihn' sprach:
Wes ist das drauf ist graben?
Aber die Knecht antworten recht:
Des Kaisers ist das Bilde,
Das siehst du an dem Schilde.
Da er das hört, mit kurzem Wort
Sprach er zu ihn: So gebet nun hin
Dem Kaiser, was ihm gehöret,
Darum auch Gott ohn' allen Spott
Gebet, was ihm gebühret.

9. Wunder hätt sie gedachten wie,
Er ihn' hätt Antwort geben,
Dass sie ihn nicht mit ihrer List
Einig Schuld möchten geben.
Drum von da an schlugen sie an,
Wie's ein Sach zu ihm hätten,
Dass sie ihn möchten töten.
Da war nicht weit, es kam die Zeit
Der süssen Brot, nach des Vaters Wort,
Die Ostern wollt er halten.
Darum behend sein Jünger send,
Sprach zu ihn' dergestalte:

10. Hin in die Stadt ihr mit Eil' geht,
Ein Mensch wird Wasser tragen,
Euch gegnen wird, dem folget mit,
Dem Hauswirt sollt ihr sagen:
Wo ist der Ort, zeig uns die Statt,
Da ich mög Ostern halten
Mit meinen Jüngern allen.
Der wird euch schon tun zeigen an
Ein schönen Saal, gepflastert wohl,
Daselbst sollt ihr's zurichten.
Sie gingen hin und funden wie
Er ihn' sagt, anders nichte.

11. Sie richten zu und da es nun
Spät war, kam er gegangen
Mit seiner Schar, da der Ort war,
Zu Tisch sass mit Verlangen.
Indem er ass, betrübet was,
Sagt ihn' ohn' längers Warten:
Einer wird mich verraten
Aus euch, die hie essen mit mir,
Welche das Wort betrübet hart
Und täten ihn bald fragen:
Welcher ist das, der solchen Hass
Im Herz zu dir tät tragen?

12. Bald er das sah, mit Züchten sprach:
Dem ich den Bissen biete,
Den brach er ab und Juda gab,
Fuhr der Teufel in Mitte.
Welcher zu Stund vom Tisch aufstund,
Zu'n Juden er sich füget,
Ihr Bosheit weiter rüget.
Gebt mir den Lohn, will euch den Mann
Antworten schier, die ihm mit Gier
Sein Lohn gaben behende.
Der sucht fürhin, wie dass er ihn
Möcht geben in ihr Hände.

13. Christus mit Fleiss ein Schurze weiss
Um sich gürt und wollt schaffen,
Richt Wasser zu, damit wollt nun
Den Jüngern die Füss waschen.
Da fing er an, zu Petro kam,
Der wollt das nicht gestatten.
Christus antwort mit Worten:
So ich dich nicht werd waschen mit,
Hast du kein Teil an meinem Heil.
Da er das hat vernommen,
Sprach: Die Füss gar auch, Händ und Haar,
Dass ich nur zu dir komme.

14. Nachdem nun das vollendet was,
Tät er sich wieder setzen,
Und sprach behend: Ihr lieben Kind,
Jetzt werd ihr haben Schmerzen.
Die Zeit ist hie, darin ich geh'
Zum Vater, der mich sendet,
Alsbald sich wieder wendet,
Zu trösten sie, doch merket wie.
Er weiter sprach: Da ich die Tag
Hingeh, konnt ihr nicht folgen.
Petrus war gach, bald zu ihm sprach:
Wie? dass ich nicht sollt folgen.

15. Bin doch bereit jetzt diese Zeit,
Auch mit dir gar zu sterben,
Mit gleichem Hall reden sie all,
Er sprach: Sollst mit mir sterben,
Das sag ich dir, sollst glauben mir,
Dass heut in dieser Nachte
Der Hahn zur andern Wachte
Nicht singen wird, bis du drei stätt
Verleugnest mich, doch bitt ich dich,
Wenn du einst wiederkehrest,
Dass du gemein die Brüder dein
Stärkest und glauben lehrest.

16. Füran von Stund aus seinem Mund
Sprach er: Ihr sollt nicht zagen,
Glaubt ihr in Gott, so glaubet fort
Auch in mich, der ich's sage,
Dass ich hingeh, vorm Vater steh,
Euch die Stätt zu bereiten,
Die ihr in künftig Zeiten
Beerben werd, die ihr hie lebt,
Im G'horsam mein sollt ewig sein
Bei mir in meinem Reiche
Und leben dort nach meinem Wort
In Freuden ewiggleiche.

17. Darum euch hie mein Frieden gib,
Aber nicht wie die Welte,
Die wird euch doch, dass ihr mir nach
Folget, schmähen und schelten.
Habt aber Freud dieselbig Zeit,
Denn ich hab überwunden
Höll und Welt mit den Sünden.
Darum ich bin ein Weinstock grün,
Der fruchtbar ist zu aller Frist,
Ihr aber meine Reben.
So ihr in mir bleibt mit Begier,
Werd ihr viel Fruchte geben.

18. Denn ich euch zwar erwählet hab,
Dass Gott in euch werd' preiset,
Und ihr zumal, gleich wie ich hab,
Des Vaters Werk beweiset.
Jetzt geh' ich hin, wie ich vor bin
Von Gott dazu fürg'sehen,
Der Welt das Heil zu geben,
Durch meinen Tod aus aller Not
Sie lösen soll von Pein und Qual,
Dass sie nicht ewig sterben.
Jetzt kommt der Fürst, nach mein Blut dürst,
Kann doch nichts an mir erben.

19. Dass d'Welt fürhin kenn, dass ich's bin,
Steht auf, Lasst uns von hinnen
Geh'n an den Ort, da ich sein Wort,
Tut ein Lobgesang singen.
Ging hin und kam gen Gethseman,
Zu'n Jüngern tät er sprechen:
Ihr sollt hie bleiben sitzen.
Doch er davon drei mit sich nahm
Und ging mit ihn' in Garten hin,
hiess sie mit Bitt da warten,
Macht sich davon ein Steinwurf an
Und bat mit solchen Worten:

20. O Vater mein, mag es gesein,
Wollst den Kelch von mir nehmen,
Doch nicht mein Will an mir erfüll,
Sondern der dein geschehe.
Mit Ernst er bat, ganz angsthaft ward,
Dass er mit dem Tod range,
Blutig Schweiss durchher drange.
Da ward zuhand von Gott gesandt
Ein Engel rein, der tröstet ihn,
Da er das Gebet vollendet.
Zum dritten Mal er wieder kam
Und sich zu'n Jüngern wendet.

21. Gleich sie zumal fand schlafend all
Und weckt sie auf mit Eile,
Habet denn ihr nicht konnt mit mir
Wachen ein kleine Weile?
Ja schlafend nun und habend Ruh,
Doch lassend's also bleiben,
Dann jetzt tut zuher eilen,
Der mich verrat, kommt mit der Rott
Der Priester Knecht, dem argen G'schlecht,
Mit Schwerten und mit Stangen.
Und als er noch redet, kam doch,
Der Hauf daher gegangen.

22. Judas vor ihn' mit falschem Sinn
Tät ihn' ein Zeichen geben,
Sprach: Den ich küss, derselbig' ist's,
Nehmt und führt ihn gar eben.
Bald zu ihm kam und sprach ihn an:
Grüss dich Gott, Meister gute,
Küsst ihn mit falschem Mute.
Da sprach mit Zucht die reine Frucht:
Freund, was tust du, verratest nun
Dein Meister mit dem Kusse?
Als die G'schrift spricht, hast wider mich
Aufgehoben deine Fusse.

23. Und trat so dar, sprach zu der Schar:
Wen sucht ihr hie im Garten?
Jesum mit Gier, den suchen wir,
Reden's mit Worten harte.
Sprach: Der bin ich, da stiessen sich
Die Knecht und fielen zurücke,
Petrus sein Schwert tät zucken
Und schlug bald dar, hub ab ein Ohr
Ein's Priesters Knecht, hiess Malchus recht,
Drum tät ihn Christus strafen:
Steck ein dein Schwert, bald an sein Ort,
Gilt nicht fechten mit Waffen.

24. Oder soll ich jetzt trinken nicht
Den Kelch, den mir hat geben
Der Vater mein nach dem Wort sein,
Willst du dem widerstreben?
Und glaubst du nicht, dass wenn ich bitt,
Der Vater mir wird senden
Viel tausend kier der Engeln,
Die fleissiglich stritten für mich,
Dass ich errett, der Juden Tück
Nicht in die Händ wurd geben,
Und greift bald dar, erwischt das Ohr,
Heilet dasselb gar eben.

25. Als nun die Schar erstanden war,
Tät sie zum andern fragen,
Wen sucht ihr hie? da täten sie
Ihm dasselb wieder sagen.
Da sprach er: Sieh, sucht ihr dann mich,
So lasset diese bleiben,
Kein Mutwill mit ihn' treiben.
Darnach die Knecht ihn griffen schlecht,
Bunden ihn hart, den Jüngern ward
Angst und täten all fliehen.
Die Knecht mit Grimm führten ihn hin,
Für Hannam ihn zu ziehen.

26. Petrus das sah und folget nach,
Dass er was g'schah erfuhre,
Und bald der Hauf ins Priesters Haus
Kam, macht sich auch zur Türe,
Und ging hinein, denn er wollt sein,
Der fest am Meister hielte,
Sein Herz von ihm nicht spielte.
Alsbald ihn sah ein Magd und sprach:
Bist auch der ein von seiner G'mein?
Da leugnet er mit Zagen.
Hannas mit G'walt tät Christum bald
Um Lehr und Jünger fragen.

27. Kühnlich bald sprach, ihm Antwort gab:
Ich hab g'lehrt offenbare,
Ohn' allen Scheuch im Tempel gleich,
Wenn zusammen kam die Schare.
Was lust denn dich, dass du jetzt mich
Darfst fragen um mein Lehre,
Lass selber die erzählen,
Die haben mich gehört und dich,
Des können all berichten wohl,
Ein Knecht der stund darneben,
Schlug ihn bezwang auf seine Wang,
Sprach: Sollst solch Antwort geben.

28. Mit frechem Mut dem Priester gut?
Dem tät er Antwort geben:
Ist denn mein Red unrecht gestellt,
Das sollst beweisen eben.
Wo aber nicht, warum geschicht,
Dass du mein Wangen bläuest
Und mir den Schmerzen neuerst?
Als nun genug mit viel Unfug
Verhöret war von böser Schar
Christus, der Herr des Heiles,
Schickt ihn füran zu Cayephan,
Spott ihn auch seines Teiles.

29. Zur selben Zeit fraget ein Weib
Petrum zum andern Male,
Der leugnet bald, red dergestalt,
Das sollst du wissen wohle,
Dass mir allsamt ist unbekannt
Der Mann, davon du fragest,
Ich weiss nicht, was du sagest.
Zur selben Stund darneben stund
Der Hauf der Knecht, die sprachen schlecht:
Warest doch mit im Garten,
Ist uns bewusst, dazu tut dich
Dein eigne Sprach' verraten.

30. Länger bestund, schwur mit sein Mund,
Dass er unschuldig wäre,
Fing an zuhand der Hahn und sang,
Da reuet's Petrum sehre.
Denn er gedacht, was ihm vor sagt
Sein Meister unde Herre,
Ging hin und weinet sehre.
Aber der Hauf höret nicht auf
Zu lästern Gott; Christum mit Spott,
Die ganze Nacht umtrieben,
Auch richten's an falsch Zeugen Mann,
Die doch in Lugen blieben.

31. Versuchten's mehr, traten fürher
Zween Männer, falsch untreu Zeugen,
Die gaben für: G'hört haben wir
Ihn aus seinem Mund zeugen,
Dass er da sprach: Brechet ihr ab,
Den Tempel jetzt erbauen,
Mit Menschenhänd, sollt schauen,
Dass ich ihn gach am dritten Tag
Aufrichten will in gleichem Ziel,
Wiewohl er hat kein Grunde,
Sprach zu ihm mehr der Hochpriester:
Antwort wider die Kunde.

32. Stund auf darnach der Priester hoch,
Bei Gott ich dich beschwöre,
Sprach er zu ihm mit falschem Sinn,
Du wollst uns nicht verhehlen,
Sagen ohn' List, ob du dann bist
Ein Sohn Gottes geboren,
Vom Vater auserkoren.
Dem Christus bald rechter Gestalt
Solch Antwort gab zur selben Fahrt
Und tät den Vater ehren,
Sprach: Ja, du hast gesaget das,
Die Wahrheit muss ich jehen.

33. Hinnach werd ihr, das glaubet mir,
Des Menschen Sohn bald sehen,
Kommen und steh'n in grosser Ehr'
Vom Vater ihm gegeben,
Mit grosser Kraft und aller Macht
Wohl in des Himmels Wolken,
Der Priester sprach zum Volke:
Was dürfend ihr mehr bringen für,
Wir selber han jetzt diesen Mann
Lästerung hören sagen.
Das Volk betrug, zerriss sein Rock,
Den er da an tät haben.

34. Nach diesem Wort sie ihn der Rott
Hätten hin übergeben,
Die ihn verspott bis an den Tag
Und sie ratschlugen eben,
Mit welcher Klag sie auf den Tag
Den Richter möchten biegen
Mit ihren falschen Lügen,
Dass er bewegt das Urteil spräch,
Nach grossem Spott ihn gäb in Tod,
Auf dass er wurd erhangen
Auf einem Kreuz zu einem Scheuz,
War ihrs Herzens Verlangen.

35. Am Morgen früh hätt er kein Ruh,
Man führt ihn für den Richter,
Da zeugten sie viel wider ihn,
Brachten aber auf ihn nichte,
Schrieen doch all: Er sterben soll,
Hat am Kaiser gesündet,
Den Zins zu geben hindert.
Merkt darauf wohl, verbeut den Zoll,
Das facht er an in solchem Wahn,
Will unser König werden.
Wir doch kein Mann zum König han,
Den nur den Kaiser werte.

36. Da Pilatus jetzt höret das,
Sprach er: Muss dich eins fragen,
Ob du ohn' List ein König bist,
Das wollst du mir jetzt sagen.
Jesus, der sprach: Wo nimmst du das,
Sagens andre von mire,
Oder red'st du's von dire?
Pilatus sprach, ihm Antwort gab:
Kein Jud ich bin, von mir's nicht nimm,
Dein Volk hat mir's anzeiget.
Drum rat ich dir, red du mit mir,
Wie dir dasselbig eiget.

37. Christus der sprach: Du sagest das,
Denn ich bin ja ein König,
Aber mein Reich das ist nicht gleich,
Wie hin eins andern König's.
Denn wo das wär, so stünd mein Heer
Allhier für mich zu streiten
In den jetzigen Zeiten.
Auf dass ich nicht der Juden Tück
Werd übergeh'n, die mir jetzt stehn
Nach meinem Leib und Leben.
Das Pilat' hört, ward er erfreut
Und sucht ihn loszugeben.

38. Sprach das Volk an: An diesem Mann
Kann ich kein Schuld nicht finden,
Die er hat tan, zeig ich euch an,
Darum ich ihn möcht binden.
Sie schrieen laut aus ganzer Haut:
Willst du das nicht erkennen?
Er tut sich frevlich nennen
Ein Sohn in Gott, darum er hat
Ohn' alle Huld den Tod verschuld,
Nach dem G'setz soll er sterben.
Pilatus sprach: Ist euch so gach,
So tut ihn selbst verderben.

39. Es ziemt uns nicht, du hast das G'richt,
Schrieen sie all mit Schalle,
Er hat aufrührt, das Volk verführt,
Zu Galiläa ang'fangen
Mit seiner Lehr bis auch hieher,
Ist auch in Tempel kommen,
Da Pilatus hätt vernommen
Galileum, dass er davon
Herkommen was, gedacht er das,
Wollt ihn Herode senden.
Als der vernahm, dass Jesus kam,
Freuet er sich behende.

40. Dann er gedacht gross Wundertat,
Die wurd er von ihm sehen,
Da er's nicht tät, ihm spotten tät,
Ihm ein weiss Kleid anlegen,
Schickt ihn Pilat wieder mit Spott,
In dem wurden zu Freunden,
Die vor lang waren Feinde,
Der Pilatus und Herodes.
Noch ward nicht bracht ein einig Tat,
Die ihn möcht schuldig machen,
Pilatus Weib auch sprach: Beleib,
Hab nichts mit ihm zu schaffen.

41. Denn diese Nacht in meinem Schlaf
Hab ich gar viel erlitten
Des Menschen halb, die Juden all
Aus Neid das Spiel han trieben.
Er ist gerecht, ein Gottesknecht,
Tu nicht Hand an ihn legen,
Gott möcht dich sonst ausfegen.
Da nun Pilatus hört die Wort,
Erschrak er sehr und sucht noch mehr,
Wie er ihn los möcht geben,
Und sprach sie an: Das will ich tun
Ihn länger lassen leben.

42. Dann seht, ich hab Verhörung tan
Und kann kein Schuld nicht finden,
Herodes auch, was soll ich noch
Hinfür mehr an ihm sünden?
Sie schrieen all mit grossem Schall:
Hinweg, hinweg mit diesem,
Muss das Leben verlassen,
Pilatus sprach: so merket doch,
Es ist gewohnt ein Leben lan
Zu österlichen Tagen.
Wen wollt ihr han, den Barabam,
Oder Christ, tät er sagen.

43. Sie nahmen an den Barabam,
Der war Mords halb gefangen,
Verleugneten den Herzogen,
Der ihn' das Heil sollt langen.
Pilatus sprach: was sagt ihr noch,
Das ich tu eurem König.
Denn er ist ja unschuldig.
Da schrieen sie mit grosser Gier:
Kreuzig ihn, kreuzige ihn.
Da tät Pilatus sprechen:
Was hat er dann Übels getan,
Soll ich das Urteil sprechen?

44. Sprach mehr zu ihn: Das will ich tun,
Ihn geisseln und geh'n lassen.
Tust du denn das, schrieen aus Hass,
So tust den Kaiser hassen,
Bist sein Freund nicht. So möcht er nicht
Das Volk davon abweisen,
Musst ihr Begehren leisten.
Sprach doch zu ihn: Unschuldig bin
Ich an dem Mann, er hat nichts tan,
Sein Blut das wird euch treffen.
liess bringen dar das Wasser klar,
Tät die Händ' vor ihn' waschen.

45. Sie schrieen all: Sein Blut das fall
Auf uns und unsre Kinder.
Da Pilat sah, dass ihn' so gach
War, gab er ihn behende,
Und als er hätt' ihn gegeisselt,
Gab er ihn' ihren Willen
Und wollt ihr Bitt erfüllen
Und gab bald los den Mörder gross,
Urteilet schlecht, dass der Gerecht
Sollt gekreuziget werden.
Den nahmen an die Kriegesmann,
Verspottet musst er werden.

46. Trieben gleich bald mit ihm Gewalt,
Zogen ihm aus die Kleider,
Spöttlicher Weis an Purpurkleid
Legten sie ihm an wieder,
Flochten ein Kron' von scharfem Dorn,
Die sie in sein Haupt druckten,
Fingen an sein zu spotten:
Seist grüsset schon, König gebor'n,
Im neuen Reich ist dein nicht gleich,
Speiten ihm ins Gesichte,
Kein Schmerz nicht war wie der so gross,
Sie schonten sein gar nichte.

47. Sobald nun das vollendet war,
Legten sie ihn an wieder
Mit sein' Gewand, mit Schmach und Schand,
Führten ihn heraus wieder.
Da eilt die Rott zur Schädelstätt,
Sein Kreuz das musst er tragen,
Wie fast er war geschlagen.
Als sie nun gar kamen vors Tor,
Sahen's ein Mann vom Acker geh'n,
Den zwungen's mit Gewalte,
Dass er ihm noch das schwere Kreuz
Musst helfen weiter tragen.

48. Als man ihn nun führet dahin,
Täten viel Weiber weinen,
Da er das sah, bald zu ihn' sprach:
Sollt über mich nicht weinen,
Beweinet das, dass ihr den Tag
Nicht habt wöllen erkennen,
Da euch Gott wollt annehmen.
Darum seht nun, es kommt herzu
Die Stund und Zeit, ist nicht mehr weit,
Dass euch der Feind wird drängen
Hier um und um, allein darum,
Dass ihr Gott nicht wollt kennen.

49. Bald sie mit ihm kamen dahin,
Da er sollt gekreuzigt werden,
Richten sie zu, hätten keine Ruh,
Setzten ihn auf die Erden.
Mit Essig, Gall', tränkten ihn bald,
Zogen sein Kleider abe,
Sein Händ und Füss durchgraben,
Ans Kreuz so gross, nackend und bloss,
Ward ausgestreckt, mit Macht gereckt,
Das Kreuz ward aufgehoben.
Zu jeder Hand, dem Herrn zur Schand,
War ein Mörder gehangen.

50. Auf dass die Schrift, die uns bericht,
Ist unter die Mörder zählet,
Erfüllet wird, dabei gespiert,
Dass Gottes Rat nicht fehlet.
Pilatus hat zur selben Fahrt
Ein Schrift ob ihm gestellet:
Das ist der Juden König.
War unverhohlen, tät Gleisner zoren,
Die gingen hin, sprachen zu ihm:
Du sollst nicht also machen,
Schreib: Hat sich zuhand ein König genannt
Das ist sein Todes Sachen.

51. Pilatus sprach: Was ich nun hab
Geschrieben, das soll bleiben,
Die Zeit zumal, die Priester all
Täten viel Lästrung treiben,
Rümpften die Nass, sprachen: Wie das,
Er andern hat geholfen
Und kann ihm selbst nicht helfen.
Bist du der Christ, der Gott lieb ist,
Hilf selber dir, so glauben wir,
Dass Gott Lust zu dir habe.
Wie fein hast du erbauet nun
Den Tempel in drei Tagen.

52. Da teilten schleckt die Kriegesknecht
Unter sich aus sein Kleider,
Wurfen, zuhand um sein Gewand
Das Los, wem es soll bleiben.
Indem sprach Christ: Es dürstet mich,
Da nahm einer behende
Essig, mit Gall gemenget,
Ein Schwamm mit füllt, auf ein Rohr stellt,
Hielt's ihm zum Mund zur selben Stund,
Er aber wollt nicht trinken,
Und sprach: Mein Gott, in dieser Not
Lasst du mich so tief sinken.

53. Etlich dabei, die sprachen frei:
Er tät Elia rufen,
Lasst sehen halt, ob er nun bald
Wird kommen und ihm helfen.
Auch spottet sein der Mörder ein,
Sprach: Bist du Gottes Sohne,
Wollst dir, uns helfen tune.
Da strafet ihn der G'selle sein:
Fürcht'st auch nicht Gott in gleicher Not,
Der du mit bist behaftet,
Und zwar wir sein billig darein,
Der hat kein Bös geschaffet.

54. Und sprach weiter: Ich bitt dich, Herr,
Denk mein in deinem Reiche,
Er sprach mit Gier: Das sag ich dir,
Sollst heut mit mir sein gleiche
Im Paradies, weil du mit Fleiss
Dein Sünd' hie hast erkennet.
Sich zu der Mutter wendet,
Sprach: Das ist nun fürhin dein Sohn,
Zum Jünger gleich sprach auch mit Fleiss:
Sollt sie zur Mutter wenden,
Der verzog nicht, nahm sie zu sich
Gleich in denselben Tagen.

55. Alsbald nun das vollendet was,
Sprach er mit laut behende:
O Vater mein, jetzt den Geist mein
Befehl ich in dein Hände.
Als er so rief, er gleich entschlief,
Da tät sich Wunder zeigen,
Der Fürhang tät sich neigen,
Dass er zerriss, auch sich verlief,
Solch Wundertat, dass aus dem Grab
Die Toten fürher gingen,
Und in der Stadt dieselben Tag
Sie ihr vielen erschienen.

56. Auch fürher schoss ein Finster gross
Über den Kreis der Erden,
Auch Erdboden auch damiten
Geschah all's zu erklären.
Der Gnadenzeit, die jetzt bereit,
War den, die Gott recht glauben
Und ihm von Herzen trauen.
Daneben war ein Haupt der Schar,
Bekennt von Stund aus seinem Mund:
Der Mensch ist Gottes Sohne,
Das sieh ich gleich am Wunderreich,
Das jetzt ist auf der Bahne.

57. Und als er gar entschlafen war,
Ein Krieger mit ein Speere
Lief zu bereit, stach in die Seit,
Ging Blut und Wasser here.
Das nehmt zu Herz ohn' allen Scherz,
Der jetzt sein Heil tut lieben,
Ist uns zur Lehr' geschrieben.
Dass jetzt daran ein jedermann,
Erkennen soll, was dazumal
Gott hat für Ernst geübet
An seinem Sohn, dass er uns nun
Durch ihn sein Heil zufüget.

58. Dass wir hinfür mit Herzensgier
Uns tun seins Willens halten,
Sparen kein Fleiss kindlicher Weis,
Sein Wort in uns lan walten.
Dadurch wir fein bewahret rein
Sein' Namen mögen preisen,
Sein Werk treulich beweisen,
Zu aller Stund von Herzensgrund,
Mit dein Mund rein der frommen G'mein,
Zu Lob sein' grossen Namen.
Dass hinfür gleich wir in sein Reich
Leben durch Christum. Amen.