1. Merkt auf, ihr Himmel, mein Red zu Stund,
Du Erdreich höre, was red mein Mund.
Mein Lehre trieft wie der Regen,
Ja wie der Tau, mein Red fliesst bass,
Wie ungestümer Regen aufs Gras,
Der sich aufs Kraut tut legen.
Ich ruf den Namen d'Herren an,
Sein Herrlichkeit preis jedermann,
Ganz steif ohn' Presten sind sein Werk,
Des Felsens unsers Heils und Stärk,
Denn alle seine Weg sind g'richt,
Treu und an ihm kein Böses nicht.
Alleluia, Alleluia.

2. Gerecht und redlich ist er allzeit,
Die verkehrte Art hat's verderbet weit,
Von ihrer Masen wegen.
Wöllen nicht mehr seine Kinder sein,
Dankst also, Gott, dem Herren dein,
Du närrichts Volk dagegen.
Ist er nicht Herr und Vater dein,
Hat er dich nicht gemacht allein,
Gedenk doch an die vorig Tag,
Die Jahr der G'schlecht leg auf ein Wag,
Dein Vater frag und dein Geschlecht,
Dein Ältesten dir sagen recht.
Alleluia, Alleluia.

3. Da der Allerhöchst absondert frei,
Der Menschen Kinder, setzt er dabei
Derselben Völker Marchen,
Er teilt aus recht nach gleichem Fall,
Ja nach der Kinder Israels Zahl,
Jedes in seiner Zarge.
Des Herrn Teil ist sein Volk zwar,
Jakob die Schnur seins Erbt fürwahr,
Er fand ihn in der Wüsten leer,
In der Einöd da heulet er,
Führet ihn und gab ihm Verstand,
Wie mein Augapfel ihn erkannt.
Alleluia, Alleluia.

4. Gleichwie ein Adler aufweckt sein Nest,
Und ob sein Jungen schwebet fest,
Also streckt er sein G'fieder,
Und führt ihn auf sein Flügeln zwar,
Der Herr allein leit ihn fürwahr,
War ihm in nichten wider.
Da war mit ihm kein fremder Gott,
Der da geheilet hat sein Not,
Er liess ihn hochfahren daher,
Getzt ihn mit Segen des Ackers,
Die Felsen gaben ihm Honig zwar
Und Öl die harten Stein fürwahr.
Alleluia, Alleluia.

5. Sein Küh und Schaf waren fruchtbar hie,
An Milch, Schmalz war kein Mangel nie,
Mit aller Notdurft besunder.
Er tränkt ihn mit lauterm Traubenblut,
Davon er feist ward und wohlgemut,
Vergass der grossen Wunder,
Und liess den Herren Zebaoth Fahren,
Der ihn gemachet hat,
Den Fels seins Heils geachtet gering,
Durch fremde Götter des Herren grimm,
Zum Eifer greizet über die Mass,
Über sein Greuel erzürnet was.
Alleluia, Alleluia.

6. Den Feldteufeln opferten's ohn Spott,
Mit Ehrerbietung mit ihrem Gott,
So sie der kein nicht kennten,
Den Götzen, die neulich kommen sind,
Des eure Väter nicht waren g'sind,
Von ihrer Ehr sich trennten.
Deinen Fels, der dich hab geboren,
Hast du aus deinem Herzen verloren,
Gottes hast du vergessen gar,
Der dich im Anfang machet zwar,
Der Herr sah solchs und war bewegt,
Sich wider sein Söhn und Töchter legt.
Alleluia, Alleluia.

7. Er sprach, ich will mein Antlitz vor ihm
Verbergen und sehen, wo doch hin
Ihr Ratschlag sich will kehren.
Denn es ist gar ein verderbte Art,
Kinder da kein Glaub innen beharrt,
Tut sich nur weiter mehren.
Sie haben mich gereizt an dem,
Ihrs Treubruchs ich mich hart annehm,
Für Gott geehrt den, der's nicht ist,
Ihr Eitelkeit zu dieser Frist,
Verdriefssich ist dem Herzen mein,
Muss ihn' wieder vergolten sein.
Alleluia, Alleluia.

8. Sie müssen eifern zu dieser Frist
Über dem, das nicht mein Volk ist,
Sie werden sich entsetzen.
Ja ein Volk, da nicht ist Verstand,
Denen ich vor nicht g'wesen bekannt,
Meins Zorens mich ergötzen.
Das Feuer in mein Zoren geht,
Brennet bis an die unter Stätt,
Das G'wächs im Land wird es verzehren,
Der Bergen Grundfest wird's umkehren.
Unglück kommt über sie mit Eil,
An ihm verschiess ich meine Pfeil.
Alleluia, Alleluia.

9. Für Hunger sollen's verschmachten b'hend,
Fieber und Krankheit nicht von ihn' wend,
Desgleichen wütend Schlangen.
Das Schwert wird von ihn' nicht lassen ab,
Ihr Kummer allzeit viel Schreckens hab,
Wird all's daher gelangen.
Die Jüngling, Jungfrau, graue Mann,
Kindern und Säugling zuvoran,
Ich will sagen, wo find dann sie,
Ihr Gedächtnis soll verschwinden hie.
Wann ich nicht scheucht der Feinden Polz,
Dass sie davon nicht werden stolz.
Alleluia, Alleluia.

10. Sie möchten sagen aus frechem Mut,
Hoch ist unser Hand, die solches tut.
Der Herr ist fehr von hinnen,
Denn in diesem Volk kein Rat nicht ist,
Auch kein Verstand nicht zu aller Frist,
Das bin ich worden innen.
O, dass sie wären weis und klug,
Dies zu verstehen mit gutem Fug,
Was ihn' hernach begegnen wird,
Sie werden furchtsam, gar verirrt,
Einer wird ihrer tausend jagen,
Viel werden vor wenig verzagen.
Alleluia, Alleluia.

11. Macht anders nicht, dass sie verkauft hat,
Ihr Fels der Herr übergeben tat,
Um ihrer Bosheit wegen.
Denn unser Fels nicht wie jener ist,
Unsern Feinden ist's wohl bewüsst,
Müssen selbst Urteil legen,
Von Sodom und Gomorra zwar,
Ihr Weinstock ist so ung'schlacht gar,
Wie Gall ihr Weinbeer bitter sein,
Von Trocken, Natterngift ihr Wein.
War solches nicht heimlich bei mir,
Versiegelt in mein Schätzen schier.
Alleluia, Alleluia.

12. Mein ist die Rach, will's vergelten schon,
Ihr Fuss soll schlüpfen und nicht bestan,
Ihr Unfallszeit sich nahet.
Ihr Künftig's eilt g'machsam daher,
Sein Volk wird richten der g'waltig Herr,
Mit Erbarm er's umfahet.
Dann er wird ansehn ihre Kraft,
Die allenthalben prestenhaft,
Denn es mit ihnen aus sogar,
Mit dem, der verschlossen übrig war.
Wo sind ihr Götter sagen wird,
Ihr Fels, auf den sie trauen, Herr.
Alleluia, Alleluia.

13. Von welchem Opfer sie assen feist,
Zum Trankopfer hätten's lustigen Geist,
Lass sie nun auch aufwachen.
Lass sie aufstehn, dass euch helfen bald
Und euch beschützen in solchem Fall,
Ihr Hilf wird man verlachen.
Ich bin's, wollt ihr's nicht sehen schier,
Kein ander Gott ist neben mir,
Kann töten, lebendig machen schon,
Was ich vormals zerschlagen han,
Das kann ich wieder heilen zu Stund,
Niemands aus meiner Hand retten könnt.
Alleluia, Alleluia.

14. Im Himmel will ich höben mein Hand,
Mein Herrlichkeit muss werden bekannt,
Will auch darneben sagen.
Ich lebe ewig und immerdar,
Wenn der Blitz meins Schwerts wird offenbar,
So will ich wieder sagen,
Und mich an den rächen zwar,
Mein Feinden, die mich hassen gar,
Will's ihn' vergelten rechter Mass,
Mein Pfeil von Blut soll'n werden nass,
Es soll auch Fleisch fressen mein Schwert,
Der Erschlagnen Blut es begehrt.
Alleluia, Alleluia.

15. Des Feindes Haupt wird entblösset zwar,
Sein Zorn und Wüten offenbar,
Wird jähling niederliegen.
Jauchzet und freut euch, ihr Heiden all,
Mit seinem Volk frohlockt mit Schall,
Dann endlich wird er siegen
Und wird das Blut der Knechten sein,
Ihnen ganz grausam tränken ein,
Ihr Wüten wird er rächen bald,
Sich lassen versühnen ander G'stalt,
Sein Volk seins Landes ohn' arge List,
Denn er gütig, barmherzig ist,
Alleluia, Alleluia. Amen. 