Mel 100

1. Merkt auf, ihr Völker gleiche,
In dieser letzten Stund,
Ihr seid arm oder reiche,
Was wir euch tun zu kund,
Warum uns Gott der Herre
Hierher hat senden tun,
Mit seinem Wort und Lehre
Durch seinen Geist so schon.

2. G'schah aus der Ursach eben,
Dass euch Gott lieben wollt,
liess euch durch uns angeben,
Wie ihr hie leben sollt.
Sein Willen und Gebote
Zu halten allezeit,
So wollt' er euch aus Note
Helfen in Ewigkeit.

3. So habt ihr's nun verachtet
Und nicht genommen an,
Gottes Wort nicht betrachtet,
Sondern es fahren lan.
Wöllet in Sünden bleiben
In einem falschen Schein,
Tun Abgötterei treiben,
Die Gott ein Greuel sein.

4. Die euch der Herr tät senden,
Habt ihr verachten tan,
Verfolgt an allen Enden,
G'fänglich genommen an.
Auf dass auf euch tu kommen
Aller Gerechten Blut,
Von Abel an des frommen
Bis auf den letzten gut.

5. Ach, tu zu Herzen nehmen,
Was du hast g'fangen an,
Du wirst es noch erkennen,
Was du an uns hast tan.
Diesen Last nimmermehre
Wirst du bringen herfür,
Du tust denn vor dem Herren
Buss mit grosser Begier.

6. Hast g'fangen zwölf Personen,
Zum grossen Schaden dein,
Schrecklich wird es dir gahne
Und dir gar schwerlich sein.
Dann also sagt der Herre
Wohl zu den Menschen schon,
Die in Gefängnis führen,
Müssen in G'fängnis gan.

7. Gott mit flammendem Feuer
Wird an dem jüngsten Tag
Kommen ganz ungeheuer,
Den Gottlosen zur Plag.
Die Böck wird er zumale
Bescheiden sein' Schäflein alle
Ins Paradies hinein.

8. Da werden sie mit Wonne
In einem schönen Kleid
Hell leuchten wie die Sonne,
In grosser Herrlichkeit.
In hohen Ehren schweben
Mit ihrem Bräutigam,
Viel Freud' wird er ihn' geben,
Ein' unverwelkte Kron'.

9. Ja da wird allen Frommen
Ergötzt ihr Herzeleid,
Ihr Schmerzen hingenommen
In alle Ewigkeit.
Werden aus Herzensgrunde
Vor Freuden lachen schon,
Die Gottlosen all Stunde
Müssen gross Trauern han.

10. Solches wollet bedenken,
Weil's ist der Gnaden Zeit,
Von Sünden euch tun lenken,
Auf dass ihr seid bereit,
Wenn der Posaunen Schalle
Zum G'richt ruft jedermann,
Darum euch richtet alle,
Weil wir's euch g'saget han.

11. Hiemit wollen wir's beschliessen
Und Gott befehlen tun,
Die werden es geniessen,
Die dem Wort glaubet han,
Und sich darin beflissen,
Mit allen Frommen g'mein,
Eins Herzen und Gewissen,
Nach Jesu Christo rein.

12. Das Lied haben gemachet
Zu Aach wohl in der Stadt,
Zween Schmidt haben's betrachtet,
Die man da g'fangen hat.
Trugen viel Leid im Herzen
Wohl um die fromm' Gemein
Und litten gerne Schmerzen,
Dass sollten bei ihr sein.  Amen.