Mel 116

1. Merk auf, merk auf, o frommer Christ,
Wie jetzt in letzten Zeiten.
Der Satan sucht viel arger List,
Wider Gottes Volk zu streiten.
Er sucht und schaut, was Gott hat baut,
Möcht zerbrechen und zerstören.
Dass er allein mit seiner Gemein
Regieren möcht auf Erden.

2. Kein Fleiss spart er mit seiner Lehr,
Ob er euch möcht abwenden
Von Gott dem Herrn und Wahrheit sein
Durch seine Apostel und Knechte.
Ihr Wort und Rat kennt bei der Tat,
Ob sie hab Gott gesendet,
Ihr falsche Lehr hör du nicht mehr,
Sieh an ihr Tun und Leben.

3. In Elendsnot und Schmerzen gross
Wirst du doch gar bald kommen.
So du nicht folgest ihren Rat,
Viel Schmach musst du erdulden.
Mit Marter und Pein, so doch kann sein,
Werden's an dir hantieren.
Willst du nicht ab, so sprechen's all,
Das Leben musst du verlieren.

4. An solchem Ort ist Geduld der Hort,
Der Glaub muss überwinden.
Vertrau auf Gott in solcher Not,
Lass dich kein Furcht nicht hindern.
In Angst und Not ist Gott dein Trost,
lässt nicht zu Schanden werden
Sein Volk und G'mein, die ihm allein
Vertrauet hier auf Erden.

5. Es ist doch wahr, was ich euch sag
Und hab es selbst erfahren,
Wie es vor Zeiten auch geschah,
Da gottlos Tyrannen waren.
Ihr Übermut tät nie kein gut,
Gott hat sie all gestrafet,
Die dazumal die Frommen all,
Ermördet und ertötet.

6. Also tät auch Antiochius
Die Frommen all bezwingen,
Die nicht verliessen Gottes Gebot,
Die tät er all umbringen
In seinem Reich er kein nicht leid,
Der nicht woll heidnisch leben,
Mit Pein und Drang er sie bezwang,
Wie du hernach wirst hören.

7. Ein fromm Mann Eleazarus,
Der führt ein göttlich Leben.
Von König Antiochius
Gezwungen ward zu essen
Das Schweinefleisch, das ihn Gott verweist,
Wollt eh' sich lassen töten,
Eh er mit Schand das Leben erlangt,
Er hofft auf Gott den Gerechten.

8. Die Umständer trugen gross Leid,
Doch nicht in billigen Sachen.
Sie geben ihm bald den Bescheid,
Hiemit ers Leben erhalten.
Lass bringen Fleisch, das Gott nicht verweist
Und sag, du hab's gegessen.
Des König's Gebot nicht werd verspott,
Tät ihn bald Antwort geben.

9. Es ziemt sich nicht in keinen Weg,
Geleisnerei zu treiben.
Dadurch auch jetzt der Jungen viel
Von Gott möchten abweichen.
Und dachten dran, der alte Mann
Wär auch von Gott abtreten,
Damit ich macht gross Schand und Schmach
Vor in mein alten Leben.

10 Darum hab acht auf ihren Pracht,
Lass dich kein Falsch nicht lehren.
Kein Gleisnerei noch andere Sach,
Damit du Gott des Herren
Verleugnen wirst, dadurch verlierst
Das ewig Himmelreiche.
Wirst haben gleich im feurigen Teich
Dein Straf und ewig Leiden.

11. Davor Gott alle Frommen bewahr,
Dass sie von Gott nicht wenden,
Und geb uns allen sein Genad,
Dass wir ihn von Herzen bekennen.
Und helf uns all zu der Engeln Zahl,
Da wir Gott mögen preisen
In seinen Sohn, der geb uns nun
Das ewige Himmelsreiche.  Amen.