Mel 10

1. Merkt auf, ihr Frommen, all mit Fleiss,
Was Gottes Geist meld' für ein Weis,
Von einem Helden und frechen Mann,
Der den Streit nicht recht führen kann.

2. Mit Namen heisst er Goliath,
Sechs Ellen ein Hand sein Länge hat,
Auf seinem Haupt ein Helme stahn,
Ein schuppicht Panzer hätt er an.

3. Das G'wicht seines Panzers war ohng'fähr
Fünftausend Säckel Erzes schwer,
Sein Beinharnisch ganz ehern war,
Ganz wohl versorgt vor Waffens Gefahr.

4. Auf seiner Schulter ein ehern Schild,
Der Spiess, den er in Händen hielt,
Ein Weberbaum' in Dicke gleich,
Das Eisen dran von Schwere reich.

5. Sein Waffenträger ging vor ihm her,
Zum Zeug Israels riefet er:
Ihr seid auszogen gerüst' zum Streit,
So ihr vor mir müsst fliehen weit.

6. Erwählet einen unter der Schar,
Der männlich für euch streiten getar.
So er mich überwindet schon,
So sollt ihr uns zu Knechten han.

7. Im Gegenteil begehre ich,
So einer von euch rüstet sich,
So ich diesen überwinde,
Dass ihr all unsere Knechte seid.

8. Israel solch's mit Saul vernahm,
Ein ängstlich Furcht über sie kam,
Entsetzten sich, wussten nicht wo hinaus.
Also umfing sie grosser Graus.

9. David kam eben zu der Zeit,
Zu schauen seine Brüder im Streit.
Da trat herauf der freche Mann,
Der Israels Zeug schändet nun.

10. Da Israel sein' frechen Sinn
Vernahm, da flohen's bald vor ihm,
Entsetzten sich vor seiner Gestalt,
Verzagten beide, Jung und Alt.

11. Es nahm David des Wunder gross,
Das Lästern ihn sogar verdross,
Er sprach: Was wird man geben dem Mann,
Der dem Frechen das Leben nehm'.

12. Des König's Tochter für ein Lohn,
Sein Red' kam vor den König schon.
Da er sein jung Gestalt ansah,
Besorgt er seines Lebens G'fahr.

13. David sprach: König, fürcht' dich nicht,
Merk' eben eine Wunder-geschicht'.
Was mir begegnet diesen Tag,
Darnach dein Herz sich richten mag.

14. Da mir ein Löw' und Bäre kam,
Ein Schaf aus meiner Herde nahm,
Es tat mir leid, ich lief ihm nach,
Bracht' alle beid' in Ungemach.

15. Also sei mir der Goliath,
Der Gottes Zeug geschändet hat.
Gott wird mich wohl bewahren schon,
Als er mir vormals hat getan.

16. Darauf sprach Saul zu David schier:
So geh' hin, der Herr sei mit dir.
Er wappnet ihn zu solchem Strauss
Und liess ihn also geh'n hinaus.

17. Er sprach: Ich kann nicht also geh'n,
Mein Stab will ich zuvorderst han,
Erwählet ihm fünf glatte Stein,
Dazu die Schlingen ganz allein.

18. Macht sich behend zu Goliath,
Da er David ersehen tat,
Hielt er ihn ganz verächtiglich,
Denn er ein Knab' war säuberlich.

19. Zu mir kommst du als zu ein Hund,
Das macht dein schlechter Stecken kund.
Er fluchet ihn bei seinem Gott
Und hielt David für lauter Spott.

20. Der frech' Mann sprach: Komm her zu mir,
Dein Fleisch den Vögeln geb' ich hier,
Die Tier im Feld, die müssen auch
Von deinem Fleisch füllen ihren Bauch.

21. David sprach zu Goliath dies:
Du kommst zu mir mit Schwert und Spiess
Ich aber in des Herren Nam',
Welchem du jetzt hast Läst'rung tan.

22. Heutiges Tag's wird dich der Herr
Einfallen lassen in Todgefähr.
Dein Haupt will ich nehmen von dir
Und geben den Vögeln und Tier.

23. Dass allen Landen werde kund,
Dass Israels ist Gottes Bund,
Und allem Volk soll werden kund,
Dass er ohn' Schwert kann helfen zu Stund.

24. Indem sie dann liefen zusamm,
David ein Stein in die Schling' nahm,
Stürzet den frechen, stolzen Mann,
Dass er kraftlos lag auf dem Plan.

25. Da er kein Schwert hatt' in die Hand,
Des Goliaths nahm er zuhand
Und schlug ihm ab sein Haupte gross
Und macht ihn aller Ehren los.

26. Als die Philister sahen das,
Wie ihr Stärkster gefallen war,
So flohen sie mit Furchten schnell,
Besorgten Todesungefäll.

27. Israel jagt ihn' fleissig nach,
Welches die Feind' erst machet zag.
Ihr Lager beraubten sie behend,
Vom schlechten David alle geschänd.

28. Goliath alles Fleisch bedeut',
Welch' uns täglichen Kampf anbeut.
Es ist so frech sein's Willens schier,
Will stets handeln nach sein Begier.

29. Es kommt denn David Art behend,
Der sich von selbst ganz abgewend,
Sein Kunst zum streiten sucht in Gott,
Das schützt uns von ewigem Tod.

30. Der fremde Waffen von sich tut,
Dieselben nicht achtet für gut,
Hält sich allein des Anspruchs klar,
Wie sich in Gott macht offenbar.

31. Darum Panzer und Harnisch zwar
Muss abgelegt werden ganz und gar.
Vernunft und eignes Wissen schon,
Muss abgelegt werden ganz und gar.

32. Will man den Feind beg'waltigen zwar,
So sollen die Pfind seind eben klar.
Ins Herzens Taschen geleget ein,
Zu einer wahren Vorsicht sein.

33. Auf dass die Schling' verg'wisset sein,
Ihr's Glaubens Kraft geleget bei.
Auf dass sie werfen und fallen nicht,
Sonst wird viel Jammer angericht'.

34. Israel musst' viel Schmerzens han,
Um welch's der Streit ward g'fangen an.
Wo Goliath behielt das Feld,
Wird aller Kampf zu Schanden g'stellt.

35. Darum tröst' man sich keiner Stärk',
Vernunft, Weisheit und seiner Werk'.
Das Menschliche blähet sich auf,
Gottes Kunst dadurch fällt zu Hauf.

36. Der Löw' und Bär muss vorhin zwar
Überwunden sein ganz und gar.
Alle falsch Propheten mit ihrer Lehr',
Dass sie kein Schaden bringen mehr.

37. Und dann den Kampf mit Goliath
An für sich nehmen früh und spat.
In Christo es nur greifen an,
So ist der Streit recht wohl getan.

38. Also merket, ihr frommen Kind,
Wie man Goliath überwind'.
Spiess und Panzer tut nicht dazu,
Wenn's nicht die fein, die Paulus rat.

39. Ich mein' menschlicher Verstand und Kunst,
Der Lehre Ruhm' ist ganz umsonst.
Muss abgelegt sein ganz und gar,
Wenn man ein kommt in solcher Gefahr.

40. Der Steinen nehm' man aber wahr,
Ob's aus dem Bach sind offenbar,
Auf dass sie glatt und nicht hackicht sein,
Beflecket mit ein' bösen Schein.

41. Denn wenn man wirft und treffet nicht,
So wird's zur Unehr' Gottes gericht'.
Bedenket recht und prüfet wohl,
Wie man das Fleisch recht zwingen soll.

42. Dass sich dasselb nicht über sich
Den Geiz beherrsch' gewaltiglich.
Fleischlich gesinnet sein, ist der Tod,
Davor uns bewahr' der treue Gott.

43. Und gib, dass wir von Herzensgrund
Recht achten auf des Fleisches Pflanz,
Dass unser Arm nicht menschlich sei,
Sondern dein Hilf uns wohne bei.  Amen. 