Mel 2300

1. Merkt auf, o Gott, lass dir mein Stimm' erklingen,
Hab Acht, was ich will singen,
Mich Liebest du allein,
Du bist meines Herzens Freude,
Mein Trost in allem Leide.
Nichts überall
Sollt mich von dir abscheiden.

2. Allein will ich mich ganz auf dich verlassen,
Sonst alles andern massen,
Was hie auf Erden ist.
Mein Teil und bester Schatze
Soll sein dein Wort und G'satze,
Den ich mir hab
Für alle Ding erkoren.

3. Gar nimmermehr soll dein mein Herz vergessen,
Sonder allzeit ermessen
Dein Freundlichkeit und Lieb,
Die du an mir getane,
Zum Kind genommen ane.
Durch dein Genad
Will ich dir treu beleiben.

4. Dann alles hie was g'sehen wird auf Erden,
Muss doch zu nichte werden,
Desgleichen die sich auch
Im Irdischen ergötzen,
Werden damit zuletzte
Vergeh'n mit Leid
Und kein Teil bei dir haben.

5. Aber die sich der Welt Wollust entschlagen,
Derselben gar absagen
Und nichts lieben für dich,
Die wirst du auch in Hute
Haben, du einig's Gute,
Und werden dort
Ewig in Freuden leben.

6. Lieber will ich deshalb der Welte Freuden,
Ergötzlichkeit vermeiden,
Weil's doch zergänglich ist.
Und gar den schmalen Wege,
Dass ich auch hienach möge,
In Lust und Wonn'
Wohnen mit allen Frommen.

7. Es ist doch zwar das klein und wenig Leiden
Der Herrlichkeit und Freuden,
Die nachher folgt, nicht wert.
Ja dieser Trübsals Zeite
Ist gegen der Ewigkeite
Ein Abend land,
Morgens kommt schon die Wonne.

8. Niemand wird dann dieselb mehr von uns nehmen,
Auch unser Hoffnung demmen,
Die uns das Heil gebracht.
Dahin freu' ich mich sehre
Und hab herzlich Begehre
All Tag und Stund',
Dass ich es möcht erlangen.

9. Ach gib, mein Hort, dass ich schier mög' genesen
Vom mühseligen Wesen,
Der Welte Trug und List.
Dass mich d'Fleisch nicht von dire
Wider in Tod einführe,
Sonder Lass mich
Selig in Fried hinfahren.  Amen. 