Mel 8

1. Merkt auf, ihr lieben Brüder mein,
Ihr Frommen allesamt gemein,
Wie's geht in diesen Tagen,
Als uns tut Christus unser Herr
Im Evangelium sagen.

2. Da er zu seinen Jüngern sprach:
Es wird die Zeit kommen hernach,
Ihr müsst gehasset werden,
Um meinetwill von jedermann
Gescholten auf dieser Erden.

3. Gleichwie die Schaf werdet ihr sein
Mitten unter den Wölfen gemein,
Man wird euch g'fangen führen
In Eisen, Schloss, G'fängnis und Turm,
Das wird euch alles berühren.

4. Um mein und meiner Wahrheit will
Werdet ihr müssen leiden viel,
Man wird euch auch fürführen
Für König, Fürsten und Ratsherren,
Wird es viel Ernst gebieren.

5. Sie werden euch ausschliessen tun
Aus ihren Kirchen und Gemein,
Es kommt die Zeit vorane,
Dass wer euch töt, wird meinen zwar,
Tu Gott ein Dienst darane.

6. Darum sollen wir wissen all,
Dass es also muss geh'n zumal
Mit uns in diesen Zeiten.
Soll es anders zutreffen recht,
Dürf'n wir nichts anders beiten.

7. Nicht längs wir's auch erfahren hand,
Zu Schemer in dem Schwabenland
Ward ein Bruder gefangen,
Allein ums Glaubens Christi will,
War noch ein junger Manne.

8. Hans Missel man ihn nennen tut,
Das Weberhandwerk kunnt er gut,
Er tät allda einkehren
Zu Leuten, die begehrten sein
Und ihn gern wollten hören.

9. Mit den er red von ihrem Heil,
Da sie suchten den besten Teil
Wohl zum ewigen Leben.
Er sang ihn' geistliche Lieder vor,
Zeugt von der Wahrheit eben.

10. Da ward er verraten durch Neid
Zu Warthausen vor der Obrigkeit,
Die Frau schicket von Stunden
Den Schreiber mit sein G'sellen dar,
Dass sie den Bruder bunden.

11. Mit ausgezogner blosser Wehr
Kam er über den Bruder her,
Mit dem Knopf seines Schwertes
Hat er den Bruder etlich Mal
Ans Herz gestossen harte.

12. Hat ihn dazu geschlagen auch,
Er schalt und stellt sich grausam rauch,
Aus Zorn tät er auch sprechen,
Wie er jetzund Macht haben tu,
Dass er ihn mög erstechen.

13. Der Bruder erschrak des nicht viel
Und stellet er sich noch so wild,
Doch tät er ihn ermahnen,
Er soll doch nicht so greulich tun,
Sich nicht vergehen drane.

14. Es werd' dennoch geschehen wohl,
Was ihm nun widerfahren soll,
Der Schreiber tät ihn binden
Und führt ihn bei der Nacht geschwind
Gen Warthausen geschwinde.

15. Verwahrten ihn in einem Haus,
Frassen und soffen all mit Saus,
Darüber fröhlich waren
Und hätten ihren Spott und Schmach
Mit dem Bruder allgare.

16. Wie es Tag ward, führt man ihn bald
Ins Schloss hinauf gefang'ner G'stalt,
Geworfen in Turm und Banden.
Es kamen viel der Pfaffen her
Zu ihrer eignen Schande.

17. Mit falscher Lehr' versuchten's viel,
Er soll absteh'n, das wär' ihr Will,
Aber keiner aus ihnen
Hat viel Freud' oder Ruhm erlangt,
Sie konnten nichts gewinnen.

18. Da all Versuchung ward vollend't
Und er von Gottes Testament
Noch von dem Weg des Glaubens
Keinen Tritt nicht abweichen wollt,
Sondern tät Gott vertrauen.

19. Da hat die Frau wohl in dem Schloss
Die Pfaffen g'fragt zu Ratgenoss,
Sie sei ein Wittfrau zware,
Versteh wenig in diesem Fall,
Wie in der Sach' zu fahren.

20. Darum sollen sie raten ihr,
Wie man mit ihm sollt handeln schier,
Das tät ihn' wohl gefallen.
Es hob sich bald der Pfaffen Tanz,
Weil sie hätten die Wahle.

21. Mit Herodias Tochter zwar
Tanzten sie um das Haupt und Haar
Johannes des viel Frommen,
Mit kaiserlichen Rechten frei
Täten sie fürher kommen.

22. Den Tod sie ihm zuteilet han,
Aus Neid des blutgierigen Satan,
Wie's ging von alters here
Auch Jesu Christo, unserm Herrn,
Wohl von den Pharisäern.

23. Als sie schrieen hinweg mit ihm,
Zum Tod gaben sie all ihr Stimm',
Ein G'setz das tun wir haben,
Nach demselben er sterben soll,
Schrieen die Pfaffenknaben.

24. Wie wohl etlich Männer im G'richt
Damit stimmen wollten gar nicht,
Unschuldig's Blut zu vergiessen,
Das wurd' aber nicht g'nommen an,
Sondern dem Teufel folgen müssen.

25. Es waren auch zur selben Zeit
In dem Land sonst mehr gute Leut',
Die wollten ihn ausgraben.
Er aber wollt's nicht geschehen lan
Und auch kurzum nicht haben.

26. Dann Gott hat ihm zu kund getan,
Er will ihn nimmermehr verlan,
Auch helfen überwinden,
Göttlichen Trost im Herzen sein
Tät er reichlich empfingen.

27. Gaben ihm Essen und Trinken aufs best,
Sich zu laben jetzund zuletzt,
Aber er nahm's nicht ane,
Sondern er richt't sich nur dahin,
Ein selig's Opfer zu tune.

28. Wie nun diesem Bruder ward kund,
Dass kommen wär' sein letzte Stund,
Dass er jetzt musst darane,
Begehret er ein Ort mit Ruh
Ein wenig hinzugane.

29. Sie führten ihn nach seinem Will
Beiseits, da war er in der Still,
Und täten nachhin schleichen,
Auf dass sie doch möchten versteh'n,
Warum er tät dergleichen.

30. Da warf er seien Händ' zuvor
Gen Himmel auf zu Gott empor,
Tät auf seine Kniee fallen,
Lobt Gott in seinem Himmelsthron
Für seine Wohltat alle,

31. Die er ihm bisher je und je
Bewiesen in sein Leben hie,
Sein Gnad' an ihm getane
Und ihn in diese Stund gebracht,
Des pries er Gott gar schone.

32. Dass er ihn des würdig gemacht
Und ihm dazu gibt Mut und Kraft,
Er wöll ihn noch nicht lassen
Und ihm bis in sein letzte Stund
Allzeit beisteh'n dermassen.

33. Also tät er sich Gott befehl'n,
Es ist nicht alles zu erzähl'n,
Wie ein herzlichs Gebete
Er daselbst hat getan zuletzt,
Darnach herfür getreten.

34. Ganz willig in den Tod zu gahn,
Als man ihn hat ausführen tan,
Der Pfarrer von Warthausen
Der bat ihn noch, er soll abstehn,
Meiden des Todes Grausen.

35. Er sagt dem Pfarrer wiederum,
Sie sollen abstehn vom Irrtum,
Vom abgöttischen Leben
Und auch von ihrer Hurerei
Und Büberei daneben.

36. Als er gar in den Platz hinkam,
Der Henker selbst sprach ihn auch an,
Wenn er noch abstehn wollte,
Er hab' noch Macht, dass er ihn frei
Beim Leben lassen sollte.

37. Er wollt doch allerdingen nicht,
Sondern in dem Glauben hiemit
Bis an das End beharren,
Und seinethalben mögen's wohl
Jetzund gerad' fortfahren.

38. Also man ihm sein Haupt abschlug
Und ihn darnach ins Feuer trug,
Seinen Leib zu verbrennen,
Dergestalt hat er bis in Tod
Die Wahrheit tun bekennen.

39. Er hat das recht Brandopfer schon
Nach ihrem Rat aufopfern tan,
Als ein christlicher Helde
Hat er in diesem edlen Streit
Frei behalten das Felde.

40. Es hat Gott durch ihn zeiget an,
Wunderzeichen werden sie han
Nach seinem letzten Ende,
Dass sie erkennen allzumal,
Wie sie wären verblendet.

41. Die Sonn' am Himmel blutrot war,
Vor allen Menschen offenbar
In die Häuser tät scheinen,
Als wenn ein grosses Feuer ausging,
Erschrecklich tät es seine.

42. Viel liefen aus den Häusern bald
Mit gar sehr furchtsamer Gestalt,
Wussten nicht, was wollt werden,
Bis sie sahen die Sonn' so rot
Entfärbt scheinen auf Erden.

43. Dachten bald dran, wie vorgesagt,
Was der Bruder geredet hat,
So musst erfüllet werden
Durch Gottes G'walt und reiche Hand
Im Himmel und auf Erden.

44. Auch hat männiglich gesehen, dass,
Da er vom Henker enthauptet was,
Sein Haupt zu Erd' tät fallen,
Sein Leib aber blieb knien zuhand,
Auch seine Händ' zumale.

45. Betend aufhobe noch zu Gott,
Der ihm beistund in seiner Not,
Bis ihn der Henker umstiesse
Mit seinem Fuss, dass er umfiel,
Zu einem Wunder grosse.

46. So wohl ist auch noch mehr gescheh'n,
Wie männiglichen hat geseh'n,
Dass er nicht tät verbrennen,
Bis dass man ihn zu Stück zerhaut,
Aus dem Feuer tät nehmen.

47. Darnach die Stück ins Feuer getan,
Sein Haupt und Haar doch nicht verbrann,
Ward noch in Aschen g'funden.
Das täten sie vergraben noch
Zu derselbigen Stunde.

48. Es entsetzt sich der Henker zu Stund
Und sprach daselbst aus seinem Mund:
Der Mann tut frommer seine,
Denn wir allesammen zugleich,
Bezeugt sein Unschuld reine.

49. Im tausend und fünfhunderten Jahr
Im einundsiebenzigsten zwar
Hat sich das zugetragen,
Die Frau, die ihn hat richten lan,
Tät wenig Freud' erjagen.

50. Also hat der allmächtige Herr
Diesem und auch viel Frommen mehr
Sein Heil und Hilf' bewiesen,
Dass sie in der Not und Prob' besteh'n,
Drum werd' sein Nam' gepriesen.

51. Ihr Frommen allesamt gemein,
Die ihr dem Herrn ergeben seid,
Sehet dies Vorbild ane.
Lasset uns auch arbeiten dahin,
Dass wir mögen bestahne.

52. Aber dazu will sich's gebieren,
Dass wir uns jetzund wohl regieren
Mit gottesfürchtigem Leben.
Wenn alsdann kommt ein solcher Streit,
Tut Gott g'waltig Hilf' geben.

53. Wie er tun hat von Anfang her
Und auch der Zeit desgleichen mehr,
Darum lobet sein Namen,
Durch Jesum Christum, unsern Herrn,
Immer und ewig.  Amen. 