1. Merkt auf ihr Jung und Alt,
Was ich euch tu bekannt,
Was allen Christen hie auf Erden stosst zu Hand,
Und was Gott will mit seinen Heiligen machen.
Niemand leid' als ein Mörder oder Dieb.
Leid' er als ein Christ und hab' auch Gott von Herzen lieb,
Und preise Gott wohl in denselben Sachen,
Denn es ist Zeit, das G'richt facht an
An dem Haus Gottes, Petrus sagt's fürwahr.
Alle, die gottselig leben schon,
Schreibt Paulus zum Timotheo klare,
Die müssen all verfolget sein
Von bösen Menschen, die sich Arg's nicht massen,
Sie fahren fort zum Argen ein,
Sind eben die, so sich verführen lassen.
Jesaias redet, höret wie,
Tust du in Wasser rinnen,
So bin ich doch allzeit bei dir,
Und du bei mir.
Es will der Herr in Zion schier
Sein ganzes Werk verbringen.

2. Aus Gerechtigkeit so will ich doch Frucht fein
Der stolzen Augen und auch der Herzen suchen heim.
Der ich befind, ihr Tun sei all's erlogen,
Wie David spricht und schreibt uns auch zu dieser Zeit,
Den trugen auch die Gottlosen so grossen Neid
Und spannten auch gegen ihn ihren Bogen.
Matthäus schreibt zu dieser fahrt.
Was Christus tät,
Dieweil er lebt auf Erden.
Er spricht, wer lebt nach meinem Wort,
Der muss auch hie allzeit verfolget werden.
Christus hat auch mehr Red getan.
Ja, wie wir müssen leiden, also viele
Gehasst werden von jedermann,
Schand und Schmach alles um seinetwillen,
Die Liebe wird werden also kalt,
Vorher ans End gar schone,
Ezechiel schreibt mannigfalt,
Geh hin gar bald
Und schlug darein mit voller G'walt.
Fang an mein Tempel ane.

3. In Aktum finden wir geschrieben stan:
Durch viel Trübsal müss'n wir ins Reich des Himmels gan,
Wie auch Paulus zum Ebräern da bekannte,
Dass wir Christum sind teilhaftig worden voll,
So wir den Anfang seines Wesens wohl
Behalten fest, so lang bis an das Ende.
Es ist geschrieben hörend wie
Durch den Propheten Daniel soeben,
Dass die Verständigen werden hie
Auch andern Menschen gar viel Weisheit geben
Und dennoch dabei lange Zeit
Durch Feuer, Schwert, Beraubung müssen fallen.
Wie es klagt David also weit,
Sagt Herr, du tust dein Volk verkaufen alles,
Du gibst uns gleich wie Schaf zur Schlacht
In der Gottlosen Hände,
O Herr, halt uns in deiner Acht,
Ganz wohl bedacht,
Halt uns auch stets in deiner Macht,
Dass wir dir werden bekannte.

4. Merkt auf, wie Paulus zum Ebräern stimmt,
Gott geisselt ein jeden Sohn, den er aufnimmt.
Welcher Gott liebt, muss wahrlich Zucht erdulden.
Zacharias, der Prophet schrieb also schon.
O Schwert, mach dich auf wider diesen Mann,
Welcher nun hat allezeit hie mein Hulde.
Nun merket auch zu dieser Frist,
Wie es auf Erd ward und ist ergangen,
In Apokalypse geschrieben ist.
Das Lämmlein Gottes ward erwürgt von Anfang,
Zu'n Römern da geschrieben find:
Wer nicht mit leid', soll auch nicht mit regieren.
Christus spricht: Wer hier sein Leben find,
Wird's dort bei meinem Vater verlieren.
Zum Ebräer sagt die Schrift so weit,
Sie haben Spott erfahren
Und täten die Erlösung meiden
Zu dieser Zeit,
In Pelzen und in Ziegenhäut
Sind oft gegeisselt worden.

5. Aus dem allen will Gott sein Volk so zart
Erlösen, wie er spricht durch sein göttlichs Wort.
Darauf mag sich ein jeder wohl verlassen.
Zacharias, der Prophet, schreibt wohlbedacht,
Hoscha, fleich aus dem Land zu Mitternacht,
Da euch hinfür niemands mehr wird erhaschen.
Nun lobet Gott auch allezeit,
Dass er euch jetzund nicht gar will verfluchen,
Und achtet es für eitel Freud,
Dass er euch hie auf Erden tut heimsuchen.
Damit ihr die Verdammnis gar
Und das G'richt der Gottlosen nicht empfindet,
Dieweil der Gerecht auf Erden war,
Muss er mit seinen Leiden überwinden.
Und so der Gerecht muss leiden schon,
Der doch Gott tut vertrauen,
Ach, Herr, wie will der Mensch bestan,
Der hanget an
Der Sünd und auch nie hat getan
Deinem Wort geglaubet.  Amen.