Mel 1301

1. Merkt auf was ich will singen,
Hört zu, ihr lieben Leut',
Von wunderlichen Dingen,
Was g'schehen ist vor Zeit.
Wie es erging zu Babylon,
Ein Bild ward aufgerichtet,
Das sollt' man beten an.

2. Dem Bild muss man dargeben
Zwölf Malter Weiz' all Tag,
Drei Eimer Wein darneben,
Vierzig Schaf', wie ich euch sag'.
Das Bild ehrt selbst der König schon
Und ging gar alle Tage
Mit Fleiss zu beten an.

3. Daniel war am Hofe
Beim König Babylon.
Vom Bild er sich entzoge,
Wollt' es nicht beten an.
Der König sprach: Hältst du denn nicht
Den Beel für einen Gotte,
Sieh', er ist lebendig.

4. Ich mag kein Bild nicht ehren,
Das mit Händen ist g'macht,
Allein Gott meinen Herren,
Der Himmel und Erde betracht.
Den will ich allzeit beten an,
Dem weiss ich zu vertrauen,
Sprach Daniel gar schon.

5. O König, tu mich hören,
Sprach Daniel und lacht,
Dein Gott ist aussen ehern,
Inwendig von Leim gemacht.
O König, irre dich selbst nicht,
Er kann weder essen noch trinken,
Dazu geht er kein Tritt.

6. Der König war erzürnet,
Beruft die Priester all
Und fragt sie mit Begiere,
Sie sollen ihm sagen bald,
Ob der Beel die Speis' hab' verzehrt,
Wo nicht, sollen sie sterben,
Red' er im Grimmen hört.

7. Konnt ihr aber mir beweisen,
Dass der Beel getan hat
Ein solche grosse Speise,
So gilt Daniels Tod,
Darum dass er behend und schnell
Ein grosse Gotteslästerung
Gered hat auf den Beel.

8. O König, das soll geschehen,
Sprach Daniel so frei,
Dass man doch möge sehen,
Was es für ein Gott sei.
Der Priester Beel ohn' Weib und Kind
Bei siebenzig ihrer waren,
Ein diebisch Hofgesind.

9. Der König also schnelle
Ging in den Tempel ein,
Mit ihm der Daniele,
Auch alle Priester sein.
Die sprachen zum König also schon:
Wir wollen vor deinen Augen
All zum Tempel ausgahn.

10. So nimm, o König, die Speise
Und auch den guten Wein,
Und setz' es dar mit Fleisse,
Sprachen die Priester sein.
Und sperr' die Tür gar fleissig zu,
Versiegel's mit deinem Ringe,
Bis auf den Morgen früh.

11. Wenn du nun dann wirst kommen
In Tempel zu dem Beel,
Dass er's nicht hat ang'nommen,
So merk, o König, schnell,
So wir leiden alle den Tod,
Daniel muss sonst sterben,
Der uns angelogen hat.

12. Die Priester all verachten
Den Handel ganz und gar,
Ein Diebsloch hätten gemachet
Hinein untern Altar.
Da sauften und frassens mit Weib und Kind,
Dem Beel täten sie's stehlen,
Seht an das diebisch G'sind.

13. Zum Tempel aus mit Fleisse
Gingen die Priester gar,
Der König setzt die Speise
Dem Bild auf sein Altar.
Daniel fodert Asche zu Stund,
Die tät er in die Reiter,
Streut's in dem Tempel um.

14. Das tät der König sehen,
Was Daniel hat getan,
Dass ein Priester nicht möcht' spähen,
Sie waren alle davon.
Darnach gingen sie auch dahin,
Der König tät bewahren
Die Tür mit seinem Ring.

15. Die Pfaffen täten schleichen
Heimlich in Tempel ein,
Ihr Weib und Kind desgleichen,
Frassen und soffen den Wein.
Der König ging mit Daniel,
Als der Tag' wollt' anbrechen,
Wohl für den Tempel Beel.

16. Die Tür funden's verschlossen,
Wie es dann billig war,
Der König unverdrossen
Sperrt auf, sah den Altar,
Und schrie bald auf mit lauter Stimm':
Der Beel ist noch gerechte
Und kein Betrug in ihm.

17. Daniel hub an zu lachen
Des König's Unverstand,
Und sagt ihm von den Sachen,
Zeigt ihm die Tritt allsamt.
Wie sie im Aschen umgangen waren,
Der König hät sein Tage
Solch Schalkheit nie erfahren.

18. Darauf sprach er gar balde
Zum Daniel mit Sitt:
Ich sieh' jetzt allenthalben
Viel klein' und grosse Tritt
Von Mann und Weib, auch grosse Kind,
Der König liess auch fahen
Die Priester all geschwind.

19. Die müssen ihm zeigen balde
Den diebischen Eingang,
Dadurch sie gingen alle,
Hört zu ein hübschen Schwank,
Das die Pfaffen hätten erdacht,
Dass sie auffrassen und soffen,
Was der König hätt bracht.

20. Darum liess er umbringen
Die Priester schnell und bald,
Mit Weib und auch mit Kinder,
Und gab Daniel G'walt,
Dass er den Tempel Beel zerstört,
Dass sie das arme Volke
Solang Zeit haben betört.

21. Ein Drachen tät man ehren
Gleich in derselben G'stalt,
Daniel tät's begehren,
Der König gab ihm G'walt.
Ohn' Schwert und Kolben bracht' er ihn um,
Wie es aber ist geschehen,
Das hört mit kurzer Summ.

22. Ein Koch' tät Daniel machen
Von Pech, Feist und Haar wohl,
Ins Maul stiess er's dem Drachen,
Dass er zerspringen soll.
Und es geschah im Hui davon,
Du hast ein hübschen Gotte,
O König, sprach Daniel schon.

23. Als die von Babel erfuhren,
Was der König hat tan,
Im Zoren sie ihm schwuren,
Nicht ungerochen zu lahn.
Kürzlich sprachen sie auch dabei,
Dass der König vom Babel
Zum Juden worden sei.

24. Hat den Beel lassen zerstören
Und den Drachen umbracht,
Noch wollt' er nicht aufhören,
Erwürgt die Priesterschaft.
Darum gib uns Daniel g'schwind,
Wir wollen sonst erwürgen
Dich und dein Hofgesind.

25. Der König war gezwungen,
Erschrocken war sein Seel',
Der Hauf' auf ihn tät dringen,
Er gab ihn' Daniel
Und wurfen ihn in ein' Grub' hinein,
Darinnen sieben Löwen
Lang Zeit gelegen sein.

26. Daniel war gelegen
In der Gruben sechs Tag,
Den Löwen tät man geben,
Merkt fleissig, was ich sag',
All Tag zwei Leichnam und zwei Schaf,
Diesmal ward ihn' verhalten,
Dass sie recht hungert doch.

27. Daniel zu verschlücken,
Wohl durch der Pfaffen Neid,
Gott aber ward sein Glücke,
Half ihm aus allem Leid.
Die Löwen möchten ihm nichts tun,
Er liebet Gott von Herzen
Und trauet ihm allein.

28. Ein Prophet in Judäa,
Mit Namen Habakuk,
Der hätt ein Speis bereitet
Und in ein Schüssel bruckt,
Und wollt's den Schnittern in das Feld
Bringen, wie ich euch sage,
Da kam ein Engel schnell.

29. Der war ein Bot' vom Himmel,
Kam zum Propheten schnell,
Sprach zu ihn: Du sollst bringen
Die Speis dem Daniel,
Geb Babel in die Löwengrub',
Habakuk sprach gar balde,
Wie geht das immer zu.

30. Hab' Babel nie gesehen,
weiss nicht, wo die Grub' ist,
Wie soll es denn geschehen,
Hört zu, wie's 'gangen ist:
Der Bot' nahm ihn beim Schopf des Haars
Und führt ihn hin gen Babel
Über die Gruben dar.

31. Der Habakuk tät rufen
Dem Daniel und sprach,
Wohl in der Gruben tiefe
Das Morgenmahl empfah,
Das dir dein Gott geschicket hat,
Du Knecht des Allerhöchsten,
Behüt' durch Gottes Rat.

32. Ei du mein frommer Gotte,
Sprach Daniel behend,
Tröst mich jetzt in der Note,
Bist aber mein eingedenk.
Indem stund Daniel auf und ass,
Der Brot' führt den Propheten
Wiederum an sein Ort.

33. Wohl an dem siebenten Tage
Kam der König behend,
Daniel zu beklagen,
Gedacht, es wär' sein End.
Da er sah in die Grub hinein,
Fand er Daniel sitzen
Unter den Löwen fein.

34. Der König tät bald schreien
Aus Macht mit lauter Stimm,
Tät sich von Herzen freuen,
Da er sah diese Ding.
Und sprach: O Herr Daniels Gott,
Und zog ihn aus der Gruben,
Erlöst ihn von dem Tod.

35. Die da Ursacher waren
An der Not Daniel,
Die liess er werfen gare
In die Löwengruben schnell.
Von Gott ward's ihn' bereit und g'schickt,
Die Löwen sie zermahlten
In einem Augenblick.

36. Der König liess bald schreiben
Sein ganzen Königreich,
Den Mannen und den Weibern,
Dass sie allsamt geleich
Tun fürchten den Gott Daniel
Und haben ihn vor Augen,
In ihm ist ja kein Fehl.

37. Er lebet ewiglichen,
Regiert in Ewigkeit
Auf Erd' ist nicht seinsgleichen,
Er hilft aus allem Leid.
Er will kein' fremden Gott nicht han,
Er ist allein der Herre,
Der ewig wird bestahn.

38. Das G'sang tut euch bedeuten,
Aus der Ursach' gedicht,
Hat g'währt ein lange Zeiten,
Solch Irrtum noch geschieht.
Ein Jeder lebt nach seinem Wahn
Und haben viel der Götter,
Die sie tun beten an.

39. Das will Gott kurz nicht haben,
Er ist allein der Gott,
Wie sein Wort selbst tut sagen,
Weh' dem, der's hält für Spott,
Und seinem Wort nicht Glauben gibt
Und dienet andern Göttern,
Dem wird er's schenken nicht.

40. Wo hat's Gott je gefallen,
Wo find' ihr's g'schrieben stahn,
Sagt mir's ihr Gleisner alle,
Kunnt ihr mir's zeigen an,
Dass Gott solches befohlen hat,
So kann ich fröhlich sprechen,
Ihr sitzt an Gottes Stadt.

41. Euer Frucht tut Zeugnis geben,
Dass ihr nicht seid aus Gott,
Ihr führet ein bübisch Leben,
Als von euch g'schrieben staht
Und auch Baruch am sechsten meld',
Darum wird euch Gott strafen
Mitsamt der ganzen Welt.

42. Das ist ihr Gleisner Weise
Und auch ihr Herrlichkeit,
Fressen der Armen Speise,
Ziehen ihn' ab ihr Kleid
Und wenden für gar lange Gebet,
Wie der Herr selbst tut sagen
Und klärlich g'schrieben steht.

43. Wer sich Gott will ergeben
Und ihm trauen allein,
Dem gilt es Leib und Leben,
Sein Weib und Kindlein klein.
Denn wer den Priestern Beel nicht glaubt,
Der muss gefangen werden,
An Leib und Gut beraubt.

44. heisst das Christo nachfolgen,
Kennt ihr's für Christi Lehr',
Dass man die töten solle,
Die üben Treu' und Ehr',
Die da recht suchen Gottes Preis
Und lieben ihn von Herzen
Nach ihres Vaters Weis.

45. Der in dem Himmel wohnet,
Sieht alle Menschenkind,
Durch Gott Lasst euch vermahnen
Und seid doch nicht so blind.
Kein Ausred' wird euch helfen nicht,
Die Menschen ihr verachtet,
Die g'liebt haben den Fried'.

46. Nun tut bald wiederkehren,
Seht auf den Unterscheid,
Welicher Gott will ehren,
Hat grosse Reu' und Leid.
Derselbig geht den rechten Weg,
Den Fusspfad aller Frommen,
Das ist der Himmelssteg.

47. Kein Hurer und kein Rauber,
Dazu kein Trunkenbold,
Darf nicht für Gottes Augen,
Und wär' er noch so stolz.
Allein der Gott in Ehren hat,
Tut züchtig vor ihm leben,
Der besitzt die heilig Stadt.

48. Wer aber schändlich lebet,
Hat kein göttliche Art,
Vor den' hüt' euch gar eben,
Es ist der Seelen Mord,
Dass ihr nicht folget seinem Mut,
Der Prophet Maleachi
Am dritten melden tut.

49. Der Prophet Ezecheli
Am zweiundzwanzigsten Ort,
Tut es noch klärer melden,
Kein Fleiss er ja nicht spart.
Desgleichen die Propheten all,
Die ganz heilig Geschrifte
Bezeugt's mit reichem Schall.

50. Das sein die Heiden g'nennet,
All die die Bilder ehren,
Gott will sie auch nicht kennen,
Sie tun sich dann bekehren
Und dienen allein dem einigen Gott
Und lieben ihn von Herzen,
Wie Daniel tan hat.

51. Das Lied sei euch gesungen,
Die ihr Gott lieben tut,
Dass ihr nicht werd' verdrungen
Vom allerhöchsten Gut,
Durch den Betrug der falschen Lehr',
Davor euch Gott behüte,
Desgleichen ich begehr'. Amen.