Mel 29

1. Merk auf du wahr christliche G'mein,
Den Herren wöllen wir loben tun,
Um sein Hilf hie auf Erden,
Die er erzeiget seinem Volk,
So sie kommen in G'fährden.

2. Aus aller Not hat er erlöst,
Die Frommen allzeit wohl getröst,
Wo sie lagen gefangen,
Von den Gottlosen eingesperrt
In G'fängnis, Schloss und Banden.

3. Tät auch sein Hilf beweisen recht
Joseph, seinem getreuen Knecht,
Da er lag hart gefangen,
Half ihm Gott aus mit grosser Kraft,
Nach seines Herzens Verlangen.

4. Herrlich machet er ihn fürwahr
Wider all seiner Feinde Schar,
Hat ihn gar hoch erhoben,
Zum Herren über all seine Feind,
Also sind seine Gaben.

5. In der Gestalt hat er auch tun
Daniel, der ein frommer Mann,
Gott allein wollt' anbeten.
Drum für die Löwen g'worfen ward,
Dass sie ihn sollten töten.

6. Aber der wahrhaftige Gott
Kam ihm zu Hilf in dieser Not,
Tät solches frei erwehren
Und half ihm aus der Löwen Grub',
G'riet ihm zu hohen Ehren.

7. Standhaft Jeremias auch war,
Prophetieret den Gottlosen klar,
Ihr Straf' tät er verkünden.
Was vom Herren beschlossen war
Von wegen ihrer Sünden.

8. Bald er solchen Befehl vollend,
Kam er in der Gottlosen Händ',
Täten ihn g'fangen legen
In Kerker auch ein lange Zeit,
Gottes Hilf' tät er sehen.

9. Im Herzen hat er g'hofft auf Gott,
Deshalb ward er auch nicht zu Spott,
Sondern sein Hilf erlanget.
Ob er schon stecket tief im Mor,
Half ihm doch Gottes Hande.

10. Niemand von ihm verlassen wird,
Wie hart er doch gefangen liegt,
Der auf ihn trauet gare,
Es ist sein Hilf der Herre Gott
Überaus wunderbare.

11. Das hat er auch bewiesen fein
In Petro, dem Apostel sein,
Da er lag hart gefangen.
Mit Ketten bunden an sein Leib,
Da kam gar bald gegangen

12. Ein Engel war gesend von Gott,
Der half ihm aus derselben Not,
Wohl von den schweren Banden.
Er tät all Türen der G'fängnis auf
Durch Gottes g'waltig Hande.

13. Reichlich dies auch erschienen ist
An den Aposteln Jesu Christ,
Da sie waren gebunden,
In G'fängnis schwer wie solches wird
Acto am 5ten g'funden.

14. Paulus, ein auserwählter Bot,
Gesandt von unserm treuen Gott,
Seinen Namen zu tragen,
Vorn Heiden und vor jedermann,
In diesen Trübsalstagen.

15. Als er Gottes Werk trieben hat
Zu Philippen wohl in der Stadt,
In Macedonia eben,
Stund ihn auch grosser Trübsal zu,
G'fangen um Leib und Leben.

16. Unter solchen Trübsal behaft,
Erzeiget ihm der Herr sein Kraft,
Tät die Gottlosen rühren
Durch ein Erdboden dazumal,
Welches Gott tät einführen.

17. Löset dadurch auf Schloss und Band,
All Türen gingen auf zuhand,
Gott tät es also rächen.
Der Kerkermeister alsobald
Wollt' sich selber erstechen.

18. Gar herrlich wir hie sehen tun
Sein Hilf an Paulo und Sila,
Wie ihm Gott ist begegnet,
Erlöst von der Gottlosen Hand,
Wie dann Gott oft hat pfleget.

19. Lasst auch solch Hilf erscheinen noch,
Dass nicht komm' in Vergessen doch
Sein Wunder an den Alten.
So erneuert noch heut' der Herr
Sein Wunder mannigfalte.

20. Ob sich die Welt schon grausam zerrt
Und den Frommen mit G'walt versperrt,
So tut der Herr aufmachen
Die Schloss und Band in grossem Zwang,
Tut ihrer dazu lachen.

21. Christliches Herz, nimm es wohl wahr,
Wie Gott nun hilft so wunderbar
Der G'mein Christi Mitglieder,
Als wir neulich erfahren wohl
An unsern lieben Brüder.

22. Kecklichen haben sie führwahr
Gestritten manche lange Jahr
In G'fängnis, Schloss und Banden.
Gott ist ihn' frei kommen zu Hilf,
Darum lobet sein Namen.

23. Von Herzen preiset unsern Gott,
Der solche Hilf' bewiesen hat
Denen, die ihn bekennen.
Wie's in Summa ergangen ist,
Sollt ihr auch kurz vernehmen.

24. Ein frommer Mann, Paulus genannt,
Wie ein Mauer hat er ein B'stand,
Im Württemberger Lande
Ins neunzehnt' Jahr gefangen lag,
Für die Wahrheit gestanden.

25. Im tausend und fünfhundert Jahr
Um dreiundsiebenzigsten war
Noch weiter auch gefangen,
Mathias Binder hiess sein Nam',
Hätt viel Streit überstanden.

26. Treulich hat er bekennet zwar
Daselbst die Wahrheit Gottes klar
Bis in das vierte Jahre.
Gott hat sie aus G'fängnis erlöst
All beid' ganz wunderbare.

27. Und dasselbe auf einen Tag
Durch solch Mittel, wie ich euch sag',
Welches von Gott ist kommen.
Dass Schloss, darin sie g'legen sein,
Durchs Feuer ist abbrunnen.

28. Redlich haben sie sich ohn' Klag'
Bewiesen auf denselben Tag
Mit Löschen und mit Retten.
Auch keinen Tritt gewichen nicht,
Sondern allein gebeten.

29. Man soll jetzund ledig lan,
Dann sie niemand kein Schaden tan,
Wollten auch wohl versprechen,
Dass sie ihre Gefängnis schwer
Nimmermehr wollten rächen.

30. Also von Gott ein Mittel geschickt,
Bald der Fürst solches ward bericht,
Gab er Befehl, merkt eben,
Man sollt' die Frommen ledig lan,
Dazu ein Zehrung geben.

31. Christlicher Mass ist nun die Summ'
Gemeld von diesen Brüdern fromm,
Wie es sich hat ergangen.
Wie sie Gott hat mit seiner Kraft
Erlöst von ihren Banden.

32. Hört weiter Gottes Wunder mehr,
Was getan hat Gott unser Herr
Noch einem seiner G'fangnen.
Wiewohl es unverhofflich war,
Doch tät es an ihm g'langen.

33. Er ist auch in der G'fängnis zwar
Gelegen bis in das siebent Jahr,
Verschlossen und gefangen,
Zu Salzburg in des Fürsten Schloss
Hat er das überstanden.

34. Ritterlich im Herren beharrt
Und also steif auf ihn gewart't,
Seine Feind' überwunden.
Und ist mit seinem Gott fürwahr
Über die Mauern gesprungen.

35. Gleich wie's vor Zeiten 'gangen hat
Zu Damaskus wohl in der Stadt,
Derselb' Landpfleger eben
Wollt' Paulum den Apostel fromm
Greifen und g'fangen legen.

36. Aber im Korb an einem Seil
Ward er zum Fenster aus mit Eil'
Über die Mauern g'lassen.
Also hat Gott dem frommen Mann
Auch g'holfen aus dem Schlosse.

37. Dieser Held ist uns wohl bekannt,
Veit Uhrmacher wird er genannt,
Hat Gott Glauben gehalten.
In Trübsal schwer ist er bewährt
Und von Gott nicht gespalten.

38. Also hat Gott die alle drei
In einem Jahr erlöset frei
Und sein Volk wieder geben.
Er hat's uns auf ein neues g'schenkt,
Uns hoch erfreut darneben.

39. Darum loben wir Gott allzeit
Und preisen ihn um diese Freud',
Dem Herren wöllen wir singen.
Singen wöll'n wir dem höchsten Gott,
Der tut sie wieder bringen.

40. Wohl auf Psalter und Lobgesang,
Machend dem Herren ein süssen Klang,
Dankend fröhlich dem Herren,
In dem neuen Jerusalem,
Zu seinen grossen Ehren.

41. Herr, du hast gross in dem getan,
Herrlich hast du gehandelt schon
Zu ein sonderen Zeichen
Der Liebe gegen deine G'mein,
Tust du solch Gnad' erzeigen.

42. Darin sein wir der Hoffnung bereit,
Du werd'st dein Volk in dieser Zeit
Jetzt stärken und erbauen
Mit den bewährten Zeugen gut,
Die dir haben vertrauen.

43. Und deiner Hilf' genommen wahr,
An ihnen selbst besonderbar
Ganz reichenlich empfunden.
Darum sei dir Gott abermals
Viel Lob und Preis all Stunde.

44. Daraus lern' nun ein jeder wohl,
Wie man auf Gott vertrauen soll,
Wenn es sich Lasst ansehen,
Kein Hoffnung sein vorhanden mehr,
So tut's am ersten g'schehen.

45. Dass Gott den Seinen Hilf' beweist
Zu seiner Ehr' und grossem Preis,
Allein man tu anhalten
In wahrer Frommkeit fleissiglich,
Darnach Lass man Gott walten.

46. O Herr, du Vater aller Güt,
Dein ganzes Volk auf Erden b'hüt',
Damit wir allesammen
Dir sein mögen ein grosse Ehr'
Durch Jesum Christum, Amen.