Mel 80

1. Merkt auf, ihr Völker, all geleich
In diesen letzten Zeiten.
Ihr seid jung, alt, arm oder reich,
Lasst euch Gottes Wort leiten,
Dadurch ihr werd' von Sünden rein
Und mit Gott mögt vereinigt sein
Und auch mit allen Frommen.

2. Aus der G'meinschaft der Welt zu gan,
Sollt ihr nicht lang verziehen,
Wie göttlich Zeugnis zeiget an,
Heisst auch von ihnen fliehen,
So ihr anders der Straf' und Pein
Mit ihn' nicht wollet nehmen ein,
Die über sie wird kommen.

3. Tut Buss für euer Sünd' unrein,
Bessert euer gottlos Leben,
All ihr Betrug und falschem Schein
Sollt ihm ganz Urlaub geben.
Nach wahrem Fried' und Einigkeit,
Frömmigkeit und aller Billigkeit
Sollet ihr allzeit streben.

4. Herz, Mut und Sinn, euer Lohn gar
Sollt ihr lassen umkehren,
Durch Gottes Wort, das euch da klar
Solches tut fleissig lehren.
Dann wer nicht hie von neuem gar
Geboren wird, der hat auch zwar
Kein Teil am ewigen Leben.

5. Ihr sollet aber wohl verstahn
Und aus der Acht nicht lassen,
Was Christ uns klärlich zeiget an,
Ja dass man soll verlassen
Weib, Kind und was man haben kann,
Eigen Vernunft und falschen Wahn,
Sich selbst und alles hassen.

6. Und wer da will vollkommen sein,
Der soll verkaufen eben
Sein Hab und Gut alles gemein,
Allhier den Armen geben.
Der wird ein' Schatz im Himmel han,
Den ihm kein Dieb nicht stehlen kann,
Das tut zu Herzen fassen.

7. Sonst ist mit euch verloren gar,
Gott Lasst sich nicht versöhnen,
Dem Herren und dem Mammon zwar
Kann man zugleich nicht dienen.
Wer dem einen will hangen an,
Der muss den andern fahren lan,
Christus uns das berichtet.

8. Soll man ein Erb' mit Christo sein
In dem ewigen Reiche,
Muss man mit ihm in sein' Gemein
Hie G'meinschaft haben gleiche,
Als wahre Glieder früh und spat,
Durch den Geist und das Wasserbad,
Sein Leib gänzlich verpflichtet.

9. Christliche Lehr' und Ordnung fein
Muss man auch allzeit halten,
Das Abendmahl lauter und rein,
In der Lieb' unzerspalten.
Dass man ein's Sinn's und Herzens sei,
Ein' wahren Glauben hab' dabei
Im Werk und ganzen Leben.

10. Heilig und unsträflich vor Gott,
Ohn' allen Mangel gare,
Trübsal, Kreuz, Leiden, auch den Tod,
Alles nicht fürchten zware.
Also hat auch Christus getan,
Desgleichen seine Jünger schon,
Den' soll man folgen eben.

11. Mit Fleisch und Blut nicht geh'n zu Rat,
Dasselbig allzeit dämpfen,
Dieweil man hie das Leben hat,
Tapfer dawider kämpfen.
Sein' Lust und Willen zwingen frei,
Dass es dem Geist gehorsam sei,
Das Werk in ihm möcht' treiben.

12. Ihr all, die ihr nun dieser Zeit
Genad' habt überkommen,
Mit Christo schon vereinigt sein,
In sein Gemein ang'nommen,
Schaut, dass ihr eben nehmet wahr,
Dass euch nichts Ärgers widerfahr,
Tut steif am Herren bleiben.

13. Darum sollt ihr mit allem Fleiss
Euch vor dem Feind fürsehen,
Dass er euch von der Genad nicht reiss'
Die euch von Gott ist g'schehen.
Widersteht ihm mit ganzer Macht,
Auf seine List habt eben Acht,
Dass er euch nicht erschleiche.

14. Gefangen nehm' in sein' Gewalt,
Zu eurem grossen Schaden,
Wieder nach voriger Gestalt,
Dass ihr nicht seid entladen.
Habt Gottes Wort für einen Schutz,
Allzeit wider des Feindes Trutz,
Damit er von euch weiche.

15. Zu zeugen von der Wahrheit frei,
Sollt ihr nicht unterlassen,
Der Welt ihr Unrecht auch dabei
Anzeigen rechtermassen.
Verfolgt man euch aus einer Stadt,
So fliehet in die andre drat,
Den Staub sollt ihr abschlagen.

16. Ach weh doch einer solchen Stadt
An dem Gericht des Herren,
Gottes Wort sie verachtet hat
Und es nicht wollen hören.
Ja auch die Boten Gottes zwar
Gefangen und ertötet gar,
Wird ein schwer Urteil tragen.

17. Um Gott sie es verdienet han,
Ihr' Straf' ewig zu leiden,
Müssen in die Verdammnis gan,
Beraubt sein aller Freuden.
Allda wird Gott den Feinden sein
Ihren Frevel bezahlen fein,
Ewig sich an ihn' rächen.

18. Der Fromm' aber im Gegenteil
Wird seinen Lohn auch haben,
Mit Wonn' und Freud', ewigem Heil
Wird ihn der Herr begaben.
All sein Trübsal und Herzenleid
Wird sich kehren in grosse Freud',
Die nicht ist auszusprechen.

19. Wahrheit und Billigkeit wird dann
In Ewigkeit regieren,
Gerechtigkeit wird aufrecht stahn,
Die sich damit hie zieren,
Die werden ihren Bräutigam
Fröhlich mögen entgegen gan
Zu seinem Abendmahle.

20. Gottes Sohn Jesus Christus fein,
Der woll uns ihm erhalten,
Durch Kraft und Stärk des Geistes sein,
Dass wir ihm nicht erkalten
In seiner Lieb', sonder füran
Unbeweglich darin bestahn,
In Ängsten und Trübsale.

21. Willen und Sinn hab' ich allzeit
Dem Herren still zu halten,
Vertröst mich seiner Hilf bereit,
Er wird's ob mir lan walten.
Und mir am End' tapfer beistahn,
Mit mir in alles Leiden gan
Und helfen überwinden.

22. Solches wünsch' ich aus Herzensgrund
Mir und auch allen Frommen,
Die mit dem Herrn steh'n im Bund
Und noch herzu sollen kommen.
Er führ' uns all mit seiner Hand
Und bring' uns ins verheiss'ne Land,
Da wir ewig Ruh' finden.  Amen. 