Mel 29

1. Merkt auf, ihr g'liebten Gotteskind,
Die ihr hie im Jammertal sind,
Merkt auf, was wir euch singen,
Wir wöllen euch berichten tun
Von erbärmlichen Dingen.

2. Zween rechte frommen Christenmann
Unsere lieben Brüder schon,
Die hat man g'fangen g'nommen
Zu Zurzach in den Schweizerland,
Ums Glaubens willen einkommen.

3. Heinrich Summer mit seinem Nam',
Ein Diener des Worts Gottes schon,
Von seiner G'mein erkoren.
Jakob Mändel der ander hiess,
Sie sein hingeführt worden.

4. Gen Baden in dieselbig Stadt,
Allda man sie verhöret hat,
Von ihres Glaubens wegen,
Vor dem Landvogt und seinem G'richt,
Viel Volks war da zugegen.

5. Darbei sein auch gewesen noch
Vierundzwanzig der Pfaffen doch,
Mit ihn' zu disputieren.
Aber sie richten alle nichts,
Täten die Schwanz verlieren.

6. Sie konnten all mit ihrer Müh'
Keins Unrechten beweisen sie,
Kein Irrtum auf sie bringen.
Auch kein Ursach' des Todes wert,
Es tät ihn' gar nicht g'lingen.

7. Die Brüder waren beständig gar,
Sie wichen frei nicht um ein Haar
Vom schmalen Weg des Herren,
Des sie hätten ein Sicherheit,
Davon wollten's nicht kehren.

8. Ja, sie haben mit Gottes Wort
Ganz kräftiglich bezeuget fort,
Dass ihr Glaub' sei gerechte,
Und die Pfaffen mit ihrem G'sind
Ein lasterhaft's Geschlechte.

9. Also sein gleich die Pfaffen drauf
Verzagt worden all' auf ein Hauf,
Sie sprachen zu'n Ratsherren:
Handelt ihr nun nach eurem Will,
Wir wissen doch nichts mehre.

10. Da sie nun gar auf keinen Weg
Sich liessen führen vom Himmelsteg,
Da tät Pilatus Schare
Wohl durch den alten Schlangen Neid
Zum End' mit ihnen fahren.

11. Sie hielten ein G'richt über sie,
Doch könnten's nicht gleich stimmen hie,
Ein Teil die waren g'schlagen
In ihrem Herzen, wie ich sag',
Wollten's nicht auf sich laden.

12. Den Tod der Unschuldigen zwar,
Die in Christo vertrauten gar,
Aber dieweil mehr Stimmen
Gangen waren auf ihren Tod,
Folgten's dem Teufel hierinnen.

13. Der ein Mörder ist von Anfang,
Die Welt hat bracht in seinen Klang,
Sie hat das Urt'l b'scheiden,
Dass die zween fromme Brüder wert
Den Tod hie sollen leiden.

14. Als sie hörten von solcher Mär',
Sie freuten sich von Herzen sehr,
Waren fröhlich zu Stunden,
Sehr wohl getröst in Gott dem Herrn,
Sagten's aus ihrem Munde.

15. Sie hatten dessen viel mehr Freud',
Als der so geht auf ein Hochzeit,
Sie waren guter Dingen,
Dass sie Gott also würdig macht
Durch die eng' Pforten zu dringen.

16. Und dass sie die göttlich Wahrheit
Also mit ihrem Tod bereit
Sollten so frei bekennen,
Wie viel Heiliger haben tan,
Die Gott herrlich wird krönen.

17. Wie man sie nun ausführen tät,
Zum Volk haben's fröhlich gered
Und sie ermahnt darneben.
Sollten Buss tun und sich bekehr'n
Von dem sündlichen Leben.

18. Sie fingen an ganz freudenreich
Miteinander zu singen gleich
Ein Lobgesang dem Herren.
Sie stimmten so herzlich zusamm,
Es wundert das Volk sehre.

19. Ein grosse Menge Volks da war,
Viel huben an zu weinen gar,
Da sie sie hörten singen.
Aber die Brüder wohl getröst
liessen ihr Stimm' erklingen.

20. Denn es war die ewige Freud'
Schon hie bei ihn' angangen bereit,
Dass sie jetzt sollten kommen
Zum Abraham, Isaak, Jakob,
Zu'n Alt-Vätern und Frommen.

21. Und zu aller heiligen Schar,
Zu allen Propheten fürwahr
Und Aposteln des Herren,
Zu Jesu Christo in die Freud',
Die aufhört nimmermehre.

22. Also haben sie beid' ohn' Graus
Gesungen bis ans Wasser hinaus,
Da man sie wollt' ertöten.
Der Bruder Jakob musst am erst
Allhier den Tod antreten.

23. Der Henker nahm ihn auf der Statt,
Ins Wasser ihn versenket hat,
Bis er sein Geist aufgeben,
Da tät er ihn wieder heraus,
Dem Heinrich fürs G'sicht legen.

24. Sprachen: Ach, lieber Heinrich mein,
Nun sieh doch an den Bruder dein,
Dem das Leben ist g'nommen,
Und sieh' davon dein Glauben ab,
Sonst musst du auch umkommen.

25. Es kann je sonst sein anders nicht,
Sie versuchen mit grosser Bitt,
Er antwort't ihnen mehre:
Ich steh' im rechten Glauben g'wiss
In Christo, unserm Herren.

26. Ihr sollet nicht gedenken, dass
Ich die göttlich Wahrheit verlass,
Deren bin ich ergeben.
Darbei will ich beharren fest,
Es kost Leib oder Leben.

27. Aber ihr so gar blinde Leut',
Seht selbst, dass ihr absteht beizeit
Von dem gottlosen Leben,
Darin ihr steht, sonst wird euch Gott
Kein Teil an sein Reich geben.

28. Als sie nichts richten überall,
Da nahm ihn jetzt der Henker bald
Und tät ihn auch ertränken.
Weh dir, o du gottlose Rott,
Gott wird dir das nicht schenken.

29. Solches geschah am neunten Tag
Des Monats Oktober ich sag,
Im zwei und achtzigsten Jahre
Zu Baden in dem Schweizerland,
Wie ich euch sing fürwahre.

30. Nun höret mich weiter füran,
Die zween lieben Brüder schon
Haben bei ihrem Leben
Den heiligen christlichen gruss
An die Gemein' aufgeben.

31. Sie liessen grüssen brüderlich
Alle Ältesten sonderlich,
Darnach gar alle Frommen,
Die ganz heilig Gottesgemein,
Wo sie beisammen wohnen.

32. Sie haben uns auch Botschaft tan,
Wir sollen ein gut's Vertrauen han
Zu ihn' beiden dergleichen,
Sie wollten bleiben treu und fromm,
Von Gott keinsweg's nicht weichen.

33. Denn Gott der Herr gab ihn' viel Trost
Und wenn es sieben Leiber kost,
Oder auch gleich noch mehre,
So wollten sie es setzen dran
Durch die Genad' des Herren.

34. Sie befahlen uns nach treuem Sinn,
Ihr beider ehlich Weib und Kind,
Die sie verlassen zware,
Allein ums Glaubens Christi will',
Wie wert sie ihm' auch waren.

35. Zur Letzt' haben sie beide schon
Von uns allen Urlaub nehmen lan,
Dieweil es möcht' geschehen,
Dass sie auf dieser Erden hie
Uns nimmer würden sehen.

36. Aber es soll ein Jed's allstund
Gott halten treulich seinen Bund,
Auch redlich überwinden,
So werden wir an jenem Tag
Einander wieder finden.

37. Wenn die Posaune Gottes hell
G'waltig wird rufen vom Himmel
Allen, die Gott vertrauen,
Denn werden wir mit grosser Freud'
Einander wieder schauen.

38. Sie wünschten uns zu tausendmal,
Dass uns Gott solches gebe all,
Dass wir schier nachher kommen
Zu der ewigen seligen Ruh',
Die bereit't ist den Frommen.

39. Da es uns denn wird sein ein Scherz,
Was jetzt leidet ein gläubig's Herz,
Da wird uns niemand scheiden.
O, ihr herzlieben Brüder mein,
Nun springet auf in Freuden.

40. Denn gar sehr herrlich ist die Kron'
In ewiger Seligkeit und Wonn',
Im himmlischen Lustgarten,
In jener Welt, da unser nun
Viel tausend Fromme warten.

41. Ihr lieben G'schwistrigt ingemein,
Lasst euch solches zum Vorbild sein,
Gott tut sie uns fürstellen,
Dass wir in steifem Glauben auch
Ihnen nachfolgen sollen.

42. Herr Gott, von dir kommet die Stärk',
Ja, du vollendest selbst das Werk,
Das du in uns ang'fangen.
Wir sagen dir Preis, Lob und Dank
Durch Jesum Christum, Amen. 