Mel 160

1. Merkt auf, ihr Kinder Gottes rein,
Ihr seid von der heiligen Gemein,
Die euch Gott hat erworben
Durch unsern Herren Jesum Christ,
Der allen Frommen Tröster ist,
Euch durch sein Wort geboren
Von dieser argen bösen Welt,
Die in Bosheit tut leben.
Kein Sünd noch Laster ist so gross,
Dass man es will vermeiden.
Davon auch David sagen tut,
Ihr Mund ist voller Fluchen,
Ihr keiner tät nie kein gut.

2. Ihr Mund ist wie ein offens Grab,
Fressen dem Armen Gut und Hab,
Sein Blut tun sie vergiessen.
Denn wer die Bosheit meiden tut,
Hat in der Welt kein Rast noch Ruh,
In Tod sie ihn verschliessen
Christus hat's uns zuvor gesagt,
Der Knecht ist nicht übern Herren,
Weil sie mich vor verfolget han,
Wird's euch begegnen werden,
Wie Christus red zur selben fort,
Müssen ertöten werden
Die leben noch meinem Wort.

3. Drum Gott nicht länger schweigen will,
An Blutgierigen sich rächen will
Mit seinem grimmen Zoren.
Die vergiessen unschuldig's Blut
Und die es übergeben tun,
Zum Tod helfen aus Zoren,
Den will es Gott nachlassen nicht,
Hat's bei ihm selbst beschlossen.
Vor mir sollt sich's verbergen nicht,
Ungestraft will ich's nicht lassen
Mit Hunger, Pestilenz geleich
Allhier auf dieser Erden
Und dort im feurigen Teich.

4. O Welt, merk auf mit deinem Pracht,
Was Gott einmal geschworen hat,
Wird er dir nicht nachlassen.
Darum er dich auch gewarnet hat
Durch die Propheten in sein Wort,
Sollt euch der Sünden massen.
Sein Wort hören zu aller Stund
Und fleissig darnach leben,
Ihr sollt hören kein fremde Stimm,
Kein Lügner auch nicht folgen,
Die euch verführt han ein lange Zeit
Mit ihren erdichten Worten.
Ihr Lohn ist nimmer weit.

5. Welchen Gott schon bereit hat
Der Gottlosen verkehrten Art,
Die wider sein Wort streiten,
Mit ihrer falschen, vergiften Lehr,
Führen ab ein grossmächtig's Heer
Von Gott dem rechten Hirten.
Der sie gar nicht gesendet hat,
Tut Micheas bekennen.
Wer jetzt nicht folget ihrem Rat,
Den tun sie bald verdammen,
Mit Marter, Angst und grosser Pein,
Tun sie an ihm hantieren,
Das fürchten jetzt gross und klein.

6. Christus der Herr tut reden eben,
Wer hier fürcht seines Leibs und Leben,
Dem kann mein Reich nicht werden.
Er leid' denn alles geduldiglich,
Was ihn von meinetwegen geschicht
Wohl hier auf dieser Erden.
Daran sollst du kein Zweifel han,
Ich will dich wohl bewahren.
Bist du nur keck auf meiner Bahn
Und Lass die Welt nur scharren.
Mein Geist soll allzeit bei dir sein
Wohl in den grössten Nöten,
Will ich dein treuer Tröster sein.

7. O frommer Christ, merk eben auf,
Lass dich nichts hindern an dem Lauf,
Pein noch Marter auf Erden.
Ob dich veracht die gottlos Pracht,
Denn ihn Gott schon verstossen hat
Mit den falschen Propheten.
Mit mir dich duld, o frommer Christ,
Ich will dir's wohl belohnen
Wohl in der Freud und Herrlichkeit
Wirst haben Freud und Wonne.
Das helf uns Gott vom Himmelreich
Immer und ewiglich.  Amen.