Mel 500

1. Merkt auf und nehmt zu Herzen,
Wie Gott will suchen heim
Mit Jammer und mit Schmerzen
Die Kinder gross und klein,
Die hie Gott tun verachten,
Schmähen den Namen sein.
Ihre Sünd' nicht betrachten,
Gott wird einmal aufwachen,
Erlösen die Kindlein sein.

2. Merkt der Propheten Lehre,
Es ist die letzte Stund.
Tut euch zu mir bekehren,
Spricht Gott aus seinem Mund.
Und lebt nach meinem Willen,
Halt fleissig mein Gebot.
Also müsst ihr's erfüllen,
Will ich mein Zoren stillen
Und sein euer Herr und Gott.

3. Er ist von grosser Güte,
Langmütig mit sein Gericht
Tut euch von Sünden hüten,
Dem Teufel folget nicht.
Tut euch des Übels massen,
Bewahret euren Mund,
Geht auf der rechten Strassen,
Gott wird euch nicht verlassen
Wohl zu der letzten Stund.

4. Gott ist so mild und reiche,
Bei ihm ist viel der Gnad',
Dem Sünder zu verzeichnen,
So er vom Bösen Lasst.
Und tut sich zu ihm wenden,
Den Herren rufet an,
Er will's euch nicht gedenken
Und alles willig schenken
Und geben den ewigen Lohn.

5. Wacht auf ihr Christen alle,
Ihr seid gross oder klein,
Den Herrn lobet mit Schalle,
Ihr Kinder Gottes rein.
Die ihr ihm tut gelauben,
Liebt ihn als seine Kind,
Und tut ihm nur vertrauen,
Ihr werdet Gott anschauen,
Die ihr reins Herzens sind.

6. O Gott in deinem Reiche
Bewahr du deine Kind,
Lass sie von dir nicht weichen,
Die dir ergeben sind.
Lass sie nicht werden zu Schanden,
Führ du sie fleissiglich
In das verheissene Lande
Mit deiner rechten Hande
In das ewig Himmelreich.  Amen. 