Mel 100

1. Mich ursachet, o Herre,
Zu klagen den Jammersal,
Der uns ist g'stossen zuhanden,
Da wir noch in Mähren war'n.
Warum uns Gott der Herre
Hat in diese Prob' gestellt,
Auf dass auch offenbar werde,
Welches seine Jünger sein.

2. Als nun zählt tausend sechshundert
Und in dem zwanzigsten Jahr,
Erhob sich ein traurig's Wunder,
Der Herr tät die Augen zu.
Das Schifflein hob an zu schwanken,
Herr, hilf du uns aus Not,
Es gab viel schwere Gedanken,
Noch half uns der Herr in der Not.

3. Gott tät ein Mittel treffen
Wohl in der grössten G'fahr,
Dann die Angst war so grosse,
Dass nicht zu sagen war,
Wie schrecklich es zuginge,
Dass in der ganzen Gemein
Verzagt war jedermanne,
Doch stellt man's dem Herren heim.

4. Tut's nur zu Herzen fassen,
Wie kann Gott, unser Herr,
Die Seinen nicht tut verlassen,
Er schickt sein Engel her.
Wie er dann hat getane
Wohl zur Makkabäer Zeit,
Tobias, den frommen Manne,
Hat er behüt vor Leid.

5. Hoch lasset uns erwägen
Der frommen Christen Blut,
Die haben müssen ihr Leben
Verlieren auf Weg und Strass'.
Ja viel Brüder und Schwestern,
Auch viel unschuldige Kind,
Deren ein grosse Summe
Jämmerlich verdorben sein.

6. Es ist nicht alles zu erzählen,
Was für grosse Mörderei
Die Polaken täten treiben
In unsern Häusern frei.
Zu Pribitz hat man's g'sehen
Ein grosses Herzeleid,
Dass sie innerhalb dreien Stunden
Zweiundvierzig ermörd.

7. So habt ihr jetzt vernommen
Der frommen Brüder Tod,
Darunter auch unser Lehrer
Zween gewesen sein.
Der ein Hans J. Wolf mit Namen,
Der da ihr Ältester war,
Der andre Jörg Bibersteine,
Der ward jämmerlich zerhaut.

8. Solche fromme Martyrer,
Die eins reins Herzens sein,
Die werden allesammen
Mit Christo auferstan.
Er wird sie mit ihm führen
Wohl in sein's Vaters Reich,
Da werden sie regieren
Immer und ewiglich.

9. Lasst uns auch nicht vergessen
Unser G'schwistrigt ein gute Summ',
Die mit Raub weggeführet
Bei siebenzig Person.
Ach weh das Herzenleide,
Sie schrieen mit lauter Stimm'
Zu ihrem Gott und Herre,
Der kam zu Hilf mit Eil'.

10. Es tät sich also glücken,
Dass die mährisch Reiterei
In der Gränitz tät liegen
Zwischen Mähren und Östreich.
Die haben's bald vernommen,
Drum eilten's Tag und Nacht,
Ob sie es möchten bekommen,
Welches denn auch geschah.

11. Nun merket mich gar eben,
Wie es ergangen ist,
Da sie zusammen trafen,
Es ging so schrecklich zu
Mit Hauen und mit Schiessen,
Dass auch in wenig Stund'
Ihrer sechshundert tot blieben
Und die andern entrunn.

12. Gott, der Helfer aller Frommen,
Hat es angeschicket wohl,
Dass ihrer fünfzig Personen
Auf dem Platz ledig wurden.
Aber bei zwanzig Personen
Wurden in die Stadt Lab geführt,
Durch Mittel und Hilf der Bürger
Wiederum zur G'mein geschickt.

13. Es war ein gross Frohlocken
Wohl in der ganzen Gemein,
Dass der Herr von freien Stücken
Sie hat erledigt frei
Und hat sie uns wieder g'schenket
Zu einer guten Gab,
Darum wir ihm billig danken,
Ihm sei ewig das Lob.

14. Recht haben unsre Lehrer
Mit Ernst ermahnt dahin,
Dass wir uns sollen zum Herren
Halten nach treuem Sinn,
Auf dass er sich unser erbarme
Und unser Gebet erhör',
Damit wir nicht werden zerstreuet,
Welch's das grösst Elend wär'.

15. Es war zu dieser Zeite
Dem Bruder Ulrich Jausel
Die G'mein des Herrn vertrauet,
Er hätt viel böse Zeit.
Jammer und Trübsal viele,
Er trug gross Herzeleid
Wohl um die Geschwistrigt seine,
Er hat herzlich geweint.

16. Treulich hat er uns ermahnet
Und auch gebeten hoch,
Es soll's ein jeder erwägen,
Was er verheissen hat.
Dass er dasselb' treulich leiste,
Es geh' dem Fleisch nach, wie es woll',
Auf dass wir mögen erreichen
Die ewig Freud' und Wonn'.

17. Lasst uns solche Exempel
Vor unsern Augen han,
Ein jeder woll' drauf merken,
Wann man dann Warnung hat,
Dem Übel fürzukommen,
Folg keiner sein eignen Rat,
Es möcht' einen übel reuen
Und wär' dennoch zu spät.

18. Der dies Lied hat gemachet
Allein um derentwill,
Er konnt' ihrer nicht vergessen,
Es lag ihm stets im Sinn,
Dann er hat fast die meisten
Mit Namen wohl gekannt
Und viel andre Fromme mehre
In diesem Jahr umkommen sind.

19. Es wöll's ihm ein jedes Frommes
Lassen zu Herzen gan,
Wie unsre lieben G'schwister
Den Trübsal han g'nommen ein.
Es wird uns auch nicht ausbleiben
Den, die noch übrig sein,
Wir haben's nicht besser zu gewarten,
Richten wir uns nur willig drein.

20. Wir haben aber zum Troste,
Dass aller Frommen Blut,
Das frevlich wird vergossen,
Wird werden scharf ersucht.
Es kommt für Gottes Ang'sichte
Und wird auch nicht abelan,
Gleich als des frommen Abel
Und auch gerechten Mann.

21. Lasst uns nur redlich streiten
Wohl um das ewig Gut,
Es wird doch keiner gekrönet,
Er kämpft dann ritterlich.
Ei, so Lasst uns auf Gott wagen,
Er kann uns helfen wohl,
Mit seiner Hilf' wir die Beut' erjagen,
Dazu die ewig' Kron'.

22. Darbei wöllen wir's lassen
Und wöllen's nicht höher treiben,
Es wird's ein jeder wohl fassen
In rechter Einfalt sein.
Singen zu Gottes Preise,
Das bitt' ich euch mit Fleiss,
Wann's schon nicht hipsch tut klingen,
Sing man's einfältigiger Weis.

23. Hiemit wir's Gott befehlen,
Unserm Herrn Jesu Christ,
Der dann in grösster G'fahre
Unser bester Helfer ist.
Der wöll' uns treulich beistane,
Damit wir seliglich
Das End' mögen erlangen,
Das wünsch' ich uns ewiglich.  Amen. 