Mel 73

1. Mich ursacht euch zu singen,
Wie Gott zu dieser Zeit
Den Frommen Lasst gelingen,
Zum Zeugnis der Wahrheit.
Im Baierland ist's ergangen,
Zu Ingolstadt ein Bruder ward
Ums Glaubens willen einkommen.

2. Elend und G'fängnisnote
Litt er zwölf Wochen lang,
Der Münich und Pfaffen Rotte
Gar viel versuchet han,
Ihn vom Glauben zu fällen
Er war standhaft durch Gottes Kraft,
Verdross die falschen G'sellen.

3. Ursach' tät er ihn' melden,
Dass dies die Wahrheit ist,
Der Glaub', der vor Gott gelte
Im Herren Jesu Christ,
Davon wöll' er nicht wenken,
Er folg' nicht mehr ihn falschen Lehr',
Sollen's nur nicht gedenken.

4. In dem Pilatus Knaben
Ihn bald verurtlet han,
Ihm angezeiget haben,
Er müsst sein Leben lan,
Die Urgicht tät man lesen,
Es g'schehe drum, dass er sei nun
Ein Wiedertäufer g'wesen.

5. Sie haben ihn ausg'führet,
Übergeben zum Tod,
Erst han's an ihm g'hantieret
Der Jesuwitter Rott.
Sie wollten ihn anders lehren,
Er schafft sie keck von ihm hinweg,
Er wollt' sie gar nicht hören.

6. Christus hab' ihm fürgeben
Den Weg der Seligkeit,
Darbei Lass er sein Leben,
Dazu willig bereit
Zur Richtstatt tät er eilen,
Die Pfaffen doch spareten noch
Kein Versuchung dieweile.

7. Hielten ihn für zuletzte
Also an einer Stang',
Den stummenden Kreuzgötzen,
Den sollt' er schauen an,
Ihren hölzernen Christum ehren,
Ihr Abgötterei verlacht er frei,
Tät sich davon abkehren.

8. Es war sein Zuversichte
Zu Gott in seinem Thron,
Allein zu Christo g'richtet,
Der im Himmel tut wohn',
Also kniet er ohn' Zagen
Hin auf die Erd' und ward durchs Schwert
Gericht't, wie ich euch sage.

9. Redlich end er sein Leben
Dies siebenundachtzigste Jahr
Am siebenten Tag eben
Des Augustmonats fürwahr.
Michel Fischer war sein Namen,
Hat in Geduld durch Gottes Huld
Erlangt der Martrer Krone.

10. Lässt doch Gott nicht ung'rochen
Den unschuldigen Tod,
Ob sie gleich jetzund bochen
Die blutgierige Rott.
Die haben nicht gewonnen,
Sondern die Sach' wird g'wisslich noch
Für das G'richt Gottes kommen.

11. Ihr Frommen Gottes alle
Vertrauet nur dem Herrn,
Wer lebt nach seinem G'fallen
Und tut ihn allzeit ehr'n,
Ja die Porten der Höllen
Haben darnach an ihm kein Macht,
Mögen ihn nicht abfällen.

12. Es tut's doch, wie wir spüren,
Allein der gnädig Gott
Der Frommen Handel führen
Und macht die Feind zu Spott.
Er ist der Schwachen Stärke,
Dass er die Kron' auch g'winnen kann,
Das tun wir reichlich merken.

13. Darum lobt Gott allwegen
Um solch Hilf und Beistand,
Er gibt den Seinen Segen
Durch sein gewaltige Hand.
Das G'sang wir nun einstellen
Und wöllen euch all jetzund diesmal
Gott im Himmel befehlen.  Amen.