Mel 100

1. Mich hat die Lieb' gedrungen sehr,
Ein neues Lied zu singen
Und am meisten zu Gottes Ehr',
Hilf Gott, dass mir gelinge.
Ich mag's nicht unterlassen,
Zu Lob dem Namen sein,
Es liebet mich dermassen,
Freut mich im Herzen mein.

2. Ich tröst' mich des von Herzen,
Dass er mir hilft bisher,
Erlöst aus vielen Schmerzen
Und vielen Ängsten schwer.
Er zeigt mir viel Beistande
Aus seinem treuen Rat,
Dass ich nicht werd' zu Schande,
Behalt mich durch sein Wort.

3. Kraft tät er mir vermehren
Von meiner Jugend her,
In nahend und in ferne,
Ihm sei allein die Ehr'.
Denn ich in fremden Landen
Auch oft gewesen bin,
Manicherlei stiess mir zuhanden,
Der Herr half mir durchhin.

4. Hat uns auch Hilf bewiesen nun
Zu Wasser und zu Lande,
Sein Hilf reichlich gespüret han,
Da wir auch waren g'fangen
Wohl auf dem g'fährlichen Meere
In einem Schiff zuhand,
Ob's uns wohl äng'stet sehre,
Samt unsern Gefährten allsamt.

5. Es hat ein solch's Ansehen,
Als wurden wir nimmermehr
Die G'mein des Herren mehr sehen
In der grossen Not und Gefahr,
Sondern die bösen Meerrauber
Werden uns führen hin
In Elend und gross Trauern,
Zu Gott stund unser Sinn.

6. Litten's mit viel Gedulde,
Hofften zu Gott dem Herrn,
Der wendet zu uns sein Hulde,
Tät uns sein Hilf' bescher'n.
Und machet ein Auskommen,
Erlöst uns wiederum
Und bracht uns zu den Frommen,
Welchen wir danken nun.

7. gross Glück kam uns zuhande
In der g'fährlichen Zeit,
Dass wir kamen zu Lande,
Von Gott war es bereit't
Der allzeit Hilf beweiset
Den Seinen in der Not,
Recht nach göttlicher Weise,
Sein Nam' ist Herre Gott.

8. Ruhm, Ehr', Lob und auch Preise
Sei ihm zu jeder Zeit,
Der uns sein Hilf beweiset
In allem Kampf und Streit
Und tut uns nicht verlassen
In aller Angst und Not,
Auf Wegen und auf Strassen
Ist er der Seinen Hort.

9. O ihr Frommen, G'liebten alle,
Nehmt solches eben wahr,
Wie Gott den Seinen allen
Hilft g'wisslich offenbar
Durch seine gute Mittel,
Deren er viel tausend weiss,
Mangelt ihm keines nichte,
Vertraut im mit höchstem Fleiss.

10. Solches hab' ich euch zugute
In hohem Vertrauen schon
Zu einem guten Mute
Wöllen vermahnet han,
In Gottes Huld zu bleiben,
In Trübsal gleich sowohl,
Als in der guten Zeite,
Keines nicht wanken soll.

11. Man soll allzeit gedenken
An das so kommt hernach,
Was uns der Herr wird schenken,
So enden wird die Schmach,
Die ein kleine Zeit währet,
Zu rechnen ein Augenblick,
Dann wird uns nimmermehre
Begegnen kein Unglück.

12. Also bin ich auch geflissen,
So lang ich leb' auf Erd',
Zu dienen mit gutem G'wissen
Gott und seiner kleinen Herd.
Kein Fleiss zu sparen mit nichten
Mit meiner kleinen Gab',
Sondern treulich ausrichten,
Was mir Gott vertrauet hat.

13. Nichts soll mich davon scheiden,
Weder Trübsal noch Leid,
Sondern mich je mehr bereiten
Zum seligen Abscheid.
Weil mein meiste Zeit verflossen
Und nahend kommt mein End',
Bin ich also beschlossen,
Zu machen mein Testament.

14. Nun tu ich hiemit beschliessen
Mein G'sang zu dieser Frist
Und hab' damit auch müssen
Melden, wie's 'gangen ist
Durch die Fürsorg' des Herren,
Wie mir und vielen mehr,
Seine Engel g'sendet here,
VerLasst kein Frommen nimmermehr.  Amen.