Mel 500

1. Mit Freuden wollen wir singen,
Wie wir's beschlossen han,
Von neu gescheh'nen Dingen,
Die jetzt sind auf dem Plan.
Sich haben zugetragen
Zu Krotsch im Schlanders G'richt,
Als wir vernommen haben
In diesen letzten Tagen,
Merkt fleissig die Geschicht'.

2. Im tausend und fünfhundert
Fünfundfünfzigsten Jahr
Ist g'schehen dieses Wunder
Und worden offenbar,
Und haben uns berichtet
Die es gesehen han,
Und nicht selber erdichtet,
Das auch wurd gelten nichte,
Drum sollt ihr's glauben tun.

3. Hans Pürchner fromm mit Namen
Ein Bruder Christi recht,
Des dürft er sich nicht schamen,
Der als ein treuer Knecht
Im Dienst Gottes gewesen
Mit allen Frommen schon,
Der ist gefangen worden
Am obgemelten Orte,
Wie ihr werd' hören nun.

4. Ein Scherg' wohnet zu Schlanders,
Mit Namen Walser hiess,
Der oft zum Pürchner kame
Und mit ihm redet süss.
In ein heuchlerischem Scheine
Seinen Schalk bergen tät,
Hans Pürchner tät's nicht meinen,
Dass er sein Feind wurd seine,
Wie ihm hernach geschah.

5. Es tät sich nun begeben,
Dass beieinander waren
Hans Pürchner, merket eben,
Zween Brüder offenbar,
In einem Haus gesammelt
In Gottesfurcht allein,
Der Scherg das hat verstanden,
Dass sie waren vorhanden,
Macht sich bald auf die Bahn.

6. Auf einen Tag tät kommen
Der ihm gelegen war,
Heimzusuchen die Frommen,
Mit falschem Herzen zwar.
Das er lang hat verborgen,
Als vor gemeldet ist,
Der Pürchner tät's nicht sorgen,
Er hät sich sonst verborgen,
Hört zu, wie's 'gangen ist.

7. Er tät also erwischen
Den Hans mit einer Hand,
Den Gülg bei einem Zipfel
Wohl mit der andern Hand.
Ein Mauer war gar eben,
Darauf der eine sprang,
Ergreift eine Weinreben,
Die tät er halten eben,
Bis dass er auch zersprang.

8. Der dritt der stund nicht ferne
Von diesen zweien recht,
Und tät den Handel hören,
Den sie bewiesen schlecht.
Der Scherg dafür tät gahne,
Dass er ihn nicht erkannt,
Den Pürchner nahm er ane,
Mit ihn' bald auf die Bahne,
Der Scherg von Gott verblend.

9. Hans Pürchner tät er fassen
Und binden zu der Fahrt,
Aus seiner Hand nicht lassen,
Sonder führet ihn drat
Wohl zum Richthaus mit Eile,
Nach seines Herzens Gier,
Gott wird es an dir rächen,
Tät der Hans zu ihm sprechen
Wohl an dem jüngsten G'richt.

10. Der Scherg antwortet balde:
Ich wollt nicht nehmen gross Geld,
Dass ich dich geh'n sollt lassen,
Mir es also gefällt.
Zum Pfleger mit ihm eilet,
Dass er ihn brächt in Not,
Der Pfleger ihn verhöret,
Welches sein Herz begehret,
Ihn zu führen in Tod.

11. Sprach zu ihm mit Verlangen:
Hab ich dich nun einmal,
Und bist mir nicht entgangen,
Verführischer Prophet.
Der Bruder tät zu ihm sprechen:
Pfleger, red nicht also,
Da wollt er ihn erstechen,
Dass er sich g'nug möcht rächen,
Der Stadtknecht wehret ab.

12. Noch konnt sein Herz nicht rasten
Und bergen seinen Hass,
Sonder je mehr antasten,
Je länger und je bass.
Wohl an die strenge Frage
Führt er ihn zu der Stund',
Da sollt er ihm ansagen,
Wo er Herbrig tät haben,
Wollt's hören aus seinem Mund.

13. Er wollt ihm nicht bekenne,
Wie hart er auf ihn drang,
Da tät er ihn hernehmen
Mit G'walt und grossem Zwang.
Tät ihn am Seil aufziehen
Den ersten Tag zuhand,
Hans tät zu Gott nur fliehen,
Der tät sich zu ihm nahen,
Löst ihn aus aller Schand.

14. Sie möchten nichts gewinnen
An diesem frommen Mann,
Von seinem Gott nicht dringen,
Männlich tät er bestahn,
Ritterlich tät er streiten
Durch Gottes Hilf allein,
Suchet auf allen Seiten,
Gott woll ihn zubereiten
Ihm zu ein Opfer schon.

15. Der Schreiber in sein Zoren
Vor allen offenbar,
Die da gesammelt waren
Von der gottlosen Schar,
Tät den Bruder anfallen
In seinem grossen Grimm,
Tät zu der Marter hintreten,
Den Bruder selber recken,
Das nur ein' Henker ziemt.

16. Man hat ihn aufgezogen
Gar hart zum öftern mal,
Sie mussten doch verzagen
Am Frommen überall.
Dass sie nicht möchten g'langen,
Ihn bringen zu ein Fall,
Da liessen sie ihn hangen
Ein etlich Stunden lange,
Bis dass sie assen all.

17. Sie haben ihn zerrissen,
Dass er von ihm selbst nicht
Hätt mögen auf sein Füssen
Nur für sich geh'n ein Tritt,
Noch mit den Händ' zum Munde
Das Essen tragen konnt,
Noch lobt er alle Stunde,
Mit Herzen und mit Munde
Nach recht christlicher Sitt'.

18. Den Gott im Himmelsthrone
Um sein Hilf und Genad',
Die er an ihm hat tane,
Reichlich empfunden hat.
Dadurch er ward gestärket
In seinen Ängsten gross,
Darauf er fleissig merket,
Sein Herz auch nicht beflecket,
Hielt sich von Sünden los.

19. Er tät auch nicht verzagen
Jetzund zu aller Fahrt,
Da täten sie ihn schlagen
In einen Stock so hart.
Mit beiden Füssen zwingen,
Recht nach der bösen Art,
Davon ich euch muss singen,
Die Füss in die Löcher eindringen,
Drin er behalten ward.

20. Im G'fängnis ist er g'legen
Mehr denn ein halbes Jahr,
Des Lichtes sich verwegen,
Im Finstern ganz und gar.
Sein' Zeit musst er vollbringen
Mit Schmerz und Leiden gross,
Sein Kummer tät Gott wenden,
Die Hilf' vom Himmel senden,
Wie Christo auch geschah.

21. Viel Fleiss täten's anlegen
Mit ihrer falschen List,
Den Frommen zu bewegen,
Als ihr Gewohnheit ist.
Mit Trutzen und Hantiren
Zum Pürchner kommen's hin,
Münich und Pfaffen schiere,
Nach ihres Herzens Giere,
Des hatten's kein Gewinn.

22. Weiter hat sich begeben
In seiner G'fängnis schwer,
Dass zu ihm kam gar eben
Ob dem geritten ein Herr,
Mit einer goldnen Ketten
An seinem Halse schon,
Hans Pürchner mit ihm redet,
Dass er ihn ganz beweget
Durch Gottes Wort so rein.

23. Zuhand nahm er die Ketten,
Die ihm war angehängt,
Möcht sich nicht länger retten,
Hätt's in die Taschen gesenkt.
Ganz traurig von ihm ginge,
Sein Schmach folget ihm nach,
Zu spotten sein anfingen
An diesen fremden Dingen,
Wiewohl er pranget hoch.

24. Die b'schorne Rott der Pfaffen,
Münich und aller Tand,
Der ganz geschmierte Haufen
Ward g'macht durch ihn zuschand.
Er redet frei ohn' Schrecken,
Von Gott gezündet an,
Tät seinen Leib hinstrecken
Ob man ihn hart tät recken,
Blieb ganz beständig schon.

25. Als nun nichts möchten schaffen
Zween Tag ein ganze Nacht,
Mit ihrer List die Pfaffen
Haben sie sich bedacht.
In ihrem Recht erkennet,
Mit falschem Rat erdicht,
Ein Ketzer ihn zu nennen
Und mit Feuer verbrennen
Den frommen Gottesknecht.

26. Das Urteil täten's sprechen,
Erkennten ihn zum Tod,
Gott wird es noch wohl rächen
An dieser falschen Rott.
Die G'schwornen in dem G'richte
Verlieren ihren Mut,
In dem strengen Gerichte
Wollten's verhelfen nichte,
Über unschuldig's Blut.

27. Doch als man sie tät dringen,
Hätten sie kein Kraft nicht,
Sondern liessen sich zwingen,
Auf dass sie Ruh' und Fried'
Mit der Welt möchten haben
Und nicht kommen zu Spott,
Den sie doch müssen tragen
Wohl an dem jüngsten Tagen
Und leiden grosse Not.

28. Da sie wieder zusammen
Kamen nach ihrer Weis'!
Haben sie angefangen
Versucht mit ganzem Fleiss.
Das Urteil täten's sagen,
Es sei krumm oder schlecht,
Wie sie's fürg'nommen haben,
Das Haupt soll man abschlagen
Dem frommen Gottesknecht.

29. Da ihm solches ward kunde,
Preist er von Herzen Gott,
Dass kommen war die Stunde,
Ein End' der grossen Not.
Er danket Gott von Herzen,
Der ihn von solchem Drang
Und jämmerlichen Schmerzen
Erlösen wollt von Herzen,
Wohl durch des Todes Drang.

30. Die Urgicht täten's lesen,
Mit Lug und Läst'rung viel,
Ist viel Volk dabei gewesen,
Der Bruder schwieg nicht still.
Tät's männlich widersprechen
Und gab ihn' Antwort drauf,
Auch etlichen zusprechen,
Den Stab täten sie brechen,
Nach der Gottlosen Brauch.

31. Den Eifrigen ohn' Leugnen,
Die dazumal dabei,
Waren mit nassen Augen
Und sahen also frei
Sein standhaftig's Gemüte
Und sein Unschuld ohn' Zahl,
Der Henker sprach mit Sitten
Nach allem ihren Wüten:
Ist frömmer denn wir all.

32. Als man ihn tät beleiten
Wohl zu der Richtstatt hin,
Auf einem Ross tät reiten,
Dann er nicht möchte geh'n.
Das Volk um sich ansahe
Frei mit lachendem Mund,
Der Henker noch hertrate
Und den Hans Pürchner bate,
Vergib mir zu der Stund.

33. Denn was ich tu vollbringen
An dir zu dieser Frist,
Dazu tut man mich dringen,
Ob's mir zuwider ist.
Hans Pürchner antwort balde:
Kein Ausred giltet nicht,
Ob man schon solcher G'stalte
Kommt für Gottes Gewalte,
So wird es helfen nicht.

34. Hans Pürchner ward hingeben
Dem Henker in sein G'walt,
Dass er ihn soll vom Leben
Bringen zum Tod gar bald.
Er richtet sich mit Freuden
Sein Herz, G'müt und auch Sinn,
Dahin den Tod zu leiden,
Von dannen wollt er scheiden,
Dass er bei Gott möcht sein.

35. Da er tät niederknien,
Fiel um zum andern mal,
Ein Holz tät man herziehen,
Darauf er sitzen soll,
Wie ein Backscheit ganz dicke,
Daran er lanet recht,
Der Henker sein Schwert zucket,
Wohl an das Haupt hin rucket
Und hieb's ihm ab so schlecht.

36. Gott tät ein Zeichen geben
An diesen frommen Christ,
Sein Blut das sprang gar eben
Zwischen des Henkers Füss.
Das Blut bald auf tät springen
Wie ein Quell über sich,
Mit ganzer Macht hindringen,
Wohl auf sein Kleid abrinnen
Vons Henkers Angesicht.

37. Auf das Richten ich sorget,
Sprach der Henker gar bald,
Dass ich jetzt mit Gefährden
Hab tun schrecklicher G'stalt.
Ganz grimmig ward mit Schelten,
Dass ihm besudelt ward,
Sein grünes Kleid tät gelten
Und konnt ihm niemand helfen
Wohl zu derselben Fahrt.

38. Also tät man vollenden
Den Handel zu der Frist,
Das Volk tät sich umwenden,
Heim zu gegangen ist
Mit ganz traurigem Herzen,
Auch Leid und Kummer gross,
Dass man so grossen Schmerzen
Und Pein ohn' allen Scherzen
Anlegt dem Gottesg'noss.

39. Der so mit grossen Freuden
Zu Gott dem Vater rief,
Da er jetzt wollt abscheiden,
Sein Gemüt eilet und lief
Aus diesem Jammertale
Zu der ewigen Ruh,
Da dann die Frommen alle
Liegen unterm Altare,
Mit Harren schreien nun.

40. Herr, wie lang tust du warten
Und richt'st nicht unser Blut,
Das man jetzt tut vergiessen
Auf Erd' mit schnellem Mut.
Ein Antwort ward ihn' geben,
Dass sollen harren schon,
Bis ihre Mitknecht eben,
Die noch haben das Leben,
Auch nachher kommen tun.

41. Also tät hindurchsdringen
Der standhaftige Held,
Hat sich nichts lassen zwingen
Gar nichts auf dieser Welt.
Sein Leben ring geachtet,
Das nur vergänglich war,
Das ewig Wort betrachtet
Und alle Schmach verachtet,
Das ihn nicht hindert zwar.

42. Sein Geist tät er befehlen
Dem Herren ganz und gar,
Das best ihn' auserwählet,
Gleich wie auch Maria.
Der ihm nicht ward genommen
Durch keine Tyrannei,
Die leiden alle Frommen,
Bis dass sie hindurch kommen,
Werden von Banden frei.

43. Und dann in Freuden springen
In dem ewigen Reich,
Das Liedlein Mose singen
Und sein den Engeln gleich.
Vor Gott auf Stühlen sitzen,
Richten die G'schlecht Israel,
Hinfür wird sie nicht stechen
Die Sonn' noch gar kein Hitze
Und weichen alle Quäl.

44. Preis, Lob sei Gott dem Herren,
Glorie und aller Ruhm,
Von jetzt und immer mehre
Durch Christum seinen Sohn,
Der in sein schwachen G'fässen
Durch sein Heiligen Geist
Seine Kraft tut beweisen
Jetzt in den letzten Zeiten,
Ihm sei ewig der Preis.  Amen. 