Mel 1301

1. Mit Lust so will ich singen.
Mein Herz freut sich in Gott.
Der mir viel Gunst tut bringen
Dass ich entrinn' dem Tod
Der ewiglich nimmet kein End.
Ich preis dich Christ vom Himmel.
Der mir mein Kummer wendt.

2. Den mir Gott tut zu senden,
Zu ein Vorbild und Licht.
Der mich vor meinem Ende.
Zu seinem Reich beruft.
Dass ich in ihm hab ewig Freud
Und liebe ihn von Herzen.
Auch all seine Gerechtigkeit.

3. Die hie und dort wird gelten.
Wer will das Leben han.
Sie Lasst sich loben und schelten,
Ohn sie mag nichts bestahn.
Also zeigt auch die heilig Schrift.
Wer ihr tut widerstreben.
Auch ander Leut Vergift.

4. Deren man jetzt viel tut finden
Wohl auf der Erden weit.
Die Gottes Wort verkünden,
Steh'n doch in Hass und Neid.
Kein göttlich Liebe sie nicht han.
Ihr Untreu und Betrügen
Wird aller Welt bekannt.

5. Als wir dann han vernommen
In dieser letzten Zeit,
Die in Schafskleider kommen
Als reissend Wölf bereit.
Hassen auf Erd die Frommen all
Wehren den Weg zum Leben,
Auch zum rechten Schafstall.

6. Solchs tun die falschen Propheten
Und Heuchler dieser Welt.
Die viel fluchen und beten
Ihr Gebärd ist ganz verstellt.
Die Obrigkeit sie riefen an
Dass sie uns sollen töten,
Dann Christ hat sie verlan.

7. Christum den will ich preisen,
Der alle Geduld erzeigt,
Tut uns gar freundlich weisen
Mit seiner Gnad geneigt.
Beweist die Lieb an jedermann
Nach seines Vaters Arte
Welchs kein Falscher tun kann.

8. Wir müssen unterscheiden
Nun merket mich mit Fleiss.
Die Schäflein auf der Heiden
Die suchen Gottes Preis.
Daran dauret sie kein Hab noch Gut.
Durch Christum den viel reinen.
Der halts in seiner Hut.

9. Christus tut niemand zwingen
Zu seiner Herrlichkeit.
Allein wirds dem gelingen
Der willig ist bereit.
Durch rechten Glauben und wahre Tauf
Wirkt Buss mit reinem Herzen
Dem ist der Himmel kauft.

10. Durch Christi Blut vergiessen
Welch's er hat willig tan,
Wie tat ihn nicht verdriessen
Welchs er uns weisst gar schon.
Begabet uns mit heiliger Kraft
Dann wen sein Lieb tut treiben
Der wächst in Gottes Saft.

11. Die Liebe wird zwar gelten
Durch Christ zu Gott allein.
Kein Pochen hilft noch Schelten,
Es mag nicht anders sein.
Darin Gott ein gefallen hat.
Wer die nicht mag beweisen
Findt bei ihm keine statt.

12. Die Lieb in Christum reine
Verschonet hie den Feind.
Wer mit ihm Erb will seine
Dem wird auch das verkünd't.
Dass er beweis Barmherzigkeit
Nach seines Herren Lehren
So wird er ewig erfreut.

13. Christ tut niemand verklagen,
Wie jetzt die Falschen tan.
Die Christlich Lieb nicht tragen
Sein Wort auch nicht verstan.
Noch wöllens Hirten und Lehrer sein.
Müssen zuletzt verzagen,
Ihr Sold ist ewig Pein.

14. Christus tut niemand hassen.
Auch seine Diener nicht.
Bleiben auf rechter Strassen
Nach ihres Herren Tritt.
Das Licht des Lebens han sie bei ihm.
Freuen sich des von Herzen,
Ist aller Frommen Sinn.

15. Die Neid und Hass erzeigen,
Mögen nicht Christen sein.
Und sich zum Bösen neigen.
Schlagen mit Fäusten drein.
Laufen vor Christo wie Mörder und Dieb
Unschuldig Blut vergiessen
Ist aller Falschen Lieb.

16. Dabei soll mans erkennen,
Die nicht mit Christo stehn.
Die Christlich Ordnung trennen
Wie alle Belials Kind.
Als Kain seinem Bruder tat.
Als Gott zu Abels Opfer kehrt
Bracht ihn in grosse Not.

17. Hiemit will ichs beschliessen,
Merkt auf ihr Frommen all.
Es soll uns nicht verdriessen
Betrachtend Adams Fall.
Der auch annahm der Schlange Rat,
Tät Gott ungehorsam bleiben,
Drum folget ihm der Tod.

18. So wird's den auch geschehen
Die Christo widerstahn.
Weltliche Lust ansehen,
Kein göttlich Lieb nicht han,
Also hat dieses Lied ein End,
Bei Christo will ich bleiben
Der all mein Not erkennt. Amen.