Mel 500

1. Mit Freuden will ich singen,
Loben den höchsten Gott,
Dass es vor ihm tut klingen,
Hilft mir aus aller Not.
Denn so die Heiden toben,
Steht er mir tapfer bei,
Darum will ich ihn loben
Sein Ehr schwebt ewig oben,
Macht mich von ihnen frei.

2. Ich will ihn auch erheben,
Wie er mir hat getan.
Er führt mich aus der Höllen,
Behält mich beim Leben schon.
liess meinen Fuss nicht wanken,
Beim Leben behielt er mich.
Als ich zur Grube sanke,
Darum will ich ihm danken
Immer und ewiglich

3. Den Abend währt das Weinen,
Doch nur ein Augenblick,
Den Morgen hebt sich Rühmen,
So er das Leben erquickt.
Darum sollend lobsingen
Ihr Heiligen allgleich,
Opfer des Lob's darbringen,
Dass es vor ihm tut klingen
In seiner Herrlichkeit

4. Dem Herren ich danksage
Von ganzem Herzen mein,
Sein Taten fürher trage,
Freuen und fröhlich sein.
Mein Feind die sind gefallen,
Angesicht vor Augen mein,
Darum sing ich mit Schallen,
Dich lob ich ob ihn allen,
Es sind die Wirkung dein.

5. Preiset mit mir den Herren,
Erhöht ihn allesamt,
Die sich haben bekehret,
Werden auch nicht zu schand.
Darum will ich all Stunde
Rühmen in meiner Seel,
Ich hab mich unterwunden,
Zu loben mit meinem Munde
Den grossen Gott Israel.

6. Jauchzet vor Gott, ihr Lande,
Lobsinget seinem Nam,
Machet sein Ruhm bekannte,
Künd aus sein Wunder allsam.
Er wird sein Feind zertreten
Mit seiner grossen Macht,
All Land sollen ihn anbeten,
Fröhlich vor ihn zu treten,
Rühmen sein Wundertat.

7. Darum will ich ihm singen,
Sein Güt währt ewiglich.
Auch mit dem Mund verkünden
Den Glauben für und für.
Er hat gemacht ein Bunde
Dem auserwählten Volk,
Des lob ich ihn all Stunde
Mit Herzen und mit Munde,
Der ewig währen soll.

8. Kommt her und Lasst uns singen
Dem Herrn mit Ruhm und Dank,
Auch für sein Angesicht bringen
Danksagung und Lobgesang,
Von Grund des Herzens reine
Vor'm allerhöchsten Gott,
Dass es erschallet feine,
Denn er tut König seine,
Denn er macht die Götter zu Spott.

9. Lasst uns nun den anbeten,
Der uns erschaffen hat,
Auf Knieen vor ihn treten,
Denn er ist unser Gott.
Wir, die Schaf seiner Weide,
Verhärt die Herzen nicht,
Lasst uns kein Trübsal scheiden,
Künds aus unter den Heiden,
Sein Gnad teilt er euch mit.

10. Singet dem Herrn mit Schalle,
Ihr Völker und alle Land,
Lobsinget ihm auch alle,
Macht seinen Nam bekannt
Unter Heiden mit Lobe,
Erzählt die Wunder sein.
Obschon die Völker toben
So ist doch Gott zu loben
Und nicht der Götzen Schein.

11. Bringt ihr Geschlechter der Erden,
Stärk, Ehr dem Herren schier
Er will anbetet werden
In Kleidung heiliger Zier.
Denn er tut König seine,
Sagt den Völkern behend,
Dass sie ihn fürchten alleine,
Dem Herrn aller Herren gemeine,
Sein Herrschung hat kein End.

12. Ihr Diener lobt den Herren,
Preis gebt ihm alle Zeit,
Auch seinem Nam die Ehre
Bis in die Ewigkeit.
Von dem Aufgang der Sonnen
Bis zu dem Niedergang,
Sollen ihn loben alle Zungen,
der Alten und die Jungen,
Sein Güt nimmer vergeht.

13. Danket dem freundlich Herren,
Des Güt ewig besteht,
Lobt Gott ob allen Göttern
In seiner Majestät.
Dem Herrn aller Herren
Sagt Dank für seine Gnad,
Sein Güt tut ewig währen,
Wunder tut er auf Erden,
Sein Güt nimmer vergeht.

14. VerLass sich keiner auf Fürsten,
Noch auf die Menschenkind.
Zu Erd die werden müssen,
Ihr Geist fährt hin geschwind
Darum mein Seel soll loben,
Weil ich beim Leben bin,
Gott im Himmel da oben,
Um allen seine Gaben,
Wohl den, die trau'n auf ihn.

15. Er wird Jerusalem bauen,
Darum so lobet ihn.
Und wird zusammen klauben
All, die verstossen sind.
Wird heilen alle Herzen,
Die jetzt zerbrochen sind,
Verbinden ihre Schmerzen,
So lobet ihn von Herzen
Mit freudenreicher Stimm.

16. Lobt ihr Himmel den Herren,
Erhöhet seinen Nam,
Und alles himmlisch Herre,
Die Engel in sein Thron.
Desgleichen Sonn und Monde,
Die Lichter loben ihn,
Der Himmel Himmel schone,
Die Wasser ob dem Throne,
Loben den Herren mit.

17. Auch gebt ihm Lob auf Erden,
Allein in Ewigkeit.
Ihr König und ihr Herren,
Fürsten und alle Leut.
Ihr Alten und ihr Jungen,
Lobet den Namen sein.
Denn ob schon alle Zungen
Auf Erd zusammen sungen,
So wär dein Lob zu klein.

18. Ihr Tollen und ihr Groben,
Seid ihr so Faul und müd,
Wollet ihr denn nicht loben
Einmal des Herren Güt,
Welcher uns hat gegeben
Den Leib und auch die Seel,
Die Speise uns zum Leben,
Wie könnt ihr widerstreben
Dem Herrn Gott Israel.

19. Ihr Klugen und ihr Weisen,
Die ihr ihn habt erkennt,
Tut auch den Herren preisen,
Lobet ihn bis ans End.
Lobsinget ihm mit Schalle
All Stund und Augenblick,
Den Tag zu tausend Male,
So lässt mich Gott nicht fallen
In der Gottlosen Strick

20. Lobt Gott in sein Heiligkeit,
In seiner Vest und Stärk,
Und auch in seiner Herrlichkeit,
Sein Gewalt und Wunderwerk.
Die Posaunen lasset klingen,
Psalter und Harfen gut,
Was Leben hat, soll singen,
Jauchzen und vor Gott springen,
In ihm seid wohlgemut.

21. Wir sind die armen Schäflein
Allhier auf dieser Erd,
Die du uns hast berufen,
Zu deinem Sohn bekehrt.
Denn da wir waren kranke,
Schickst uns dein liebes Kind,
Darum wir ihm ohn Wanken,
Ohn UnterLass sollen danken,
Dass er die Sünd hinnahm.

22. So wir haben schon Leide,
Ein Stündlein führen Klag,
So wird uns Gott befreien
Wohl an dem grossen Tag.
Erretten von dem Zwange,
Trauern und Herzeleid,
Wir einander umfangen
Gott rühmen mit Lobgesange
Für alles grosse Leid.  Amen. 