Mel 10

1. Nun wollen wir weiter singen schon,
Mit kurzen überlaufen tun.
Wie Gott sein Volk hat geführet aus,
Ja aus dem eisernen Ofen und dem Diensthaus.

2. Merkt, als die Zeit herzu herkam,
Dass Israel sollt auf die Bahn
Und aus dem Land ziehen behend,
Dass Gott sein G'walt am König Pharaonis

3. Sprach Gott zu sein Knecht Mose schon:
Ich will ihm noch ein Plag antun.
Dann werden sie ausziehen lan,
Sie werden euch noch treiben mit Gewalt davon.

4. So befehl nun fleissig meinem Volk,
Dass sie Kleider, Silber und Gold
Von den Egyptern entlehnen schon,
Nochmals sollt ihr den Egyptern entwenden tun.

5. Denn ich will jetzt mein Herrlichkeit
Kund machen hin in dieser Zeit,
Dass alle Völker sagen frei,
Dass ich ein Herr in allen Landen sei.

6. Ich will zu Mitternacht aufstahn,
All Erstgeburt erwürgen tun,
Vom ersten Sohn des König's an,
Der auch nach ihm soll sitzen auf seinem Thron.

7. Der Magd Sohn soll nicht sicher sein,
Das Vieh wird leiden grosse Pein,
All Erstgeburt des ganzen Lands
Die wird Gott schnell hinrichten, schlagen in die Schanz.

8. Es wird sich erheben dazuhand
gross Klag' und Geschrei im ganzen Land,
Desgleichen nicht erhöret ist
Und hiefür nicht wird kommen zu keiner Frist.

9. Aber in Israels Gericht,
Bei Menschen und bei allem Vieh,
Da soll auch nicht ein Hündlein klein
Nicht murren, bellen noch unruhig sein.

10. Auf dass ihr wohl erfahrend bereit,
Wie ich mein Volk von Egypten scheid,
Dann werden zu mir kommen recht,
Sprach Mose zum Pharaonis all deine Knecht.

11. Zu meinen Füssen fallen schon,
Sagen: Zieh doch von uns davon,
Alsdann so will ich ziehen dahin,
Sprach Mose und ging vom König im Grimm von ihm.

12. Da sprach Gott im Egyptenland
Zu Mose und Aaron zuhand:
Dies Monat sei der erst' im Jahr,
Nach ihm sollt ihr die Monat anheben klar.

13. Nun saget meinem Volk gar wohl,
Dass ein jeder Hauswirt nehmen soll
Am zehnten Tag des Monats gar fein
Ein Lämmlein oder Gitzlein, die jährig sein.

14. Wo ein Hausg'sind zu wenig wär',
Lad er sein nächsten Nachbarn her,
Und rechnet's wohl aus an dem Tag,
Was ein jegliche Person wohl essen mag.

15. Und behaltend dies ohn' alle Klag'
Ein Männlein am vierzehnten Tag,
Und jedermann von Israel
Soll's metzgen zwischen Abend ohn' allen Fehl.

16. Ihr Blut sollt ihr auch nehmen schnell,
Beid Pfosten und die Überschwell'
Sollt ihr damit bestreichen wohl,
Ja in den Häusern, wo ihr's doch essen sollt.

17. Und essend Fleisch dieselbig Nacht,
Mit bittern Salzen wohl gemacht,
Das nur am Feuer gebraten ist,
Im Wasser gesotten, essend's nicht in der Frist.

18. Das Lämmlein sollt ihr essen gar,
Dass nicht bleib' auf den Morgen klar,
So aber etwas bleibet schon,
Sollt ihr's morgen mit Feuer verbrennen tun.

19. Also sollet ihr's essen fein,
Die Lenden sollen gegürtet sein,
Schuh' sollt ihr auch an Füssen han,
Stab in den Händen, dass ihr euch steuert davon.

20. Ihr sollt's mit Eil essen zuhand,
Es ist des Herrn Übergang,
Denn ich will in derselbigen Nacht
Durch Egyptenland ziehen mit grosser Macht.

21. All Erstgeburt erwürgen tun,
Von Menschen bis aufs Vieh hinan,
An allen Göttern Egypten schon
Will ich mich ihm erzeigen ein Richter schon.

22. Das Blut sei euer Zeichen frei
In Häusern, da ihr innen seid.
Wenn ich das Blut werd' sehen tan,
Will ich für euren Häusern vorübergahn.

23. So merkt nun fleissig, was ich sag,
Halt im Gedächtnis diesen Tag.
Da ihr den Herren feiert auch,
Ihr und all eure Kinder zum ewigen Brauch.

24. Sieben Tag sollt ihr essen tun
Ungesäuert Brot ohn' allen Wahn.
Wer dies nicht halt ohn' allen Fehl,
Des Seel' wird ausgereutet von Israel.

25. Der erst' Tag soll gar heilig sein,
Der siebent' desgleichen gar fein.
Kein G'schäft sollt ihr dran handeln schlecht,
Allein was für die Seelen gehöret recht.

26. Dann eben an demselben Tag
Führ' ich mein Heer ohn' allen Spott
Ja aus dem Land Egypten rauch,
Drum sollt ihr's ihm auch halten zum ewigen Brauch.

27. Als Gott nun sein Befehl gar schon
Sein Knecht Mose hätt geben an,
Beruft Mose die Alten zu ihm,
Tät ihn' fleissig erzählen des Herren Sinn.

28. Mose sprach zu den Alten fein:
Gand hin, nehmt euch die Schäflein rein.
Schlachtet dem Herren das Passah rein,
Ihr Jungen und ihr Alten all gross und klein.

29. Welche doch steh'n in seinem Bund,
Die Beschneidung han zu einem Grund,
Da nahm das Volk das Passah her
Und täten's zubereiten nach Mose Lehr'.

30. Sie nahmen auch ein Büschlein klein
Von Ysopen, dem Kräutlein rein,
Tunkten's in Blut im Becken schnell,
Bestrichen beide Pfosten und die Überschwell.

31. Sie blieben auch in Häusern fein,
Ja nach der Lehr' Mose so rein,
Täten all Ding von Herzen schon,
Was ihn' doch Gott durch Mose hätt geben an.

32. Als sie nun stunden angetan
Und fingen jetzt zu essen an,
Da kam der Engel in der Nacht
Und hat all Erstgeburt im Land umbracht.

33. Von Menschen an bis auf das Vieh
Hat die Gott alle hingericht,
Und hat sie all erwürget frei,
Da ward im ganzen Lande gross Klag' und G'schrei.

34. Es war kein Haus am selben Tag,
Da nicht ein Toter innen lag.
Als sie nun sahen Gottes Gewalt,
Schrieen sie all und sprach: Zieht von uns bald.

35. Als nun der König Pharaon
Sah, dass ihn Gott verderbet schon,
Ja nicht allein sein Volk und Land,
Sondern sein liebsten Sohn zum Tod verband.

36. Stund er auf in derselben Nacht,
Als er vernahm die grosse Schlacht,
Die Gott an seinem ganzen Volk
Ganz schreckentlich tät üben ohn' Gnad' und Huld.

37. Er berief Mose und Aaron zu ihm,
Sprach sie an mit freundlicher Stimm':
Nun ziehet hin von mir davon,
Mit Leut' und Vieh machend euch bald auf die Bahn.

38. Dienet dem Herren eurem Gott
Und opfert ihm ohn' allen Spott,
Wünschend mir auch viel Glück dazu,
Dass ich vor eurem Gotte hab' Fried' und Ruh'.

39. Die Egypter waren grimmiglich
Und trieben Israel von sich,
Und schrieen all in solcher Not:
Ziehend von uns, wir sind sonst alle des Tods.

40. Also führt Gott sein Volk zuhand
Aus dem grausamen Egyptenland.
Sie zogen von Ramses an,
Ja bei die sechsmalhunderttausend Mann.

41. Und Israel hät auch getan,
Was ihm von Gott war geben an.
Silber, Kleider, köstliches Gold
Hätten die Egypter glichen aus Gottes Huld.

42. Und das Volk trug den rohen Teig
In ihren Kleidern unbereit,
Denn sie hätten nicht Zeit und Weil,
Sie wurden ausgestossen in schneller Eil'.

43. Sie zogen aus mit grossem Gut
Und stunden in der Hoffnung gut,
Zu ziehen ins Land Kanaan,
Welches ihn' vor war verheissen in Abraham.

44. Die Zeit, die sie gewohnet han,
Sind vierhundert und dreissig Jahr,
Sie zogen aus durch ihren Tor,
Und Gott ging ihnen in einer Wolken vor.

45. Die Wolken führet sie gar schon,
Dass Israel mit ihr möcht' gahn.
Des Nachts gab sie ein hellen Schein,
Gott führet sie durch die Wolken den Weg gar fein.

46. Es wär' wohl hie zu singen mehr
Von Mose und von Israel,
Wie sie sich sollten halten schon,
Wenn sie werden kommen ins Land Kanaan.

47. Um Kürze unterlassen tun,
Weil Israel ist auf der Bahn.
Eh' sie kamen ins Land Kanaan,
Wie es ihnen weiter ist 'gangen auf ihrer Bahn.

48. Sie kamen bald ans Rote Meer,
Da stunden sie in Ängsten schwer.
Denn der Feind ihn' nacheilet bald,
Ob er's möcht' wiederbringen in seine G'walt.

49. Als nun das Volk von Israel
Jetzt sah den G'walt Pharaonis schnell,
Der ihn' nacheilt mit grossem G'walt,
Da war ihr Herz und Seele verzaget bald.

50. Sie schrieen bald zu ihrem Gott,
Dass er ihn' half aus solcher Not.
Und sprachen auch zu Mose schon:
Warum hast du so übel an uns getan?

51. Dass du uns hast geführet hieher,
Dass wir hie sterben Todes gefähr,
Wär's uns dann nicht viel besser gewest,
Dass wir den Egyptern hätten gedienet recht.

52. Denn dass wir hie sterben allsamt
In der Wüste, dem öden Land.
Wir haben dir's auch vorgesagt,
Herauf und Lass uns dienen ja früh und spat.

53. Mose der sprach sie freundlich an:
Fürcht euch nicht, lieben Brüder, schon,
Sehen das Heil des Herren schier,
Das unser Gott an uns beweisen wird.

54. Den Feind, das gross ägyptisch Heer,
Werd' ihr fort sehen nimmermehr,
Gott wird sie all machen zu Spott,
Sein Volk wird er erlösen aus aller Not.

55. Da sprach auch Gott zu Mose schier:
Warum schreiest du herauf zu mir?
Sag meinem Volk und Kindlein schon,
Dass sie aufbrechen und machen sich auf die Bahn.

56. Du aber nimm den Stab herfür,
Schlag mit demselben in das Meer,
Und teil es von einander schon,
Dass Israel, mein Volk, mag durchhin gahn.

57. Und ich will noch des König's Herz
Verstocken sehr ohn' allen Scherz,
Dass er euch nach zeucht in das Meer,
Daselbst will ich beweisen an ihn' mein' Ehr'.

58. Nach allen diesen Reden schon
Macht sich der Engel auf die Bahn,
Der in der Wolken zog voran,
Tät sich bald stellen zwischen die Läger schon.

59. In einer finstern Wolken schon
Tät Gott zwischen die Heeren stahn,
Dass Israel ein Schutz möcht han
Und sie der Feind gar nicht möcht greifen an.

60. Mose, der Knecht des Herren schon,
War da bald fertig auf der Bahn.
Mit sein Stab schlug er in das Meer,
Da teilten sich die Wasser wie Mauern her.

61. Also machst du Herr Weg im Meer
Und führst hindurch dein ganzes Heer,
Der Feind macht sich bald auf die Bahn
Und zog ihn' nach in das Meer mit Ross und Mann.

62. Als sie nun in das Meer kommen sind,
Streit'st du wider sie mit Ungestüm.
Sie waren furchtsam und verzagt
Und täten auch bald führen ein solche Klag.

63. Der Gott Israel streit für sie,
Drum wöllen wir länger bleiben nicht,
Und sie wollten wieder davon,
Da schlugen sich die Wasser ob ihnen zusamm.

64. Also ward der Feind gar umbracht,
Ohn Schwert allein durch Gottes Kraft.
Sie ertrunken wohl all in dem Meer,
Dass ihr keiner konnt sagen, wie es 'gangen wär'.

65. Aber das Volk von Israel
Ging frei hindurch ohn' allen Fehl,
Kein Fuss hat sie nicht nass gemacht,
Aber Gott hat die Egypter gestürzt mit Macht.

66. Man sah sie liegen an dem Gestatt,
Den Egyptern war's ein grosser Spott.
Aber das Volk von Israel
Das hätt jetzt Freud' und Wonne ohn' allen Fehl.

67. Als sie sahen den Untergang
Pharaonis, der sie hart bezwang,
Der sie lang hätt beschweret sehr,
Der muss jetzt gar ertrinken mit seinem Heer.

68. Und Mose der viel redlich Mann
Fing ihn' jetzt vor zu singen an.
Sie priesen Gott mit Lobgesang
Und sungen, dass es in der Luft erklang.

69. Aarons Schwester die Miriam,
Samt andern frommen Weibern schon,
Gingen heraus mit Trumlen frei
Und sungen Gott ein Reihen für solches Heil.

70. Die Geschicht' will ich beschliessen tun,
Mit Israel Gott loben schon,
Der sein Hilf hat bewiesen frei,
Welchem von allen Frommen Preis ewiglich sei.

71. So merkt nun lieben Brüder schon,
Im Text hab' ich viel lassen stahn.
Welcher des Text berichtet ist,
Der wird sie wohl drein schicken zu dieser Frist.

72. Sollt' ich all Ding bringen hervor,
Was geschrieben steht an diesem Ort.
Man möcht's wohl stellen in das G'sang,
Aber das Lied wird über die Mass zu lang.

73. Ich sing auch nicht vom Text allein,
Sondern vielmehr vom Sinn gemein.
Drum lob' ich Gott im Himmelsthron,
Der mir in dieser allen sein Hilf hat tan.

74. Herr, wie bist du mit Mose gewest,
Hast Israel durch ihn erlöst.
Also hast uns in deinem Sohn
Erlöset von dem höllischen Pharaon.

75. So hilf uns Herr auch durch die Wüst',
Die bittern Wasser mach' uns süss,
Und führ' uns weiter gnädiglich
Durch den Jordan, den Bach deines Gerichts.

76. Und setz' uns schier ins Vaterland,
Dass wir der Frücht geniessen zuhand.
Des hilf uns Herr durch deinen Sohn,
In dem sei dir noch gesaget viel Ehr' und Ruhm.  Amen.