1. Nun hört, was ich euch singen will,
Vor Zeiten fromme Weiber viel
Sich bewiesen tugendreiche,
Ganz steif gefasst in Gottes G'satz,
Das allen Weibern ist ein Schatz,
Solln geflissen sein im gleiche,
Als Sara, Abrahams Weib,
Ein Mutter aller Frommen,
Wiewohl mit unfruchtbarem Leib,
Doch war Glauben ihr kommen,
Was ihr von Gott verheissen war,
Das glaubt sie ganz und gare,
Gebar Isaak ihren Sohn,
Die Verheissung fing an schon.

2. Rebekka auch, des Isaak Weib,
Ihm zween Söhn' gebar aus ihrem Leib,
Sie liebt den, der Gott gefiele,
Sie richtet Jakob an zu Hand,
Isaak segnet ihn unerkannt,
Für Esau, war Gottes Willen.
Drum hasset Esau Jakob sehr,
Sie tät Jakob verschicken
Zu Laban, ihrem Bruder fern,
Zwei Weiber nahm er mit Glücke,
Lea, Rahel mit Namen,
Die Erzväter von ihm kamen,
Gott mit dem Jakob war,
Das gefiel Esau nicht gar.

3. Assanath in Egypten Land,
Der war Gottes G'satz unbekannt,
Führt doch ein keusches Leben.
Kein Mann ohn ihren Vater sah,
Bis Joseph auch kam hernach,
Er wollt ihm zum Weib geben.
Joseph sprach: Uns gebiert kein Weib,
Die Götzen für Gott ehren,
Da ward ihr Herz betrübt im Leib,
Wollt keines Lehr mehr hören.
Sie tät mit Weinen büssen,
Joseph sie nicht verliesse,
Sie verwarf die Götzen schon,
Wollt kein mehr ehren tan.

4. Zu'n Hebam in Egyptenland
Sprach Pharao: Höret allesamt,
Wann Hebräisch Weiber euch bedürfen
Und sie gebären einen Sohn,
So sollt ihr's erwürgen tan
Oder ins Wasser werfen.
Sie täten's nicht und fürchtend Gott,
liessen sie all beim Leben,
Dafür ihn' der Herr Guts tan hat,
Ihn' Häuser baut und geben.
Verbittert war des König's Herze,
Acht' all's nur für ein Scherze,
Erkennet nicht Gottes Hand,
Hernach ward es ihm bekannt.

5. Miriam ein Prophetin war,
Da ihm Pharao nachjagt aus Hass,
D'Hebräer durchs Rot Meer kamen.
Er eilet ihn' fast hinten nach,
Das Meer ob ihn' zusammenbrach,
Gott stürzt die Feind mit Namen.
Da nahm sie Drummen in die Hand,
Hub an ein Lied zu singen,
Die Weiber ihr nachfolgen schon,
Am Reigen ihn' vorgingen.
Sie sprach: Preist den Herren lobesam,
Hat herrlich an uns tane,
Heraus, heraus mit mir,
Lobt Gott all mit Begier.

6. Debora weissagt, richt Israel,
Zog aus zum Streit mit dem Volk schnell,
Darnach führt das ganz Heer
Zu streiten wider Sissera,
Neunhundert Eisenwägen schon
War gerüst mit guter Wehre,
Gott gab ihn in ein Weibeshand
Mit einem Eisennagel,
Jahel durch sein Schlaf macht zu schand,
All sein Volk ward erschlagen,
Gott dämmet die Feind mit Leide,
Israel hät grosse Freud,
Debora lobt Gott mit Gesang,
Dass er ihn' half aus Zwang.

7. Es geschah auch zu der Richterzeit,
Dass Ruth, ein moabitisch Weib,
Ihr Volk tät gar verlassen,
Zor ihr Schwieger Naomi nach,
Zum Volk Israel war ihr gach,
Kehrt nicht um auf der Strassen.
Sprach zur Schwieger: Dein Gott mein Gott,
Bei dir leb ich und sterbe,
Zogen gen Bethel in die Stadt,
Gnad tät sie da erwerben.
Naemi aber hät gross Schmerzen,
Demütigt sich von Herzen,
Sprach, voll zog ich aus, der Herr
Leer wieder mich bringt her.

8. Ruth handelt mit ihr Schwieger Rat,
Zu der Ernte wohl auf die Fahrt,
Die Ähren aufzulesen.
Als vom Knaben Boas hört das,
Wie sie Naomi Sohn Frau was,
War ein Moabitin gewesen,
Sprach er: Lös auf in dieser Stadt,
Sollst trinken und auch essen,
Der Herr vergelt dir deine Tat
Und tu dein nicht vergessen.
Ruth bucket sich zur Erden,
Wenn wird ich's verdienen werden,
Die ich doch fremde bin,
Ganz freundlich ist dein Stimm.

9. Naomi Ruth wollt schaffen Ruh,
Weist sie ihrem Freund, dem Boas, zu,
Der erzeigt sich ehrenreiche,
Sprach: Gesegnet seist du dem Herren schon,
Du hast Barmherzigkeit getan,
Das vorig ist dem nicht gleiche.
Mit Ernst er sich um sie nahm an,
Tät's nach dem Gesetz anrichten,
Als der nächst Freund sie nicht wollt han,
Ihm selbst tät er's verpflichten.
Sie gebar ihm Obed war sein Name,
Von dem Davids Vater kame,
Also Ruth gerechnet ist
In das Geschlechte Jesu Christ.

10. Die Tochter Jephtha ihm vernahm,
Dass ihr Vater von Sieg heimkam,
Mit Freuden sie ihn empfinge.
Mit Herzenleid red er sie an,
Meinen Mund hab ich aufgetan,
Den Gott muss ich verniegen,
Das erst sieh ich aus meinem Haus,
Muss ich Gott opfern schone,
Sie sprach, Lass nichts nicht daraus,
Wenn ich nun beweinet habe,
Also mit meinen Gespielen,
Denn tu deinen Willen,
Sagt, was den Gehorsam vertragt,
Israel jährlich vier Tag sie beklagt.

11. Hanna im Tempel mit stillem Mund,
Betet aus ihres Herzensgrund,
Tät Gott ein Glübd zusagen,
Wenn er ihr gebe einen Sohn,
Sie wollt ihn wieder opfern tan,
Eli wollt's machen zagen.
Sie sprach: Bin ein betrübtes Weib,
Tät ihm ihren Kummer fürlegen.
Er sagt: Geh hin, im Frieden bleib,
Gott wird dir dein Bitt geben.
Es geschah, und gebar Samuel,
Den opfert sie auch schnelle,
Da sie ihn entwöhnet von der Brust,
Tät's gar mit rechter Lust.

12. Mit Gott lobsingen fing sie an,
Mein Mund hat sich weit aufgetan,
Lasst ab vom hohen Prachte,
Das Alt Lasst bleiben aus eurem Mund,
Die hart verkehrten Wort im Grund,
Der Herr hat darauf achte.
Tod und Leben ist in seiner Hand,
Er macht arm unde reiche,
Führt in die Grub, macht sich bekannt,
Heraus zu helfen ist ihm gleich,
Er setzet ab und aufe,
Erhebt mit ringen Laufe.
Mit solchem fuhr sie für,
Ist noch ein schöne Zier.

13. Sara Raguel Tochter zart,
Die war betrübet rechter Art,
Sieben Männer bei ihr umkamen.
Es war keiner vor Gott ihr wert,
Drum hat der Teufel all ermörd,
Des tät sie sich stets schämen.
Mit Seufzen bat sie Gott allstund,
Soll sie mit Gnad ansehen,
Das tät Gott dem Tobia kund,
Dass durch ihn sollt geschehen,
Raphael führt's zusammen,
Es geschah in Gottes Namen,
Raguel bat für die beide,
Dass sie Gott behüt vor Leide.

14. Susanna, das Weib Joachim,
O Gott, hilf mir, erhör mein Stimm,
Sagt sie vor'n Richtern böse.
Ein jeder sprach: Tu unsern Will,
Sie schrie gar laut und schwieg nicht still,
Das G'sind kam's zu erlösen,
Logen von einem jungen G'sell,
Urteilten's zum Tod gare,
In dem sendet Gott Daniel,
Macht ihren Schalk offenbare.
Also rettet Gott die Seinen,
Die Falschen er töt mit Steinen,
Die Frommen sich freuen schon,
Beim gerechten Gott tut stan.

15. Hester Königin gross Angst empfand,
Sie setzt das Leben in ihr Hand,
Wusst nicht, ob ihr wird g'lingen,
Dann fälschlich Haman König bericht,
Aus Neid über die Juden gedicht,
Man sollt sie alle umbringen.
Hester bat um ihr Leben und Volk,
Es tät den König befremden,
Sie zeigt ihm an Haman, den Schalk,
Gott tät das Werk umwenden.
Haman, der Juden Feind, musst sterben,
Israel tät Gnad erwerben,
Hester war fröhlich sehr,
Mit ihr ganz jüdisch Heer.

16. Judith, ein gottesfürchtiges Weib
In gross Gefahr gab sie ihren Leib,
Für die z'Bethulia waren.
Holofernus hat sie belegt,
Mit Bitt zu Gott ward sie bewegt,
Ging hinaus zu erfahren,
Schlug Holofernus ab sein Haupt,
Eilt zur Stadt mit Verlangen,
Das Heer zu jagen sie erlaubt,
Auf der Mauer sah man's Haupt hangen.
Gott in ihr fällt die Feinde so gare,
Rett sie aus Tod'sgefahre,
Sungen Gott Lobgesang,
Der Hilf nicht verzeucht z'lang.

17. Ein Mutter die hät sieben Söhn,
Mit grosser Pein würgt man ihr's hin,
Vom G'satz wollten nicht weichen,
Da erweckt sie ihr weiblich Gemüt,
Redet ihm zu aus rechter Güt,
Sollten sterben dergleichen.
Sie sprach, seht an Himmel und Erd,
Den Schöpfer aller Dingen,
Euer Trauern sich bald in Freud verkehrt,
Ewig wird euch g'lingen.
Auch griffen sie die Mutter ane,
Ist uns ein Exempel schone,
Blieben beständig fein
In aller ihrer Pein.

18. Viel Weiber liessen beschneiden auch
Ihr Kinder nach des G'setzes Brauch,
Aus Lieb der Gottes Gebote.
Die Kinder ihn' nahm, hängt's beim Hals
An ihr Haustüren solchen Falls,
Jedermann zu ein Spotte.
Zwei Weiber wurden erfunden auch,
Die Kinder an ihren Brüsten,
Warfen's über die Mauer so rauch,
Die Gottlosen mit Lüsten,
Sie blieben beständig fromme,
Das war ihr beste Summe,
Wollten von Gott nicht stan,
Er geb's uns auch zu tun.

19. Elisabeth auch mit Nam,
Priester Zacharias war ihr Mann,
Sie führt ein züchtiges Leben,
War gottesfürchtig, unsträflich auch,
Wandelt nach Gottes G'satz und Brauch,
War unfruchtbar darneben.
Aber in ihrem Alter recht
Empfing sie und tät gebären,
Des wundert sich das jüdisch Geschlecht,
Gott tät sein Volk gewähren.
Sie gebar Johannes den Täufer,
Der war Christi Vorläufer,
Empfing des Geistes Saft,
Ging in Elia Kraft.

20. Solche Tugend find man noch mehr,
Bei allen Alten uns zur Lehr,
Wie es ihn' ist ergangen,
Welches doch nur ein Schatten was,
Hofften auf die Verheissung gross,
Die aus Maria ist 'gangen,
Ein Sohn des Allerhöchsten ist,
Kein End hat sein Königreiche,
Sein Nam der ist Herr Jesu Christ,
Regieret ewigliche.
Er richt das Vollkommene ane
Und wer bei ihm tut bestane,
Erlangt die ewig Kron,
Nun wend allen Fleiss daran.

21. Wie selig, ein Weib preisen tät
Die Brüst, die er gesogen hät,
Vorm Volk ohn' Scheu so reiche,
Christus darauf ein anders meld,
Wer meines Vaters Willen hält,
Ist solchem mehr zu gleichen.
Ihm folgen etlich Weiber mehr,
Die liebten ihn von Herzen,
liess ihn' nach ihre Sünden schwer,
Löst sie von der Höllen Schmerzen.
Maria ihn nicht verliesse,
Pfleget ihm seiner Füsse,
Erwählet ihr das best,
Im Fried abschied zuletzt.

22. Weibliche Tugend bedenkt wohl,
Wie man vor Gott recht wandeln soll,
Tut Petrus uns fürlegen.
Wie sie sollen sein untertan
Und den' ein gutes Exempel lan,
Die aus Wort nicht glauben mögen,
Welcher Frauenzierde sein soll,
Nicht auswendig Haar pflegten,
Und Umhang des Goldes voll,
Die Kleider anlegen möchten,
Sonder der verborgen leiste,
Eins sanften, stillen Geiste,
In Unverrücklichkeit,
Daraus folgt guter B'scheid.

23. Der auch vor Gott gross geachtet wird,
Denn also haben sich geziert
Die heiligen Weiber gare,
Die ihr Hoffnung stellen auf Gott,
Wie auch Sara die Mutter tat,
Der'n Töchter ihr seid fürwahre,
So ihr ohn' alle Furcht wohl tut,
Kein Schreck nicht lasst bewegen,
Als uns bericht Gottes Wort gut,
Des sollt ihr mit Fleiss pflegen.
Es gibt gottselig's Leben ane,
Die Welt nicht leiden kanne,
Wird überall verhasst,
Drum der Fromm sein Leben Lasst.

24. Christus als er sein Jüngern hat
Angeben z'predigen das Wort,
Sagt: Es wird dazu kommen,
Wenn die Schrift als wird erfüllt
Und er seins Vaters Zoren stillt,
So wird er hingenommen.
Dann will er senden seinen Geist,
Der wird's in Wahrheit führen,
Hat's zu Jerusalem g'leist
Und tät's alles regieren.
Das g'schah demütiger G'stalte,
Ihr Zungen er zerspalte,
Ein Getös vom Himmel g'schah,
gross Wunder man da sah.

25. Petrus mit ganz freudigem Mund
Trat auf mit göttlichem Grund,
Dann Christus vor tät sagen:
Auf diesen Fels bau ich mein G'mein,
Zu binden, lösen machen rein,
Nach keinem sonst will fragen.
Dreitausend ein Tag er bericht,
Im Glauben ein grosse Summe,
Dahin uns Gott auch hat gericht,
O Gott, hilf uns und komme,
Durch den Trost, der verheissen iste,
Mit der Tugend Jesu Christi,
Und mach uns reich aus Gnad,
Erhalt uns bis in Tod.

26. Zu unserer Zeit ist auch bewisst,
Die da glauben in Jesum Christ,
Viel Trübsal müssen leiden.
Das Weib von Kind, Haus unde Mann,
Gestossen von allem, das sie han,
Schwert Wasser hat ihr viel verbrennt,
Um Christi der Wahrheit wegen,
Sein Namen han sie treulich bekennt,
Die Ruh tut er ihn' fürlegen,
Ein unverwelkliche Krone
Werden empfangen schone,
Und wird ihn' setzen auf,
Nach ihrem steifen Lauf.

27. Darum, o Herr, ruf'n wir zu dir,
Du weisst, dass wir sein schwache G'schirr,
Wollst uns mit Kraft anlegen,
Auf dass wir ihn' auch folgen nach,
Ihren Ausgang betrachten hoch,
Des andern gar verwegen.
Dass wir bleiben in deiner Huld,
Uns nichts von dir abscheide,
Erhalt uns treu ohn alle Schuld
Von Angst und grossem Leide,
Auf dass wir in dir steh'n gerüste,
Hilf uns in Jesu Christo
Zu der ewigen Freud
Aus diesem grossen Streit.  Amen. 