Mel 2900

1. Nun höret zu all ingemeine,
Beide Jung, Alt, gross und auch Kleine,
Die ihr noch seid
Im Leben heilig und reine.

2. Mit Hilf Gottes hab' ich fürg'nommen,
Zu erzählen in kurzer Summen,
Wie es ergangen
Gar vielen und auch den Frommen.

3. Im tausend sechshundert und vierten Jahre (1604)
Zog wie vor mehr ein grosse Schare
Deutsches Kriegsvolk
In Ungarland fürwahre.

4. Allda mit den Türken zu streiten,
Jore Baiste war dieser Seiten
Feld Obrister,
Diesmal zu denen Zeiten.

5. Unter solchem hat sich's begeben,
Aus Anregen, merket's gar eben,
Der Pfaffen Hauf,
Dass er sich tät aufheben.

6. Mit all seinem Kriegsvolk zu dingen
Und wollt' ganz Ungarland bezwingen,
Päpstisch zu sein,
All's auf ein Glauben bringen.

7. Nach der Pfaffen vielen Anlangen
Hat sich solches einmal ang'fangen
Im Ungarland
Und erbärmlich zug'gangen.

8. In Siebenbürgen täten's fliehen
Und sich nach ihrer Weis bemühen
Solcher Gestalt,
Dass gar viel mussten fliehen.

9. grosser Mutwill tät da einschleichen
Beide bei Armen und bei Reichen,
Dass mancher musst'
Von seinen Gütern weichen.

10. Es ist nicht alles zu beschreiben,
Wie's ging mit Jungfrauen und Weibern,
grossen Frevel
Täten's daselbsten treiben.

11. Übern Winter täten's umrennen,
Städt Märkt und Dörfer viel verbrennen,
Dass Jedermann
Wohl hat können erkennen.

12. Was sie haben für einen Glauben,
Der geneigt ist zu mörden und rauben,
Eins vom andern
Hin und her zu verstauben.

13. Solches einmal der Anfang ware,
Daraus die Ungarn Ursach' gare
Nahmen zuhand,
Sammelten ein grosse Schare.

14. Ein Haupt wurfen' s auf nach Gefallen,
Stephans Botschgey gefiel ihn' allen.
Dem waren sie
Untertan dazumalen.

15. Derselb' tät sich nicht lang besinnen,
Sondern nahm zu Hilf' und Stärke ihnen
Türk' und Tatern,
Täten wohl zusammen stimmen.

16. Und es bald miteinander wagen,
Huben an mit den Deutschen schlagen
Zum öftermal,
Das täten sie hart klagen.

17. Also dass nur von deutscher Summen
Bei siebenzehntausend sein umkommen
Ihres Kriegsvolks,
Wie man ing'mein vernommen.

18. Nach solchen täten sie bald ziehen,
Mit den übrigen Haufen fliehen
Bei Tag und Nacht
Und sich heftig bemühen.

19. Mit Rauben, Mörden und auch Brennen
Gaben sie sich als zu erkennen.
Wo sie zogen,
War schrecklich zu vernehmen.

20. Niemand dürft' sich nicht sehen lassen
Im Ungarland auf Weg und Strassen,
Auch in Dörfen
Und Märkten gleichermassen.

21. Der Botschgey Hauf tät sie fast treiben
Und nicht weit hinter ihnen bleiben,
Mit grosser Macht,
Und sie immerfort steiben.

22. Zum Land aus und aus, merkend eben,
Musst sich dies deutsche Kriegsvolk heben,
Konnten nicht mehr
Den Ungarn widerstreben.

23. Das hat sich einmal zugetragen,
Jetzund will ich noch weiter sagen,
Wie es erging
Nach wenig und kurzen Tagen. 1605

24. Im tausend sechshundert und fünften Jahre,
In Anfang des Monats Maien zware,
Hat das ungarisch
Kriegsvolk mit ihren Scharen.

25. Sich zu rächen schrecklich angefangen,
Weil es ihnen also ergangen,
Welches auch tät
An die Frommen gelangen.

26. Den vierten Mai hob man an sagen,
Wie sie die Leut' huben an schlagen
Und wegführen,
Zu verkaufen und plagen.

27. Wie man solches ernstlich vernommen
Zu Sabatisch wohl bei den Frommen,
Suchten sie bald
Dem Unglück fürzukommen.

28. Täten sich ohn' Verzug aufmachen
Mit Jung und Alt von ihren Sachen,
Wohl in den Wald,
Damit sie nicht in Rachen

29. Den grausamen Völkern möchten werden,
Welche wie wilde Tier' auf Erden,
Den Wölfen gleich,
Gesinnet zu rauben und mörden.

30. Denselben Tag täten auch kommen
Gegen Lewar ein grosse Summen
Des Botschgey G'sind
Für die Wohnung der Frommen.

31. Allda ging bald der halbe Teile
In unser Haus mit grosser Eile,
Sahen sich um
Und nahmen ihn' derweile.

32. Sagten, wie sie ihres Grundherren
Als des gollnitschen Kriegsleut' wären,
Und allerding's
Nicht Leut', die Übels begehren.

33. Essen und Trinken ward ihnen geben,
Sie aber fragten noch darneben
Um den Hauswirt,
Der kam zu ihnen eben.

34. Mit dem täten sie gar bald kommen
Zum Tor hinaus, man hat vernommen,
Und befahlen
Zu verwahren den Frommen.

35. Also musst' er jetzt sein gefangen,
Sie aber sein wiederum gegangen
In unser Haus
Und täten nicht lang prangen.

36. Sondern täten geschwind anheben,
Mit einem Schuss ein Zeichen geben,
Das war nichts Gut's,
Gefiel ihn' aber eben.

37. Sie täten gar bald übel hausen
Eh' und man ihn's antrauen.
Etlich' Brüder
Schonten auch nicht der Grauen.

38. Demnach laufen sie bald durchause
Hin und her in dem ganzen Hause,
Raubeten viel,
Das Volk kam an ein Grause.

39. Huben an aus den Haus zu ziehen,
Mit Weib und Kind täten sie fliehen.
Wer nur bass möcht',
Der tät sich fast bemühen.

40. Dann sie sahen, dass übel ganze
Und dass der Feind etlich' gefangen,
Zusammen führt
Schrecklich mit grossem Zwange.

41. In ein Stuben ein grosse Summen,
Etliche sich nicht lang besonnen,
gross Leid war da
Bei den gläubigen Frommen.

42. Stiegen zum Fenster aus geschwinde,
Fürchten übel das gottlose G'sinde,
Eilten davon,
Dass man sie nur nicht finde.

43. Der Feind aber wurd' solches innen,
Dass etliche täten entrinnen,
Fing wieder ein Teil,
Tät sich nicht lang besinnen.

44. Nahm sie zu dem übrigen Haufen,
Welche nicht alle konnten entlaufen,
Ja Jung und Alt
Führten's hin zu verkaufen.

45. Deren waren ein gute Summen,
Zweiundvierzig, wie ich's vernommen,
Matthes Pühler
Musst auch mit diesen Frommen.

46. Also haben sie es angefangen,
Tät bald gen St. Jörgen gelangen
Und daselbsten
Wie zu Lewär ergangen.

47. Etlich' Person so sie gefunden,
Nahmen's gefangen und gebunden,
Führten's davon
Eilends zu diesen Stunden.

48. Solch Herzenleid und grosses Klagen
Tät man zu Protzka bald ansagen,
Um Mitternacht,
Das gab ein grosses Zagen.

49. Allda fing man bald an zu fliehen,
Mit Weib und Kind zum Wasser ziehen,
Eileten sehr,
Täten sich fast bemühen.

50. Eh' und man aber gar hinause,
Kam der Feind erschrecklich mit Grause,
Mit lautem Geschrei
Und schiessen in unser Hause.

51. Allda fanden's auch unser Leute,
Welche sich nicht haben beizeite
Aus dem Haus gemacht
Und geben in die Weite.

52. Etlich Brüder täten's verwunden,
Übel hauen, dass auch von Stunden
Ein alter Mann,
Georg Pinder, tot war g'funden.

53. Handelten übel mit unsern Leuten,
Etliche Schwestern führten's beiseiten,
Schändeten sie,
Huben an rauben und beiten.

54. Demnach liessen sie alle Personen,
So sie gefangen, wieder gane,
Eileten sehr,
Ritten wieder davone.

55. Gen Gobschain und Bell täten's kommen,
Allda auch wohneten die Frommen,
Handelten gleich,
Wie man vorhin vernommen.

56. Also zogen sie überalle,
Wo Fromme waren dazumale,
Es erhub sich,
Allenthalben dazumale,

57. Gleich so wohl auch unter Weltleuten,
Es erhob sich viel Kämpfen und Streiten,
Ja es machten
Sich ihr viel auf die Seiten.

58. So ist es nun einmal ergangen,
Im Ungarland hat sich's ang'fangen,
gross Herzenleid
Tät gar an vielen gelangen.

59. Solches tät man in Mähren sagen,
Da erhob sich ein grosses Klagen
Und Traurigkeit
Über die g'fangen lagen.

60. Und war also dieses den Frommen
Das grösste Leid, wie sie vernommen,
Um unser Volk,
Das der Feind gefangen genommen.

61. Nachdem aber tät auch bald kommen
Der gottlos Hauf, wie man vernommen,
Den sechsten März
Gen Landshut, da die Frommen

62. Auch ein Behausung täten haben,
Gleichwie die Eulen und Nachtraben,
Musst Jedermann
Nur fliehen und forttraben.

63. Und dürft sich niemand sehen lassen,
Den sie ergriffen, musst ihr Strassen,
Ihr Liebsten mein,
Tut's wohl zu Herzen fassen.

64. Rauben, plündern täten sie balde
Im ganzen Dorf nach ihrer G'stalte,
Das arme Volk
Musst vorgut haben im Walde.

65. Wie sie nun des Raubs g'nug bekommen,
Zogen's, wie man das hat vernommen,
Ins Ungarland,
Mit ihrer ganzen Summen.

66. Allda täten sie nicht lang bleiben,
Sondern ihr Tyrannei forttreiben,
Gar viel mussten
Von Hab', Kind, Gut und Weibern.

67. Sie täten sich bald wieder finden,
Landshut und Pillowitz anzünden
In einer Nacht,
Zugleich vornan und hinten.

68. Zudem täten sie niederhauen
Eh' und man ihm solches antrauen,
Etlich' Person,
Schonten auch nicht der Grauen.

69. Also hat es sich angefangen
In Mährenland und schrecklich 'gangen,
gross Herzeleid
Tät an die Frommen gelangen.

70. Den neunten Mai täten auch kommen
Gen Stässnitz, ihr habt wohl vernommen,
Und daselbsten
Auch ermördert drei Frommen.

71. Rauben, Mördern, plündern desgleichen,
Täten sie bei Armen und Reichen,
Zündens auch an,
Federmann musst nur weichen.

72. Handelten ganz nach ihrem Gefallen,
Dieses tät weit und breit erschallen,
Demnach täten sich
Auch in Österreich fallen.

73. Mit Raub, Mord, Brand schrecklicher G'stalte,
Man sah an einem Tag gar balde
Zwanzig Brünsten
Und noch mehr mannigfalte.

74. Viel mehr Herzenleid tät sich finden,
Mann, Weib muss hinweg von den Kinden,
An manchem Ort
Täten's viel fangen und binden.

75. Und hinwegführen gleichermassen,
Gleichwie das Vieh mussten's ihr Strassen
Ganz haufenweis,
Tut's wohl zu Herzen fassen.

76. Nachdem täten's wieder anheben,
Sich in Mähren wie zuvor geben,
Mit Raub, Mord, Brand,
Führten ein schändlich's Leben.

77. grossen Mutwill täten sie treiben
Mit Alten, Jungen, Mann und Weiben,
Schoneten nicht
Der Kind in Mutterleibe.

78. Das Weib von Mann täten sie führen,
Den Mann vom Weib, ob sie schon frieren,
Es half gar nicht,
Und sollten sie verfrieren.

79. Die Kinder nahmen's auch dergleichen
Beide von Armen und von Reichen,
Ohn' allen Scheu,
Was sie möchten erstreichen.

80. Die Säugling und viel kleine Kinden
Täten sie auf ihr Ross binden,
Nach ihrer Art,
An Seiten vornan und hinten.

81. Sie so ihn' nicht gefallen haben,
Wurfen's hin und her in die Graben,
Auch über die Zäun',
Niemand dürft sie nicht haben.

82. Dieses täten sie Mütter sehen,
Vor ihren Augen ist es geschehen,
Da erhob sich
Viel Weinens, Klagen und Flehen.

83. Zu Gott täten sie ernstlich riefen,
Die Augen täten ihn' sehr triefen,
Mussten nur fort,
Wer sich nicht konnt' verschliessen.

84. Die Händ' täten's zusammenschlagen
Über den Kopf und es Gott klagen,
Dies gross Elend,
Hätten mögen verzagen.

85. Der Jammer war nicht auszusprechen,
Gott der Allmächtige wird's wohl rächen
Und ihn' zeigen,
In wen sie täten stechen.

86. Indem tät der übrige Haufen
Der Frommen hin und her z'sammen laufen,
Ja in die Wäld
Mit Weib, Kind unterschläufen.

87. Der Feind tät erschrecklich umrennen
Mit Rauben, Mörden und mit Brennen,
Ja jedermann
Konnt' ihn dabei erkennen.

88. Es ist viel und oftmals geschehen,
Dass man in einem Tag tät sehen
Sieben, acht, neun
Und noch mehr Brunsten stehen.

89. Hat und Gut täten sie hinrauben,
Was ihnen gefiel, sollt ihr mir glauben,
Das Volk aber
Zertrennen und zerstauben.

90. Viel Mannsperson täten's ermörden,
Weib, Kind nahmen's auf ihre Pferden,
Wie zum Teil gemeld,
Erschrecklich ging's auf Erden.

91. Jammer und Not tät man nur sagen,
Ein Frommer tät's dem andern klagen.
Riefen zu Gott
Und täten nicht verzagen.

92. Ob sie schon viel verloren hätten,
Täten sie unablässig beten
Zu Gott, dem Herrn,
Dass er noch wöll' erretten.

93. Sein kleines Häuflein hie auf Erden,
So noch übrig von den Ermörd'ten
Und Wegg'führte,
Darum sie ihn preisen werden.

94. Dies Gebet der wahrglaubigen Frommen
Tät durch die Wolken für Gott kommen,
Viel ausrichten,
Das man reichlich wahrg'nommen.

95. Und mehr denn einmal solches spüren,
Dass sie Gott selbst zurück tut führen
Durch sein Engel
Und mussten sich verlieren.

96. Sonst war kein Widerstand diesmale
Zu leisten im Land überalle
Dem grausamen
Und schrecklichen Einfalle.

97. Vom 6 Mai, wie sie's ang'fangen,
Es ist ganz erbärmlich zugangen,
gross Herzenleid
Tät an den Frommen gelangen.

98. Bis auf den ersten August merkt eben,
Bei zwölfmal haben sie sich geben
Ins Mährenland.
Zuletzt tät man ihn' widerstreben.

99. Also tät Gott gnädig abkehren
Und ihr Fürnehmen ganz zerstören,
Dass sie mussten
In diesem Land aufhören.

100. Wann solches nicht geschehen wäre,
So würden sie mit ihrem Herre
Durch das ganz Land
Hin und her zogen mehre.

101. Dann sie hätten ihn' fürgenommen,
Alles zu verwüsten in Summen.
Es tät aber
Gott in das Mittel kommen.

102. Dem sei viel Dank, Lob, Ehr' und Preise
Gesagt von Herzen rechter Weise,
Dass er also
Für uns gestanden mit Fleisse.

103. Noch weiter wöllen wir gedenken
Deren, die uns Gott wieder schenken,
Tät solchermass
Und vieler Herzen lenken.

104. Denn es war gleich in dem Trübsale,
Hans Zwickelberger auch diesmale
In Ungarland
Zu dienen in solchen Falle.

105. Der war denselbigen Stadtherren
Dienstlich und tät viel Fleiss ankehren
Mit Arzenei
Und tät ihnen sehr geren.

106. Ist er auch selbst zu ihnen 'gangen,
Sie gesehen mit nassen Wangen,
Auch Herzenleid,
Und tät gar bald anlangen

107. Mit Bitten und hohem Begehren,
Fürnehmen Leut' und auch Stadtherren,
Ansprechen frei,
Dass sie ihn' behilflich wären.

108. In den ganz erbärmlichen Sachen,
Dass er möcht' wieder ledig machen
Seine Brüder und
Schwestern aus dem Rachen

109. Der ganz viehischen Leut', merk eben,
Die gleichwie Ross und Maultier leben,
Und sonsten auch
Abscheulich sind darneben.

110. Auf welches die Stadtherren balde
Hinreiseten solcher Gestalte
Ins Feldlager
Dieser Leut' mannigfalte.

111. Als sie nun zum Obristen kamen,
Redei Ferenz hiess er mit Namen,
Huben's bald an
Und täten sich nicht schamen

112. Zu erzählen, wie es ergangen,
Und dass solche Leut' sein gefangen,
Die niemand schad,
Und täten drauf anlangen.

113. Mit hoher Bitte solchermassen,
Die Leut' wieder ledig zu lassen,
Dass sie möchten
Zurückziehen ihr Strassen.

114. Der tät bald ernstlich Befehl geben,
Brief und Siegel so wohl darneben,
Dass man solch Leut'
Ohn' alles Widerstreben.

115. Wiederum sollte ledig lassen,
Ohn' alle Schätzung gleichermassen,
Mit Jung und Alt,
Dies tät er wohl verfassen.

116. Und überaus heftig gebieten
Allen denen, sie mussten ledig geben
All unser Volk,
Ohn' alles Geld, merkt eben.

117. Dürften aber nicht widerstreben,
Sondern sie mussten ledig geben
All unser Volk,
Ohn' alles Geld, merkt eben.

118. Dieser aller war in der Summen
Fünfundvierzig, wie ich vernommen,
Die von Lewar
Und St. Geören wegkommen.

119. Also sein sie mit Hilf und Fleisse
Ledig worden seltsamer Weise,
Wie ihr gehört,
Gott sei allein der Preise.

120. Den zwanzigsten Mai sein sie kommen
Wieder in Mähren zu den Frommen,
Die haben sie
Mit grosser Freud' aufg'nommen.

121. Auch ganz herzlichen und umfangen
Mit viel Freuden und nassen Wangen,
Ist dies alles
Zu beiderseits zugangen.

122. Für dies soll'n wir Gott den Preis geben,
Dieweil wir hie auf Erden leben,
Und noch weiter
Auch gedenken darneben.

123. Deren, die einzähliger Weis kommen
Zur G'mein Gottes und zu den Frommen,
Aus Anschickung
Gottes, wie wir vernommen.

124. Nur mit kurzen davon zu sagen,
Salomon Peger tät sich wagen,
Unser Bruder,
In die Türkei und feiltragen.

125. Sein Leib und Leben solcher Weise
Der G'fangnen halb mit grossem Fleisse,
Und ob gleich wohl
Gar g'fährlich war die Reise.

126. So hät er sich nicht lang dran kehren,
Sondern zog mit der Hilf des Herren,
Etliche mal
Hinab nahend und fere.

127. Wo er vermeinete zu kommen
Zu den Wahrglaubigen und Frommen,
Die uns entführt
Und wurden hingenommen.

128. Gar weit hinein tät er sich geben,
Gen Konstantinopel darneben
Kommen desgleich,
Sah ihr abscheulich's Leben.

129. Unter solchem tät sich's zutragen,
Dass er etliche tät erfragen
Der Gläubigen,
Zu denen tät er sich wagen.

130. Und sich gegen ihnen erklären,
Wie dass er von der Gemein des Herren
Gesendet sei
Zu denen, die g'fangen wären.

131. Die täten ihn gar bald empfangen
Mit grosser Freud' und nassen Wangen;
Ein grosser Trost
Ist bei ihnen angangen.

132. Demnach tät er weiter anheben
Mit ihnen zu reden darneben,
Auch ausrichten
Den Wunsch und gruss, merkt eben.

133. Von Ältesten und vielen Frommen,
Zu denen er hin und her tät kommen,
Welchen sie ihm
Befohlen in der Summen.

134. Und noch viel mehr tät er ihn' sagen,
Wie die G'mein Gottes Sorg tät tragen
Für die G'fangnen
Mit viel Seufzen und Klagen.

135. Und dass sie auch in denen Sachen
Gesonnen, sie ledig zu machen,
Wenn's möglich wär',
Aus der Gottlosen Rachen.

136. Für solches täten sie aufheben
Ihre Händ' und Gott den Preis geben
Um dies alles,
Baten ernstlich daneben.

137. Zu Gott dem Herren mit viel Fleisse
Bei Tag und Nacht auf solche Weise,
Dass er ihnen
Sein' Gnad' und Hilf' beweise.

138. Damit sie ledig möchten werden
Von den Tyrannen hie auf Erden,
Die von Natur
Nur geneigt zu rauben und mörden.

139. Dann sie hatten ein elend Leben,
Wurden übel g'schlagen darneben,
Auch Hungersnot
Mussten sie leiden eben.

140. Es ist nicht alles auszusagen,
Wie man sie hin und her tät plagen,
Bei Tag und Nacht,
All, die gefangen lagen.

141. Wie wir denn solches han vernommen
Von denen, so wieder sein kommen
Zur G'mein Gottes
Der Heiligen und Frommen.

142. Welche wir nach langem Verlaufen
Mit Geld wieder mussten auskaufen,
Das zuvor nie
Erhöret, weil wir schnaufen.

143. Salomon Peger tät sein Fleisse,
Macht etlich ledig solcher Weise
Und bracht sie auch
Glücklich fort auf der Reise.

144. Also sein sie mit grossen Freuden
Ledig worden von ihren Leiden,
Mit Hilf und Rat
Deren, die uns tun weiden.

145. Und kamen zu der G'mein des Herren,
Da man Frommkeit und Gut's tut lehren,
Drum wir billig
Gott allzeit sollen ehren.

146. Dem wöllen wir auch den Preis geben,
So lang wir hie auf Erden leben,
Tägliches Lob
Soll immerdar ob schweben.

147. Gott sei gelobt von Herzensgrunde,
Der uns allzeit bis auf die Stunde
Erhalten hat
Und sich herrlich gemacht kunde.

148. Bei seinen Auserwählten allen,
Dem soll ewiges Lob erschallen
Von Jung und Alt,
Ganz nach seinem Gefallen.

149. Nun wöllen wir auch alle Seelen,
So uns noch ausständig, befehlen
Dem treuen Gott
Und ihm alles heimstellen.

150. Und ihn bitten von Herzensgrunde,
Dass er sie allezeit und Stunde
Fromm und auch treu
Erhalt' in seinem Bunde.

151. Bis sie allhier auf dieser Erden
Ihres Trübsal und der Beschwerden
Wiederumen
Erledigt möchten werden.

152. Noch weiter wöllen wir Gott bitten,
Weil wir tragen die irdisch Hütten,
Dass er uns wöll'
Nach väterlichem Sitten.

153. Fromm und treu beisammen erhalten,
Witwen, Waislen, Junge und Alte,
Nach sein' Gefallen
All unser Sach' selbst walten.

154. Und uns hinfür treulich behüten
Vor solcher Tyrannei und Wüten,
Dass wir nimmer
In ihre Händ' gerieten.

155. Gott gebe uns fleissig darneben
Zu bedenken, dieweil wir leben,
Dies Herzeleid,
Und dass wir's merken eben.

156. Der dies Lied von neuem gesungen,
Göttlicher Eifer hat ihn gedrungen
Bei Tag und Nacht,
So etwas wär' misslungen.

157. So ist sein Bitt' und tut er achten,
Man werd' es dennoch wohl betrachten
Und darum nicht
Ring schätzen noch verachten.

158. Hiemit wünscht er uns allensammen
Die Gnad' Gottes mit diesem Namen
Zu aller Zeit
Durch Jesum Christum, Amen. 