Mel 1301

1. Nun hört ich will euch singen,
Wie es vor Augen ist,
Von wunderlichen Dingen,
Das merkt ein jeder Christ.
Denn es ist jetzt die letzte Stund,
Dass man jetzt soll aufwachen,
Red er aus seinem Mund.

2. Das Kindlein auf der Gassen,
Das nun viel Bosheit kann,
Niemand tut es drum strafen,
Es g'fallt doch jedermann.
Wenn einer doch ein Ruren nähm,
Es liess sich noch wohl ziehen,
Dieweil es ist so klein.

3. Wie soll es einer ziehen,
Der nicht gezogen ist,
Nach Gottes Wort und Willen,
Noch rühmt er sich ein Christ,
Und ist doch nur ein falscher Wahn,
Er hat Gott nicht erkennet,
Sein Willen nie getan.

4. Ein Weib soll sein gezieret
Nicht mit Gold und Seiden,
Sondern mit stillem Wandel,
Soll das Bös vermeiden.
Dazu soll sie gehorsam sein,
Züchtig mit stillem Wesen,
Die Zierd ist vor Gott fein.

5. Wer ein Bischof will werden,
Der soll haben ein Weib,
Die Gemein Gottes lehren,
Wie uns das Paulus schreibt.
Ein gutes Zeugnis muss er haben,
Er darf keine Narrenkappen,
Wie die Münich und Pfaffen an tragen.

6. Ihr Heiden, ihr sollt wissen,
Was ihr mit uns anfacht,
Ihr rühmet euch wohl Christen
Und hasst uns unbedacht.
Ihr wendet für des König's Mandat,
Warum nehmt ihr nicht zu Herzen,
Was Gott befohlen hat?

7. Ihr werd euch nicht ausreden
Vor Gott an jenem Tag,
Kein Ausred wird euch helfen,
Merkt auf, was Christus sagt:
Ihr werd noch klopfen an die Tür,
Da er euch hat berufen,
Da wollt nur keiner herfür.

8. Das ist euch wohl zu strenge,
Christo zu folgen nach,
Denn er wird fast gedränget,
Dazu leid er viel Schmach.
Und welcher von dem Bösen lässt,
Den tut man bald berauben,
Dazu hat er kein Statt.

9. Das tut uns Paulus sagen,
Sollen's gar wohl verstahn,
Wer Gottes Huld will haben,
Der muss Verfolgung han.
Kein Bleiben haben auf Erden hie,
Die Welt mag uns nicht leiden,
Sie kennt die Wahrheit nicht.

10. Christus ist unser Leben,
Sterben ist unser G'winn,
Dem haben wir uns ergeben
Und fliehen alle zu ihm.
Darum, mein Gott, sieh du darein
Und Lass dir deine Kindlein
Treulich befohlen sein.

11. Sie kamen her mit Listen,
Gar fein in einem Schein,
Und wollten mich berichten,
Wollten mein Brüder sein,
Und brachten auf ein grosse Klag,
Da ich's tät widerstreben,
Ward die Brüderschaft ab.

12. Ein Pfaff hub an zu reden,
Wollt mir viel sagen vor,
Sein Stimm wollt ich nicht hören,
Das tät ihn gar fast Zorn.
Pfaffen sind Buben, das weiss ich wohl,
Christus hat uns verboten,
Dass man's nicht hören soll.

13. O Gott, ich tu dich bitten,
Du wollest mir beistahn
Und wollst in uns vollführen
Das du hast g'fangen an.
Wir sein so schwach, das weisst du wohl,
Wir können nichts verbringen,
Drum du uns helfen sollst.

14. Du hast uns ja verheissen,
Du wollest uns beistahn,
Des trösten wir uns von Herzen,
Drauf haben wir's g'fangen an.
Denn du bist je ein gerechter Gott,
Man soll dich billig fürchten
Und halten dein Gebot.

15. Merkt auf, ihr Völker alle,
Was Christus zeiget an,
Wollet ihr Gott gefallen,
Müsst ihr von Sünden lan.
Ob ihr gleich viel fastet und bet',
Dieweil ihr nicht von Herzen
Ins Herren Furchte tret.

16. So tut ihr nun fürwenden,
Kein Mensch mag ohn Sünd sein,
Lasst euch den Trübsal nicht blenden,
Wollt ihr entrinnen der Pein.
Dann die Sünd tun, die hasset Gott,
Drum soll man die Sünd hassen
Und halten sein Gebot.

17. Er wird's gar streng ersuchen,
Das sag ich euch fürwahr,
Denn Gott tut den verfluchen,
Der sündigt immerdar.
Das sollt ihr halt gar wohl verstahn,
Hat uns darum erschaffen,
Dass wir sein Willen tan.

18. Wer ihn nicht will erkennen,
Dieweil er noch Zeit hat,
Und sich von Sünden wenden,
Wie er uns gewarnet hat,
Der muss erkennen in der Pein,
Dann wird kein Wiederkehren,
Es muss gelitten sein.

19. Jetzt tut sie unser spotten
Und ist ihn' nur ein Mär,
Sprechen: Wo ist euer Gotte,
Dass er nicht kommet her
Und helf euch jetzt aus dieser Not,
Wir wollen an dir erfahren,
Ob dich Gott rett vor dem Tod.

20. Unser Gott ist im Himmel,
Das nehmen sie nicht wahr,
Er wird kommen mit Getümmel
Und mit einer grossen Schar,
Und wird ihn' bezahlen ihren Spott,
Dass sie ihn nicht wollen erkennen,
Noch haben für einen Gott.

21. Damit will ich's beschliessen,
Herzliebsten Brüder mein,
Lasst uns das nicht verdriessen,
Dass wir verachtet sein.
Denn es muss hier also ergahn,
Wollen wir die Kron' erlangen,
Müssen wir in der Prob bestahn.

22. Von Herzen wir euch grüssen,
Lieben Mitglieder mein,
Ob wir von euch sein müssen
Und mag nicht anders sein,
So nehmen wir Urlaub von euch schon
Und tun euch Gott befehlen
In seinem Himmelstron.  Amen.