Mel 1301

1. Nun wollt ihr hören singen
Wohl hier zu dieser Frist,
Von neu geschehnen Dingen,
Wie es vergangen ist.
Von dreien christlichen Person,
Die man da hat gefangen,
Frevlich genommen an.

2. Ihr habt's nicht wohl besonnen,
Dass ihr's gefangen habt.
Ihr werd's sein noch wohl kommen,
Habt auf euch g'legt ein Last.
Denn ihr nicht möcht von euch bringen mehr
Weisheit ist euch zerrunnen,
Ist euch ein kleine Ehr.

3. Einer sagt zu den Herren
Gar aus sänftlichem Mut,
Seid ihr von G'richtes wegen
Hier über unser Fleisch und Blut,
Der Wahrheit wöllen wir beistan,
Sie schalten ihn ein Narren
Und deuten ihn davon.

4. Den Dechant tu ich nennen,
Der da sass bei dem Verhör,
Man tut ihn gar wohl kennen,
Man führt ein Schuster her.
Der hub von Gott zu reden an,
Der Dechant gab ihm Antwort,
Stund ihm gar übel an.

5. Es kam von Billach eben
Der Pfarrer Arglist voll,
Ein B'scheid täten wir ihm geben,
Der schmecket ihm nicht wohl.
Er g'wann zumal nicht viel davon,
Tät sich gar bald abstossen,
Mit Schanden zog er davon.

6. Die Frommen sind ausgangen
Zu Artenpurg auf der Fahrt,
In Ketten und Eisenbanden,
Wie mancher g'sehen hat.
Man führt sie gen Spital hinein,
Das täten's gerne leiden
Wohl um der Wahrheit rein.

7. Ihr Herren sollt das wissen,
Seht euch gar eben für.
Ihr seid so hoch geflissen,
Gnad kam euch für die Tür.
Hört auf mit uns und Lasst davon,
Denn ihr tut widerstreben
Dem Herrn im Himmelstron.

8. Ihr werd euch nicht ausreden
Mit des König's Mandat.
Wenn ihr müsst Antwort geben
Am jüngsten Tag vor Gott.
Ihr habt gefolgt der falschen Lehr
Der Münich und der Pfaffen,
Das bringt euch gross Gefahr.

9. Es spricht der gottlos Haufen,
Es sei des Teufels Werk,
Darin tut ihr versaufen,
Ohn Gottesfurcht und Stärk.
Seid wohl getrost, ihr G'schwistrig mein,
Wir wollen's Gott befehlen,
Wird allzeit bei uns sein.

10. Was wollen wir viel reden,
Sie bessern sich nicht davon.
Tun je länger ärger werden
Beid Frauen unde Mann.
Sie handeln kurz nach ihrem Rat,
Durch die Steiermark sie uns führten
Gen Wien wohl in der Stadt.

11. Man führts ohn alles Zagen
Im Stadtamthaus hinein.
Der Huetstock tut bald sagen:
Ich acht das Täufer sein.
Er sprach, so kommet mit mir her,
In ein Gewölb ich euch führe,
Da sind euer Brüder mehr.

12. Kamen zu ihn' mit Verlangen,
Grüssten's von Herzensgrund,
Täten's einander umfangen,
Küssten's an ihren Mund.
Sie priesen Gott um seine Gnad
Der's um seins Namens Ehre
Zusammen hat gebracht.

13. Es g'schah nach kurzen Stunden,
Wohl nach St. Martins Tag,
Den Tod ihn' zu verkünden,
Sagten ihn' das Leben ab.
Sie kamen morgens mit grossem Saus,
Der Henker tät sie binden,
Führt's auf den Platz hinaus.

14. Ein Ring täten sie machen,
Wie ihr Gewohnheit ist.
Der Freud wollt niemand lachen,
Hilf uns, Herr Jesu Christ.
Sie baten gar von Herzen schon
Zu Gott dem teuren Vater,
Um die ewige Kron.

15. Waren fest wie ein Mauer
Bereitet zu dem Schwert.
Der Henker stund in Trauren,
Keins Richtens er begehrt.
Nun sei keck, lieber Freimann mein
Gott wölle dir's verzeihen
Und uns genädig sein.

16. Sie freuten sich von Herzen
In ihrer letzten Stund.
Der Jüngst musst am erst ohn Schmerzen,
Er gesegnet von Herzensgrund.
Nun seid trostreich, ihr Brüder mein,
Heut wöllen wir beieinander
Ins Vaters Reiche sein.

17. Man köpft sie ohn allen Schmerzen,
Waren liebreich und schön,
Mit unverzagten Herzen
Täten's scheiden davon.
Durchs Schwert vergossen sie ihr Blut,
Von wegen christlich Glauben,
Herr, halt ihr Seel in Hut.

18. Man tät sie dahin tragen
Wohl in ein tiefe Gruft,
Es war viel Weinen und Klagen,
So man zu Gott aufruft.
Die Handlung g'schah am Montag fruh,
Dass sie den Herrn bezeugten,
Sie sind in sichrer Ruh.

19. Lasst euer Leid und Weinen
Um unser Unschuld zuhand.
Vielmehr tut euch selbst mahnen,
Masst euch der Sünd und Schand.
Gott wöll noch allen helfen zwar,
Die durstet nach der Wahrheit,
Gott hilft ihn' aus Gefahr.

20. Darum tröst euch, ihr Frommen,
In solcher Gottes Gnad.
Wenn dann solch Not wird kommen,
Dass ihr steif männlich steht.
Der Kampf euch allen ist verkünd,
Darum rüst euch gar eben,
Ihr wisst kein Zeit noch Stund.

21. Auf dass ihr seid gestärket,
Wenn euch Gott greifet an,
Dass man kein Zagheit merket,
Sondern frei auf dem Plan.
Zu sagen: Herr, dein Will ist recht,
Den Kampf selbst in uns führe
Unter dem gottlosen Gschlecht.  Amen.