Mel 100

1. Nun höret zu, ihr Lieben,
Ihr Menschenkinder all,
Die ihr seid Christi Glieder,
Angenommen zumal.
Nehmet gar wohl zu Herzen
Die gnadenreiche Zeit,
Beweget's ohne Scherzen,
Was Herz und Seel' erfreut.

2. Gross Freud' ist uns widerfahren
Aus Gnaden Gottes schon,
Denn uns ist jetzt geboren
Jesus Christus, Gottes Sohn,
Der uns g'wiss tut erlösen
Von Sünden, Tod u Höll'
Und machet uns genesen,
Dass keiner vergessen soll.

3. Gleichwie sich nun erfreuet
Die liebe Sommerzeit
In dem lieblichen Main
Die Erd' ihr Frucht erzeuget.
Mit schönem Laub und Grase,
Der Blümlein mannigfalt,
Mit herrlich Farb' ohnmassen
Und sehr schönen Gestalt.

4. Sehr herrlich sie auch riechen,
Mit Lieblichkeit so gut,
Die Brünnlein auch tun fliessen,
Erfrischen Herz und Mut.
Dass sich alles tut freuen,
Was Leben und Atem hat,
Singet und springet mit Freuden,
Was Gott erschaffen hat.

5. Die Baum und Wald tun grünen
Alles so meniglich,
Auch die Blum' in Gärten schiere
Blühen so ganz herrlich
Und tun ihr Frucht erzeigen
Mit ganz lieblicher G'stalt,
Und tut sich alles erfreuen,
Was Gott speist und erhalt.

6. Der Weinstock tut auch grünen,
Treibt Augen und Schoss herfür
Und tut damit erfreuen
Den Weingärtner mit Gier,
Der ihn mit Fleiss tut bauen,
Tut ihm sein Gerechtigkeit,
Tut's Gott, dem Herrn, vertrauen,
Der Frucht und Gedeihen geit.

7. Berg und Tal sind gezieret
Mit ein schön grünen Kleid
Von Gilgen und von Rosen,
Sieht man mit grosser Freud'.
Wie's bringt die Sommerzeite,
Der weise König Salomon
Mit seiner Herrlichkeite
Hat's dem nicht gleich getan.

8. Das macht die liebe Sonnen
Mit ihrem schönen Glanz,
Die holdselig tut scheinen,
Erwärmt das Erdreich ganz.
Tut uns den Sommer bringen
Mit seiner Fröhlichkeit,
Niemand mag's all's ersinnen,
Was sich darin erzeigt.

9. Auch tut die Vögel singen
Im grünen Wald vor Freud',
Dass es auch tut erklingen
Zu Tag und Nachteszeit.
Und loben Gott, den Herren,
Mit ihrem G'sang so gut,
Der sie mit Freud' tut nähren
Und sie erhalten tut.

10. Desgleichen in dem Felde
Hört man der Lerchen G'sang
Zu morgens früh vor Tage,
Ruht zu Mitternacht nicht lang,
Und schwingt sich auf in Freuden
Gegen den Himmel hoch,
Tun Gott ihr G'sangbereiten
Als vor sein Angesicht gross.

11. Noch grösser Freud' und Gnade
Wird g'hört zu dieser Zeit,
Gott der Herr hat geladen
Zur königlichen Hochzeit
Seines geliebten Sohnes,
Die er hat zubereit't,
Dass wir alle mit Wonne
Sollen haben ewig Freud'.

12. Auch Abraham desgleichen,
Alle Propheten schon
Täten sich vorhin freuen,
Wenn sie gedachten dran,
Dass der Heiland wär' kommen,
Nach dem sie verlangt sehr,
Herzlich darnach gerungen,
Zu hören solch neue Mär.

13. Von solcher Freud' han gesungen
Die Engel Gottes rein,
Die vom Himmel sein kommen,
Zu Lob dem Namen sein.
Kündigten aus mit Schalle
Die gnadenreiche Zeit,
Die Gnad' Gottes zumale
Bis in die Ewigkeit.

14. Dieweil Christus der Herre
Der Engel König ist
Und kam nun auf die Erden,
Von Gott gesendet ist.
Kamen vom Himmel herabe,
Zu schauen die grosse Freud',
Die heiligen Heerscharen,
Das war ihr Lust zur Zeit.

15. gross Freud' ist auch entstanden
Im Morgenland so weit,
Die Weisen waren vorhanden,
Machten sich auf bei Zeit,
Dies grosse Heil zu sehen
Mit ihren Augen schon,
Lob und Gab' ihm zu geben,
Dem wahren Gottessohn.

16. Wie auch Simeon der Alte
Freut sich von Herzen sehr
Und möcht' sich nicht enthalten,
Gab ihm Preis, Lob und Ehr'.
In seinen alten Tagen
Hätt diese Hoffnung bereit,
Dass er den Trost sollt sehen
Vor seiner Sterbenszeit.

17. Also viel fromme Herzen
Von derselben Zeit bisher
Achten sich wenig scherzen,
Hätten ihr Freud' vielmehr
Im grossen Heil des Herren,
Das uns ist mitgeteilt,
Dem hohen Gast zu Ehren
In dieser letzten Zeit.

18. Nehmen also Gnad' um Gnade
Von seiner Völle gross,
Adams Sünd' ist auch begnadet
Und hingenommen bloss.
Und ist uns dafür geben
grosse Freud' über Freud',
Dazu das ewig Leben
Ist uns dafür bereit.

19. Darum je g'wisslich wahre
Ein teuer wertes Wort,
Dass Jesus Christus zware
Kommen in die Welt und Ort,
Selig zu machen die Sünder
In diesem Jammertal,
Und sein nun Gotteskinder,
Des freuet euch zumal.

20. Also viel Fromme schone
In ihrem Eifer gross,
Auch da sie lagen gefangen
In Elend arm und bloss,
Hätten gross Freud' im Herzen
Im Heiland Jesu Christ,
Der ihn' in ihren Schmerzen
Treulich beig'standen ist.

21. Auch in ihr letzten Stunde
Zur Richtstatt 'gangen sein,
Sungen aus ihrem Munde
Von Grund des Herzens rein.
Auch auf der Richtstatt gare
Vorm Henker mit dem Schwert,
Von Herzen fröhlich waren,
Entsetzten sich nicht vorm Tod.

22. Sie reden auch desgleichen
Vor dem Volk und männiglich,
Durch Freud' des Heiligen Geiste
So wunder sehr fröhlich.
Hie verlass ich Weib und Kinder,
Auch Leib, Leben und Blut,
Alles auf dieser Erden,
Willig ums ewig Gut.

23. Es kam aber dahere
Aus Gottes treuem Beistand
Des Tods Bittrigkeit so schwere,
Von ihnen wich zuhand
Und hat die ewig Freude
Bei ihn' hie g'fangen an,
Dass sie ein Sprung vor Freuden
Allda herumgetan.

24. Und die sich so hie freuen
Im Heiland Jesu Christ,
Seiner Geburt und Leiden,
Dass er auferstanden ist,
Werden sich noch mehr freuen
Mit unaussprechlicher Freud'
Und auch mit ihm eingane
Zur ewigen Hochzeit.

25. Haben redlich überwunden
Mit unaussprechlicher Freud',
Über die Mauer gesprungen
Zu der Heiligen Zahl.
Ihre Zelten aufgeschlagen
Bei ihrem Herrn Jesu Christ,
Im Himmel hoch dort oben,
Da kein Trübsal mehr ist.

26. Sind nun in ewiger Freude
Bei Gott im Himmelsthron
Und kann sie nichts mehr scheiden,
Kein Leid gar nicht mehr han.
Das Alleluja singen
Mit der Heiligen Schar,
Das neue Lied lassen klingen
Ganz neu verkläret gar.  Amen. 