1. Nun höret Gottes Wunder viel,
Davon ich jetzund singen will,
Das sollt ihr merken eben.
Von Joseph, dem Sohn Israel,
Welchen ihm Gott ohn' allen Fehl
Von Rahel hat gegeben.
Welche ihm auch die liebste war
Unter sein Weibern allen,
Darum er Joseph ganz und gar
Liebt vor sein Kindern allen.
Darum er ihn im Alter hat geboren,
Ward er ihm auserkoren,
Zum Zeichen dieser Freud'
Macht er ihm ein teiltes Kleid.

2. Da nun sein Brüder sehen tät,
Dass ihn sein Vater lieber hätt,
Da ward ihr Herz besessen
Mit Neid und Hass, auch Feindschaft gross
Gegen Joseph ohn' UnterLass,
Möchten ihm nicht zusprechen
Ein einig's Wort in Freundlichkeit,
Das aus der Ursach gare,
Das dem Joseph getraumet hat,
Das tät er offenbaren.
Wie dass seine Brüder alle
Vor ihm wurden niederfallen,
Auch Vater und Mutter schon,
Das täten's nicht verstan.

3. Wohl auf ein Zeit begab es sich,
Dass seine Brüder bei dem Vieh
Waren dasselb zu weiden.
Da ruft Jakob den Joseph sein
Und sprach: Du lieber Sohne mein,
Du sollst nicht länger beiten
Und geh' hin zu den Brüdern dein
Und schau, wie es ihn' ginge,
Darnach so kehr' du wieder heim
Und saum dich nicht so lange.
Da tät sich Joseph bald aufmachen,
Zu seinen Brüdern nahen,
Tät auf dem Weg irr gan,
Begegnet ihm ein Mann.

4. Derselbig weiset ihm zuhand,
Da er bald seine Brüder fand,
Das hab' ich wohl vernommen.
Da sie nun täten sehen dar,
Dass es ihr Bruder Joseph war,
Hätten sie sich bald b'sunnen
Und sprachen: Seht der Träumer schon,
Der tut auch zu uns kommen,
Darum Lasst uns ihn nehmen an
Und ihn bald bringen ume.
So wird Jedermann sehen,
Was sein Traum' sind g'wesen,
Und wöllen zeigen an,
Es hab's ein wildes Tier getan.

5. Alsbald Ruben die Red' vernahm,
Da wollt er ihn erretten tun,
Tät zu sein Brüdern sagen:
Lieben Brüder, es ist nicht gut,
Dass man vergiesst unschuldig's Blut,
Lasst uns nicht ein Seel' schlagen,
Sondern werft ihn in die Gruben hinein
Da in der Wüste innen,
Er wollt' ihn aber wieder heim
Zu seinem Vater bringen.
Alsbald nun Joseph zu ihn' kame,
Von Stund an sie ihn nahmen,
Zogen ihm aus sein Kleid,
Sein Rock der war geteilt

6. Und warfen ihn in ein Gruben dar,
Darinnen doch kein Wasser war
Und setzten sich und assen.
Indem hoben's ihre Augen auf
Und sahen einen grossen Hauf
Kommen dort auf der Strassen.
Da gab Juda ein solchen Rat,
Was Nutz werden wir haben,
Dass wir Joseph schlagen zu Tod
Und Hand legen an Knaben.
Wir wöllen ihn den Leuten verkauften,
Dass wir uns nicht vergreifen
An unserm Fleisch und Blut,
Das däucht sie alle gut.

7. Als die Kausseut' kamen herzu,
Zogen sie Joseph aus der Grub'
Und red'ten zu den Sachen.
Darum so hörend dies Geding,
Ja nur um zwanzig Silberling
Täten sie den Kauf machen.
Als Ruben zu der Gruben kam,
Fand Joseph nicht darinnen,
Zerriss er seine Kleider schon,
Sprach zu sein Brüdern g'schwinde:
Der Knab' ist nicht mehr zuwegen,
Wie soll mir nur geschehen,
Darum merkt eben auf,
Denn er war nicht beim Kauf.

8. Da metzgeten sie ein Gaisbock
Und tunkten den geteilten Rock,
Täten ihn dem Vater schicken,
Sagten, den Rock funden wir frei,
Lug, ob er nicht des Josephs sei,
Bald ihn Jakob anblicket.
Da kannt er ihn und sprach gar schon:
Der Rock der ist meins Sohnes,
Ein wildes Tier hat ihn fressen tan,
gross Leid das ging ihn ane.
Da zerriss Jakob seine Kleider,
Trug um Joseph gross Leide,
Leget an einen Sack
Und trauert manchen Tag.

9. Da traten herzu all seine Kind
Und meinten, sie wollten trösten ihn,
Aber er wollt nicht gare
Und sprach: Ich hab' doch keine Ruh',
Bis ich mit Schmerzen in die Grub'
Zu meinem Sohn hinfahre.
Und hob aus seines Herzensgrund
Gar bitterlich zu weinen
Um Joseph, seinen lieben Sohn,
Und tut nicht anders meinen,
Ein wildes Tier hat ihn verzehrt,
Da hatten ihn die Kausseut geführt
Wohl in Egypten hin,
Daselbst verkauften's ihn.

10. Da die Kausseut' Joseph feil hätten,
Der Hofmeister ihn kaufen tät,
liess ihn in sein Haus bringen.
Da er ein Zeitlang bei ihm was,
Und das an Joseph solches sah,
Das ihm der Herr liess g'lingen,
Setzt er ihn über sein ganzes Haus,
Tät ihm all's übergeben,
Joseph nahm ein und gab wieder aus
Und tät, wie's ihm was eben.
Da tät der Herr den Egypter segnen
Und das um Josephs wegen,
Im Feld und überall
War alles Glückes voll.

11. Es begab sich nach dieser Geschicht,
Seins Herren Weib ihr Angesicht
liess auf den Joseph fahren.
Ihr Herz das war entzwei gespalt,
Denn er war von einer ehrbaren G'stalt
Und schönes Ang'sichts gare.
Darum kehrt sie sich von ihrem Mann
Und tat Joseph begehren,
Zu ihm sie heftig Lust gewann,
Er aber tät sich wehren
Und sprach: Mir ist alles übergeben,
Darum, o Weib, merk eben,
Sollt' ich ein solches tun,
Es stund mir übel an.

12. Zur Zeit ging Joseph in das Haus
Und wollt seine G'schäft richten aus,
War sonst kein Mensch vor Augen.
Da kam das unverschamte Weib,
Erwischet ihn bei seinem Kleid,
Schlaf bei mir, tät sie sagen.
Er entlief aber aus dem Haus,
liess das Kleid hinter ihme,
Da sie sah, wo es wollt hinaus,
Tät sie ein Lug bald finden
Und schrie: Mein Herr hat den Knaben brachte,
Dass er mich zu Schanden machte.
Denn er wollt schlafen bei mir,
Da hob ich an und schrie.

13. Das Weib die Kleider zu ihr nahm
Und b'hielt's, bis dass ihr Herre kam,
Da tät sie ihm's fürlegen
Und redet grad' dieselben Wort,
Da nun ihr Herr die Botschaft hört,
Ward er mit Zorn beweget
Und warf ihn in die Gefängnis hin,
Da die Gefangnen lagen,
Aber der Herr war stets mit ihm,
Verlieh ihm seine Gnade,
Bis ihn der Amtmann der G'fängnis zuletzte
Über die G'fangnen setzte,
Denn er auch allzeit sah,
Dass der Herr mit ihm war.

14. Darnach er sich begeben hätt,
Dass sich Pharaos Kredenzter tät
Samt dem Bäcker versünden.
Darum der Pharao zornig war
Und legt sie in Gefängnis dar
Und tät Joseph zu ihnen.
Da träumet ihn' in einer Nacht
Jeden insonderheite,
Da sich ein jeder lang bedacht,
Wussten nicht, was bedeute,
Täten sie ganz sauer sehen,
Joseph tät zu ihn' gehen,
Ich mein, euch sei nicht recht,
Dass ihr so übel seht.

15. Gar bald hob der Kredenzter an
Und sprach: Mir hat heut' träumen tun,
Wie das drei Reben wären.
Die wuchsen und blüheten gleich
Und ihre Trauben wurden reif,
Nahm ich den Becher here
Und drucket diese Trauben drein,
Reicht's ihn dem König dare,
Der nahm den Becher mit dem Wein,
Da hast du den Traum gare.
Da tät Joseph zu ihm sagen,
Das ist über drei Tagen
Wirst wieder König's Schenk,
Drum bis mein eingedenk.

16. Da nun der Bäcker sahe, dass
Die Auslegung ganz glücklich was,
Tät er zu Joseph reden:
Mir träumet heut' diese Nacht auch,
Wie ich drei Körb' wohl auf dem Haupt
Allerlei Speis hab' tragen.
Da kamen die Vögel daher,
Täten aus dem Korb essen,
Da sprach Joseph ohn' alles G'fähr,
Das sollst du nicht vergessen,
Der König wird sich kürzlich bedenken
Und dich an Galgen henken,
Dann werden die Vögel schon
Dein Fleisch verzehren tun.

17. Nach dreien Tagen es geschah,
Beging Pharao sein Jahrstag,
liess ein gross Mahl bereiten,
Nahm den Kredenzter wieder an,
Zu dienen, wie er vor hat tan
Vor allen seinen Leiden.
Den Brotbäcker er nehmen tät,
liess ihn am Galgen henken,
Wie ihm Joseph bedeutet hät,
Nun hört von dem Weinschenken,
Der ist wieder an sein Amt g'sessen
Und tut Joseph vergessen,
Hat nicht an ihn gedacht,
Wiewohl er ihn drum bat.

18. Dasselb stund an zwei ganze Jahr,
Dass Joseph noch in G'fängnis war,
Tät ihm Gott Hilf erzeigen,
Dass er Pharao ein Traum zuweist,
Der sahe sieben Rinder feist
Wohl aus dem Wasser steigen.
Darnach sah er mehr sieben Rind
Ganz mager, ungestalte,
Die traten zu den feisten hin,
Täten sie fressen balde.
Da sie's nun hätten g'fressen gar,
Waren sie dürr wie vore,
Mehr träumet Pharao reich
Ein Traum dem ersten gleich.

19. Da es Tag ward, schickt Pharao hin,
Beruft all Wahrsager zu ihm,
Tät ihn' den Traum verkünden.
Da war keiner im ganzen Hauf,
Der ihm den Traum konnt legen aus,
Tät sich der Weinschenk b'sinnen
Und sprach: Ich denk' heut' an mein Sünd,
Da ich gefangen lage,
Da war bei uns ein Jüngeling,
Dem täten wir ein Traum sagen,
Der tät ihn meisterlich auslegen,
Wie er uns sagt, ist's g'schehen,
Denn ich bin wieder Schenk,
Der Brotbäck' ist erhenkt.

20. Pharao liess Joseph bringen her,
Der liess vorhin sein Haupt bescheren
Und verwandelt sein G'wande.
Und ging darnach zu Pharao dar,
Der sprach: Mir träumet heute fürwahr
Und ist niemand vorhanden,
Der mir den Traum konnt sagen g'wiss,
Mir ist aber kund worden,
Wie du alle Geheimnis weisst
Und sei dir keins verborgen,
Joseph sprach: Gott wird dir wohl Glück sagen,
Wenn ich's schon nicht tun möge,
Pharao den Traum erzählt,
Wie's vorher ist gemeld.

21. Joseph sprach: Sieben feiste Rind,
Dasselbig sieben volle Jahr sind,
Dass alles genug soll werden.
Darnach sind sieben teure Jahr,
Werden die vollen ganz und gar
Miteinander verzehren.
Denn wenn die teuren Jahre sind,
Der vollen werden vergessen,
Grad wie die sieben magern Rind
Die feisten hatten g'fressen,
Das dem König zweimal tät träumen,
Das ist, Gott wird's nicht saumen,
Sondern seinen Ratschlag
Fertigen wie ich sag'.

22. Nun soll ihm Pharao also tun,
Er schau um einen weisen Mann,
Der ihm das Land regiere.
Der Amtleut' setzte nach und weit,
Auf dass, wenn komm die Fruchtbarkeit,
Man in die Stadt tu führen
Den fünften Teil der guten Frücht,
Die in der Völle werden,
Auf dass das Volk vor Hunger nicht
In der Teurung verderben.
Die Red' tät Pharao wohlgefallen
Und seinen Knechten allen.
Weiter sprach Pharaon:
Wo ist ein solcher Mann,

23. In welchem der Geist Gottes ist,
Weil du von Gott hast solches g'wisst,
Tät er zu Joseph reden,
Ist keiner so verständig und weis,
Darum mein Volk nach dein Geheiss
Alles soll g'richtet werden.
Den königlichen Stuhl allein
Will ich mir vorbehalten,
Sonst hab' ich alles ingemein
Geben in dein Gewalte.
Und gab ihm ein Ring an sein Hande,
Dazu ein seidens G'wande,
Ein Ketten zu dem all's
Hing er ihm an den Hals.

24. Pharao Joseph vermählen tät,
Ein Weib er ihm genommen hätt,
Potiphars Tochter g'wonnen.
Dieselbig gebar ihm zwei Söhn',
Manasse und auch Ephraim,
Eh' die Teurung tät kommen.
Und das Land gab die reichen Jahr,
Ganz Land voll tät man sammeln,
In die Städt', die in Egypten war'n,
Allerlei Speis zusammen.
Darnach nahm die Teurung überhande,
Das Volk in allen Lande
Kamen zu Joseph hin
Und kauften Treid von ihm.

25. Da nun Jakob tät sehen das,
Dass viel Getreid' in Egypten was,
Sprach er: Was dürft ihr gaffen,
Redet auch weiter zu seinen Söhn',
Ziehet ihr in Egypten hin
Und tut uns auch Speis kaufen.
Da nun des Jakobs zehen Söhn'
Die Red' hatten vernommen,
Zogen sie in Egypten hin,
Täten in das Land kommen.
Alsbald man ihn' den Joseph tät zeigen,
Zuhand täten sie sich neigen,
Fielen auf ihr Angesicht,
Sie aber kannten ihn nicht.

26. Joseph bald an die Traum gedacht,
Die ihn getraumet hätten bei Nacht,
Denn er tät sie wohl kennen
Und tät sich ganz rauh stellen gegen ihn
Und red't zu ihn' mit harter Stimm
Und fragt, woher sie kommen.
Sie sprachen: Aus Kanaan her
Und wollten auch Speis kaufen.
Joseph sprach: Ihr seid Ausspäher
Und schaut, ob's Land sei offen.
Da sprachen sie: O nein, mein Herre,
Das sei von uns gar fehre,
Wir sind ganz redliche Leut'
Und wöllen kaufen Treid.

27. Wir sind zwölf Brüder von einem Mann,
Der ein ist im Land Kanaan
Bei sein Vater daheime.
Der ander ist verloren bei Zeit,
Er sprach: Das hab' ich vor geseit,
Dass ihr Ausspäher seiet.
Daran will ich euch bewähren tan,
Ihr sollet nicht von hinnen,
Ja bei dem Leben Pharao,
Bis ihr euren Bruder bringet.
Darum schickt einen bald von dannen,
Ihr bleibet dieweil gefangen,
Bringt euren Bruder dar,
So glaub' ich euch's fürwahr.

28. Da legt er sie in G'fängnis hin,
Über drei Tag sprach er zu ihn':
Wollt ihr bei Leben bleiben,
So lasst ein in der G'fängnis hie,
Ihr aber mit der Speis zieht hin
Zu euren Kind und Weibern
Und bringet euren Bruder mit,
Auf dass ihr seid ohn' Klage,
Sie täten gleich, wie er ihn' riet
Und täten zusammen sagen:
Das haben wir an Joseph verschuldet,
Da er gross Angst erduldet,
Mit ernstlicher Bitt,
Wir aber erhörten ihn nicht.

29. Darum geht uns der Trübsal zuhand,
Ruben der antwort't ihn' allsamt:
Tät ich's euch nicht vor sagen,
Da ich euch sagt, das ist nicht gut,
Dass man vergiesst unschuldig's Blut,
Leget nicht Hand an Knaben.
Sie hatten aber nicht im Sinn,
Dass Joseph tät verstanden,
Er red't durch Dolmetischer mit ihn',
Auf dass sie ihn nicht kannten.
Da musst sich Joseph von ihn' wenden,
Dass er weinet behende,
Dann seines Herzens Grund
War mit Weinen entzünd't.

30. Da er sich wieder zu ihn' wand
Und Simeon vor allen band
Und schuf, dass man sollt fassen
Ein jeden seinen Sack mit Speis,
Gebt ihn' wieder ihr Geld mit Fleiss
Und Zehrung auf die Strassen,
Da luden sie auf ihre Hab
Und machten sich von dannen,
Da einer sein Esel Futter gab
Und sein Geld wieder fande,
Da sie dasselbig wieder sehen täten,
Dass sie ihr Geld wieder hätten,
Sprachen's mit Schrecken schon:
Was hat uns Gott getan.

31. Da sie nun ins Land Kanaan
Wieder zu ihrem Vater kamen,
Da täten's ihm verkünden,
Wie der Mann mit ihn' hätt gered't
Und Simeon gebunden hätt.
hiess sie Benjamin bringen,
Jakob antwort't und sprach zu ihn':
O weh des grossen Leide,
Ihr bringet mich um meine Söhn',
Joseph ist längst verscheiden,
Wollen den auch hinführen,
Es geht alles über mich,
Sprach er ganz trauriglich.

32. Ruben sprach zu dem Vater sein:
Bring ich dir ihn nicht wieder heim,
So erwürg meine Knaben.
Gib mir ihn her in meinen G'walt,
So will ich dir ihn bringen bald,
Jakob tät zu ihn' sagen:
Mein junger Sohn soll bleiben heim,
Sein Bruder ist umkommen,
Er ist überblieben allein,
Er möcht' auf den Weg kommen
Und ihm ein Unfall widerfahren,
Würd ihr mein grauen Haare
Mit Schmerzen und mit Pein
Bringen in die Grub' hinein.

33. Die Teurung das Land gar verschmacht,
Dass sie assen was hätten bracht,
Da sprach Jakob zu ihnen:
Zieht hin und kauft uns wieder Speis,
Juda der antwort't ihm mit Fleiss:
Der Mann tät uns einbinden,
Und sprach: Ihr sollt mein Angesicht
Mit nichten nicht anschauen,
Es sei denn euer Bruder mit,
Willst du uns ihn vertrauen,
So wöllen wir uns bald machen aufe
Und dir zu essen kaufen,
Lasst ihn aber nicht mit,
So können wir ziehen nicht.

34. Er sprach: Habt ihr so übel tan,
Dass ihr dem Mann saget davon,
Dass ihr ein Bruder hätten.
Sie sprachen: Der Mann fragt uns nach
Und sprach: Lebt euer Vater noch,
Wie konnten wir anders reden.
Judas sprach: Lass den Knaben mit,
Dass wir mehr Speis erwerben,
Dass unser Kinder Hungers nicht
Mitsamt uns müssen sterben.
Ich will Bürg' für den Knaben werden,
Wieweil ich leb' auf Erden,
Will ich dein Schuldner sein,
Bring' ich ihn nicht wieder heim.

35. Jakob sprach zu den Söhnen sein:
Mag es dann gar nicht anders sein,
So tut euch Geschenk bereiten
Von den besten Früchten in Land
Und führet sie mit euch den Mann,
Und macht euch auf bei Zeiten
Und nehmt auch ander Geld mit euch,
Samt dem, das euch ist worden,
Und habt auch euren Bruder gleich
Und traget für ihn Sorge.
Unser Gott will euch Segen geben,
Dass euch der Mann Lass leben
Und Lass den Simeon
Mit euch wieder davon.

36. Da sie kamen zu Joseph dar
Und er seiner Brüder ward gewahr,
Tät er zum Schaffner sagen:
Führ diese Männer mit dir heim,
Richt zu, denn sie sollen allein
Essen mit mir Mittage.
Der Schaffner dem Joseph gehorcht
Und führet die von dannen,
Da stunden sie in grosser Furcht
Und sprachen auch zusammen:
Da wird man ein Schuld auf uns legen
Und das von des Gelds wegen,
Welches wir wieder han
In Säcken funden tan.

37. Darum kamen sie überein,
Eh' dass sie in das Haus hinein
Kamen, draus' vor dem Tore,
Sprachen sie zu ihm: Auf ein Zeit
Waren wir hie und kauften Treid,
Ist uns Geld wieder worden.
Darum haben wir's wieder bracht,
Auch ander Geld darneben,
Der Schaffner antwort't ihn' und sprach:
Gott hat euch ein Schatz geben.
Dann euer Geld hab' ich eingenommen,
Da ihr ins Haus seid kommen,
Da bracht er Simeon
Zu seinen Brüdern schon.

38. Da hätten sie die G'schenk bereit,
Da Joseph kam zu Essenszeit,
Täten sie's zu ihm bringen
Und fielen auf ihr Angesicht,
Er aber grüsset sie freundlich
Und sprach darnach zu ihnen:
Wie geht es eurem Vater dann,
Ist er auch noch bei Leben,
Sie neigten sich wieder zuhand
Und täten Antwort geben:
Es geht unserm Vater dem alten
Ganz wohl nach seinem G'fallen.
Joseph seinen Bruder sah,
Hob auf sein Stimm' und sprach:

39. Ist das euer jüngster Bruder schon,
Davon ihr mir habt sagen tun,
Und sprach darnach zu ihnen:
Gott sei dir gnädig, lieber Sohn,
Nun sollt ihr weiter merken tun,
Joseph ist gar entzündet
Mit Wein' gegen den Brüdern sein,
Darum musst er bald eilen
Und ging hin in sein Kämmerlein
Und weint daselbst ein Weile.
Da er sich wieder stark tät halten,
Schuf er, dass man gar balde
Das Brot aussegen sollt,
Dann man gleich essen wollt.

40. Man setzt sie gegen Joseph dort
Ein jeden nach seiner Geburt,
Des täten sie sich wundern,
Und man trug in B'scheid Essen her
Und Benjamin war fünfmal mehr
Allweg weder den andern.
Da assen sie und trunken Wein
Und täten gar wohl leben,
Joseph sprach zu dem Schaffner sein:
Sollst du den Männern geben,
Ihre Säck mit Treid ganz wohl anfüllen,
Dasselbig ist mein Willen
Und leg den Becher mein
Ins jüngsten Sack hinein.

41. Des Morgens zogen sie davon
Und da sie noch nicht fern hindan
Von der Stadt waren zogen,
Joseph zu seinem Schaffner sprach:
Wohlauf und jag den Männern nach,
Wo du sie tust erjagen,
So sprich: Ihr habt Böses um Gut's
Meinem Herren vergolten,
Das G'schirr, daraus er trinken tut,
Das habt ihr ihm gestohlen.
Da er sie nun ergriffen hätte
Und solch's mit ihnen red'te,
Sprachen sie: Das sei fehr,
Was red't ihr da, mein Herr.

42. Warum sollten wir ein solches tun,
Das Geld, welches wir funden han,
Das in den Säcken lage,
Han wir wieder zugestellt,
Wie sollten wir dann Silber und Geld
Mein Herren gestohlen haben.
Welcher nun wird den Becher han,
Der muss des Todes sterben,
Wir aber wöllen allesamt
Meines Herren Knecht werden.
Er sprach, es sei, wie ihr tut sagen,
Wer den Becher tut haben,
Der soll mein Knecht hie sein,
Ihr aber ziehet heim.

43. Da legten sie die Säck' von ihm
Und täten sie aussesen g'schwind,
Da hub der Schaffner ane
Und durchsuchet sie an dem Tag,
Da fand er sich ins Jüngsten Sack,
Da das seine Brüder vernahmen,
Da zerrissen sie ihre Wadt,
Täten das Treid aussesen
Und zogen wieder zu der Stadt
Ins Haus da Joseph sasse
Und Juda mit sein Brüdern allen,
Täten vor ihm niederfallen
Auf ihr Angesicht,
Joseph zu ihnen sprich:

44. Wie habet ihr so übel tun,
Wisset ihr nicht ein solchen Mann
Dem sei es unverborgen.
Juda sprach: Wie soll ich denn nun
Reden und uns g'recht machen tun,
Jetzt kommt es an den Morgen
Das Übel und die Missetat
Tut Gott jetzt an uns rächen,
Sieh, wir und wer den Becher hat
Sind meines Herren Knechte.
O nein, sprach Joseph unverhohlen,
Der den Becher hat gestohlen,
Der soll mein Knecht hie sein,
Ihr aber ziehet heim.

45. Juda nahm sich des Handels an
Und tät für seine Brüder stahn
Und tät zu Joseph sprechen:
Mein Herr, ergrimm nicht in dein Zorn,
Lass mich ein Wort vor deinen Ohren
Reden und uns versprechen.
Du fragest unser Freundschaft nach,
Ob wir ein Vater hätten
Und einen jungen Bruder auch,
Da wir dir's sagen täten,
so tät'st du zu uns allen jehen,
Bringt ihn, ich will ihn sehen,
Wir aber sagten dir,
Sein Vater hat ihn lieb.

46. Wenn er nun auf die Strassen käm
Und dass der Knab ein Schaden nähm,
Wird sein Vater Leid geschehen,
Du sprachst aber, es sei dann Sach',
Ihr habet euren Bruder bracht,
Sollet ihr mich nicht sehen.
Da wir kamen zum Vater heim,
Sagten ihm von den Dingen,
Da sprach er zu uns: O wehe mein,
Mein Sohn soll nicht von hinnen.
Mein Weib hat mir zween Söhn' geboren,
Der eine ist längst verloren,
G'scheh diesem auch ein Leid,
Stürb ich vor Traurigkeit.

47. Komm ich nun heim zum Vater dar
Und dass der Knab nicht bei mir war,
Weil ihn sein Vater liebet,
So wird es g'schehen zu der Frist,
Wenn der Knab' nicht vorhanden ist,
Dass er gar hart betrübet.
So würden wir die grauen Haar
Unseres Vaters bringen
Mit Schmerzen in die Grub hinab,
Denn auch in allen Dingen
Hab' ich den Knaben verbürget,
Wo ich ihn nicht versorget,
Sprach ich zum Vater mein,
Will ich dein Schuldner sein.

48. Darum will ich dein Knecht hie sein,
Nur aber Lasst den Knaben heim
Mit seinen Brüdern ziehen,
Damit nicht unsers Vaters Grab
Ein Schmerzen nach dem andern hab,
Dadurch er wird betrübet.
Dann wie möcht' ich's im Herzen han,
Viel lieber wollt' ich sterben,
Sollte der Knab' nicht mit mir gan,
Wie leid würd' es mir werden,
Ich würd' den grossen Jammer sehen,
Mein Vater wird's geschehen,
Brächt' ich den Knaben nicht,
Darum hör' unser Bitt.

49. Da nun Juda sein Klag' vollführt
Und dem Joseph sein Herz berührt,
Möcht' er sich nicht enthalten,
Dann das Weinen überhand nahm,
Darum schuf er, dass jedermann
Von ihm hinaus ging balde.
Und Joseph zu derselben Stund
Tät zu sein Brüdern sagen:
Ich bin Joseph, euer Bruder jung,
Den ihr verkaufen hätten
Hinab in das Egyptenlande.
War sonst kein Mensch vorhanden,
Da Joseph solche Red'
Zu seinen Brüdern tät.

50. Joseph überlaut weinen tät,
Dass es das G'sind Pharaonis hört'
Und sprach zu'n Brüdern seine:
In bin Joseph, euer Bruder doch,
Saget mir, lebt mein Vater noch,
Aber vor grossem Weinen,
Vor Furcht und Schrecken also gross
Konnten's nicht Antwort geben,
Joseph sprach: Tretet zuher bass
Und merket mich gar eben,
Ich bin der, den ihr verkauft han,
Ihr sollt nicht Kummer haben,
Gedenket auch nicht dabei,
Dass Zoren bei mir sei.

51. Darum ihr mich verkaufet hand,
Gott hat mich vor euch her gesandt
In dieser teuren Zeite.
Denn diese sind zwei teure Jahr
Und kommen noch fünfe fürwahr,
Darin man nichts wird schneiden.
Ihr habet mich nicht her gesandt,
Sondern die göttlich Hande
Hat mich zu einem Herren g'macht
Über Egyptenlande.
Darum nehmt euch nicht länger Weile
Und ziehet heim mit Eile
Zu eurem Vater hin,
Saget also zu ihm:

52. Joseph, der ist ein Herr genannt
Über das ganz Egyptenland
Und lässt dir also sagen:
Gott hat mich hoch zu Ehren bracht
Und mich zu einem Herren g'macht
Vor aller Menschen Augen.
Darum du zu mir ziehen sollst
Mit allem deinen Samen,
Denn ich will dich versorgen wohl,
Ihr sollet bei mir bleiben.
Darum sollt ihr euch aufmachen
Und meinem Vater sagen
Alle mein Herrlichkeit,
Die mir Gott hat bereit.

53. Joseph weint sehr wie auch vormals
Und fiel sein Bruder um den Hals,
Der weinet auch vor Freuden,
Dass er ihn noch lebendig sah,
Nun merket, was weiter geschah,
Joseph war ganz bescheiden
Und freundlich mit sein Brüdern all
Und küsset jeden b'sonder,
Freuten sich über ihren Trübsal
Und red'ten miteinander,
Dass die Egypter haben vernommen,
Sind sie zu Pharao kommen,
Sprachen: Josephs Brüder
Sind zu ihm kommen her.

54. Pharao befahl dem Joseph sehr,
Er soll sein Vater bringen her
Mit sein ganz Hausgesinde.
Er red't auch zu ihm diese Wort,
Er sollt ihm geben den besten Ort,
Wo er's im Land möcht' finden.
Joseph der tät mit ganzem Fleiss
Solches sein Brüdern sagen
Und schicket seinem Vater Speis,
Auch etlich Ross und Wagen.
Sein Vater drauf zu bringen
Mit ihren Weib und Kind,
Gab ihnen zum Abscheid
Jedem ein schönes Kleid.

55. Er tät ihnen befehlen auch,
Sie sollten sich um diese Sach
Nicht miteinander zanken,
Darum sie ihn hätten verkauft,
Nun sollt ihr weiter merken auf,
Alsbald sie nun heimkamen,
Sagten sie ihrem Vater Israel,
Dass Joseph noch tät leben,
Da wanket er in seiner Seel,
Tät ihn' nicht Glauben geben.
Da er die Wägen an tät sehen,
War sein Geist wieder Leben
Und sprach: Nun glaub' ich gar,
Dass Joseph lebt fürwahr.

56. Und sprach: Ich will jetzt auf den Weg,
Dass ich nur mein Sohn Joseph seh',
Eh' dann dass ich muss sterben.
Da er nun kam gen Berseba,
Erschien ihm Gott in einem Traum,
Tät also mit ihm reden:
Fürcht dich nicht, lieber Diener mein,
In Egypten zu reisen,
Denn ich will allzeit mit dir sein
Und will dir Gut's beweisen
Und daselbst deinen Samen mehren,
Gleich wie den Sand am Meere,
Das ganz Haus Israel
Waren siebenzig Seel'.

57. Des Morgens früh stund Jakob auf
Und macht sich in die Strass hinaus
Mit allem sein Gesinde,
Und schicket Judam vor ihm her,
Dass er Joseph die neue Mär'
Von seinem Vater bringet.
Als Joseph die Botschaft vernahm,
liess er alle Ding liegen,
Und spannt seinen Wegen an,
Fuhr sein Vater entgegen.
Da er sein Vater sah, den alten,
Lief er zu ihm gar balde
Und fiel ihm um den Hals
Und weinet manichsmal.

58. Da Jakob nun den Joseph sah
Und dass er noch bei Leben war,
Da tät er zu ihm sprechen:
Ich begehr nun mehr zu leben nicht,
Nachdem ich hie dein Angesicht
Einmal noch hab' gesehen.
Joseph der ging zu Pharao,
Tät ihm die Sach' erzählen
Und nahm fünf seiner Brüder schon
Und tät sie da fürstellen.
Pharao der fraget sie der Märe,
Was ihr Hantierung wäre,
Das sagten sie ihm gern,
Wie sie Viehhüter wär'n.

59. Joseph der nahm den Vater sein
Und bracht ihn zum Pharao ein,
Der tät sich vor ihm neigen
Und danket ihm mit rechter Mass
Um alle seine Guttat gross,
Die er ihm tät erzeigen.
Pharao tät den Jakob schon
Nach seinem Alter fragen,
Wie lang er hie hätt leben tun,
Das tät er ihm bald sagen.
Israels ganzes Alter ware
Hundert und dreissig Jahre,
Jakob danket Pharaon
Und ging damit davon.

60. Joseph seins Vaters Hausgesind
Versorget wie die jungen Kind
Mit Brot und guter Speise.
Und gab ihn' all den besten Sitz,
Den er im Land Egypten wüsst,
Und dienet ihm mit Fleisse.
Damit will ich es bleiben lan
Und abkürzen das Gesange,
Denn sollt' ich all's erzählen tun,
So würd' das Lied zu lange.
Wenn ich sollt' nacheinander singen,
Wie es den Egyptern ginge,
Wie Joseph all ihr Macht
Dem Pharao zu hat bracht.

61. Jakob lebt siebenzehen Jahr
In Egypten, das ist fürwahr,
Und tät zu Joseph sagen:
Lieber, schwöre mir einen Eid,
Du wöllest mich nicht nach mein Abscheid
In Egypten vergraben,
Sondern in meiner Väter Grab,
Da Abraham tut liegen,
Joseph ihm die Verheissung gab,
Darnach liess er beriefen
Seine Söhn' und tät ihn' sagen,
Was in den letzten Tagen
Für Böses oder Gut's
Ein jeden begegnen wird.

62. Da nun Jakob begraben ward,
Fürchten sie Josephs Brüder hart,
Täten diese Sorg' tragen,
Joseph möcht' ihnen werden g'hass
Und vergelten die Bosheit gross,
Die sie ihm getan haben.
Drum sagten's ihm, der Vater dein
Der bat dich mit Gedulde,
Du sollst vergeben den Brüdern dein
Ihr Missetat und Schulde.
Darum wir dich so übel haben g'halten,
Darum verzeih uns balde
Unsere Sünde schwer,
Joseph der weinet sehr.

63. Josephs Brüder, die neigten sich
Und fielen auf ihr Angesicht
Vor Joseph auf die Erden.
Wir, deine Knecht, sprachen's zu ihm,
Er aber mit lieblicher Stimm
Tät also mit ihn' reden:
Ihr gedacht Böses über mich,
Gott tät's zum Besten wenden,
Darum will ich euch sicherlich
Nichts zum Argen gedenken.
Euer Zuflucht sollt ihr zu mir haben,
Dieweil ich leb' den Tage,
Will ich euch lassen nicht,
Hie endet sich die G'schicht.

64. Hiemit will ich's beschliessen tun,
Gott loben in dem höchsten Thron
Um sein Barmherzigkeite,
Der allzeit den Gerechten beisteht
Und mit ihn' in die G'fängnis geht
Und kürzet ihm die Zeite,
Und führt ihn aus zu rechter Zeit,
Behütet ihn allwegen,
Gibt ihm für die Traurigkeit Freud',
Wie dem Joseph ist g'schehen.
Gott dem Herren sei alle Ehre,
Dem tut's allein gehören,
Der geb' uns ewig Freud'
Nach unser Traurigkeit.  Amen.