Mel 160

1. Nun merket eben auf mit Fleiss,
Was uns Christus hat für ein Weis
In seinem Wort angeben.
Uns durch dasselb berichtet wohl,
In des Vaters Will man wandeln soll
Und sich darein ergeben.
Weil jetzund ist die Gnadenzeit,
Da sich Gott will erbarmen,
Die Finsternis vertreibet weit,
Das Licht lan scheinen den Armen,
Dass sie nicht fallen in Todesstrick,
In der Gruben verderben,
Verlieren das Leben nicht.

2. Denn zween Weg sind uns fürgelegt,
Sein einander entgegen schlecht,
Nur einer geht zum Leben.
Der ander ins Verderben trägt
Den jetzund viel wöllen wandeln schlecht,
Die ihn' die Sünd erwählen.
Die herkommt aus der Schlangen Rat,
Den Menschen zu verderben,
Daran das Fleisch seine Lust hat,
Uns der Gnad zu enterben.
Drum merk ein jeder eben auf,
Wie er das Fleisch mag dämpfen,
Dass er dem Tod entlauf.

3. Der uns nachschleicht zu aller Stund
Und sperrt gegen uns auf sein Schlund,
Ob er uns mit möcht fachen.
Denn der, durch den er worden ist,
Erregt die Sünd in uns mit List,
Tut sie durch Gott ausschlagen.
Dass euch die nicht beherrschen tu
Und nicht überhand nehme,
Dann wo das Fleisch jetzt führet zu,
Da müssen wir uns schämen,
Weil uns das Licht aufgangen ist
Leicht wie der Morgensterne
Der Tag anbrochen ist.

4. So Wandelt nun am Tage fein
Ihr all, die Gott ergeben sein,
In ein' redlichen Leben.
Auf dass euch nicht die Nacht entschleich,
Der Erkenntnis Licht von euch weich
Und werd als dürre Reben.
Die werden der Verbrennung zuteil,
Wie uns Christus tut sagen,
Darum sucht mit Fleiss euer Heil
Darin Gott in den Tagen,
Euch durch Christum gepflanzet hat,
Angenommen für sein Kinde
Ist worden euer Gott.

5. Darum Lasst uns aufmerken wohl,
Wie man vor ihm recht wandeln soll,
Er ist ein Gott des Heiles.
In ihm ist kein Betrug noch List,
Der Elenden Erlöser ist,
Nimmt sich an seines Teiles.
Mit Gerechtigkeit gehet er um
Auf dem Umkreis der Erden,
All, die sich drein ergeben tun,
Von ihm geliebet werden.
Die Frommen hält in seiner Hut
Und die in Bussheit leben
Von ihm verwerfen tut.

6. Sein Hand er treulich reichen will
Den, so sich jetzt in solichen Ziel
Von Sünd zu ihm bekehren.
Auf dass sie ihm vertrauen wohl,
Dieweil er wie ein Vater soll
Sein Kind im Glauben nähren.
Mit seinem Schatz will füllen sie,
Ihn' sein Erkenntnis geben,
Will er mit Fleiss wahrnehmen wie
Der ganz fruchtbaren Reben.
Sein Fleiss, den will er sparen nicht
An dem, der ihm sein Glieder
Mit Fleiss zum Werkzeug gibt.

7. Drum will, dass erst der Anfang sein,
Welcher mit Gott will werden ein
Und sein Verheissung erben.
Dass er sich ihm von Herzen gar
Mit seiner auserwählten Schar
Gar mit Christo zu sterben,
Der Sünd und was ihm zuwider ist,
So will er ihn erheben
Mit Jesu, der erstanden ist
Zu einem neuen Leben.
Dasselb in ihm will heben an
Und durch sein Geist vollenden,
Sein Werk wird für sich gahn.

8. Sobald der Herr mit seinem Sohn
In uns zu wohnen hebet an,
So zeigt er uns sein Stärke,
Dadurch die Sünd in uns verdammt
Und pflanzt mit seiner rechten Hand
Für sie des Glaubens Werke.
Lieb, Fleiss, göttliche Einigkeit,
Langmut, Geduld und Treue,
Mitleiden, Sanftmut, Billigkeit,
Macht so den Menschen neue,
Auf dass wir werden seiner Art
Als seine lieben Kinder,
Die er geboren hat.

9. Denn darum sandt er seinen Sohn,
Dass wir werden von Sünden fromm
Und seines Reiches Erben.
So wir denselben nehmen an,
Mit ihm wandeln auf rechter Bahn,
Dass wir nicht ewig sterben.
So nehmt ihr nun zu Herzen das,
Dann Gott ist es kein Scherzen,
Damit keiner den Weg verlass,
Soll in ewigen Schmerzen.
Wer mich, mein Wort und Geist veracht,
Spricht Gott, den will ich strafen,
Sei ein jeder drauf bedacht.

10. Wer nun die Wahrheit hat erkennt,
Bewahr sein Herz, dass sich nicht trennt
Von angebot'nem Heile.
Die Zeit ist g'fährlich, der Trübsal gross,
Lug, dass sich keiner daran stoss,
Es gewährt ein kleine Weile.
Darnach kommt wieder Freude gross,
Die vor Gott wird behalten
Und vergolten wird in die Schoss
Dem, der hie fest wird halten
Am Wort und Gottes Namen gut,
Sich von dem nicht Lasst treiben,
Der erbt das ewige Gut.

11. Darum, ihr lieben Brüder mein,
Fliehet den Schatten der Welt und Schein,
Lasst euch den nicht gefallen.
Ob er schon gleich dem Fleisch gefällt,
Hat er doch nichts in sein Behält,
Denn Gift und bittre Gallen.
Darum ist in ihr kein Bestand,
Aller Pracht wird verwelken,
Das Leben steht in Gottes Hand
Und auch die Straf der Schälken.
Er töt und macht lebendig wen er will,
Doch wer sich sein steif haltet,
Er nicht verderben will.

12. Zur Warnung will ich singen das
Allen, die auf des Herrn Strass
Sich begeben zu wandeln.
Dass sich keiner mehr such denn Gott,
Dass er nicht komm in des Todes Not,
Dann er wird gar streng handeln
Mit den so in ein' falschen Schein
Sich tun der Lieb' annehmen,
In Fremden nun sich mengen ein,
Wird er in sein Zorn trennen.
Von seinem Volk sie werfen hin,
Aber die Seinen reinigen
Nach seinem Sinn und Will.  Amen.