Mel 100

1. Nun höret alle eben
In diesem Jammertal,
Die sich dem Herrn begeben,
Richten sich nur im Streit,
Dadurch man tut erlangen
Das edle Kleinod wert,
In Kreuz, Trübsal und Zwange
Allhier auf dieser Erd'.

2. Wer die Kron will erwerben,
Davon uns Paulus schreibt,
Die grosse Freud' ererben,
Der muss hie durch viel Leid,
Der Zucht sich untergeben
Mit allen Frommen gleich,
Will er in Frieden schweben,
Mit seinen Engeln gleich.

3. Merkt, es hat sich begeben
Im sieben und vierzigsten Jahr,
Durch den Peter Bäkith eben,
Ist kund und offenbar
Den ersten Tag September
Wohl in dem Ungarland,
Zu Freischitz merket eben,
Viel Fromm wohl bekannt.

4. Der Satan will nicht schlafen,
Weil's ihn' der Herr verhängt,
Er macht ihn' viel zu schaffen,
Die Frommen schnell anrennt
Mit vielfältigen Lüsten,
Plündern, rauben ohn' Ziel,
Ihnen Trübsal zurüsten,
Elend und Jammer viel.

5. Dieser Gottlos tät kommen
An denselbigen Ort,
Mit G'walt ins Haus gedrungen,
All Ding beschauet hat.
Die Gemach lassen aufbrechen,
Gelaufen her und hin,
Er und all seine Knechte
Trugen viel Zeug mit ihn'.

6. Drei Brüder wurden gefangen,
Mit Grimm und Frevel gross,
Bewahret sie in Banden,
Mit Ketten und Eisenschloss.
Konnt' sich nicht g'nug'sam rächen
Mit Drohen und Schelten viel,
Wollt die Frommen erstechen,
Braucht sonst auch gross Mutwill.

7. Lies auch ernstlich gebieten
Den Bauern all mit Fleiss,
Sollten der Frommen hüten,
Die suchten auch ihr Speis,
Das heimlich war verborgen,
Nahmen sie überall,
Was sie täten ergreifen,
Raubten sie allzumal.

8. Rauben, schlagen und plündern
War allzeit ihr Begehr.
Kein Sichrung war zu finden
Im Haus und anders mehr.
Ward gar niemand verschonet
Der Kranken auch kleinen Kind,
Sie mussten allesammen
Ins Elend schnell und g'schwind.

9. Mussten dahinten lassen
Haus, Hof, all Güter gar,
Etlich ihr' Mitgenossen,
Es war ein gross Gefahr.
Auch ihre Kind ihn' nahmen
Mit G'walt in dem Mutwill,
Allhier sieht man vorane
Elend und Kummer viel.

10. Es war gar kein Erbarmen
Bei dem Gottlosen all,
Traurig waren die Armen
In diesem Jammertal,
Um ihre lieben Kinder,
Die sie ihn' raubten behend,
Der Schmerz traf sie geschwinde,
Es hat dennoch kein End.

11. Täten mit Gewalt austreiben
Jung, Alt, Krank, kleine Kind,
Es war allda kein Bleiben,
Der Feind war grausam g'schwind.
Sein Frevel war ohnmassen,
Er handelt mit Betrug,
Sein Tück möcht er nicht lassen,
Sein Wort war voller Lug.

12. Also haben die Frommen
Allzeit ohn' UnterLass
Sonst auch viel eingenommen,
Gar manchen Trübsal gross,
Wohl in dem Ungarlande
Ihr Güter genommen hin,
Viel Schläg, Mord, Schmach und Schande
Ist alles begegnet ihn'.

13. Weil es dann tut anheben
An des Herren Gemein,
Gottes Gericht, merkt eben,
Wie wird es aber sein.
Und was wöllen ererben
Die Sünder alle gleich,
Ewig müssen's verderben,
Es hilft kein Königreich.

14. Die Angst wird ihn' bald kommen,
Sie ist schon zubereit,
Ihr Teil mit keinen Frommen,
Dazu gross Herzeleid,
Ewig viel Kummer haben,
Die wöllen Sünder sein,
Mit allen Stolzen tragen
Ewig des Feures Pein.

15. Freut euch, ihr Frommen alle,
Der Herr wird kommen bald,
Sein Lohn bringen zumale,
Führen aus Trübsals G'walt.
Die sich hie göttlich zieren,
Werden gerüstet sein,
Er wird sie mit ihm führen,
Werden ewig bei ihm sein.

16. Lasst euch nur nicht abfällen,
Das Herz von Gott nicht kehrt.
Zu ihm tut euch gesellen,
Den schmalen Weg her geht.
Wird euch all's Leids ergötzen,
Nach dieser harten Zeit,
Ewig mit Freud ersetzen,
Werd' nimmer haben Leid.

17. All Tränen von den Augen
Wird er abwischen tun,
Geben ohn' alles Leugnen
Ein ewigwährend Kron.
Darum ihr habt gestritten
Auf Erden dieser Frist,
All Sünd, Bosheit gemieden
Durch Jesum Christum.  Amen. 