Mel 401

1. Nun merket, was ich singen will
Von Leid und grossen Schmerzen,
Der Angst und Trübsal war so viel
Unter den frommen Herzen,
Die sie betraf in Ungarland,
Wohl von dem Peter Bäkith genannt,
Der tät sein Grimm erzeigen.
An Krank und Alt kein Schonens galt,
Zu wüten mit frevlicher G'walt,
Tät er sich gänzlich neigen.

2. Der Anfang dieser Not so gross
Tät sich gar schnell erheben
Über die frommen Gottesgnoss,
gross Angst tät man's anlegen.
An allen Orten in dem Land
Mussten sie gar viel Schmach und Schand
Erdulden mit Gefährden.
Von bösem G'sind, ganz schnell und g'schwind
Mussten die frommen Gotteskind
Ihr' Güter beraubet werden.

3. Man ordnet allenthalben wohl,
Tät viel Wächter aufstellen,
Dass man der Frommen hüten soll,
Waren bös gottlos G'sellen.
Hätten bei Tag und Nacht nur Fleiss,
Der Frommen Nahrung und ihr Speis,
Alle an sich zu ziehen.
Kein Lieb, Gnad' gar vorhanden war,
Ohn' Mittel musst die fromme Schar
Aus ihren Häusern fliehen.

4. Der Bäkith schickt auch Bauern aus,
Die Holz sollten abhauen,
Und führen vor der Frommen Haus,
Galgen daraus zu bauen.
Das täten sie mit allem Fleiss,
Bauten Galgen schrecklicher Weis'
Vor die Häuser der Frommen.
Gross Angst und Not durch böse Rott,
Zur Prob der Frommen liess da Gott
Über sein Volk erst kommen.

5. An Alt und Krank brauchten's viel G'walt,
An Krummen und an Lahmen.
Mussten zur kalten Zeit in Wald,
Keines tät man verschonen.
Die Mutter gleich samt ihrem Kind
Muss hin ins Elend bald und g'schwindt
Von ihrer B'hausung fliehen.
Man raubt und stahl ihn' überall
Und mussten gleich mit solchem Fall,
Wie Tier in Wald hin fliehen.

6. Es war gar kein Erbarmen nicht
Des Alten noch des Grauen,
Der Säugling noch Schwangern hiemit,
Geduld mit ihn' zu haben,
Die Handlung war so grausamlich,
Das doch zu viel wär an ein Vieh,
Den Frommen ging's zu Herzen
Trug Jedermann viel Ding's davon,
Der Fromm musst alles geschehen lan,
Sah's an mit grossen Schmerzen.

7. Mussten also von Hof und Haus,
Dazu ihr Weingärt alle,
Auch ihren Feld und Äckern draus,
Unter Bätiths Gewalte.
Von Speis und Trank und allesamt,
Was sich in ihren Häusern fand,
Gar schnell werden verdrungen,
Denn Mann und Weib war alles frei,
Zu rauben hat niemand kein Scheu,
Die Alten noch die Jungen.

8. Ihr Begierd stund nach der Frommen Gut,
Wie sie's möchten erschleichen.
Im Feld noch Wald half gar kein Hut,
Den Räubern zu entweichen.
Sie legten sich an alle Ort,
Beraubten die Frommen hie und dort,
Viel Kinder sie ihn' nahmen,
Auch Ross und Küh, viel andres Vieh,
Des musst der Fromme verzeihen sich,
Ins Elend musst er dannen.

9. Im tausend und fünfhunderten Jahr
Im achtundvierzig'sten eben,
Den dritten Tag Oktobris zwar,
Hat sich solches begeben,
Dass man ihn' allen gebot zuhand,
Zu ziehen aus dem Ungarland,
Mussten ihr Hab verlassen,
Viel G'treid und Wein, gemäste Schwein
Viel Handwerkszeug tut auch da sein,
Mussten alles hinten lassen.

10. Ihr Wüten hat kein Ort noch End,
Die Frommen mussten ziehen,
Die kleinen Kind auch schnell und b'hend
Von ihrem Essen fliehen.
Die Schwachen mussten aus dem Bett,
Kein Frist man ihn' nicht lassen tät,
Kein Gunst war da vorhanden.
Dem jungen Kind, auch kranken G'sind
War weder Tag noch Stund vergönnt,
Die Nacht ist vor ihnen g'standen.

11. Die Kinder waren nach ihrer Weis'
Zu Tisch schon alle gesessen,
Sie dankten Gott um Trank und Speis
Und wollten gleich nun essen.
Da kamen die Gottlosen bald,
Trieben die Kinder mit Gewalt,
Täten's vom Essen jagen,
Drungen's davon, das Essen blieb stahn,
Bis auf den andern Tag hinan,
Solch Unbill ist zu klagen.

12. Man tät sie treulich bitten doch,
Sollten Mitleiden tragen
Den kranken und kleinen Kindern noch,
Die Nachtherbrig zu haben,
Doch nur bis morgen auf den Tag,
Es ward ihn' des gar keins zug'sagt,
Der B'scheid war unverhohlen.
Nur aus, all aus, keins bleib im Haus,
Heut müsst ihr allzumal hinaus,
Der Bäkith hat's befohlen.

13. Es war jetzt um das Abendmahl,
Das man nun gleich wollt essen,
Da kamen sie mit grossem Schall,
Der Elenden vergessen,
Sie wollen's nur nicht essen lan,
Die Speis blieb auf dem Herde stan,
In der Kuchel musst es welken.
Im Ofen das Brot, der Teig im Trog
Und aller Zeug zerritten lag,
Aus Frevel dieser Schälke.

14. Es ist doch zu erbarmen wohl
Das grosse Leid und Schmerzen,
Des die Armen und Elenden voll
Waren in ihren Herzen,
Von wegen ihrer kleinen Kind,
Die ihn' das grausam, gottlos G'sind
Wollte nehmen und rauben.
Hielten's ihn' vor der frommen Schar,
Eh' dass sie ihre Kind verlor,
Tät's eh' bei Nacht heraus klauben.

15. Zwei Schiff man wohl beladen hät
Mit ihren Kindern kleine,
Bei Nacht man sie hinführen tät
Über ein Wasser g'meine.
Sie fuhren nur ein kleine Weil,
Die Gottlosen kamen mit Eil,
Täten die Schiff umwenden,
Führten's zuhand zurück aus Land,
Da mussten die guten Kind allsamt
In Wind und Kält zu landen.

16. liessen allda die Kindlein klein
Gar lang am Ufer sitzen,
Und spottet ihr die gottlos G'mein,
Sagten, sie sollten schwitzen,
Trieben also Frevel und Gewalt,
Den Kindern war die Nacht gar kalt,
Täten gar hart erfrieren.
Waren z'samm g'setzt so lang bis z'letzt,
Sie ihren Schalk an ihn' ergötzt,
Täten sie's in die Schul führen.

17. Er schicket auch Husaren aus,
Liess etlich Brüder fangen,
Sie nahmen's g'fangen in ihr Haus,
Dass ihre Weiber sahen.
Sie führten's in das Schloss hinein,
Mussten also geschieden sein,
Viel Schmerz tät sie umfangen.
Das Weib vom Mann sie g'schieden han,
Solch Zwang tät man den Frommen an,
Auf Schossberg ist's ergangen.

18. Die Ding nicht zu erzählen sind,
Was sich all's hat ergangen
Durch Bäkith Petern und sein G'sind,
Wie er auch hat ang'fangen
Mit seinem grossen List und Trug,
Dazu mit seinem Schalk und Lug,
Ihr hart Arbeit zu rauben.
Er ist ein Mann, sein Wort tut b'stan,
Gleich wie der Staub in der Sonn tut gan,
Gar nichts ist ihn' zu glauben.

19. Also tät sich die fromme Schar
Willig in Trübsal geben.
Mann, Weib und Kind, auch Alte gar,
Gross Elend tut sich heben.
Sie zogen allzugleich davon,
Ihr' Güter mussten's hinten lan,
Dem untreuen Gesinde.
Über die Marsch schifften's die Nacht,
Im Wald da haben sie gedacht,
Ein Weil Herbrig zu finden.

20. Und lagen da ein kleine Zeit,
Kein Sichrung war zu hoffen,
Die Räuber kamen, gottlos Leut,
Täten alles ausgaffen.
Im Lager gingen's hin und her,
Spähten, was ihnen tauglich wär,
Das täten's auch hinnehmen,
Trugen's davon Der Fromm sah's an,
War frei zum Raub gleich Jedermann,
Täglich tät's man anrennen.

21. Da brachen sie bald wieder auf
Und täten fürbass rucken,
Der arme und elende Hauf
Muss sich schmiegen und ducken.
Sie zogen nur ein halbe Meil,
Der Richter kam auch her mit Eil,
Befehl tät er fürtragen,
Gar schnell und bald mit Jung und Alt
Zieht all aus meines Herren Wald,
Veldspurger Lasst's euch sagen.

22. Sie hätten nur kein Platz sogar,
Kein Ort nindert vorhanden,
Kein Statt nindert zu hoffen war,
Sogar in allen Landen.
Sie schickten sich ins Elend bald,
Zu leiden Drang, Trübsal und G'walt,
liessen sich in die Föhren,
Zogen davon beim Glauben schon.
Täten's in grossen Trübsal b'stan,
Ihr Hoffnung war zum Herren.

23. Desgleichen auch der Nyari Frantz
Tät seinem Amtmann schreiben,
Dass er auf all sein Gründen ganz
Die Frommen voll vertreiben,
Im Mähren und in Ungarland,
Nach König's Befehl, den er gesandt,
Bei Verlierung seiner Hulden.
Dass man's zuhand gleich allesamt
Von allen Orten in sein Land
Wegschaffen, sollt kein Dulden.

24. Er tät die Brüder berufen behend,
Solch Botschaft ihnen sagen,
Mein Herr hat mir Befehl gesandt,
Ich sollt euch all verjagen.
Es ist die Sach nicht anders dran,
So macht euch schnell wohl auf die Bahn,
Will euch begleiten lassen,
Zu Fuss und Ross die rechte Strass,
Bis an die Grenzen rechter Mass,
Kein Leid soll euch anstossen.

25. Da brachten's auf all in gemein,
In Trübsal sich ergeben,
Die Alten, Jungen, gross und Klein,
Den B'scheid täten sie haben.
Man liess ihn' gar kein Weil noch Zeit,
Mussten gleich all in diesen Streit,
Der Kampf stund ihn' entgegen.
Zogen davon, an der Marsch hinan,
Da sind sie all auf freiem Plan
Bei Strässnitz hart gelegen.

26. Da blieben sie die ganze Nacht,
Darnach den andern Tage
Wurden's all über die Marsch gebracht,
Da ihre Brüder lagen.
Kamen zum andern Haufen bald,
Zu ihn' legten sich in den Wald,
Allda täten's beisammen
Viel Tag und Nacht von Gott bewacht,
Gleich wie die Tier in solcher Acht,
Im Wald ein Zeitlang wohnen.

27. Also hat Gott sein heilige G'mein
Von den Tyrannen allen
Durch seinen starken Arm allein
Erlöst nach seinem G'fallen.
Er führt's mit seiner g'waltigen Hand
Aus dem greulichen Ungarland,
Sein Hilf tät er beweisen.
Ihr bösen Rat zu Schanden bracht,
Denn er hat alles in seiner Macht,
Sein Volk tät er recht weisen.

28. Im Wald lagen's fünf Wochen lang,
Nur ein Meil Weg's von Strässnitz,
Hätten daselbst auch grossen Zwang
An der mährischen Gränitz.
Waren allda im wilden Wald,
Mit Weib und Kind, Krank, Jung und Alt,
gross Leid tät sie anstossen.
Viel zog man aus nackend und bloss,
Man raubt und mord die Gottesgnoss
Auf allen Wegen und Strassen.

29. Sie hatten weder Ruh noch Fried,
Mit Angst waren's umgeben,
Konnten sich da erhalten nicht,
Im Wald war's ihn' ung'legen.
Da musst es jetzt geschieden sein,
Das war der Frommen grösste Pein,
Ihr Versammlung zu verlassen.
Sie trösten sich doch sicherlich
Der Zusag Gottes kräftiglich
Machten sich auf die Strassen.

30. Es war doch jetzt nicht anders dran
Zerstreuung solchermassen,
Zu richten auf die schmale Bahn
Und geh'n die enge Strassen.
Da täten sie nun ordnen wohl,
Ein jeder sich fest richten soll,
Mit Lieb, Geduld und Glauben.
Das soll er han, darin bestahn,
Kein Angst und Not sich schrecken lan,
Der Wahrheit zu berauben.

31. Sie nahmen's an all's mit Geduld,
Willig den Trübsal tragen,
Darbei erkennten's Gottes Huld,
Dass er sie lieb tät haben.
Das war ihn' allen die höchste Pein,
Dass sie sollen zertrennet sein,
Nützer sich dünken lassen.
Zeitlichen Tod, denn diese Not,
Beraubt zu sein des Herren Wort
Und sich zerstreuen müssen.

32. Doch weil es nicht konnt anders sein,
Sich also mussten trennen,
Gaben sie sich mit Willen drein,
Urlaub täten sie nehmen.
Bot eins dem andern zuletzt die Hand,
Teilten sich hin und her ins Land,
Eins tät das andre gesegnen,
Ins Herren Fried; zogen hiemit,
Vom andern wisst auch keines nicht,
Was ihm weiter wird begegnen.

33. Teilten sich zuhand ins ganze Land,
Mussten ins Elend ziehen.
gross G'fährlichkeit stiess ihn' zuhand,
Täten dem Unbill fliehen.
Man trieb sie hin und wieder her,
Sie mussten dulden gross Gefähr,
Mit Kranken und auch Alten,
Ja kleine Kind, auch Lahm und Blind
War weder Statt noch Platz vergönnt
Zu Dorf, Feld und auch Wäldern.

34. Das währet diesen Winter lang,
Dass man sie tät vertreiben,
Hätten Mangel an Speis und Trank,
Man liess sie nirgends bleiben.
Verbot ihn' Haus und Herbrig ganz,
Aus Hauptmanns Befehl in Mährenland
Vertrieben sollen werden.
Nach König's Bescheid, der Pfaffen Neid,
Muss die fromm Schar jetzt ganz und gar
Kein Ort haben auf Erden.

35. Man schickt aus Brief und General,
Das tät gar weit erschallen,
Machten ein Bund mit gemeinen Hall,
Wohl nach des König's G'fallen.
Die Furcht und Schreck war bei ihn' gross,
Drum man den frommen Gottesgnoss
Kein Fried nicht liess im Lande.
In grossem Drang, Armut und Zwang
Währt in das vierte Jahr gar lang,
Kein End' war noch vorhanden.

36. Der Fromm wollt sich nicht schrecken lan
Aus seiner Hoffnung feste,
Darum mussten's gross Trübsal han,
Als die Pilgrim und Gäste.
Der König droht mit grossem Zorn,
Es hilft kein Bitt, es ist verlor'n,
Sie Seckt reut aus zuhanden.
Wer sie versteckt, wird g'straft und g'pleckt,
Denn sie müssen alle hinweg
Aus allen meinen Landen.

37. Also musst der Fromme sich ducken
Vor dem gottlosen Hausen,
Tät darbieten seinen Rucken,
Darüber sie ihm laufen.
Ja alle Angst tun sie ihm an,
Hinter dem Zaun kein Ruh' nicht han,
Aus dem Wald musst er traben.
In Felsens Klüft auch Gruben tief,
Hecken und Standen sie durchschlief,
Keins Bleibens sie nicht haben.

38. Es tät bei dritthalbhundert Kind
Zu Gäta in Ungarn wohnen,
Gar viel Krank, Krumm, Lahme und Blind
Die all ihr Nahrung nahmen,
Von ihren Brüdern hin und her,
Hielten's nach apostolischer Lehr
Der Gemeinschaft sich beflissen.
In ihrer Not schickten's ihn' Brot,
Es kam der Hauptmann desselben Orts,
Tät's wieder zurückweisen.

39. Marschalks Amtmann verbot zuhand,
Man soll's nicht fahren lassen,
Weder auf Wasser oder Land,
Sich seines Herren Grund tun massen.
liess ausrufen auf offnem Plan,
Niemand soll mit zu schaffen han,
Man soll sie alle meiden.
Ausgeschlossen sein von unser G'mein,
Sagen, unser Leben ist unrein,
Drum sich der Fromm musst leiden.

40. Unter Toren man Wächter stellt,
Kein Frommen einzulassen,
Welcher sich einen Bruder meld't,
Muss bleiben auf der Gassen.
Dann sie wöllen allein Christen sein,
Urteilen uns zur Höllenpein,
Wir führen ein teuflisch Leben,
All unser Tun sei ganz unrein,
Nennen uns des Teufels Gemein,
Der werd uns den Lohn geben.

41. Darum im Land beschlossen was:
Der die Wahrheit tut bekennen,
Dem soll man tragen Neid und Hass
Und seine Güter nehmen.
Haus, Herbrig, Hof versperrten's wohl,
Niemand sich ihrer erbarmen soll,
Sondern sie all ausstossen.
Lasst ihn' kein Ruh spat unde früh,
Damit sie werden matt und müd
Und ihren Glauben lassen.

42. Ein Hauf legt sich an Wassergestad,
Die Zelt täten's aufschlagen,
Des Marschalls Leut kamen gar bald,
Täten ihr viel verjagen.
Das Läger täten's zünden an,
Damit der Fromm kein Platz sollt han,
Sie mussten davon traben.
Zu Bulgram g'schah viel Krank und Schwach
Ihnen den Backofen zerbrach,
gross Mangels sollten haben.

43. Noch hat die Not und Angst kein End,
Es währet lange Weile,
Der Fromm ward g'lästert und geschänd,
Vergleicht dem G'schlecht der Eulen,
Die bei Tageslicht dürfen wandeln nicht,
Wer ihn sieht, schüttelt den Kopf hiemit,
Müssen ein Schauspiel werden,
Ein Gespött und Hohn vor Jedermann,
Allen Unbill legt man ihn' an,
Wird g'raubt und g'schlaizt auf Erden.

44. In Nickolsburger Herrschaft g'schwind
Die Frommen sich viel litten
Von dem gottlosen argen G'sind,
Die in Frevel fürschritten.
Man schlug und raubt die fromme Schar,
Nahm ihn', was da vorhanden war,
Täten's niemand verschonen.
Kindbetterin nicht, Lähmig hiemit,
Den Siechen liessen sie kein Fried,
Gott wird ihr Sünd belohnen.

45. Balds für den Liechtensteiner kam,
Dass in der Erd tät wohnen,
Schreckliche Ding er ihm fürnahm,
Er wollt niemands verschonen.
Die Mann wollt er erstechen lan,
Weibsbild schmähen und schänden tun,
Ihr Ehr zu rauben gare.
Der starke Gott half in der Not,
Macht der Tyrannen Rat zu Spott
Und tut sein Volk bewahren.

46. Gross Trübsal, Angst fing wieder an
Zu Gätta in Ungarlande,
Da sich die Frommen g'sammelt han,
Zu fliehen Laster und Schande.
Im Glauben sich erbauten schon,
Auf Gott ein rechts Vertrauen han,
Waren b'schlossen zu leiden
Zeitlichen Tod und alle Not,
Drum bewahr sie, ewiger Gott,
Lass sie von dir nicht scheiden.

47. Als der Bäkith von Augsburg kam,
Tät sein Husaren schicken.
Mit König's Brief zu zeigen an,
Ein jeder soll sich richten,
Zu ziehen schnell wohl aus dem Haus,
Des König's Leut kommen heraus
Und dass beschauen werden.
So richt euch bald mit jung und alt,
Oder ihr müsst mit grossen G'walt
Hinaus in gross Gefährden.

48. Den Frommen war gar angst und weh,
In Leid mussten sie schweben.
Es war ihn' verlegt der Weg und Steg,
Keiner dürft ihn' Herbrig geben.
Der kranken Kind waren so viel,
Niemand erbarmt's in diesen Ziel,
Handelten ganz unbescheiden
Man b'setzt das Haus mit grossen Braus
Und trieben Jung und Alt hinaus
Wohl auf die kalte Haiden.

49. Gross Frevel und auch Übermut
Tät der Gottlos hie treiben.
Stahlen und raubten ihn' ihr Gut,
Im Haus dürft keiner bleiben.
Sie warfen die Kranken aus dem Bett,
Kein Entsetzen da niemand hat,
Ganz nach viehischem Willen.
Am toten Leib hatten's kein Schrei,
Nahmen's G'wand von verstorbnen Leib,
Keins konnt sein Geiz erstillen.

50. Der gottlos Hauf kam bei der Nacht,
Tät's in den Bett aufheben,
Verjagten sie mit G'walt und Macht,
Die Brüder fingen's eben.
In die Eisenketten wurden's g'legt,
Bei Füss und Hals man's z'sammen schlägt,
Ins G'richthaus täten's kommen.
Sie sperrten's ein in Hennenschrein,
Brachten Feuer zu stossen drein,
Zu verbrennen die Frommen.

51. Sie brauchten viel der Henkerstück
An Männern und an Frauen.
Man band die Händ wohl auf den Rück
Und täten ihn' hart drohen.
Auch reckten sie's nach Henkersart,
Die Schwestern beim Haar rauften's hart
Und wollten sie mit zwingen:
Die kranken Kind tragt weg geschwind,
Dass man morgen im Haus keins find,
Oder ihr müsst verbrennen.

52. Wir tun es nicht und fürchten Gott,
Dass wir Hand sollen anlegen,
Lieber leiden zeitlichen Tod,
Es möcht kosten ihr Leben.
Dass wir's in dieser kalten Zeit
Sollen tragen auf die Haid so weit,
Hierin wöllen wir uns freien,
Der Frommen Mut, unschuldig's Blut,
Das man jetzund vergiessen tut,
Wird hart zu Gott aufschreien.

53. Der Gottlosen ein grosse Schar
Täten ein Lust dran haben
Und nahmen Krank und Kinder gar,
Auf die Haid täten sie's tragen.
Es liefen zu Frauen und Mann,
Ein jedes wollt das beste han,
Die Frommen mussten's leiden.
Durchsuchten's Haus, all Winkel aus,
G'sund und Kranke musst alles daraus
Wohl auf die kalte Haiden.

54. Die Frommen hatten grosses Leid
Um der Kranken Verderben,
In Frost, Kält und Gefährlichkeit
Ihr etlich täten sterben.
Noch war da kein Erbarmen nicht,
Den Kranken liess man gar kein Fried,
Durchs Läger liefen's als die Blinden,
Mit grossen Braus schlugen sie's hinaus,
Ihr müsst heut all vom Läger aus,
Wir wöllen das anzünden.

55. Ihr Säbel scharf zogen sie aus,
Täten die Frommen schlagen.
Als sie nun all waren von Haus,
Mit Kind und Kranken täten's wagen,
Und machten sich wohl auf die Fahrt,
Die Nacht gar sehr verfinstert ward,
Der Weg war streng dermassen.
Durchs Wasser tief; zu Gott man rief,
gross Angst und Not ihn' entgegenlief
Auf Wegen und auf Strassen.

56. Das g'schah zur kalten Winterszeit
Im fünfzigesten Jahre,
Im Dezember hub sich der Streit
Über die heilig Schare,
In Mähren und im Ungarland,
Es zog ein jeder ab sein Hand,
Ein Raub waren's auf Erden.
Wo man sie fand zu Dorf und Land,
Ein jeder trieb mit ihn' sein Tand,
Ein Kehraus mussten's werden.

57. Nicht alles zu erzählen ist,
Was die Frommen mussten dulden
Von der Gerechtigkeit wegen wisst
Verlieren der Menschen Hulde.
Dass sie die Wahrheit ang'nommen han,
Den Falsch und Lügen fahren lan,
Ihr Herz von Sünden gerichtet.
Von römisch Hauf und päpstisch Brauch
Und sagen frei, den Kindertauf
Hab der Teufel erdichtet.

58. Desgleichen auch der römisch Gott
Ist von Päpsten erdichtet,
Er ist aus Mehl und nur ein Brot,
Das ist man wohl berichtet.
Das bezeugt die heilige Schrift viel,
Christus gar nicht hie wohnen will,
Im Tempel mit Händen gemachet.
Aber der Gott, der in der Not
Ihm selbst nicht helfen kann aus dem Kot,
Würd vom Würmen verschmachtet.

59. All's was die Päpst haben erdacht,
Das tun sie gar verfluchen,
Verachten den menschlichen Pracht,
Ein andern Weg sie suchen.
So Lasst uns sie nur hintergahn,
Auf dass wir doch mögen verstan,
Ob Gott jetzt für sie streite.
Nach ihrer Sag, streng man sie frag,
Mit aller Pein man sie hart plag,
Dass sie werden ausgereutet.

60. Ein gross Empörung sich zutrug
Über all, die Gott kennen.
Des Satans Neid und Hass sich hub
In Fürsten und Regenten.
Wohl durch den Papst und sein Geschwürm,
Welches dann sein die rechten Würm,
Der Menschen Herz zu durchnagen.
Mit ihrem Tand und päpstisch Hand
Verführen sie fast alle Land,
Mönch und Pfaffen sein gross Plage.

61. Die heben an zu schreien rauch,
Hoffen, es werd ihn' g'lingen,
Man soll halten den alten Brauch,
Wer nicht will, soll man zwingen
Das Brot für einen Gott zu han,
Ein jeder sollt das beten an,
Die Ehr' ihm sei verpflichtet.
Aus Teig man's macht, ein Gott draus backt,
Die Menschen haben es erdacht.
Solchen Greuel aufg'richtet.

62. Der sich gar hoch erhebt und fällt
Über Christum den Herren,
Auch sich an die heilig Statt stellt,
Verkehrt christliche Lehre.
Damit die Wahrheit unterdrückt,
Die Lügen wieder fürher rückt,
Niemands soll dawider ringen,
Ist's Kaisers Will, schweig jeder still,
Dass die Wahrheit nicht wieder quill,
Die Lüg ans Licht zu bringen.

63. Den Antichrist man kennen soll,
Papst mit sein g'schmierten Haufen
Ist aller Ungerechtigkeit voll,
Tut's Himmelreich verkaufen
Ums Geld mit seinem List und Lug,
Verheissen viel, ist alles Betrug,
Also die Menschen verblenden.
Zu Rom ist der Stuhl, drauf sitzt die Hur,
Die an sich zeucht mit ihrer Schnur
Die Fürsten und Regenten.

64. Der Kaiser und der König frei
Ist von ihr ganz betrogen.
Durch ihren Falsch und Lügerei
Han's Land und Leut an sich zogen.
Sagen Freiheit zu ohn all Verzug,
So man ihn' beicht, sei es genug,
Den Brotgott zu ihn' klauben.
Auch kauften's Gnad nach Papstes Rat,
Den vergibt er sein Missetat,
Das soll ein jeder glauben.

65. Wer das nicht tut und widerspricht,
Den soll's kosten sein Leben.
Wie ein Ketzer soll er sein g'richt,
Weil er tut widerstreben.
Sein Nam ausgreutet und Bericht,
Sonst bringt er unser Sach aus Licht,
Was in geheim ist angesponnen.
So habt nun Fleiss, dass unser Speis
Nicht zuschanden werd wie voriger Weis,
Das Spiel han wir gewonnen.

66. Der Kaiser ist ein heilig Mann,
Tut unsern Handel führen.
Der König hilft ihn Beistand tan,
So darf sich niemand rühren.
Die Obrigkeit steht uns auch bei,
So lasset uns nun schreien frei,
Dass wir den Sieg vollführen.
Wer sich aufsträubt und anders glaubt,
Der ist Schergen und Henker erlaubt,
Damit wöllen wir studieren.

67. Darum jetzund das Häuflein klein,
Das sich Gott hat ergeben,
Ausgangen ist von Papstes G'mein,
Dem sie tun widerstreben.
Sagen, dass sein Lehr Lugen sei
Und bekennen die Wahrheit frei,
Bezeugen auf lichter Erden.
Mit Leben und Tat, nach Gottes Rat,
Ohn' Scheu folgen Gottes Gebot,
Müssen verfolget werden.

68. Also ist diese grosse Not
Über die Frommen kommen;
Allein um das göttliche Wort
Diese Trübsal eingenommen.
Sie blieben steif in ihr Hoffnung,
Auch in der Wahrheit treu und fromm,
Beschlossen bei ihn' allsamen:
Bis an ihr End ohn' abgewendt,
Fest z'halten an dem, was sie erkennt,
Zum ewigen Leben.  Amen. 