1. Nun hört ihr hie diese Geschicht,
Was uns der König Buch bericht,
Das sollt ihr wohl vernehmen.
Ein Volk war die Philister g'nannt,
Die hätten sich zum Streit gewandt
Und täten z'sammen kommen,
Und zogen wider Volk Israel
Mit Spiessen und mit Bogen,
Und meinten auch in solchem Fehl,
Sie würden liegen oben,
Und sich auf ihre Gewähre
Verliessen viel zu sehre,
Wie uns das G'sang bericht'
Und ausweiset die G'schicht'.

2. Zu Socho in Juda genannt,
Daselbst sich hinlegten zuhand,
Als ich euch denn tu sagen,
Zwischen Socho und Aseka,
Wohl an des Berges Ende war
Ihr Lager aufgeschlagen.
Saul aber und sein ganzer Bund
Waren auch z'sammen kommen
Und legten sich in den Aichgrund
Gegen Aufgang der Sonnen,
Und rüsten sich zu streiten,
Zogen zu ihren Feinden
Mit Spiess, Bogen und Gewehe,
Wie sich's geziemt ein Heer.

3. Die Philister stunden bereit
Und Israel auf ihrer Seit'.
Ein Tal war zwischen ihnen.
Da trat herauf aus dem Lager
Ein frecher Mann, ein Philister,
Goliath hiess er mit Namen,
Ein Held und war der Kriegesmann,
Darauf man sich dürft trösten.
Sechs Ellen und eine Handbreit hoch
Ist sein' Person gewesen.
Nun merkend nur die Sage
Von dieser grossen Klage,
Ja Furcht und Schreckensquel
Kam über Israel.

4. Von diesem Helden Goliath,
Ein ehern Helm auf sein' Haupt hat,
Ein Panzer hätt um ihme.
Das Gewicht seines Panzers war ung'fähr
Fünftausend Säckel Erze schwer,
Wie uns die Schrift tut summen.
Ein Ehrenschild auch bei ihm hielt
Auf seiner Schulter Lende,
Sein Harnisch war ehern g'wiss,
Der Schaft seines Spiesses Ende
Denn er war sundersame,
gross wie ein Weberbaume
Sein Spiesseisen war Gericht.
Sechshundert Säckel G'wicht.

5. Und Goliath stund auf empor,
Sein Waffenträger ging ihm vor
Und tät sein Stimm' erheben
Und rieft zu dem Zeug Israel:
Was seid ihr ausgezogen schnell
Und euch in Streit begeben?
Bin ich nicht der Philister Held
Und ihr seid Saulus' Knechte,
Das sehend ihr an meinem Schild,
Damit ich euch durchächte.
Erwählend euch ein Manne
Unter euch allensammen,
Der Kriegens sei bericht,
Also sagt uns die G'schicht'.

6. Nachdem sprach Goliath auch geschwind:
Wo ist dann der mich überwind'
Und sich an mit tut rächen?
Weiter sprach Goliath auch schon:
Ist irgend unter euch ein Mann
Und kann mein Harnisch brechen,
Und schlägt mich frei, dass es wahr sei,
So sein wir eure Knechte.
Wo ich ihn' schlag' und übermag,
Dass ihr seid unser Knechte,
Wie er ihn hat erwählet,
Das Urteil selber g'fället,
Und wie es dem geschah,
Werd ihr hören hernach.

7. Dieser Philister sprach behend:
Ich hab den Zeug Israel geschänd't
Und schmählich zugesprochen.
Dass unter ihrem ganzen Heer
Nicht einer wär' mit seiner Wehr',
Der sich an mich hätt g'rochen.
Solches vernahm der König schnell
Und ging ihm tief zu Herzen,
Dazu dem ganzen Israel,
Das war behaft mit Schmerzen.
In solcher Gefähre
Gedacht an sie der Herre,
Erweckt ein Jüngling schon,
Der hiess David mit Nam'.

8. Zu Bethlehem, Juda genannt,
Da war ein Mann im selben Land,
Der hiess Isai mit Namen,
Der war nun alt und wohlbetagt
Und ihm acht Söhn' erzeuget hat,
Zu Saulus' Zeiten schone.
Derselben Männer waren drei
Mit Saul in' Streit gezogen,
Und waren frei der ältern drei,
Wie sie waren mit Namen.
Eliab und Aminadaba
Und Sama war der dritte,
Welchen sein Vater liebt
Und im Gedächtnis hielt.

9. Und David ging wiederum heim,
Dass er zu seinen Schafen käm',
Derselbigen zu weiden,
Denn er war mit sein Brüdern g'west,
Die sich mit Saul in Streit gerüst,
Und zogen hin mit Frieden.
Er aber, der Philister Held,
Machet Israel zage,
Denn er ihnen lang nachgestellt
Und das wohl vierzig Tage.
Sehend ihr ihn nun ane,
Den gottlosen Tyranne,
Wie er Israel spott',
Mit seiner grossen Rott'.

10. Isai rieft sein Sohn behend,
Dass er ihn zu sein' Brüdern send'
Und ihm der Herr liess g'lingen.
Wie nun David solches vernahm,
Dass er bald zu sein' Vater kam,
Tät er sich des besinnen.
Isai sprach: Lieber Sohne mein,
Nun tu mich eben merken,
Die Speis bring' da den Brüdern dein,
Dass sie sich damit stärken.
Und richt' dich bald aufe,
Geh' und mach' dich zum Haufe,
Und schau, wie es ihm gang
Und säum' dich nicht zu lang.

11. Als nun David die Red' vernahm,
Die ihm sein Vater hätt kund tan,
liess er es nicht aus Achten,
Lief zuvor in die Wüste dar,
Da dann seines Vaters Schafherd' war,
Die tät er noch betrachten
Und befahl sie ein' Hirtenkind,
Dass er die Schaf sollt weiden.
Darnach kehret David geschwind
Zum Vater heim mit Freuden,
Seines Vaters Willen
Fleissiglich zu erfüllen,
Und war der jüngst geboren,
Sein Vater auserkoren.

12. Des Morgens nahm David die Speis
Und trug sie hin nach G'horsams Weis,
Aus sein's Vaters Begehren.
Und als er zu dem Manne kam,
Dem doch der Zeug war untertan,
Tät er sich zu ihm kehren
Und lief zu seinen Brüdern behend
Und grüsst sie gar linde
Und tat ihm auch alle Botschaft kund,
Wie seines Vaters Kinde.
Wie sich die Red' hat geendet,
Hat er sich von ihm g'wendet,
Ob er auch kunnt' versteh'n,
Wie es im Streit würd' geh'n.

13. Es begab sich etwa zu der Zeit,
Dass sie auszogen in den Streit,
Wie David hin kam kommen.
Desgleichen die Philister g'schwind,
Ruchten herzu mit viel Gesind,
Des Volks ein grosse Summen.
Da war von G'schrei ein solcher Saus,
Dass sich das Volk entsetzte
Und Goliath mit seinem Graus
Das Volk Israel trotzte.
Wie ich euch dann will sagen,
Schrecklich gross Ungemache
Von Goliath dem Held,
Recht wie die Erd' ergellt.

14. Wie nun David die Red' vollend
Und von sein' Brüdern hingewend',
Siehe, da kam gegangen
Goliath, der Philister Mann,
Und hub wieder zu schmähen an
Israel des Herren Namen.
Und wer den Mann anschauen tät,
Der floh und furcht ihm sehre.
Einer auch zu dem andern red,
Schaut nur in sein Gewehre.
Sieh, wer will ihn nur schlagen,
Macht uns allsammt verzagen,
Wo nicht allein der Herr
Errettet sein's Namens Ehr'.

15: Habt ihr auch gesehen den Mann,
Welcher so frech herauf tut gan,
Israel zu bezwingen,
Und schmäht den lebendigen Gott
In seiner Hütten Zebaoth,
Es wird ihm nicht gelingen.
Sprach auch einer zum andern bald:
Habt ihr solches vernommen,
Es ist ein Red' im Heer erschallt
Und vom König auskommen,
Welcher nun sein Leben will wagen
Und den Philister schlagen
Und mit Streit überwind,
Dem wird des König's Kind.

16. Und da sich Eliab umwend
Und seinen Bruder David kennt,
Ergrimmet er mit Zoren.
Denn er meint, er war wieder heim,
Dass er zu's Vaters Schafen käm',
Weil er ihn hätt verloren.
Den Streit willst du besehen tan
Und achtest nicht der Schafen,
Unterm Volk hin und her zu gahn
Und tust alles ausgaffen.
Da tät sich David von ihm wenden
Und wollt' die Sach' vollenden,
Und fraget noch mit Fleiss,
Gleich der vorigen Weis.

17. Und David machet sich hinbei,
Dass er da fraget, wie ihm sei,
Dass sie ihm Bericht geben.
Und sie sagten ihm wie voran,
Des König's Tochter wär' der Lohn,
Des sollt' er Wissen haben.
Und auch sein's Vaters ganzes Haus
Will der König freisprechen,
Welcher nun wird ziehen aus
Und sich an Goliath rächen,
Und auch dazu in vielen Sachen
Wird ihn der König recht machen.
David ward auf der Bahn,
Wollt' sich drum nehmen an.

18. Und David war ein Jüngling zart,
Von guter G'stalt, schön rötlich ward,
Und tät dem Herrn gefallen.
Wie wohl sonst seiner Brüder mehr
Mit Saul in Streit zogen vorher,
Noch liebt ihn Gott vor allen.
Dass er die Hilf' beim Herren holt,
Dass er Goliath schluge,
Und es ihm auch ein geringes galt,
Denn er von ihm nicht flohe.
Habt ihr solches vernommen,
Ist für den König kommen,
Es ein Jüngling schon,
Wollt' sich drum nehmen an.

19. Der König schickt nach David hin
Und als sie den brachten für ihn,
Tät er ihn bald anschauen,
Und David kehrt sich gegen ihn,
Sprach ihn an mit freundlicher Stimm:
O König, Lass dir nicht grausen,
Und es entfall' keinem das Herz,
Dass ich mit ihm sollt' streiten.
Der König sprach ohn' allen Scherz:
Sollst du mit diesem streiten,
Und bist doch nur ein Knabe
Und hast doch nur ein Stabe.
Dieser ist ein Kriegsmann
Von seiner Jugend an.

20. David hub auf sein Stimm und sprach:
O König, merk, was ich dir sag':
Ich hüt' einmal der Schafen,
Und stund bei meines Vaters Herd'
Und schaut' um ohn' alles G'fährt,
Siehe, da kam gelaufen
Ein Löw' und ein grimmiger Bär,
Täten sich herzu machen.
Wie ich das sah, erschrak ich sehr,
Namen ein Schaf in Rachen,
Und es von meiner Herd' getragen,
Da tät ich ihn' nachjagen,
Und wie ich ihn' hab' tan,
Will ich dir zeigen an.

21. Und ich machet mich auf von Stund,
Ob ich sie etwa sehen kunnt
Und von ihnen erretten.
Indem hub ich mein Bogen auf,
Da waren sie nicht fern vom Hauf,
Da tät ich hinzutreten
Und nahm das Schaf aus ihrem Schlund,
Errettet's aus ihren Zähnen.
Da war der Löw' und Bär ergrimmt
Und wollten auf mich rennen,
Da nahm ich den Bär bei seinem Bart,
Schlug ihn, dass er tot wurde,
Und hab' sie beide erschlagen,
Das Schaf zu der Herd' getragen.

22. Wie ich den Bären hab' gefällt,
Also sei mir auch dieser Held,
Mein Hand soll ihn umbringen.
Der mich vom Löwen hat verhüt,
Dass er mir keinen Schaden tät,
Da ich mit ihm musst ringen,
Der wird mich auch verhüten tan
Vor Goliath dem Helden,
Weil er Israel geschmähet hat,
Dass er's auch muss entgelten.
Darum so will ich's auf Gott wagen,
Auf sein Hilf und Zusagen,
Dass Israel sag' frei,
Dass Gott ihr Helfer sei.

23. Saulus zog aus sein Kleid desmals
Und legt es David um sein Hals,
Da er zu ihm war kommen.
Gab ihm auch seinen Harnisch her
Dass er zum Streit versorget wär',
Das habt ihr wohl vernommen.
David nahm ein Schwert in die Hand,
Gürt das um seine Lenden,
Richtet sich auf und ging behend
Und tät sich bald umwenden
Und tät zum König sagen,
Den Harnisch mag ich nicht tragen,
Ich bin sein nicht gewohnt,
Darum so tut mir andt.

24. Und David legt den Harnisch ab,
Ging hin und nahm ein Hirtenstab,
Den er ihm hätt erwählet,
Und kam gar bald zu einem Bach,
Darinnen er glatte Steine sah,
Und fünf heraus tät klauben,
Und tät sie in die Taschen schier
Und Saul tät zu ihm sagen:
Der Herr des Friedens sei mit dir
Und all seine Heerscharen.
Wünscht ihn zum Abschied Gottes Segen,
Den Feind niederzulegen,
Und David war gerüst,
Hat d'Schling ohn' argen List.

25. Darnach richtet sich David auf,
Dass er kam zum Philisterhauf
Und wollt' die Sach' vollenden.
Und Goliath ging auch daher,
Mit Schwert, Spies, Schild, gewalt'ger Wehr,
Tät sich zu David wenden.
Goliath schauet David an
Und liess ihm sein ein Märe,
Dass er mit ihm sollt' streiten tan
Und war Knabens Gebäre,
Und tät David verachten,
Verspotten und verlachen.
Er war ein Jüngling schon
Und Goliath ein Kriegsmann.

26. Der Philister, der sprach zu Stund:
Kommst her zu mir wie zu ein' Hund
Und dünkst dich sein so kecke,
Und hast kein Spies, nicht Schild noch Schwert,
Kein Harnisch, Schild auf dieser Erd',
Ohn' nur allein ein Stecken.
Und flucht David bei seinem Gott,
Dein Fleisch, das will ich geben
Den Vögeln und der ganzen Rott
Unterm Himmel, merk' eben,
Den Tieren auf dem Felde,
Sagt Goliath der Helde,
Dass man auch sehen kann,
Was ich für ein Held bin.

27. Und David saget zu dem Held:
Kommst zu mir mit Schwert, Spies und Schild,
Und ich bin zu dir kommen
Im Nam' des Herren Zebaoth,
Den du verschmäht hast und verspott',
Das bringt dir keinen Frommen.
Heutiges Tag's wird dich der Herr
Geben in meine Hände,
Dieselbig Zeit ist schon nicht fern,
Dass sich's mit dir wird enden.
Dein Leben will ich von dir nehmen
Und mit dem Schwert demen,
Und abhauen dein Haupt,
Das sich hat aufgestraubt.

28. Dein Haupt will ich tragen von dir,
Dein Leichnam geben den Tieren
Und allen Wild auf Erden.
Die Vögel unterm Himmelsthron
Sollen euer Fleisch verzehren tun,
Sollen von euch satt werden,
Und auch das G'wilde auf dem Feld
Soll sich an euch ergötzen,
Die Gotteshand wird werden kund,
Werd' euch an uns verletzen.
Und es wird dir kund werden,
Dein Schwert wird dich ermorden,
Und dass des Herrn Hand
Ist über dich gesandt.

29. Und David hat nun seine Wacht,
Wie sich der Philister aufmacht,
Da lief er ihm entgegen
Und tät die Hand in die Taschen sein
Und nahm daraus derselbigen Stein,
Tät ihn in d'Schlingen legen
Und schlinget das g'wiss als ein Haar,
Hat ihn an die Stirnen troffen,
Dass er war krank zur Erden sank,
Sein Hirn das war ihm offen.
Also tät's dem David gelingen
Mit dem Stein und der Schlingen,
Darnach nahm er sein Schwert,
Enthaupt ihn auf der Erd'.

30. Wie die Philister sahen das,
Dass ihr Stärkster gefallen war,
Da tät sie Angst umfangen,
Der doch ihr höchster Herzog war,
Auf ihn verliessen alle gar,
War ihn' zu Boden 'gangen.
Israel lag ihn' auf dem Hals,
Schrecklichen nachzujagen,
Wüssten auch des Goliath Fall,
Das macht die gar verzagen.
Israel tät ihr viel erschlagen,
Berauben und verjagen,
Und schlugen sie hinan
Bis an dir Tor Akron.

31. Wie sich nun ändert dieser Streit,
Kehrt Israel um, nahmen die Beut'
Aus der Philister Heere.
David nahm Goliaths Haupt und Schwert,
Sein Leichnam lag tot auf der Erd',
Nahm ihm auch sein Gewehre,
Und hat das Haupt in seiner Hand,
Tät es dem König bringen,
Die Weiber in demselben Land
Täten an Reigen singen:
David hat seine zehentausend g'schlagen,
Saul tausend, täten's sagen,
Liebten den David gar,
Weil der Herr mit ihm war.

32. Also ist uns nun wohl bewusst,
Wie's Goliath ergangen ist
Und mit sein ganzem Haufen.
Der Herr zerbricht der Feinden G'schloss,
Kein Held noch Riss ist im zu gross,
Müssen aufs letzt's ersaufen,
Dieweil du, Herr, der Stärkste bist
Über unsere Feind' alle
Und dir keiner zu listig ist,
Sie müssen vor dir fallen.
Tu du uns, Herr, allzeit beiwohnen,
Reich' uns dein Ehrenkrone,
Führ uns mit deiner Hand
Bis in das gelobte Land.

33. Also vernehmt zu dieser Frist,
Was der Herr für ein Kriegsmann ist,
Damit nicht ist zu scherzen,
Und richtet euch mit Waffens Dratz,
Lasst euch nicht nehmen den guten Schatz
Und fürchtet Gott von Herzen.
So wird der Herr mit starkem Arm
Unter unserm Heer ausziehen.
Wenn er sieht, dass wir bei ihm beharren,
Wird er von uns nicht fliehen,
Wie er vor alten Zeiten
Für die Frommen tät streiten.
Denselben steht nur bei,
Wird uns erretten frei.

34. So lasst uns nun sein wohl bewacht,
Wenn der Herr kommt zu Mitternacht,
Dass uns nicht Öl zerrinnen,
Dass unser Lichter sein gericht,
Zu welcher Zeit wann es geschieht,
Dass sie mit Öl tun brennen.
Wann die Stimm' spricht: Auf, auf mit mir,
Dass dich da niemand säume,
Dass uns der Herr auch mit ihm führ',
Denn er hat schon posaunet.
Dass uns der Herr mit Namen
Macht widrig alle Samen,
Zu sitzen ob seinem Mahl,
Mit freudenreichen Schall.  Amen. 