Mel 29

1. Nun hört und merkt ein alt Geschicht,
Als uns die heilig Schrift bericht,
Wohl zu der Richter Zeiten,
Ward Israel in schweren Quell
Gedrängt von argen Leuten.

2. Von wegen der Sünde das geschah,
Litt Israel viel Ungemach,
Hätten ihren Gott verlassen.
Ehreten die Bild der Heiden mild,
Gingen viel irrig Strassen.

3. Darum der Herr ihr Feinde war,
Durch Midian ganz sieben Jahr
Tät er ihr Feld abessen.
Im ganzen Land nichts übrig fand
Von Vieh, Ochsen und Schätzen.

4. Den Heuschrecken vergleichten sich,
Zu nagen und fressen mit dem Vieh,
Waren sie all herkommen
In die Revier mit solcher Gier,
Zu rauben ohne Summen.

5. In solchem Zwang riefen's zu Gott:
Komm uns zu Hilf in dieser Not',
Darin wir jetzund stecken.
Bleib du nicht aus in diesem Straus,
Also täten's aufwecken.

6. Den Herrn in dem Himmelsthron
Straft sie mit Ernst ohn' argen Wahn,
Durch ein Propheten gute.
Ihren harten Sinn auch stolz und grimm,
Als mit einer scharfen Ruten.

7. Verweist ihn' ihr undankbar's Herz,
Ohn' allen Schimpf und leichten Scherz,
Wie sie hätten vergessen
Aller Wohltat, auch Gottes Rat,
Ja waren ganz vermessen.

8. Gott aber dacht' an ihr Geschrei
Zu Gideon, dem Helden frei,
Schickt er sein Engel zarte.
Der Herr mit dir, sagt er in Zier,
Du edler Streiter harte.

9. Ist Gott mit mir, sprach Gideon,
Warum sein wir von ihm verlan.
Wo seind doch alle Wunder,
Die er erzeigt den Vätern behend,
Den Kindern all besunder?

10. Gott hat uns geführt mit starker Hand
Aus Egypten in dieser Land,
Jetzt aber sein wir g'fangen
Von Midian, dem frechen Mann,
Der beherrscht uns allesammen.

11. Zu Gideon sprach Gott der Herr:
Zeuch hin und merke diese Lehr'
In dieser deiner Krafte.
Schlag Midian den stolzen Mann
In stark vollkommner Machte.

12. Der Demut fast seiht Gideon an,
Ich bin der Geringst' in meinem Stamm,
Unter all meinen Feinden.
Mein's Vatern haus, wo will ich aus,
Schlagen Israels Feinde.

13. Mit Worten kurz bericht' ihn der Herr:
Ich bin mit dir, zweifel nicht sehr,
Du wirst Midian schlagen,
Wie einen Mann, nur frisch daran,
Sei tapfer, tu's nur wagen.

14. Sprach Gideon: Bist du der Herr,
Mit Zeichen mich gar sicher lehr',
Hab' ich Gnad' bei dir funden.
Weich nicht von dann, du Gottesmann,
Bis ich wieder tu kommen.

15. Da Gideon her wieder kam,
Mit ein Opfer ehrt er ihn schon,
Welches das Feuer frasse.
Ja Fleisch und Mehl, wie ich euch erzähl',
Das in dem Felsen wuchse.

16. Der Engel ihn nun weiter tröst':
Ohn' Furcht im Frieden sei nur fest,
Du wirst diesmal nicht sterben.
Im Glauben steh' ohn' Zappleus weh,
Leben und nicht verderben.

17. In kurzer Zeit es sich begab,
All Morgen Kinder mit ihrer Hab',
Zum Streit täten sich sammeln,
Der Amalek und Midians schlecht,
Als Würm' täten's wimmeln.

18. Wider die Kinder Israel
Legten sich in Grund Jesreel,
Dieselben zu vertreiben,
Mit Heereskraft, auch Kriegespracht,
Mit Zorn ohn' all's Erbarmen.

19. Da Gideon das G'schrei vernahm,
Lärmen, Lärmen nur allsam dran,
liess die Posaun' erklingen.
Des Herren Geist ihn zuckt und reisst,
Sein Schwert mit Stärk' zu schwingen.

20. Schickt eilends hin zu seinem Stamm,
Dass ihm zu Hilf Manasse kam,
Dazu die Post ward fertig
Zu Sebulon, auch Naphthali,
Asser war ganz gewärtig.

21. Noch sprach er an ganz unverzagt,
Im Glauben er's gar fröhlich wagt,
Den Herren also gute.
Willst du durch mich ganz sicherlich
Retten Israels G'müte.

22. Ein Zeichen soll das Siegel sein,
Durch welches wird der Glauben mein
Gestärket und verg'wisset.
Ein Fell ich leg wohl in dem Weg,
Das werd vom Tau benetzet.

23. Aber allein die Erden sei
Trocken vom Tau ledig und frei,
Darbei soll man erkennen,
Dass du redest, ja frei sprechest
Israel deine Erben.

24. Gott hat erhört den frommen Mann,
Den auserwählten Gideon,
Das Fell war ganz benetzet,
Vom kühlen Tau die Erden rauh,
Ward aber ganz gefestnet.

25. Ach Herr, im Grimmen zürne nicht,
Dass ich zum andern Male bitt',
Lass Fell ganz trocken werden.
Aber allein fast nass soll sein
Vom Tau die ganze Erden.

26. In diesem allen g'währt ihm Gott,
Macht hierin fest all seine Wort,
Die er ihm hat verheissen.
Damit wird kund, was Gottes Mund
Verspricht, tut er auch leisten.

27. Also macht sich der Gideon auf
Mit seinem Volk in einem Hauf,
Lagerten sich am Brunnen.
Harod, das Heer der Midianer,
Lagen in einer Summen.

28. Hinter den Büchel Warte im Grund
Gegen Mitternacht, das war kund
Allen Israeliten.
Merkt weiter auf, wie dieser Hauf
Mit Israel tät streiten.

29. Der Herr zu Gideone sprach:
Es ist zu viel des Volkes Macht,
Dass ich Midian gebe
In ihre Hand ganz schnell und behend,
Wurden sich des erheben.

30. Und mir entziehen diesen Ruhm,
Der mir gebühret nur allein,
Mein Hand hat mich erlöset,
Würden sagen frei ohn' allen Scheu
So stark bin ich gewesen.

31. Vor allem Volk Lass rufen aus,
Wer sich nur fürcht und hat ein Graus,
Der kehr' um von dem Gebirge.
Gilead bald, er wird nicht alt,
Umkommen und erwürget.

32. Da kehret um ein grosse Zahl,
Bei zwei und zwanzig tausend Mann,
Ganz untüchtig zum Streite.
Ja dass nur zehen tausend blieben
Auf dieser ganzen Weite.

33. Zum andern Mal sprach Gott der Herr:
Es ist des Volks noch zu viel im Heer,
Führ' sie wohl an das Wasser,
Daselbst ich dir will zeigen schier,
Wer ziehen soll durch Pasa.

34. Oder wird kehren um zu Haus,
Ledig ausgeh'n von diesem Stauss,
Der sich bald wird erheben.
Zuwider Gott in dieser Not
Keiner bleiben beim Leben.

35. Das er sie nun ans Wasser führt,
Zeigt ihm der Herr, wie sich's gebührt,
Welcher leckt mit der Zungen,
Gleichwie ein Hund in dieser Stund',
An ein Ort stell' ihn b'sonder.

36. Wer aber fällt auf seine Knie,
Trinkt mit der Hand nicht wie ein Vieh,
Der ist geschickt zum Streiten.
Darum merk auf in diesem Lauf,
Er soll die Feind ausreuten.

37. Die mit der Hand nun trunken han,
Derselben sein dreihundert Mann,
Durch die will ich erlösen
Von Midian Israel schon,
Sie sollten allsam g'nesen.

38. Der Herr sprach in derselben Nacht:
Stand auf und gehe zu ihrer Wacht,
Denn ich hab' sie dir geben.
Fürcht aber dir vor diesem Heer,
Nimm mit dir deinen Knaben.

39. Daselbst wirst du nun weiter b'richt,
Nach ihrem Gespräch den Streit verricht,
Ich bin dein Schild und Speere.
Stärk nur dein Hand in diesem Land,
Des sollst du innen werden.

40. Da zog nun hin der Gideon,
Nahm mit sich seinen Knaben schon,
Und kam zu der Schildwache,
Hört ihren Traum all beidersam,
G'schah alles bei der Nachte.

41. Der ein' hebt an und saget klar:
Mein Traum und G'schicht sein offenbar,
Mich däucht, ich sah herwälzen
Ein Gerstenbrot, geröst von Glut,
Zum Herlegen der Stolzen.

42. Zerbrach und schlug danieder sehr
Die Zelt der Midianiter,
Warf's auf die Erd' zu Boden.
Da lagen sie, wie ich jetzt sprich,
Unten dazu auch oben.

43. Der ander sagt: Es hat den B'scheid,
Es wird uns werden allen Leid,
Das ist Gideons Schwerte.
Er ist der Mann, den Gott will han,
Sieg wider die Verkehrten.

44. Da Gideon den Traum verstand,
Dazu sein Auslegung erkannt,
Lobt er des Herren Güte.
Nun fahr' ich hin nach meinem Sinn,
Zu Israelis Hute.

45. Ich will euch sagen gute Mär,
Machet euch auf mit eurer Wehr,
In unser Hand sind geben
Mit all ihrem Heer Midianiter,
Zu würgen und zu töten.

46. Ordnet also dreihundert Mann
In drei Spitz, wie er das besann,
Gab ein Jeglichen zu blasen
Eine Posaune und Krug von Leim,
Brennend Fackeln dermassen.

47. Sprach ihnen zu auf diese Weis,
Merket auf mich mit ganzem Fleiss,
Wie ich mich jetzund stelle.
Folget mir nach, als ich euch sag',
So wollen wir die Feind' fällen.

48. Wann ich die Posaun' blasen wird,
Blaset all drein nach Kriegers Sitt',
Um das Heerlager tut sprechen:
Hie ist der Herr, Gideon nicht fern,
Der wird uns allsamt rächen.

49. Also kam Gideon daher,
Mit ihm dreihundert Mann durchs Heer,
Wohl um die Mittelwache.
Weckt Wächter auf in solchem Lauf,
Bei eitler finster Nachte.

50. Blaset auf mit Macht nur daran,
Zerschlagend Krüg' wohl allesamt,
Also bliesen drei Spitze.
Zerbrachen Krüg', als ich euch füg',
Mit rechter Kunst und Witze.

51. Hielten die Fackel in linker Hand,
Die recht' aber d'Posaunen fand,
Bliesen mit aller Machte,
Riefen dazu, hätten kein Ruh',
Schrieen mit grosser Prachte.

52. Hieher, hieher des Herren Schwert,
Und Gideon ein Held auf Erd',
Sein Schwert verzehr' und fresse
Den Midian, denn er wohl kann
Dämpfen aufs allerbeste.

53. In den war das ganz' Heer verzagt,
Schrieen und liefen, als man jagt,
Da die dreihundert bliesen.
Nur dran, nur dran schreckt diese Mann,
Dass keiner komm' auf die Füsse.

54. Also schaffet der starke Herr,
Dass in dem ganzen weiten Heer
Ein Schwert das andre dränge.
Gaben die Flucht mit Schand', Unzucht,
In Schmerzen und gross' Zwange.

55. Zwei Fürsten der Midianiter,
Oreb und Seb dazu noch mehr,
Waren allda gefangen,
Erwürgten sie ganz begierig,
Mit Freud', grossem Verlangen.

56. Fing auch zwei König Gideon,
Schlug all ihr Heer wie einen Mann,
Dann sie waren ohn' Sorge.
Er metz'get sie gleich wie das Vieh,
Mit Rach' ohn' alle Borge.

57. Also tät Gott erlösen tan
Aus dem Trübsal Israel schon,
Darum soll man ihm loben,
Mit wahrem Preis, herzlichem Fleiss,
Im Himmel hoch dort oben.

58. Und seiner Hilf' erbietig sein,
Wo er in Trübsal führet ein,
Darinnen nicht erzagen.
Er ist das Schloss und schares G'schoss,
Auf ihn woll'n wir's tun wagen.

59. Und blasen mit seiner Posaun,
Das göttlich' Wort ich jetzund mein',
Zum Streit lassen erschallen,
Wider die Sünd', den Teufel g'schwind,
So wird er sich bald trollen.

60. Die Fackeln nicht erlöschen lan,
Das Licht im Herzen wir verstah'n,
Die alten Scherben zerbrechen.
Das ist Adam, der truglich Mann,
Mit ihm wollen wir fechten.

61. So wird den überwunden han,
Ist uns bereit ein' schöne Kron',
Die Gott uns will aufsetzen.
In seinem Reich werden wir gleich
Den Engeln auf das beste.  Amen