Mel 116

1. Nun merkt, ihr Frommen, all geleich
Und hört mit Lieb und Luste
Von einem König wunderreich,
Seinsgleichen war nicht sonste.
Ahasverus war er herrlich genannt,
Sein G'walt war weit ausbreitet,
Beherrscht hundertsieben und zwanzig Land,
Ein Mahl er zubereitet.

2. Sein Fürsten, Pfleger, Rittersknecht,
Die sollten zu ihm kehren,
Zu schauen seinen Reichtum recht,
Auch den G'walt seiner Ehren,
Und das mit solcher Köstlichkeit
Hundert und zwanzig Tage,
Es war da niemand nicht versagt,
Das bracht möcht haben Klage.

3. Als er war fröhlich wohlgemut,
Vom Wein ein Herz empfangen,
Schickt er nach seiner Königin gut,
Damit ihr Schön möcht glänzen,
An seine Fürsten, Ritterknecht,
Aber sie wollt nicht kommen,
Des war Ahasverus grimmig recht,
All Freud war ihm genommen.

4. Er hielt bald mit sein' Herren Rat,
Die Schmach drücket ihn faste,
Einer gab solche Antwort trat,
Das ist ein schwerer Laste,
Ja allen deinen Fürsten gut,
Wo Weiber solches erfahren,
Wurden sie brauchen Übermut,
Stolz mit dein Knechten fahren.

5. Fasthi, die stolze Königin,
Soll diese Schmach ablegen,
Dass andre Weiber ihres Sinns
Den Hochmut wohl erwägen.
Sie soll auch fürhin nimmermehr
Königlichen Namen haben,
Das soll kund werden nah und fehr,
Dass sie ihm all Recht gaben.

6. Als sich der Grimm des König's hoch
G'legt hat und war verschwunden,
Gedacht er jetzt an Fasthi noch,
Es kümmert ihn die Stunden.
Einer sprach, der stets um ihn was,
Man soll in allen Landen
Sich wohl erkunden rechtermass,
Dass man leer aller Schanden.

7. Bring hieher in des König's Haus
Viel Töchter tugendreiche,
Unter den Klaub der König aus,
Die seiner Ehren gleiche.
Da wurden ihr ein grosse Zahl
Ins Schloss Susan geführet,
Mit Zier versorgt man's überall,
Was jeder tät gebühren.

8. Unter den auch die Ehrenkron,
Ein Spiegel aller Frommen,
Hester das Maidlen lobesam
Ins G'schloss war aufgenommen,
Welche Mardochai Pflegkind was,
Sie fürchtet Gott von Herzen,
In Gottes G'sass berichtet was,
Das hinnahm all ihr Schmerzen.

9. Gnad fand sie auch vor diesem Mann,
Der solcher Töchter pfleget,
Erhielt sie doch so wunderschön
All sein Fleiss auf sie leget.
Im Frauenzimmer das beste Ort,
Tät er ihr recht eingeben,
Mit ihrer Zier rucket er fort,
Damit er's brächt hin eben.

10. Da nun die Zeit vorhanden was,
Dass man sie sollt fürstellen,
Tät sie nicht gleich nach andrer Mass
Schmuck, Kleider auserwählten.
Wartet allein in Demut lang,
Was Gott mit ihr werd machen,
Ihr Herz sie hoch über sich schwang,
G'ledigt von Hoffartsachen.

11. In Haarflechten und andrer Zier
Traut sie Gott nicht zu g'fallen,
Niedriget sich in Demut schier
Bei ihren Zierden allen.
Des war sie hoch beim König geacht,
Die Kron Fasthi ihr schenket,
Wohl allen Herzen, die es haben bedacht,
Wohin Hoffart sich lenket.

12. Er hat sie lieb und hielt sie schon,
Gott hätt's also fürg'nommen,
Dass durch sie sollt ein Anfang han,
Das Heil Israels kommen.
Dass sie von G'fängnis wurden frei,
In Zion fröhlich kommen,
Ihr Töchter gedenket hie dabei
Die schönste Zucht aller Frommen.

13. Gross Sorg lag ihr Mardochai an,
Er hät vernommen geren,
Wie's um sein Hester wär getan,
Er stellet sich nicht fernen.
Am Tor des König's allermeist
sass er in Hoffnung gute,
Haman der was erhöhet fast,
Es stolzt ihm fest sein Mute.

14. Ja alle Knecht des König's hoch
Buchten sich ihm zu Ehren,
Der König hätt's geboten doch,
Drum kunnt man ihm nicht wehren.
Mardochai, der einig Mann,
Saget ohn falsches Dichten,
Göttliche Ehr soll niemand han,
Allein Gott solls sein g'schichtet.

15. Des ward bewegt im tötlich Neid,
Haman, der schändlich Helde,
Er trachtet stets ohn Widerstreit,
Wie er behielt das Felde.
Er möcht doch keinsweg's schauen an
Mardochai den Frommen,
Darum er ihm Schädlichs fürnahm,
Zum König tät er kommen.

16. Stiess aus sein Gift wie heut bei Tag,
Solch Frevler sind vorhanden,
Die wider die Frommen ein grosse Klag
Führen mit Lug und Schanden.
Also der schändlich Haman tat,
Erlangt vom König eben,
Dass er soll mächtige G'walt hat,
All Juden in Tod zu geben.

17. Des klaget sich viel manches Herz
In allen Landen weite,
Überhand nahm der täglich Schmerz,
Nach dem zunahet die Zeite.
Mardochai das Unglück druckt,
In Trauern, Sack Aschen,
Er für die Tür des Vorhofs ruckt,
Ob er Trost möcht erhaschen.

18. Hester die liess ihn fragen schnell,
Was dieser Weis bedeutet,
Soll ihr kundtun sein Ungefell,
Mardochai entbeutet,
Des Frevlers Haman Ratschlag bald
Und liess ihr dabei sagen:
Wirst du jetzt schweigen solcher G'stalt,
So musst du's Unglück tragen.

19. Es hat vielleicht der Herre Gott
Dir solche Ehr drum geben,
Dass du sein Volk in dieser Not
Sollst helfen und retten eben.
So gang nun zu dem König ein,
Erzähl ihm dieses Leide,
Deiner Väter Gott wird mit dir sein,
Wirst holen guten B'scheide.

20. Ob du dir aber grausen Lasst,
Wiegst höher Pracht und Ehre,
Ein g'wisses Unglück auf dir hast,
Das wird dich kränken sehre.
Denn nicht allein deins Vaters Haus
Muss solches auch entgelten,
Wirf weit von dir hin solchen Graus,
Acht nicht der Welte Schelten.

21. So bin ich je in Ängsten gross,
Sprach Hester, die viel fromme,
Weil all die sein Todesgenoss
Die für den König kommen,
Etwas an ihm zu begehren schon,
ausserhalb seines Willens,
Eh er den Szepter neiget voran,
So ist seins Grimms kein Stillen.

22. Bitten will ich zu meinem Gott,
Ihr auch all ingemeine,
Wagen will ichs auf ihn ohn Spott,
Zu ihm nahen alleine.
Aber, o Herr, du weisst mein Herz,
Erforscht das meist in mire,
Alles Prangen ist mir widerwärts,
Macht mich angsthaftig schiere.

23. Hab von dir g'hört von langem Recht,
Wie du so g'neigt bist g'wesen
Dem armen Israels Geschlecht,
Das hast lassen genesen
Vor aller Angst, tötlicher Not,
Sieh an dein Waislein g'schwinde,
Erbarm dich mein, o Herr, mein Gott,
Dass ich Gnad vor dir finde.

24. Der Kampf reicht an die Seele mein,
Kein Zuflucht ich nicht habe,
Lass mich dir, Gott, befohlen sein,
Mit deinem Trost mich labe.
Nicht gib den Szepter, die nichts sind,
Ihren Ratschlag mach zunichte,
Den Frevel ihn vergelt geschwind,
Den's uns täglich zurichten.

25. Stärk mich, du edler König schon,
Du Herrscher aller Dingen,
Dass ihm mein Red sei g'legen an,
Sein Gehör, du Herr, selbst zwinge,
Dass wohl lauter mein Wort erkling
Vor dem zornigen Löwen,
Dass sein Grimm wider den sich schwing,
Der uns in Tod wollt geben.

26. Du weisst, Herr, dass ich nie einmal
Gehabt hab Freud Luste,
Dass ich leichtfertig in dem Fall
Hätt g'handelt anders sonste.
Kein Trankopfer kostet ich nie,
Am Ehbett ein Missfallen,
Der Unbeschnittnen je und je,
Du warst mein König ob allen.

27. O Gott Abrahams reich von Stärk,
Die Stimm hör der Verlass'nen,
Unser Angst, Not und Trübsal merk,
Tu's wohl zu Herzen fassen.
Erlös uns aus der Schälken Hand,
Mein Furcht mach minder schiere,
Auf dass dein Nam werd weit bekannt,
Das bitten wir dich mit Giere.

28. Damit legt sie an ihren Schmuck
Und macht sich bald zum Tore,
Der König sah sie unverzug,
Neigt seinen Szepter dare
Zu ihr in aller Freundlichkeit,
Stund auf von seinem Throne,
Zu willfahren bin ich bereit,
Ob du mich bittest schone.

29. Um halben Teil des Reiches mein,
Ich will dirs nicht versagen,
Allein Lass deinen Unmut sein,
Mach dich selbst nicht verzagen.
Hester, das ehrenfromme Weib,
Sprach kurz: O König werte,
Solchs ich all's deiner Güt zuschreib,
Dann sollst du mein Begehren.

30. Erfahren und verstehen recht,
So du mitsamt dem Haman
Wirst kommen zu mein Mahle schlecht,
Der König befahl mit Namen,
Dass man den Willen Hesters rein
Ganz eilends soll erstatten,
Der König und Haman allein
Zum Mahl sich fügen täten.

31. Als nun der König fröhlich was,
Sprach er mit Züchten schone:
Bitt von mir Hester solchermass
Auch halben Teil meins Throne.
Ich geb dirs gern, hab Zuversicht,
Leg hin Furcht deinen Schmerzen,
Dein Herz in Freuden zu mir richt,
Ich will es tun von Herzen.

32. G'fallt es dem König, sprach sie rein,
Hab ich Gnad bei ihm funden,
So kommt des Morgens beide allein,
So tu ich das zu Stunden.
Damit schieden sie fröhlich dann,
Haman hät stolzen Mute,
Als er zu Tor des König's kam,
Das Bücken däucht ihm gute.

33. Als er nun unbeweglich sach
Mardochai den Frommen,
Das kam sein Hochmut also nach,
Möcht hinüber nicht kommen.
Der Neid und Zorn brann in ihm,
Dass er sich kaum enthielte,
Er warf den Handel her und hin,
Nach dem Leben er ihm zielte.

34. Beschickt daheim Freund, Weib und Kind
Und rühmt sein hohes Steigen,
Wie er zu Ehren kommen g'schwind,
Es muss all's vor ihm weichen.
Ja auch Hester die Königin
Hat sonst niemand erwählet,
Zu ihrem Mahl zu kommen hin,
Auf Morgen ist's ang'stellet.

35. Aber der schändlich Jud allein
Hält mich veracht im Herzen,
Des muss ich sehr bekümmert sein
Und mehrt mir meine Schmerzen,
Man bau ein Galgen gross und hoch,
Gab Rat Seres sein Weibe,
Dass man ihn morgen henke noch,
Wird viel Zorens vertreiben.

36. Er folget diesem argen Rat,
liess in sein eignem Hause
Ein Galgen bauen also drat,
Der seines Zorens Sause
Sollt mildern und auch machen g'sund,
Begab sich dieselbig Nachte,
Dass der König nicht schlafen konnt,
Die Chronika man ihm brachte.

37. Aus Schickung Gottes traf es sich,
Dass man ihm schon tät lesen,
Wie Mardochäus fleissiglich
Ins König Dienst gewesen,
Der ihn vor Untreu g'warnet hat,
Seiner Kämmerling beiden,
Und ihn vom Tod errettet drat,
Behalten bei sein Freuden.

38. Was Ehren hat man dem getan,
Fragt der König aus Giere,
Nichts nicht sie ihm bewiesen han,
Antwort ihm einer schiere.
Ahasverus fragt, wer draussen wär,
Haman täten's ihm zeigen,
Schafft, dass er bald zu mir einkehr,
Tät sich gegen ihn neigen.

39. Sag mir, Haman, ich bin dir hold,
Wie muss man mit dem fahren,
Den der König gern ehren wollt,
Die Wahrheit tut nicht sparen.
Haman gedacht in seinem Mut,
Wen wollt er billiger ehren,
Denn mich, drum sagt er dem König gut,
Bericht will ich dich lehren.

40. Man kleid ihn mit des König's G'wand,
Sein Kron man ihm aufsetze,
Das königliche Ross zuhand,
Wird ihn des wohl ergötzen.
Des Rosses Zaum ein Fürste gross,
Soll nehmen in sein Hande,
Und vor ihm her ausrufen bloss
Auf Stadtgassen ohn Schande.

41. Also wird man ein jeden tan,
Den der König will ehren,
Ahasverus Antwort ihm so schon,
Tu dich der keins nicht wehren,
Und lass auch nichts dahinten schlecht
Von all deinem Ratschlage,
Erfüll es alles ganz und recht
Mit Mordachai den Tage.

42. Als aber Haman dies vollend,
Ging er heim voller Schmerzen,
Erzählt es seinen Freunden b'hend,
Erschraken all von Herzen,
Ist Mordachai jüdischer Art,
Vor dem du anhebst sinken,
So wirst du vor ihm bleiben hart,
Im Unglück selbst ertrinken.

43. Es kamen bald des König's Knecht,
Zum Mahl sie ihn hintrieben,
Sein Anschlag hat ihm g'fehlet recht,
War auf sein Kopf geblieben,
Hester hub bald zu flehen an,
Nach des König's Begehren:
Lass mich Gnad vor dir finden schon,
Meiner Bitt mich zu gewähren.

44. Gib mir mein Leben und rett mein Seel,
Um meiner Bitte willen,
Dass auch mein Volk nicht leiden Quäl,
Tu doch den Jammer stillen.
Ach dass wir doch werden verkauft
Zu Knechten und Mägden eben,
Damit nicht sich das Unrecht hauft,
Mit Falsch uns täten geben.

45. weisst aber nicht, o König, schon,
Was Schaden dir draus kommet,
Dem König war's ein Fremds getan,
Tät darob gar erstummen.
Von wem hat dieser solchen G'walt,
Ein solche Not zu stiften,
Hester die antwort ihm so bald,
König wird des berichtet.

46. Dieser Haman von böser Art
Ist Ursach aller Sachen,
Der in sein Frevel für sich fahrt,
Viel Schuld auf dich zu trachten.
Der König aus sein Grimm bewegt,
Stund auf, ging in den Garten,
Haman sich für die Hester legt,
Ihr Gnad wollt er erwarten.

47. Bis dass der König wieder kam,
hiess ihn am Galgen henken,
Welches ihm erst sein Zoren nahm
Und liess sich gütlich lenken.
Er schenket Hester Hamans Haus,
Die mussten alle sterben,
Der Schall ging in viel Landen aus,
Keiner möcht Gnad erwerben.

48. Der sich wider die fromme Schar
In Frevel hat gerichtet,
Zu sehen sie in grosser G'fahr,
Müssen werden vernichtet,
Erschlagen und verderbet ganz,
In Boden ausgereutet,
Das ist ein Spiegel hell und Glanz,
Der uns etwas bedeutet.

49. Der Haman sind voll alle Land,
Die Christum fast durchächten,
In seinen Gliedern allesamt,
Wider die Wahrheit fechten.
Sitzen, ratschlagen für und für
Wider Christum seine G'salbten,
Ob ihnen geöffnet wurd die Tür,
Damit ihr Lieb zerspalten.

50. Sie hetzen, bellen wie die Hund,
Ob sie Schmach möchten bringen
Wider die Frommen zu der Stund,
Es wird ihn' nicht gelingen.
O Brüder, gezählt sind alle Haar,
Die wir haben auf dem Haupte,
Keins mögen sie nicht bringen dar,
Was ihn' Gott nicht erlaubte.

51. Die Grub, die sie gemachet han,
Muss ihn' zum Strick gedeihen,
Wie der Tag so wonnesam,
Daran sich billig freuen
All fromme Gotteskindlein schon,
Sein Gedächtnis ewig bleiben,
Preis muss der Gott Israels han,
Ruhm soll man ihm zuschreiben.

52. Drum fürcht dich nicht, du kleine Herd,
Ob alle Berg sich wegen,
Vor Gott bist du so teuer wert,
Aller Stolz muss sich legen.
Der Galgen Haman ist noch hoch,
Denen zum Vorbild g'setzet,
Erhangen müssen werden doch
Die Gottes Augapfel letzen.

53. Tugend der Hester nimm für dich,
Beschau sie wohl mit Fleisse,
Zum besten wird es fügen sich,
Du du folgst ihrer Weise.
Geschrieben ist's dir darum so schon,
Dass du an ihr sollst lehren,
Wie aufrecht Leben soll sein getan,
Tu dich davon nicht fernen.

54. So wirst du bei dem König reich,
Der Nächst sein mit Gewalte,
Mit ihm regieren ewiglich,
Du magst nicht ander G'stalte,
Von ihm mögen abg'scheiden sein,
Angst, Trübsal wird verschwinden,
Freu dich, du heil'ge Gottesg'mein,
Sein Preis tut weit auskünden.  Amen.