Mel 100

1. Nun hört und merket eben,
Zu singen fahe ich an,
Naphthali tät uns geben
Tobiam den frommen Mann.
Er fürchtet Gott von Herzen,
Weil er noch junge war,
Achtet sich nicht des scherzen,
Der Jugend immerdar.

2. Da er ein Zeit tät leben,
Bis dass er wurd ein Mann,
Ein Weib tät man ihm geben,
Die hiess Hanna mit Nam'.
Aus seinem Stamm geboren,
Die bracht nach kurzer Zeit
Ein schön Sohn auserkoren,
Die G'schrift des Zeugnis geit.

3. Tät ihn nach ihm selbst nennen,
Zog ihn mit ganzem Fleiss,
Lehret ihn Gott erkennen,
Fürchten züchtiger Weis,
Für Sünden sich bewahren,
Wie's einem Vater ziemt,
Der sein Zucht soll nicht sparen,
Bis man's nimmer aufnimmt.

4. Israel führt gefangen
König Salomannasser,
Um seine Sünd begangen,
Dabei Tobias war.
Gen Nineve man's schicket,
Das war des König's Haus,
Der König auf ihn blicket,
Fand Gnad bei ihm durchaus.

5. Wann gleich die andern assen
Wohl von der Heiden Speis
Und Gottes G'setz vergassen,
Das verhüt er mit Fleiss,
Dass er sich nicht beflecket,
Von dem das Unrein was,
In grösser Sünd sich stecket,
Recht nach der andern Mass.

6. Zu'n G'fangnen zog er umhere
Und tröstet allzugleich,
Ermahnt sie mit seiner Lehre,
Keiner davon nicht weich.
Gott wird bald von uns Armen
Sein Zoren lassen ab
Und sich unser erbarmen,
Des ich kein Zweifel hab.

7. Und da er kam gen Rages,
Wohl in der Meder Stadt,
Begegnet ihm Gabelos,
Dem er gegeben hat,
Mit sicherer Verschreibung
Des Gelds zehen Talent,
Das ihm zu seiner Nahrung
Aus Not ward angewend.

8. Nach Salomanassers Abgange
Regiert Senacherib,
Mit viel Beschwerden und Notzwange
Er Israel fast trieb.
Er liess ihr viel erschlagen,
Betrübet sie ganz hoch,
Tobias tät sich nahen,
Sein Trost er nicht verzog.

9. Sein Gut teilt er behende
Nach sein' Vermögen ganz,
Kein Hilf tät er abwenden,
Schlug alles in die Schanz,
Die Hungrigen tät er speisen,
Vergrub der Toten Gnoss,
Tät allen Hilf beweisen,
Kleidet, die waren bloss.

10. Des ward der König zornig,
Er nahm ihm all sein Hab,
Ward ihm zu viel gehässig,
Tobias die Flucht gab
Mit seinem ganzen G'sinde
Lag er verborgen bloss,
Bis dass der König g'schwinde
Von sein selbst Leibsgenoss.

11. War grausamlich erschlagen,
Des war Tobias frei,
Nach denselbigen Tagen
Da nahet sich herbei
Ein grosses Fest des Herren,
Da wollt er fröhlich sein,
Er schickt nahe und ferren
Zu seinen Freunden ein.

12. Auf dass sie mit ihm fröhlich
Essen und lebten schon,
Der Bot lof wieder hinter sich:
Ach Vater, es liegt ein Mann
Auf'n Weg ertötet draussen,
Aus Israel er war,
Er eilt ohn' alles Grausen,
Vergoss des Essens gar.

13. Trug ihn in sein Behausung,
Mit ganz traurigem Mut,
Darnach er die Speis empfinge,
G'dacht an den Propheten gut.
Amos tut's also schreiben.
Am fünften find man's schon,
Ihr werd weinend vertreiben
Euer Freud und Hochzeit schon.

14. Da es wollt dunkel werden,
Macht sich Tobias auf,
Bestattet ihn zur Erden,
Es kam sein Freundschaft drauf,
Strafen ihn mit Worten strenge:
Denkst du denn nimmer dran,
Erst lag es dir so enge,
Wirst's noch schwerlich entgan.

15. Er liess sich nichts nicht irren,
Dir Furcht Gottes war bei ihm,
Die tät er höher wägen
Denn das Tyrannen Grimm.
Einstmals tät er vergraben
Der Toten viel ohn Mass,
Begehrt ein Ruh zu haben,
Zu einer Wand er sass.

16. Daran begund er rasten,
Es sass ein Schwalb ob ihm,
In ihrem kleinen Kasten,
Aus unversehnem Sinn.
Ihr Kot das liess sie fallen
Wohl auf die Augen sein,
Des ward er bald ohn Gallen,
Beraubt des Lichtes Schein.

17. Gott liess ihm's widerfahren,
Gleichwie dem heiligen Job,
Wollt ihn in Geduld bewähren,
Dass er in solcher Prob
Ein Beispiel möchte lassen
Seinen Nachkommen bald,
Trübsal desgleichen fassen,
Wann's Gott schickt dergestalt.

18. Wie er von Jugend allzeite
Von Herzen fürchtet Gott,
Sein Herz sich in ihm erfreuet,
Hätt allweg sein Gebot
Von Jugend auf gehalten,
Ward auch nicht leidig hie,
Tät sich von ihm nicht spalten,
Achtet der Blindheit nie.

19. Sondern er blieb im Glauben
Ganz steif und unbewegt,
Tät nie sein Herz berauben,
Hoffnung von ihm nicht legt.
Er danket Gott, sein Herren,
Allzeit und sein Lebtag,
Ihm still zu halten geren,
Was Leids er schicken mag.

20. Gleich wie der Job von Königen,
Also war dieser auch,
Von allen seinen Verwandten,
Nach viel spöttlichem Brauch,
Gelästert und geschändet:
Wo ist dein Hoffnung bloss,
Um der hast angewendet
Allzeit dein Almosen gross?

21. Die Toten hast begraben,
Wo ist denn nun dein Lohn,
Blindheit musst du behaben,
Ja Spott und Schand davon.
Tobias straft sie linde:
Ach redet nicht also,
Der Frommen Kind wir sinde,
Warten aufs Leben da.

22. Denen's der Herr will geben,
Die ihr Treu halten fest,
In ganzen ihren Leben
Er kein Verderben lässt.
Mit Weben bracht zuwegen
Hanna, sein Frau, mit Fleiss,
Ihr Notdurst auch darneben,
Trug's heim nach treuer Weis.

23. Es begab sich ohn G'fehre,
Dass sie ein Gizlein nahm,
Mit dem kam sie dahere,
Zu schreien fing es an.
Tobias merket's balde,
Dass es gestohlen war,
Dir Frau war mannigfalte,
Erbittert und zornig gar.

24. Sie sprach aus grimmem Zoren,
Nun sieh sich offenbar
Dein Almosen verloren,
Sind eitel ganz und gar.
Ja mit desgleichen Worten
Machet's ihm Kummer viel,
Der ihm an allen Orten
Machet langweilig's Ziel.

25. Tobias seufzt mit Schmerzen,
Aus ganz betrübtem Geist,
Er bat von ganzem Herzen:
O Herre Gott, du weisst,
Dass wir in Ungehorsam
Sträflich erfunden sind,
Deine Gebot unachtsam
Geschlagen in den Wind.

26. Darum wir billig gehen
In G'fängnis, Schmach und Spott,
Unter allen Völkern eben
Ung'horsam verdienet hat.
Viel grösser Straf zu dulden,
Denn die du uns erzeigst,
Wir täten's recht verschulden,
Drum du dich von uns neigst.

27. Nun aber, du mein Herre,
Wollst mein eingedenkt sein,
Dein Rach mich nicht versehre
Von wegen der Sünde mein,
Die ich und meine Väter
Wider dich hart gestellt,
Gnad mach mein G'wissen heiter,
Dass ich nicht werd gezählt.

28. Unter dein mächtig Urteile
Ich ergeb mich dir gar,
Es gescheh mir all's zum Heile,
Nun aber, Herr, fürwahr
Und scheid in Fried mein' Seele
Von diesem Jammer hin,
Sterben ich mir erwählte,
Zu leben hab nimmer Sinn.

29. Auf diese Zeit desgleichen
Sara Raguels Kind
Möcht solcher Schmach nicht weichen,
Trübsal bei ihr sich find.
Gelästert muss sie werden,
Schwerlich von ihrer Magd,
Welches sie Gott ihrem Herren
Von ganzem Herzen klagt.

30. O Gott, du höchste Hilfe,
Zu dir ich klag und schrei,
Um Trost zu dir ich gilfe,
Mach mich solcher Schmach frei.
Du weisst, dass ich mein Herze
Ganz sauber b'halten hab,
All Kurzweil dieser Welte
Von mir geschieden ab.

31. Denen, die leichtlich wandeln,
Hätt ich kein G'meinschaft nicht,
Die wider dein Gebot handeln,
Gab ich mein Willen nicht.
Ein Mann hab ich genommen,
Nicht aus fleischlicher Lust,
Gottesfurcht hat mich gezwungen,
Kein andren Fürwitz sonst.

32. Vielleicht war ich der keinem,
G'mäss der zu mir einging,
Dass ich unter den einen
Zu einem Mann empfing.
Hast mich ein andern behalten,
Dein Ratschlag heimlich ist,
Dich will ich lassen walten,
Dein Trost ohn arge List.

33. Nach ungestümen Sauren
Machst wieder schön und still,
Nach Weinen und nach Trauern
Gibst du uns Freude viel.
O Gott Israels ewig,
Dir sei gross Lob und Ehr,
grossmächtig und beständig,
Von nun und immer mehr.

34. Gott in des Himmels Throne
Hat beider Gebet erhört,
Schickt seinen Engel schone,
Sein Güt er zu ihn' kehrt.
Er wollt in solchem Trübsale
Ihr gerechter Helfer sein,
Wollt beiden auf einmale
Ihrs Gebets eingedenk sein.

35. Tobias hätt vollendet
Sein innig Gebet zu Gott,
Sein Glaub ihn dahin lendet
Und hofft ohn allen Spott.
Gott wird von hinnen nehmen
Sein Geist von diesem Leben,
Sein Sohn beruft zu kommen,
Sagt ihm sein Willen eben.

36. O mein Sohn merk mich eben,
Mein Red zu Herzen nimm,
Die ich dir jetzt tu geben,
Fass fleissig in dein Sinn.
Gott hab für Augen immer
Und Fleiss dich seiner Gebot,
Von Armen dich nicht abkehr,
Erstatt ihn' ihre Not.

37. Vor Unkeusch dich bewahre,
Lüg Lass nicht bei dir sein,
Dass dir nicht widerfahre
Weltliche Schand und Pein.
Lass Hoffart nicht regieren
In allem deinen Tun,
Würdst dich damit verführen
Und gross Verderbnis han.

38. Lohn recht dem, der da arbeit,
Schieb's nicht auf über Nacht,
Allen zu tun, sei bereit,
Wie es dir nicht verschmacht.
Frag allweg Rats die Weisen,
Und lob Gott allezeit,
Ehrbarkeit tu dich fleissen,
Unzucht setz dannen weit.

39. Die Handschrift nimm zuhanden,
Wird dir vonnöten sein,
Schau dir um ein Bekannten,
Der dich geleite ein
Zu Gabelo, dem Meder,
Gen Rages in die Stadt,
Der dir ein Anzahl Silber
Wird überreichen drat.

40. Tobias forschet balde,
Ein Jüngling fand er schon,
Aufg'schürzt mit aller G'stalte,
Als über Lang zu gan.
Er grüsst ihn tugendgleiche,
Von wannen kommst du her?
Er antwort züchtigleichen:
Bin ein Israeliter.

41. Bist du des Weg's berichtet,
Fraget Tobias mehr,
Der sich auf Rages richtet,
So er stat mein Begehr.
Der Engel antwort g'schwinde:
Den Weg ich längst wohl weiss,
Gabelun ich bald finde,
Bin willig auf die Reis.

42. Er nahm ihn fröhlich mit sich,
Bracht ihn zum Vater bald,
Der Engel sprach nun: Freu dich,
Wie ist die Sach gestallt.
Was Freud mag ich gebrauchen,
Redet der alte Greis,
Im Finstern muss ich strauchen,
Nach ganz elender Weis.

43. Sei männlich ohne Schrecken,
Tröst ihn der Engel gut,
Gott wird dir Hilf erwecken,
Hab nur ein kecken Mut.
Lass fahren all dein Sorgen,
Deins Sohns, des pfleg ich schon,
Den Abend als den Morgen,
G'sund wirst ihn wieder han.

44. Er rüstet auf die Strassen,
Was ihm vonnöten was,
Gott woll euch allermassen
Vorm Übel b'hüten bass.
Gott woll sein euer Gleitsmanne,
Sein heiligen Engel zwar,
So wird's euch beiden wohl gane,
Helfen aus aller G'fahr.

45. Als sie kamen von dannen,
Erst hub die Mutter an,
Zu weinen und zu zannen,
Ward bitter auf den Mann.
Erst hast du hingenommen
Den Trost, des Alters Stab,
Wann wird er wieder kommen,
Kein Trost ohn ihn nicht hab.

46. Tobias tröst sie eben:
Sei still und weine nicht,
Gott hat ihm zwar gegeben
Sein Engel angericht,
Der sie in allen Wegen
Treulich geleiten wird,
Auf Strassen und auf Stegen,
Kein Unfall sie nicht irrt.

47. Du wirst in kurzer Zeite
Dein Sohn sehen gesund,
Der jetzt ist von dir weite,
Wird dir denn machen kund.
Viel Freuden mit sich bringen,
So er sein Sach verricht,
Wird ihm ganz wohl gelingen,
Darum so weine nicht.

48. Damit liess sie von Weinen
Und schwieg zu solchem still,
Tobias kunnt sich einen
Mit dem Engel ohne Ziel.
Die erste Nacht sie rasten
Beim Wasser, Tigris genannt,
Er ging sein Füss zu waschen,
Von müde sich empfand.

49. Sieh, da kam bald zu Stunde
Ein ungeheurer Fisch,
Auf sperret er sein Munde,
Tobias dem Engel rief:
Der Fisch der greift mich ane,
Mich jetzt verschlucken will,
Kein Hilf ich bei mir hane,
Mir ist's an ihm zu viel.

50. Erwisch ihn bei der Flossen,
Azaria zu ihm sprach,
Und halt ihn unverdrossen,
Welches alsbald geschah.
Er zog ihn auf das Lande,
Da schnattert er vor ihm
Und gumpert in dem Sande,
Er hupfet her und hin.

51. Entweide ihn alsbalde,
Der Engel weiter sprach,
Dem Herz, Leber und Gallen
Trachte du fleissig nach,
Dienen zu Arzeneien,
Drum heb sie auf gar schon,
Werden dir wohl gedeihen,
Freud geben's dir zu Lohn.

52. Ein Teil des Fischs sie brieten,
Zur Notdurft auf die Strass,
Tobias tät schon bitten
Den Engel solchermass.
Was nutzen diese Dinge,
Die du mich b'halten hiesst,
Das sollst du werden inne,
Wenn du drauf merken wirst.

53. Ein Stuck von Herzen so man
Legt auf ein Kohlenglut,
Der Rauch vertreibt alsdann
G'spenst, dass kein Schaden tut.
Zum Augen brauch die Gallen,
Vertreibt die Flecken zuhand,
So man's damit tut salben,
Wird ihm bald Hilf bekannt.

54. Tobias fasset's eben,
Den Engel weiter fragt:
Wer wird uns Herbrig geben,
Elend mich erst jetzt plagt.
Des tröstet ihn der Engel:
Ich weiss ein frommen Mann,
heisst mit Namen Raguele,
Dein G'freunder aus dein Stamm.

55. Sein Tochter mit aller Hab
Ist beschaffen zu dein Leib,
Darum du Fleiss dazu hab,
Begehrs vom Vater zum Weib.
Tobias antwort furchtsam:
Nun hab ich gehört allzeit,
Dass sie vormals sieben Mann
Sei vermählet ohn' Widerstreit.

56. Und die sind all gestorben,
Eh sie einer erkannt,
gross Leid haben's erworben,
Vom Teufel werden's geschändt.
So mir sollt solches begegnen,
Weil ich nur einig bin,
Würd ich den Tod erregen,
Mein Eltern helfen hin.

57. Der Engel sagt ihm balde,
Wie die Sach hätt ein G'stalt,
Der Teufel mannigfalte
Hätt über die Gewalt,
Die da allein aus Mutwillen,
Aus Lust und Fleisches Üb,
Zu der Eh greifen ihr viele
Und nicht aus Kinder Lieb.

58. So du aber wirst eintreten
In ihr Schlafkammer bald,
Dein herzlich Seufzen, Beten
B'schutzt dich vors Teufels G'walt.
Züchtig tu dich enthalten
Und mass dich ihr drei Tag
Dies, dass ich dich hiess b'halten,
Die Leber fürher trag.

59. Und leg sie auf ein Kohlen,
Recht in der ersten Nacht,
Das Spenst wird unverhohlen
Weichen mit seiner Macht.
Die ander wirst gezählet
In der Patriarchen Schar,
Ein Segenskind dich wellet
Die dritt Nacht offenbar.

60. Darnach so nimm besonder
Die Magd mit Furchten still,
Mehr aus Begier der Kinder,
Denn aus Fleisches Mutwill.
Dass du Abrahams Benedeiung
Erlangst in deinem Sam,
Dazu Gottes Verheissung,
Dass lautprecht werd dein Nam.

61. Also landen sie beide
Bei Raguel zu Haus,
Der Alt empfing's mit Freuden,
Ob ihn' hätt er kein Graus.
Woher sind ihr mir kommen,
Ihr lieben Brüder mein,
Wann ich solchs hab vernommen,
Mag ich bass fröhlich sein.

62. Sie antworten beidsammen:
Aus der Stadt Nineve,
Aus Nephthali dem Stammen
Kommen wir, recht versteh.
Er fragt: Kennt ihr Tobiam?
Ja, aus dermassen wohl,
Da er viel Guts zuvoran
Von ihm bezeuget wohl.

63. Von dem du fragest sindher,
Des Jüngling's Vater ist,
Raguel neigt sich nieder
Und weint ohn falschen List,
Küsst ihn aus treuer Güte,
Gott geb dir Glück und Heil,
Erst freut sich mein Gemüte,
Dass du mir wirst zuteil.

64. Das Mahl hiess er zurichten
Und hiess sie sitzen beid,
Tobias sprach mit nichten,
Es hat ein andern B'scheid,
Will weder trinken, essen,
Bis du mich gewährest eh,
Gibst mir so ganz vermessen
Dein Tochter zu der Eh.

65. Der Alt er seufzer balde,
Erschrak von Herzen sehr,
Sein Gedanken mannigfalte
Trieben ihn hin und her.
Denn er war worden innen,
Wie's andern 'gangen war,
Könnt sich nicht wohl besinnen,
Erstummet ganz und gar.

66. Den Zweifel der Engel merket
Und sprach ihm freundlich zu:
Bis fest in Gott gestärket,
Dein Herz stell recht zu Ruh.
Weger dich nicht zu geben
Diesem Gottesfürchtigen zwar,
Dein Tochter g'hört ihm eben,
Sonst keiner ihr würdig war.

67. Der Alte sprach von Herzen:
Ich zweifle fürhin nicht,
Gott hab mein Weinen und Schmerzen,
Erhört mein seufzend Bitt,
Und hat euch zu mir gesendet,
Dass dies mein einig Kind
Zu ihrem G'schlecht tät lenden,
Wie Moses hat bestimmt.

68. So will ich dir sie geben
Und sei des Zweifels ohn,
Ihr Hand erwischt er eben,
Gab sie dem jungen Mann.
Gott füg euch beid zusammen,
Sein Segen wohn euch bei,
Ganz lautprecht werd sein Name,
Sein Gnad er euch verleih.

69. Verschreibung war gestellet
Der G'mahelschaft ohn Spott,
Darinnen ward gemeldet,
Was ihm nachfolget hat.
Nach solchem sassen's nieder,
Assen und trunken schon,
Lobten Gott fröhlich wieder
Und preisten seinen Nam.

70. Der Vater nahm die Jungfrau,
Führt's zum Gemahel Bett,
Der starke Herr auf dich schau,
Dich von Trübsal errett.
Bis männlich ohne Schrecken,
Gott geb dir Freud für Leid,
Sein Segen in dir erwecke,
Gnad dir ohn Unterscheid.

71. Man führt den Jüngling balde
Zu der Jungfrauen her,
Da gedacht er mannigfalte
An seines G'fährten Lehr,
Bracht für aus seinen Taschen
Vom Fisch das Leberlein
Und legt's auf heissen Aschen,
Nach Befehl des G'fährten sein.

72. Den Teufel zwang in Egypten
Azarius zu gan,
Tobias sprach mit Züchten:
Sara eilends aufstahn,
Wir wöllen heut und morgen,
Ja auf den dritten Tag,
Gott anrufen mit Sorgen,
Im Glauben nicht verzag.

73. Gott wöllen wir uns versöhnen
Die schlecht und kleine Zeit,
So die dritt Nacht ist von hinnen,
So wöllen wir uns mit Freud
In ehlich Pflicht vereinen,
Wir Kind der Heiligen sind,
Zu verpflichten ziemt uns keinem,
Gleichwie der Heiden Kind.

74. Sie fingen an zu beten
Zu Gott mit Ernste sehr,
Dass sie Gott wollt erretten
Und sie verhüten mehr.
Wie heilig ist Herr dein Name,
Dich loben alle G'schlecht,
Du machst den ersten Adam,
Gabst ihm die Eva recht.

75. Du weisst auch, lieber Herre,
Dass mich Mutwill nicht zwingt,
Dass ich der Schwester begehre,
Begierd der Kinder mich dringt.
Hochgelobt sei dein Namen,
Der du barmherzig bist,
Verleih uns Segensamen
Jetzund zu aller Frist.

76. Raguel rief sein Knaben
Recht um den ersten Schlaf,
Ein Gruben tät er graben,
Gedacht an die vorig Straf.
Vielleicht ist's ihm ergangen,
Gleichwie's den Sieben ging,
Will's vorhin lassen g'langen,
Ein Dirn schicken's hin.

77. Welche recht sollt besehen,
Wie's mit ihn' wär gestallt,
Da sie zu ihn' tät nahen,
Lief sie her wieder bald,
Ich bring euch gute Mähre,
Die zwei die schlafen schon,
Des freuten sie sich sehre,
Das Weib und auch ihr Mann.

78. Der Alt hub an zu preisen
Gott in sein höchsten Thron:
Du kannst, Herr, Hilf beweisen
Die in dich trauen tan.
Dass wir besorgten sehre,
Ist uns begegnet nicht,
Den Hass des Feindes schwere
Hast du ganz weggericht.

79. Erbärmd hast uns bewiesen,
Den zweien G'liebten auch,
Schaff, dass sie sein geflissen,
Recht nach der Frommen Brauch,
Opfer des Lobs zu geben,
Du Gott des Erdreichs allein,
In dir steht aller Leben,
Dein Gnad die macht uns rein.

80. Bald befahl er sein Gesinde,
Dass sie füllten das Grab,
Ein Mahlzeit rüstet geschwinde,
Vier Widder tätet ab.
Dass sie mit Speis versorget,
Auf Weg kein Mangel han,
Das G'sind ihm schnell gehorchet,
Richten all Notdurft an.

81. Raguel beschwur Tobiam,
Dass er zwei Wochen blieb,
Das halb Teil seines Guts nahm,
Das Tobia zuschrieb.
Und so ihm würd beleiben
Etwas nach seinem End,
Soll ihn niemand vertreiben,
Ihm werden zugewend.

82. Tobias rief sein G'fährten,
Den er ein Menschen meint,
Ich bitt dich, los mein Worten,
Sei mein Begehr vereint.
Nimm zu dir Knecht und Tiere,
Zum Gabel mach dich bald,
Sein Handschrift leg ihm füre,
Das Geld nimm dergestalt.

83. Mein Vater zählet täglich
Die Tag meins aussensein,
So ich mich stellet verziehlich,
Brächt ihn viel Schmach und Pein.
Raguel mich beschweret,
Das siehst du selber wohl,
Wann ich ihn nicht gewehret,
So würd er unmutvoll.

84. Raphael nahm vier Knechte
Und zwei Kamel zugleich,
Den Gabel fand er rechte,
Erzählt ihm ehrbarleich.
Er sagt ihm alle Sachen
Von dem Tobias recht,
B'red ihn, sich aufzumachen,
Auf die Hochzeit zu kommen schlecht.

85. Wie all Sach war geschlichtet,
Kehrten sie beide um,
Auf den Weg sie sich richten,
Erlangten bald das Trum,
Zu der Hochzeit sie kamen,
Wie's eben sassen zu Tisch
In Raguels Haus beisammen,
Fröhlich, gesund und frisch.

86. Einander küssten's beide,
Tobias Gabelus schon,
Sprach: Gott b'hüt euch vor Leide,
Du Sohn eines frommen Mann,
Welcher fürcht Gott von Herzen
Und der viel Almos gibt,
Glück deinem Weib ohn Scherzen,
Unfall dich nicht betrüb.

87. Dass ihr Kindskind erlebet
Bis in das viert Geschlecht,
Euer Sam sei glückhaft eben,
Von Gott regieret recht,
Dem aller Preis soll werden,
In Ewigkeit zu nehmen,
Im Himmel und auf Erden,
Sie sprachen all Amen.

88. Den Brautlauf sie vollenden,
Assen und trunken schon,
Hierin Gottesfurcht fürwenden,
Züchtigerweis getan.
Tobias säumt sich hiemit,
Der Vater angsthaft war,
Gedacht wie das mein Sohn kommt nicht,
Er leid vielleicht Gefahr.

89. Hanna war leidig sehre,
Viel heisser Tränen vergoss,
Wann wirst du kommen here,
Ohn dich sind wir ganz bloss.
Du Stab unserer Schwachheit,
Unser Augen helles Licht,
Unser Leben stat in Zagheit,
Ohn dich ist's gar vernicht.

90. So wir doch alle Dinge
Allein hätten in dir,
Was Torheit uns umfinge,
Dass wir dich liessen schier.
Schweig, sprach Tobias balde,
Dein Unmut tu hinweg,
Er kommt dir bald mit Schalle,
Dein Weinen dannen leg.

91. Alls Trosts tät sie sich massen,
Sie luget täglich um
Auf Wegen und auf Strassen,
Wo doch ihr Sohn herkommt.
Dass sie ihn doch von weiten,
Von ferne sehen konnt
Sie hat viel schwerer Zeiten
All Tag und manche Stund.

92. Bleib bei mir, sprach Raguel,
Zu dein Vater schick ich,
Dass er sein Sorg hindan stelle,
Um dich nicht kümmer sich.
Tobias antwort linde:
Mein Vater zählt die Tag,
Sein Herz wird kümmert g'schwinde,
gross Mitleiden ich trag.

93. Da er nichts möcht behalten,
Gab er ihn Sara schon,
Kameel tät er beladen,
Seins Guts das halb davon,
In Schafen und in Knechten,
In Geld und aller Sach,
Lies sich des nichts anfechten,
Schickt's hin in Fried und G'mach.

94. Gottes Engel sei euer Gleitsmanne,
Der führ euch g'sund und frisch,
Dass ihr all Ding find wohl stane,
Unfall euch nicht erwisch.
Ihr Tochter küssten's beide,
Vermahnten's fleissiglich,
Dein Schwäher verhallt ohn Leide,
Dein Schwieger auch desgleich.

95. Hab lieb vor allen Dingen
Tobiam, dein Eh'mann,
Dein G'sind regier mit Sinnen,
Halt wohl Haus zuvoran.
Stell unsträflich dein Leben,
Ein Beispiel sei du ihn,
Tu ihn Exempel geben,
Wirst du wohl kommen hin.

96. Damit schieden's von dannen,
Mit ihrem Hab und Gut,
Mit Fleiss tät ihn vermahnen
Der Engel mit sanftem Mut,
Dein Vater weisst du sorgen
Um dich in dieser Zeit,
Drum rüst du dich auf morgen,
Vorhin ziehen wir weit.

97. Das Volk mitsamt dem Weibe
Lass g'mach ziehen hernach,
Dass fein beisammen bleiben,
G'schieht ihn kein Ungemach.
Sie gingen miteinander
Und nahten schier zu Haus,
Die Mutter lief hin und here
Gar weit aufs Feld hinaus.

98. In dem da wurd sie innen,
Wie ihr Sohn kam daher,
Frohlockt mit allen Summen,
Dem Alten bracht's die Mähr,
Der Blind fing an zu laufen,
Zu begegnen seinen Sohn,
Und mit den Füssen strauchen,
Sein Herz voll Freud und Wonn.

99. Raphael gab ihm Lehre,
Tobia merk mich wohl,
Zum Haus du recht einkehre,
Gott dein Herz danken soll.
Zum Vater tritt mit Freuden,
Küss ihn und wünsch ihm Guts,
Es wird euch frommen beiden
Und machen gutes Muts.

100. Die Gall nimm von dem Fische,
Die ich dich b'halten hiess,
Die Augen ihm mit wüsche,
Dass Blindheit von ihm liess.
Das Licht des Himmels klare
Wird er sehen zu Stund,
Der Hund, der bei ihm ware,
Tät ihm gut Botschaft kund.

101. Entgegen lief Tobias
Dem Sohn und küsset ihn,
Sie dankten Gott rechtermasse,
Die Lehr lag ihn in Sinn.
Die Gall nahm er zu Handen,
Bestrich den Vater sein,
Löst ihn von finstern Banden,
Dass er sah Tagesschein.

102. Der Alt fing an zu loben
Den Gott Israels recht,
Viel Dank sei dir dort oben,
Mich hast du nicht verschmäht.
Kannst strafen und vergeben,
Dein Güt ganz lautprecht ist,
Mein Sohn den seh ich eben,
Freut mich zu aller Frist.

103. Nicht lang nach sieben Tagen
Kam Sara mit der Hab,
All Handlung täten sagen,
Wie's 'gangen waren ab.
Seine Freund zu ihm' kamen,
Wünschten ihn' Glück und Heil,
Da sie das Glück vernommen,
Das ihn' worden zuteil.

104. Der Alt sprach zu dem Jungen,
Was geben wir diesem Mann,
Mit dem dir ist gelungen,
Bedenken ich nicht kann.
Wenn er aber wollt nehmen
Den halben Teil alles Guts,
Zufrieden wir recht kämen,
Beruften ihn guts Muts.

105. Erzählten ihm gar linde,
Was ihr Fürnehmen war,
Der Engel antwort geschwinde,
Lobet Gott immerdar.
Ihm danken all Kreaturen,
Sein Erbärmd hat er uns zeigt,
So's Gebet g'schicht lauter pure,
Sein Güt zu uns sich neigt.

106. Fasten und Almos geben,
Ist besser denn Schätz und Gold,
Almos frisst uns gar eben
Vom Tod, der Sünden Sold.
Macht ewig's Leben wellen,
Die aber sündigen recht,
Sind Feinden ihre Seelen,
Ja all der Sünden Knecht.

107. Ich sag euch jetzt die Wahrheit,
Wills euch vorhalten nicht,
Und achtet's für kein Torheit,
Dein Beten ich dich bericht,
Dass die Toten begrubest,
Dein Essen liessest aus,
Sie auf ein Seiten schubest,
Unter Tag's in dein Haus.

108. Daselbst trug ich gar eben
Für Gott im Himmelstron,
Tät dir sein Huldschaft geben,
Hätt dich fast lieb und schon.
Da muss er dich bewehren,
Ob Standmut in dir wär,
Nun ist erfüllt dein Begehren,
Drum schickt mit Gott hieher.

109. Dass ich dich sollte heilen
Und Saram, deins Sohn Weib,
Das G'spenst von ihr abtreiben,
Das würget sieben Leib.
Bin einer aus den Sieben,
Die vor Gott stehen allzeit,
Tobias ward fast bidmen,
Zittert ohn Widerstreit.

110. Und fielen auf die Erden,
Erschraken mächtig sehr,
Der Engel macht ihn entpehren,
Erquickt voll Trostes mehr.
Dass ich bei euch bin g'wesen,
Ist Gottes Will und Rat,
Darum ihr seid genesen,
Darum so lobet Gott.

111. Euch deucht, ich ass und tränke
Gleichwie all Menschen g'mein,
liess nichts in mich einsinken,
Ich bin ein Geist allein.
Nun kehr ich wieder von hinnen
Zu dem, der mich hat g'sandt,
Gottes Werk tut ihr verkünden,
Lobet ihn bis ans End.

112. Wie er die Red vollendet,
Ist er verschwunden bald,
Tobias sein Lob wendet
Zu Gott in rechter G'stalt:
gross bist du ewig, Herre,
Ewiglich werd dein Reich,
Du strafst und helfest sehre,
Niemand ist dire gleich.

113. Israel Fleiss dich eben
Und breit sein Herrschaft aus,
Vorn Heiden tut Zeugnis geben,
Drum bist du g'sträet aus
Unter die ihn nicht kennen,
Damit sie mögen verstehn,
Dass man sonst kein soll nennen,
Gott, der da retten kann.

114. Drum seht ihr Kinder alle,
Was er uns Guts hat tan,
Lobt ihn mit Furcht und Schalle,
Preist ihn in seinem Thron.
Ich will ihn allzeit loben,
Weil ich im G'fängnis bin,
Sein Herrlichkeit dort oben
Soll stets sein in mein Sinn.

115. Ihr Sünder tut euch bekehren,
Tut rechte Buss vor Gott,
Ob er euch möcht erhören,
Sein Güt kein Ende hat.
Ich freu mich in mein' Herzen
Meins Gottes und Heilands zwar,
Wohl euch, ihr Auserwählten,
Du gebenedeite Schar.

116. Jerusalem desgleichen,
Du Stadt Gottes so schon,
Preis ihn so inniggleichen,
Dass er in dir zuvoran
Sein Hütten wieder bauen,
All G'fangne sammel' zu dir,
Des wirst dich ewig freuen,
Ihn loben für und für.

117. Ein Licht das leuchtet klare
In dir, du heilige Stadt,
All End der Welt fürwahre
Dich wird verehren drat.
Die Völker zu dir treten
Von fernen mit Gaben reich
Und in dir recht anbeten
Den Herren sicherlich.

118. Verfluchet sind die alle,
Die dich durchächten sein,
Viel Freud und Wonn mit Schalle,
Die dich auf bauen fein.
Du wirst dich herzlich freuen
In deinen Kindlein zwar,
Zusammen werden's nahen
Dem Herrn gesammelt gar.

119. Wohl allen, die dich lieben,
Dein Fried begehren tan
Und dich in nichts betrüben,
Den Herren lobet schon.
Denn er ledigt zur Stunde
Sein Stadt, von Trübsal gross,
Selig ich mich verkünde,
Wo meines Samens Gnoss.

120. Sollt überbleiben zu sehen
Die Klarheit Jerusalem,
Ihr Porten tut man jehen
Aus Saphir und Smaragden.
Ja alle ihre Mauern,
Gebaut von edlem G'stein,
Mit Marmel weiss ohn Trauern,
Ihr Gassen sind ganz rein.

121. Da wird man fröhlich singen
Halleluja voran,
All Freud wird da erklingen,
Kein Trübsal auf dem Plan.
Hochg'lobt sei Gott der Herre,
Der sich so hoch hat g'hebt,
Dass sein Reich immer währe,
Ewiglich ob ihr schwebt.

122. Das Lobg'sang ward vollendet,
Lebt nachmals lange Jahr,
Sein Hinfahrt herzu lendet,
Rufet Tobia zwar.
Und aus desselben Knaben,
Der er nun sieben hat,
Ihren Kummer tät er laben,
Solche Wort zu ihn' red.

123. Ninive muss vergehen,
Da richtet euch eben nach,
Gottes Wort muss bestehen,
Fehlet nicht aller Sach.
Den wird das g'fangen Zion,
Das sehr zersträet ist,
Wieder in sein Land eingan,
Es wird ohn arge List.

124. Das Land, das vorhin öd was,
Wachsen und nehmen zu,
Gottes Haus, das verbrennt was,
Erbaut in stiller Ruh,
Dahin werden all kommen
Die Gott fürchten allzeit,
Werden mit Freud und Wonne
In Jerusalem erfreut.

125. Den Wohlstand werden preisen
All König dieser Erd,
Hiemit sich hoch befleissen,
Den Gott Israels wert,
Ihn ehren und anbeten,
Drum Kinder, höret mich,
Von Gott tut nicht abtreten,
Dienet ihm ewiglich.

126. Gewöhnet eure Kinder,
Dass sie halten die Gebot,
Almosen wegt nicht minder,
Gedenkt allzeit an Gott.
Singt ihm zu allen Zeiten
Sein Herrlichkeit und Ehr,
Von ihm tut nicht abschreiten,
B'halt fleissig diese Lehr.

127. Wann euer Mutter d'gleichen
Erreicht ihr letztes Ziel,
So tut bald eilend weichen
Und säumt euch nicht zu viel.
Ich seh, dass ihre Bosheit
Sie bald ausmachen wird,
Es eilt fast her zu ihr Leid,
Viel Jammer ihn' gebührt.

128. Tobias folget eben
Seins alten Vaters Lehr,
Tät ihm recht Glauben geben,
Wollt da nicht bleiben mehr.
Ging aus mit seinem G'sinde
Von der gottlosen Art,
Mit Weib und seinem Kinde
Zu Raguel er kehrt.

129. Dem b'schloss er seine Augen
Und erbet all sein Gut,
Die Schrift sagt ohne Leugnen,
Dass er mit starkem Mut
Neunzig und neun erreichet
Und sahe ins fünft Geschlecht,
All Welt ihm Lieb erzeiget,
Für Gott stund er aufrecht.

130. Also habt ihr beschlossen
Die alt Historie schon,
Übet euch unverdrossen,
Viel Frücht darinnen stahn.
Der sollt ihr wohl acht haben,
Euren Wandel stärken dabei,
Euren schwachen Glauben laben,
Das Gwissen machen frei.  Amen. 