Mel 1301

1. Nun wollen wir aber singen
Jetzt und zu dieser Frist.
Von Bruck wohl an der Muere,
Wie es ergangen ist
Mit zwölf evangelischen Person,
Den Tod haben sie empfangen
Mit Freuden g'nommen an.

2. Bruck dir ist's Glück zerronnen,
Dass du die g'fangen hast,
Du hasts nicht wohl besonnen,
Hast auf dich gelegt ein Last.
Du bringst ihn von dir nimmermehr,
Weisheit ist dir zerronnen.
Hast sein ein kleine Ehr.

3. Ein Bürger tu ich nennen,
Der sass in dem Verhör.
Den tät mancher wohl kennen,
Man führt ein Schuhknecht her.
Vor Gott hub er zu reden an,
Der Bürger ihm antwortet,
Stund ihm gar übel an.

4. Ein G'fangner fragt die Herren
Gar aus sanftmütigen Mut.
Seid ihr von Gerichtswegen
Zu richten über unser Fleisch und Blut.
Oder seid ihr Herren der Wahrheit schon.
Sie schalten ihn ein Narren
Und hiessen ihn fortgan.

5. Die Frommen waren gegangen
Vom Rathaus aus der Stadt.
Ungebunden und ungefangen,
Als mans gesehen hat.
Gott grüss dich edle Wahlstatt gut,
Heut wollen wir auf dir leiden,
Wohl um das ewige Wort.

6. Ihr Herren von Bruck sollt wissen
Und seht euch eben für,
Ihr seid gar hoch geflüssen,
Unglück liegt euch vor der Tür.
Hört auf mit uns und Lasst davon,
Heut tut ihr an uns richten,
Das unschuldig Blut so schon.

7. Bruck wollt sich gern ausreden
Mit des Fürsten General
Es bleibt nicht unterwegen,
Man schlägts an überall.
Ist nicht allein des Fürsten Schuld,
Die Mönich und die Pfaffen,
Das ist sein Bibelbuch.

8. Ihr Frommen sollt nicht weinen
Über unser Fleisch und Blut.
Gott tut es uns all's nehmen,
Den habt allzeit in Hut.
Gott erleucht eure Herzen gar schon,
Dass ihr ihn lernt erkennen,
Euch geb die ewig Kron.

9. Ein Ring täten sie machen,
Wie ihr Gewohnheit ist.
Der Freud wollt niemand lachen,
Hilf uns, Herr Jesu Christ,
Sie knieten nieder und baten gar schon,
Zu Gott den himmlischen Vater
Wohl um die ewig Kron.

10. Sie stunden auf mit Freuden
Und richten sich zum Schwert.
Der Freimann stund in Leide,
Keins Richten er begehrt.
Sei getrost lieber Freimann so gut,
Gott wölls dir heut verzeihen
Und uns genädig sein.

11. Der Jüngst der bat von Herzen
Sein Brüder zu der Stund.
Wollt leiden die ersten Schmerzen,
Küsst sie an ihren Mund.
Gott segne euch, herzlieben Brüder mein,
Heut wöllen wir bei einander
In dem Paradies sein.

12. Ihr neun tät man enthaupten
Auf einen Anger grün.
Ihr Herz war unzerhauen,
Man sah sie niederknieen.
Wohl über dem Schwert vergossen's ihr Blut
Um den christlichen Glauben.
Gott halt ihr Seel in Hut.

13. Drei Fräulein tät man ertränken
Zu Bruck wohl an der Muer.
Von Gott wolltens nicht wanken,
Das sag ich euch fürwahr.
Das jüngst lachet das Wasser an,
Das haben auch gesehen
Manicher Biedermamm

14. Da sprach der gottlos Haufen,
Es sei des Teufels Werk.
Darin sein sie verfasset
Ihr keiner sich bekehrt.
Sie schändeten Gott in Himmelsthron,
Zum Antichrist tun fahren,
Der wird ihn geben den Lohn.

15. Ich sah sie all begraben
Wohl in ein Gruben tief.
Ich sah Weinen und Klagen,
Dass man zu Gott aufrief.
Gott geb denselben die ewig Ruh,
Es ist das allerbeste,
Dass man kein Unrechts tu.

16. Die Handlung war vollbrachte
An einem Freitag früh
Unbesonnen und unbedachte,
Ihr viel sahen dazu.
Sie zogen traurig wieder davon.
Ich kanns nicht alles beschreiben,
Wie ich's gesehen han.  Amen.