Mel 100

1. Nun wollt ich gerne singen
Und das von Herzen mein,
Gott geb mir's zu verbringen,
Zu Lob dem Namen sein.
Sein Güt will ich erzählen,
Die er an uns hat tan,
Sein Wunderwerk verjehen,
Mit Gier das heben an.

2. Anfang's hat er geschaffen
Den Himmel und die Erd
Und hat auch werden lassen
Alles, was darin schwebt.
Hat damit wollen anzeigen
Sein Stärk und grosse Macht,
Denn durch sein Wort her neiget
Der Tag nach dunkler Nacht.

3. In ihrem Lauf die Sonne
Umgeht des Himmels Kreis,
Die Stern und auch der Monde
Gehorchen seinem G'heiss.
Nichts widerstrebt sein Worte,
Muss alles für sich gahn,
Erscheinen an sein Orte,
Zu Ehren seinem Nam'.

4. Damit tut er beweisen,
Dass nichts ist seines gleich,
Und tut sich selber preisen
Mit seinen Gaben reich,
Die er vom Himmel sendet
Durch Christum, seinen Sohn,
In dem der Zoren endet,
Erbarmung nahet nun.

5. Davon will ich jetzt singen
Und fröhlich zeigen an,
Von Herzensgier fürbringen,
Wie er uns hat füran
Zu seinem Volk erwählet,
Aus aller Welt gemein
Uns seine Kind gezählet
Von Sünd gemachet rein.

6. Vorlängst hat er's verheissen
Durch sein Propheten recht
Und im Sohn uns tun leisten,
Sein G'setz geschrieben schlecht
In die Tafeln des Herzens
Durch den Geist seiner Treu,
Damit er uns ohn' Scherzen
Macht im Gewissen neu.

7. Sein Wort tät er vollstrecken,
Wie er verheissen hat,
Und uns vom Schlaf aufwecken,
Dass uns beherrscht der Tod.
liess sein Wort bald herfliessen
In eine reine Magd,
Tät's da mit Fleisch umschliessen,
Ein Kind geboren ward.

8. Das tät in Kraft erwachsen
Nach sein' ewigen Rat
Und des Vaters Werk schaffen,
Zu dem es g'sendet ward,
Den Vater zu verklären,
Dem Menschen kund zu tun
Sein ewig Macht und Ehre
Und seine Wahrheit schon.

9. Nachdem nun das vollendet
Und er mit seinem Tod
Uns den Zorn abgewendet
Und überwunden hat
Die Sünd' Teufel und Welte
Und uns gemachet frei,
Ist er wieder erstanden
Und ging zum Vater ein.

10. Doch hat er vor angeben
Sein Jünger allgeleich,
Dass in ihm sei das Leben,
Der Weg zu seinem Reich.
Welcher darein will kommen
Und mit Gott Friede han,
Der muss in kurzer Summen
Hie sein Wort nehmen an.

11. Drum schickt er sie behende,
Sprach: Geht in alle Welt,
Bis an der Erden Ende,
Mein Wundertat erzählt.
Das Evangelium saget
Allen Menschen gemein,
Mein Rat ihn' hell fürtraget
Und mischt kein anders drein.

12. Damit sollt ihr sie lehren,
Die's aber nehmen an
Und sich zu mir bekehren,
Die sollt ihr taufen schon
Zu Vergebung der Sünden,
Die sie vor haben tan,
Dass sie bei mir Gnad' finden
Und ewig Freud' empfah'n.

13. Denn wer dem Wort nicht glaubet
Und sich drein geben tut,
Wird des Lebens beraubet,
Fallt in ewige Glut.
Sein Teil den muss er haben
In dem feurigen Teich,
Hin mit den Sündern traben
Von dem ewigen Reich.

14. Drum wer Gemein will haben
Mit Gott und seinem Sohn,
Der muss ihm selbst absagen
Und alle seinem Tun.
Den alten Menschen töten
Mit aller seiner Gier,
Unter Christum in Nöten,
Und das schnell bald und schier.

15. So ist uns vorgehalten
Der Tauf, mich recht versteht,
Dass der Mensch unzerspalten
In Bund Gottes eingeht,
Sich ihm ganz tut ergeben
Mit Leib und Leben sein,
Sein Wort bewahr gar eben
Und leb' von Herzen rein.

16. Derhalb wird er genennet
Eins guten G'wissens Bund,
Da der Mensch Gott erkennet
Und wird zur selben Stund
Gar recht wiedergeboren
Durch Wasser und den Geist,
Von Gott zum Kind erkoren,
Der ihm sein Treue leist.

17. Also mit Gott vereinet
Wird der Mensch eingebracht,
In Christi G'meinschaft reine
Und seiner Art gemacht,
Sein's Sinns und ganzes Lebens,
Der unbekläglich ist,
Sonst ist es all's vergebens,
Wie schön's Ansehen ist.

18. Drum wer zu Gott will kehren,
Soll's also heben an,
Die Sünd', die er begangen,
Soll er gar wohl verstahn,
Und an denselben tragen
Ein rechten Unlust zwar,
Feindschaft dawider haben
Und die verlassen gar.

19. Darnach sich Gott begeben
Zum Dienst der Wahrheit sein,
Ein ganz heiliges Leben,
Darin sich üben fein.
Dass von ihm fürher scheine
Des Herren Werk und Art
Und von Herzen alleine
Sein Lust darinnen hat.

20. So wird er denn gemachet
Von Gott dem Herren rein,
Fruchtbar in allen Sachen,
Die ihm gefällig sein.
Wie ein Baum, der gepflanzet
Ist an dem Wasserstrom,
Da die Wahrheit her glänzet,
Zu Ehren seinem Nam'.

21. Darin übt euch, ihr Frommen,
Ehret den Herren schon,
Sein Gnad' ist zu euch kommen
Von seinem Himmelsthron.
Ihr habt den Weg ergriffen,
Der euch zum Leben tragt,
Seid nun darin geflissen
Und wandelt unverzagt.

22. Die Zeit ist kurz und kleine,
Die Stund lauft bald dahin,
Sehet auf ihn alleine
Und festnet euren Sinn,
Dass euch kein' Trübsal schwäche
In dem Fürnehmen gut,
Auf dass euch nicht abbreche
Der Feind mit seinem Trug.

23. Drum wachet auf mit Eile,
Beweiset euren Fleiss,
Brauchet nicht länger Weile,
Einer die Lieb' beweis
An dem andern mit Giere,
Der Herr ist auf der Bahn,
Wird euch ansprechen schiere,
Mit ihm führen davon.

24. Zu dem Erb aller Frommen,
Das er bereitet hat,
Drein werd ihr mit ihm kommen
Und leben ohne Spott,
Mit ewig Wonn' und Freuden,
Daselbst ihn preisen tan,
Von ihm wird euch nichts scheiden,
Das ist der Frommen Lohn.  Amen.