Mel 29

1. O allmächtiger Herre Gott!
Wie gar lieblich sind dein Gebot.
Über alles Gold so reine,
Du wirst geehrt alleine
In deiner heiligen Gemeine.

2. Dein Will, der ist uns offenbar,
Darin leucht uns die Wahrheit klar
In allen Kreaturen.
Gott hat uns auserkoren,
Dazu auch neugeboren.

3. Der Himmel und das Firmament
Uns zeigen die Werke seiner Händ,
Dazu sein grosse Ehre,
Im Land und auf dem Meere.
Tun wir erkennen lehre.

4. Die Werk Gottes sind überall
Auf hohem Berg und tiefem Tal,
Dazu in ebnen Feldern.
Die Vögel in den Wäldern
Tun uns die Wahrheit melden.

5. Ein jedes Werk tut preisen Gott,
Wie er's so gut erschaffen hat,
Das tut der Mensch zerbrechen,
Der Wahrheit widersprechen
Gott wird es an ihm rächen.

6. Die Werk Gottes sind wunderlich,
In rechter Ordnung ewiglich,
Der Mensch soll sie erfahren
Gott wills ihm offenbaren.
Er soll sie auch bewahren.

7. Drum hat Gott seinen Sohn gesandt,
Der uns die Wahrheit macht bekannt
Und auch den Weg zum Leben.
So wir darnach tun streben.
Sein Geist will er uns geben.

8. Der zeigt uns an die heilig Schrift,
Drin Gott sein Testament gestift,
In seinem Sohn so reiche,
In aller Welt zugleiche.
Niemand drum von ihm weiche.

9. Den Tod er überwunden hat,
Ein rechter Mensch und wahrer Gott,
Mit Kraft hat er's beweiset,
Mit Wahrheit uns gespeiset,
Darum wird er gepreiset.

10. Drum sandt er uns den Heiligen Geist,
Der aller Blöden Tröster heisst,
Ins Herz will er uns schreiben,
Dass wir in ihme bleiben,
All Sünd und Laster meiden.

11. Der Heilig Geist der ist das Pfand,
Der uns zum Erbteil ist gesandt,
Welchs Christus uns erworben
Als er am Kreuz gestorben.
Mit der Welt nicht verdorben.

12. Dem Vater sei nun Lob und Ehr,
Der ewig bleibt und immermehr
Und ewig hält sein Namen.
Seins Sohns wir uns nicht schämen,
Der helf uns ewig. Amen. Amen.