Mel 2100

1. O Christe, rein du bist allein,
Ein Rosen ohne Dornen.
Du hast uns gemacht her wiederbracht,
Das vorlängst war verloren.
Durch Adams Fall hast du uns all
Vor Gott Vater versprochen,
Auf dass nicht werd gerochen
Die Sünd und Schuld, erwarbest Huld,
Denn kein Trost ist, wo du nicht bist,
Barmherzigkeit erworben.
Wer dich nicht hat und deine Gnad,
Muss ewiglichen sterben.

2. O Christe mild, du bist ein Schild
Allen, die auf dich bauen,
In dem Trübsal und Jammertal,
Wenn sie dein Wort anschauen,
Zu aller Stund, ist ihn' wohl kund,
Wie du ihn' bist vorgangen,
Mit Schmach, Trübsal umfangen.
Das ist der Weg und schmale Steg,
Zur Seligkeit ist uns bereit
Durch Christum unsern Herren.
Wer da hin will, muss treffen's Ziel,
So wird er mit ihm erben.

3. Herr Jesu Christ der Weinstock ist
Allhier auf dieser Erden.
Wen er nicht hat einpflanzet je,
Der muss verderbet werden.
Das was hiemit der Vater nicht
Pflanzet allhier auf Erden,
Muss ausgereutet werden.
All Menschenpflanz schlag in die Schanz,
Lass fahren frei, halt dich dabei,
Gottes Wort zu halten eben.
Das ist die Tür, wer lauft dafür,
Ein Dieb, Mörder daneben.

4. Christus der Hirt, derselbig wird,
Seine Schaf selber tun weiden.
Wohl durch sein Wort, wie g'schrieben steht,
Versorgt herrlich mit Freuden.
Mit seiner Lehr geht vor ihm her,
Hat dargestellt sein Leben
Allhier auf dieser Erden.
Denn seine Schaf folgen ihm nach,
Hören sein Stimm, fliehn nicht vor ihm,
Wenn er die Wölf sieht kommen.
Steht ihnen bei, erhalt sie frei
Wohl vor des Teufels Schlunde.

5. O Christe rein, der recht Eckstein,
Du bist von Gott erwählet,
Dass alle, die da glauben hier,
Auf dich ihr Hoffnung stellen
Das ist der Grund zu aller Stund,
Mag nicht umstossen werden
Mit keiner falschen Lehre.
Dein heilige G'mein ist gegründ allein
Auf diesen Stein, mag sie kein Pein,
Noch die Pforten der Höllen
Umstossen nicht, Gott sie behüt,
Der sie selbst tut erwählen.

6. Ehr sei dem Vater und dem Sohn
Und auch dem Heiligen Geiste,
D'bei uns im Anfang war und nun,
Der seine Gnad tät leisten
Seiner Gemein, die ist allein
Christo zum G'mahel geben,
Soll sich sein halten eben.
In Reinigkeit, das ist das Kleid,
Gerechtigkeit wird der Bescheid.
Wenn der letzte Tag wird kommen,
Und scheiden wird Christus der Hirt
Die Bösen von den Frommen.  Amen. 