Mel 116

1. O edler Gott und höchster Hort,
Der du mich hast ang'nommen
Zu einem Kind und mir mein Sünd'
Durch Christum hingenommen.

2. So hab' ich mich dir auch verpflicht't,
Nach deinem Wort zu leben,
Und mein Wandel dahin gericht't,
Dein G'satz zu halten eben.

3. So hasset mich die gottlos Welt
Um deiner Wahrheit wegen,
Dass ich nicht tu, was ihr gefällt,
Tun's mich drum g'fangen legen.

4. Aber es hat's uns unser Herr
Christus zuvor tun sagen,
Man wird euch von wegen meiner Lehr'
Verfolgen und verjagen.

5. Auch g'fangen nehmen dazumal,
Desgleichen töten lane,
Und meinen noch in solchem Fall,
Tun Gott ein Dienst darane.

6. So dank' ich dir, o Herre Gott,
Dass auch dein Wort und Lehre
An mir erfüllet werden soll
Von wegen deiner Ehre.

7. So gib mir nur zu aller Zeit
Geduldiglich zu leiden,
Auch die Waffen der Gerechtigkeit,
Auf dass ich streit' mit Freuden.

8. Wider die bös und arge Schlang',
Den Feind der Wahrheit eben,
Und ihre Kinder, die auch tun
Dem Guten widerstreben.

9. Sie wöllen mich nach ihrer Art
Von deiner Wahrheit dringen,
Nach Satans Fleiss, der sich nicht spart,
Die Frommen umzubringen.

10. Welchen sie denn auch sein verpflicht't
Zu tun nach seinem Willen,
Auch ihr Leben dahin gericht't,
Ihr Urteil zu erfüllen.

11. Dann sie brauchen viel falscher List,
Auch ungöttliche Waffen,
Wie dann der Feind gesinnet ist,
O Gott, tu mich nicht lassen.

12. Und gib mir auch zu jeder Zeit
Die recht geistlichen Waffen,
So kann ich b'stehn in diesem Streit,
Darein ich mich hab' g'lassen.

13. Dann ich hab's ja allein auf dich
Und auf dein Kraft ang'fangen,
Darum, o Herr, verlass mich nicht
Von wegen deines Namens.

14. Unter mein Feinden, der viel seind,
Die auch kein Fleiss nicht sparen,
Mein Seel' und Leib zu bringen in Pein
Durch ihren grossen Zoren.

15. Sie sagen, ich sei gar verirrt,
Geh' die unrechte Strassen,
Dazu auch von Leuten verführt,
Ich soll mich weisen lassen.

16. So werd' ich meiner G'fängnis los
Und darf nicht so viel leiden,
Aber es ist ein falsche Gloss,
Ich will's von Herzen meiden.

17. Sie suchen nicht meiner Seelen Heil,
Das kann ich wohl erkennen,
Sondern allein das Herzenleid,
Das folgt aus ihren Sünden.

18. Wes Geist's Kinder sie aber seind
Und wer sie tut regieren,
Wird leicht aus ihrer Frucht erkennt,
Das tut man allzeit spüren.

19. Denn sie führen ein falsche Lehr',
Dazu ein gottlos Leben,
Darum folg' ich ihn' nimmermehr,
Soll es kosten mein Leben.

20. Oder auch Schloss und G'fängnis lang,
So seind doch meine Waffen
G'richt nach dem Evangelium,
Auf die will ich mich lassen.

21. Damit bestreiten all mein Feind,
Durch Gottes Hilf' und Gnade,
Und ob ihr gleich so viel tun sein,
Können's mir doch nicht schaden.

22. Sie tun ihn' gleich nur selber leid
Mit ihren bösen Waffen
Und bringen sich in Traurigkeit,
Wo sie nicht davon lassen.

23. Es tut ihn' weh im Herzen frei,
Dass sie uns als die G'ringen
Mit ihrer Macht und Tyrannei
Gar nicht mögen erzwingen.

24. Desgleichen durch der Pfaffen List
Und ihre falsche Lehre,
Das auch des Satans Werkzeug ist,
Regiert damit sein Heere.

25. Aber den Sieg und auch die Ehr'
Soll man dir, Gott, zuschreiben,
Denn du verlasst uns nimmermehr,
So wir nur bei dir bleiben.

26. Darum sei dir von Herzensgrund
Lob, Ehr' und Preis behende,
Erhalt' uns noch zu aller Stund',
Gib uns ein selig's Enge.

27. Also will ich's beschliessen tun
Und doch hiebei ermessen,
Das Fürgebet der Frommen schon,
Dass sie mein nicht vergessen.

28. So will ich auch von Herzensgrund
Den Herren für sie bitten,
Dass er sie erhalt' im Gnadenbund,
Nach väterlichen Sitten.

29. Auf dass wir Gott zu jeder Zeit
Ein Preis möchten erscheinen,
Auch uns ein Freud' zu Seligkeit,
Mit allen Frommen g'meine.

30. Mein Glaubensg'nossen zu der Freud'
Hab' ich das G'sang erdichtet,
Auch Gott zu deiner Dankbarkeit
Mit Fleiss dahin gerichtet.

31. Im tausend und fünfhunderten Jahr
Und auch neunzig zuhande, (1590)
Da ich in meinen Banden war
Im Württemberger Lande.

32. Allein um das Evangelium
Von wegen Gottes Namen,
Herr, hilf uns durch dein lieben Sohn
Ins ewig Leben, Amen.