Mel 100

1. O edler Gott und Herre
Um deiner Wahrheit rein,
Dass sich dein Reich tut mehren
Mit frommen Kinderlein,
Bin ich gen Aach herkommen,
Nach deinem Willen schon,
Zum Trost mir und den Frommen
Und die es begehren tun.

2. Wie ich es hätt fürg'nommen
Und dacht im Herzen mein,
Die Zeit die wird bald kommen,
Dass ich zu Gottesg'mein
Werd' ziehen und mich freuen
Mit allen Frommen rein,
Die du mir tätst verleihen
Und vor versammelt sein.

3. Herzlich war's mein Begehren
Von ganzen Herzen mein,
Nun hat mich der Feind here
Und die Geschwistrigt mein
Gebunden und gefangen
Und hindert uns daran,
Dass wir unser Verlangen
Nicht zu erstatten han.

4. Gerne wollen wir leiden
Viel Trübsal, Schmach und Pein
An unserm eignen Leibe,
Dass wir nur möchten sein
Wohl bei der Frommen Schare
Und sie anschauen tan,
Göttliche Freud' und Wonne
Mit ihnen nehmen ein.

5. Wollen gar herzlich gerne
Jetzund zu aller Zeit,
Wann es dein Will, o Herre,
Hätt können sein bereit,
Deinen Tempel zu schauen,
Dein heilige Gemein,
Uns darin zu erfreuen
In dem Genaden dein.

6. Ich nimm mir gleich zu mute
Und die Geschwister mein,
Der Herr meint's uns zu gute
Und auch seiner Gemein.
Noch tut uns die Lieb' treiben,
Lasst uns kein Rast noch Ruh',
Müssen den Kummer leiden,
Wie man ihn immer tu.

7. Und sein also gefangen
Gleich all Tag warten tan,
Wohin's mit uns will langen
Und wo uns Gott will han.
Es sei in seinem Reiche,
In Ruh' bei'n Frommen g'mein,
Oder auf Erdenreiche
Bei der Heiligen G'mein.

8. Meine mit mir gefang'nen
Brüder und Schwestern schon,
Der Streit an uns tut langen,
Dass wir hie müssen stahn.
All Tag' in G'fahr des Lebens
Zubringen dieser Zeit,
Doch wird uns der Herr geben
Den Sieg in diesem Streit.

9. Brüder in ihren Banden
Sein ganz getröstet fein,
Was ihnen stosset zuhanden,
Nehmen sie willig ein.
Das mir viel Trost tut geben
Und mich herzlich erfreut,
Darum sei Gott gar eben
Preis, Ruhm zu aller Zeit.

10. Und Schwestern auch desgleichen
Friedlich und fröhlich sein,
Gott sie vom Himmelreiche
All stärket ingemein.
Hat uns aus grosser Liebe
Und aus Barmherzigkeit
Dreimal zusammen g'führet,
In Trübsal uns erfreut.

11. Euer Lieb' und göttlich's Leben
Und wahre G'meinschaft schon,
Die euch von Gott ist geben,
Ward ihn' auch kund getan.
Das haben sie mit Freuden
Von Gott genommen an,
Darum in allen Leiden
Wird er uns nicht verlan.

12. Lieb' und herzlich Begiere
Hätten wir zu der G'mein,
O Gott, führ du uns schiere
Wohl zu den Kindlein dein,
Die sich in wahrer Liebe,
G'meinschaft und Einigkeit
Hie alle Zeit tun üben
Wohl zu der Seligkeit.

13. Frieden wir euch entbieten,
Seid grüsst in Liebe rein,
O Gott woll euch behüten
Sein ganz heilige G'mein.
Von euch wir Urlaub nehmen
In wahrer Einigkeit,
Dann wir nicht möchten kommen
Zu euch in dieser Zeit.

14. Und das mit grossen Leiden,
Doch trösten wir uns schon,
Wann uns Gott hin tut b'scheiden
Und führt in Himmelsthron,
Dann werden wir in Freuden
Euch mögen schauen an,
Und wird uns nichts mehr scheiden,
Hat er verheissen tun.

15. Einigkeit, Fried' und Freude
Wird uns Gott schenken ein,
Ergötzen unser Leide
Wohl in dem Reiche sein.
Herr, hilf uns das erlangen,
Beut uns dein' treue Hand,
Führ uns, deine Gefang'nen,
Bald ins verheiss'ne Land.

16. Sehen Lass uns dein Freude
Und hilf uns nehmen ein,
In aller Angst und Leide
Tu du, Herr, bei uns sein,
Und hilf uns überwinden
Alle Marter und Pein,
Tu alles Übel lindern
Wohl durch den Geist dein.

17. Amen, dass also gange,
Vater im Himmelsthron,
Allen Frommen dies G'sange
Zum Trost gesungen han.
Auf dass sie mögen hören,
Wie's uns in Gottes Zucht
Allhier geht in dem Herren,
Der ist unser Zuflucht.  Amen.