1. O Gott wir bitten dich gemein
Du wollest uns nicht versagen,
Gib uns Kraft und Gab' des Geistes dein,
Auf dass wir nicht verzagen
Im Kampf und Streit, der sich bereit
Zu aller Zeit,
Bei den Gläubigen zutraget.

2. Herr Gott, du wollest merken drauf
Auf unser Rufen und Klagen,
In allen Trübsal helfen aus
Jetzt in den letzten Tagen.
Dass allzeit wir hoffen zu dir,
Du werd'st uns schier
Heimführen nach dein Zusagen.

3. Du hast uns, Herr, auch rufen tun,
Das haben wir vernommen
Zur Hochzeit, die bereitet ist
Durch Christum allen Frommen.
So verleih uns Kraft zu dieser Fahrt
Durch sein Genad,
Dass wir mit Freuden mögen kommen.

4. Als uns dein Wort verkündigt ward,
Zeigt uns an zu verlassen,
Dass wir allem sollen sagen ab,
Unsern eignen Willen hassen.
Das haben wir tan, uns auf die Bahn
Gemachet han,
Wohl auf des Herren Strassen.

5. Dein Wort tät uns zu Herzen gan,
Drum han wir's nicht unterlassen,
Von unser Heimat auszugan
Und all unsern Freunden dermassen.
So erfüll, o Gott, unsere Freud',
Dass wir bereit
Auf der Hochzeit sein Tischgenossen.

6. Was ist um die weltliche Freud',
Dass man so hart darnach strebet,
Es währt doch nur ein kurze Zeit,
In G'fahr ist stets sein Leben.
Es ist ja gar ein schwere Not,
Wenn kommt der Tod,
Kann er nicht widerstreben.

7. Die Welt wird sich hie freuen tun,
Davon tut Christus sagen,
Es wird sich aber bald kehren um
In ewiges Trauern und Klagen.
Da wird ihr stolzer Mut erniedrigt sein
Wohl in der Pein,
Wenn sie der Tod tut nagen.

8. Was ist dann das menschlich Leben hie,
Dass er so hoch tut prangen,
Ist er doch kein Stund sicher nicht,
Des Todsstrick haben ihn umfangen.
Es ist verloren sein hoher Pracht,
Wird nicht geacht,
Gar bald muss er von dannen.

9. Christus spricht sein Gläubigen zu,
Tröst sie in ihrem Leide,
Sie werden hie auch trauern tun,
Aber es wird sich kehren in ewig Freud'
Die allen Auserwählten bereitet ist
Durch Jesum Christ,
Davon wird sie niemand scheiden.

10. O Gott, darum ist unser Bitt,
Tu uns die Kraft vermehren,
Dass wir nicht mehr Gefallen han
An weltlichen Pracht und Ehren.
Sondern halten in hoher Acht
Den Spott und Schmach,
So uns tut widerfahren.

11. Weil wir dazu berufen sein,
Zu deinem Werk und Ehren,
So tu uns selber legen an,
Mit deinen Gaben uns zieren.
Wie wir's uns fürgenommen han,
Auf die Hochzeit zu gan,
Dass wir ins Werk mögen führen.

12. Du hast uns lassen zeigen an,
Dass wir uns wohl bereiten,
Den alten Rock nicht legen an,
Anziehen ein zierlich Kleide,
Das wollst du, Herr, uns geben fern
Durch dein Wort und Lehr'
Und uns würdig bereiten.

13. Die Kleidung, die wir tragen soll'n,
Können wir, Herr, durch dein Wort wohl merken,
Göttlicher G'horsam und rechte Lieb',
Der Glauben ist die Stärke.
Mit dieser Kleidung leg' uns an,
Dass wir mögen tun
Dadurch Gerechtigkeit wirken.

14. Der Glaub' die rechte Stärk' tut sein,
Sollen wir erkennen alle.
Dadurch sein auch vor langer Zeit
Die Mauern Jericho g'fallen.
Also wir noch auf diesen Tag,
Seid unverzagt,
Gott den Preis geben mit Schallen.

15. Der Glauben hat ein g'wisse Kraft,
Christus sagt auch dergleichen,
So wir denselben haben tun,
Sagen zum Berg, dass er weiche,
So wird er uns gehorsam sein,
Nach dem Wort sein,
Sich versetzen ins Meer sogleiche.

16. Wir sollen aber merken recht
Und durch den Geist erkennen,
Wenn uns gross Kampf und Streit anficht,
Dass wir nicht wissen wohin zu lenden,
So sollen wir in Gottvertrauen tun,
Im Glauben steif stan,
So wird's der Herr wohl wenden.

17. So verleih uns, Herr, in Geduld,
Wie Job zu führen ein selig's Leben,
Auf dass uns die auserwählte Gab'
Des Glaubens werd' gegeben.
O Gott, es ist allein dein Kraft,
Mach uns sieghaft,
Zu überwinden hie auf Erden.

18. Wir sollen auch nicht unterlan,
Zu rechter Zeit Gott bitten,
Dass er uns selber wöll' beistan,
Vor allem Übel behüten.
Wir mögen's auch erkennen schon,
Dass die Alten hab'n tun
Die Völker dadurch bestritten.

19. So wir im Gebet werden halten an
Und rechter Weis begehren,
Wird er uns nicht versagen tan
Und unser Bitt' gewähren.
Den Stab seines Worts geben in die Hand,
Dass wir von Land
In sein Schifflein mögen fahren.

20. Wenn wir durch die Wüsten kommen hin
In die Landmarchen dare,
So werd'n die Fittiche der Taub'n übersilbert sein
Und die Flügel Goldfarbe.
Da wird der Herr König setzen auf
Über sein Haus,
Also red't der König David klare.

21. Die Taub', die also gezieret ist,
Tut uns die Gemein' anzeigen,
Beim Silber die G'rechtigkeit zu merken ist,
Dahin sollen wir uns neigen.
Die Farb' von Gold, die Lieb verstehn sollst,
Die wir in Huld
Allzeit sollen erzeigen.

22. So wir die recht beweisen tun,
Wie wir haben verpflichtet,
Dass Fried' und Einigkeit wohnet da
Und uns David berichtet.
So wird der Herr gebieten tan,
Den Segen schon
Und das Leben immer und ewigliche.

23. So freu dich nun, du Turteltaub',
Erheb' dein Stimm' mit Schalle,
Dass du bist gezieret mit Lieb' und Glaub',
Gott b'hüt deine Kinder alle.
Dass sie sich auch erschwingen tan
Christum zum Ruhm
Und Gott zum Wohlgefallen.

24. Der Winter ist vergangen hin,
Drum hört man das Täublein singen,
Der Reifen aber sind blieben viel,
Das tut sie oft empfinden.
Sie tun den Täublein viel zu Leid,
Dass auch sein Freud'
Zu mancher Zeit wird gemindert.

25. Es ist vorhanden des Sommers Zeit,
Des sich die Vöglein freuen,
Von Jerusalem hört man bereit
Ein Stimm', die tut da schreien:
Kommt her zu mir all, die seid ihr
Beladen schwer,
Ich will euch machen freie.

26. Die Stimm', die uns frei g'machet hat,
Ist Christus, unser Herre,
Hat uns im Glauben zusammenbracht
Von vielen Orten here.
Des danken wir ihm zu aller Stund,
Mit Herz und Mund,
Und geben ihm die Ehre.

27. Frohlock nun, du Tochter Juda zart,
In deinem Schmuck und Ziere,
Der Bräutigam ist schon auf der Fahrt,
Er wird dich mit ihm führen.
Er hat's vielfältig kund getan,
Dich zu nehmen an
Zu seinem Lob und Ehre.

28. Ob er's nun ein wenig verziehen tut
In diesen trübseligen Tagen,
Bis dass deine Gespielen gut
Sich auch bereitet haben,
Die auch noch fürgesehen sein
Zu der Freud' dein,
Die Demut Christi wirst du haben.

29. So stärk' uns, Gott, Eifer und Mut
Allhier auf dieser Erden,
Dass wir verharren in Geduld,
Lass uns nicht schläfrig werden,
In Lieb' und Glauben nicht nehmen ab
Bis an den Tag,
Dass du, Herr, wieder kommst auf Erden.

30. O Gott, tröst alle Kindlein dein
Mit deinem Geist und Worte,
Wo sie zerstreut oder versammelt sein
Hin und wieder an manchem Orte.
Dass wir fröhlich und mutig sein,
Zu gehen ein
Wohl durch die enge Pforte.

31. G'segnet werden all Völker gemein,
Die den Gott Israels erkennen,
Die zu der Friedenstadt gehen ein
Durch die Tor Jerusaleme,
Die gar zierlich erbauet ist
Durch Jesum Christ,
Gott hat ihn dazu g'sendet.

32. Ich acht, ihr werd's vernehmen wohl,
Was ich euch hab' gesungen,
Etlich Wort in Gleichnis zogen an,
Auf dass die G'mein und all Frommen,
Die berufen sein zu der Hochzeit,
Warten in Gerechtigkeit,
Bis Christus der Bräutigam wird kommen.

33. Wenn sich nun begibt, dass kommt die Zeit,
Ziehen aus diesem Elende,
Und wir unsern Lauf vollendet han,
Aus dieser Welt zu wenden,
So verleih uns, o Gott, zu dieser Frist,
Durch Jesum Christ,
Ein fein seliges Ende.

34. Dank, Lob und Ehr' und aller Preis
Sei Gott zu aller Zeite,
Der es selber hat angericht,
Zu seiner Ehr' bereitet.
G'lobt sei durch Jesum Christ sein Nam'
Von jetzund an
Bis in all Ewigkeit.  Amen. 