Mel 1301

1. O Gott, ich tu dich bitten
Allhier zu dieser Stund,
Mein Herz ist mir abgeschnitten
So gar von mancher Sünd.
O Herr, du bist der rechte Arzt,
Stärk du mir meinen Glauben,
Heut muss ich an die Fahrt.

2. Darbei tu mein gedenken
Am letzten Ende mein.
Mein Geist will ich dir schenken,
Daran hab ich ein Freud.
O Herr, heut will ichs Kreuz bestahn,
Vergib ihms Vater von Himmel,
Sie wissen nicht was sie tun.

3. Dein Wort kann ich nicht lassen,
Weil ich leb in der Zeit
Werd ich darum gehasset
Die Seel von meinem Leib.
So schrei ich Herr zu dir um Gnad,
In dich tu ich vertrauen.
Kein andern Tröster ich hab.

4. Gar klärlich steht geschrieben
Marke am letzten Blatt.
Dass ich nicht kann dawider,
Es ist sein Wundertat
Das der geglaubt und wird getauft,
Derselb wird selig werden.
Wers liest, der merk darauf.

5. Was Lasst ihr euch betrüben
Vom Wasser ein kleinen Fluss.
Lasst es euch gar nicht irren,
Es macht ein arge Frucht.
Es weist uns auf den rechten Weg,
Mit Werken muss man erzeigen
Als Matthäi geschrieben steht.

6. Ich bitt euch Schwestern und Brüder,
Vertraut allein in Gott.
Und Lasst euch nicht betrüben
Allhier mein bittern Tod.
Dann Gott wird uns bezahlen wohl.
Wenn wire dorthin kommen
Aus diesem Jammertal.

7. Der hie will leben in Freuden,
Tut uns die Schrift zu kund,
Der wird dort haben Leide,
Spricht Gott aus seinem Mund.
Wir müssen leiden mit grosser Geduld.
Schlägt dich einer an den Backen. Matth.5
Beit ihm den andern hinum.

8. Der sein Gab hie will legen
Auf diesen Altar gut.
Versöhn sich mit sein Bruder,
Darnach tret er hinzu.
So hat er ein Teil am G'setz erfüllt.
Vergebt mir meine Mitglieder,
Mein Geist der schreit zu Gott.

9. Mein Geist ich dir befehle
Am letzten Ende mein.
Dann heut so muss ich sterben,
Es geht mir an mein End.
Jesus schrei ich, komm mir zu Hilf,
Lass meinem Fleisch kein G'walte,
Es muss wohl unter das Joch.  Amen.