Mel 1301

1. O Gott, erhör mein Klagen
In meiner grossen Not.
Mein Herz will mir verzagen,
Der Welt bin ich ein Spott.
Dass ich verlassen ihren Weg
Und tu mich zu dir kehren,
Spricht sie: Eil mit ihm weg.

2. Dein Wort will sie nicht hören,
Kein Glaub ist nicht in ihr.
Ob ich ihr von dir sagte,
Spricht sie gar bald zu mir.
Was schaffst du mir viel Angst und Pein,
Mein Freude zu verstören,
Ich acht's für falschen Schein.

3. Du seist nicht alt an Jahren,
Schön jung gar wohl gestalt,
So tu dich wohl bewahren,
Es gilt dir sonst dein Hals.
Errett das junge Leben dein,
Spricht Welt, wer wollt dir's sagen,
Der Teufel schreibt dir's ein.

4. Lass dich es nicht bekümmern,
Ob ihr habt keinen Graus.
Es ist noch um ein Stunde,
So mach ich's mit ihr aus.
Der Sünder sein jetzt also viel,
Ich mag's nicht länger leiden,
Drum ich sie strafen will.

5. Gib nur nichts um ihr Trutzen
Und folg nicht ihrem Rat.
Mein Wort Lass dich nicht verdriessen,
Tritt nicht auf ihren Pfad.
Sie sein verstockt und gar verblend,
Mein Zucht tut keinem kommen,
Bis er sich zu mir wend.

6. Ich hab dich hören lassen
Christum mein lieben Sohn.
Die Welt die wird dich hassen,
Das merk du fleissig nun.
Und bist getröst auf meiner Bahn,
Daran tu du gedenken,
Dass ich's gesaget han.

7. Ich tu mich, Herr, erfreuen
Wohl über deinen Trost,
Den du mir tust verleihen,
Auch zugesaget hast.
Dein Geist der soll mein Tröster sein,
Dir schenkt ich mich für eigen,
Dein will ich ewig sein.

8. Ob mich die Welt verschlunge,
Das ding ich mir voraus,
So Lass mich bei mir wohnen
Ewig in deinem Haus.
Und leben allzeit dir zum Preis,
Dein Geist sei mein Gefährte,
Der mir den Weg recht weis'.  Amen.