Mel 3000

1. O Gott, du allerhöchster Herr
Im Himmel und auf Erden,
Ich komm für dich und bring' daher
Mein Anliegen und B'schwerden.
Denn mich gross Angst und schwere Pein
Ganz schnell sind überfallen,
Um dein Wort rein, Wahrheit allein,
Welches der Welt gar nicht gefällt,
Mich g'fangen han zumale.

2. Du aber bist der ewig Gott,
Hast allen G'walt in Händen,
Du kannst erretten vor dem Tod
Hier und an allen Enden.
Aus G'fängnis, Feuer, grosser Pein,
Von aller Angst darneben,
Drum allein ich ruf sicherlich,
Zu dir ich schrei, steh du mir bei,
Dein Hilf tu du mir geben.

3. Denn ich von dir empfangen han
Leib, Leben, alle Glieder,
Und sonst von keinem andern Mann,
Er sei hoch oder nieder.
Darum ich, Herr, für dich allein
Mit Herz und Mund tu kommen,
Mein' Glieder all, die dazumal
Empfangen han dein Liebe schon,
Loben dich mit allen Frommen.

4. Auch ist bei dir Barmherzigkeit,
Dazu ewiges Leben,
Die Gaben deines Geists bereit
Bist du willig zu geben.
Die dich im Glauben beten an,
Ihr Herz zu dir tun richten,
Fleissen sich sehr, fördern dein' Ehr',
Vertrauen dir mit grosser Gier,
Kannst ihn' versagen nichte.

5. Sonst mich niemand erretten kann
Im Himmel und auf Erden,
Es sei Jung, Alt, Frau oder Mann,
Kein Kreatur so werte.
Weil das ihn' selbst nicht helfen kann
Am Tag des Urteils grosse,
Drum bitt dich, Herr, stell dich nicht fern,
Erhalt mich rein aus Ende mein,
Dass ich nicht werd' umg'stossen.

6. Mein Herz, o Herr, du mir selbst richt,
Würdig für dich zu kommen,
Durch deinen Geist und Worts bericht,
Heilig mit allen Frommen.
Dann aus mir selbst vermag ich nichts,
Kann nichts ohn' dich vollbringen,
Mehr mir dein' Geist, der mich anweist,
Mich leit' und lehr' beim frommen Heer,
Damit ihm nicht tu g'lingen.

7. Durch ihn ich dir vollbringen kann
Mein Not und g'fährlich Leben,
Weil mich die Feind' umringet han,
Mit Pein und Qual umgeben.
Ihr Schwerter schon sie han gewetzt,
Zu schlachten mich aus Grimmen,
Das tötlich Fleisch wie niederreisch,
Gefangen han, dass sie es tan,
Zag machen mit ihr' Stimmen.

8. Sie haben auch gespannt in Eil'
Ihr Bogen falsch mit Lügen,
Und aufgelegt tötliche Pfeil
In Gleisnerei mit Trügen.
Auf mich sie jetzund zielen tun,
Dass sie mein' Seel' verletzen,
O Gott, darum zu Hilf mir komm,
Treib Bosheit ab, weil's alles ist lab,
Tu mich mein's Leids ergötzen.

9. Zum Tod mich han's verurteilt bereit,
Wie Susanna die fromme,
Durchs G'setz die Ungerechtigkeit,
Frevel han's an sich g'nommen.
Daselbst allzeit ihr Stärk' muss sein,
Die Frommen zu morden eben,
Die falsche Rott, Pfaffen ohn' Spott,
Papst, Luther gleich, ganz römisch Reich,
Haben betracht darneben.

10. Zu solchem find' ich auch bereit
In meinem ganzen Leben
Menschliche Schwäch' und Blödigkeit,
Viel Anfechtung darneben.
Denn ich hab gleich Feind um und um,
Wo ich doch tu hinsehen,
Hätt Pein vorlangst, jetzt Todesangst
Einnehmen tu und viel Unruh',
Tu ich dir, Herr, verjehen.

11. Wenn ich dann, Herr, gleich schrei zu dir,
So Lasst sich's ja ansehen,
Dass du dich gleich bürgest vor mir,
Kein Trost kann ich erspähen.
Wie ich mich halt, du schauen willst,
Ob ich bei dir woll' bleiben
In aller Not bis in den Tod,
Und dich noch mehr werd' suchen, Herr,
Mich nicht lassen abtreiben.

12. Denn fangt mein Herz zu trauen an
Und auch mein' Seel' sich kränket,
Wenn ich dich, Herr, nicht finden kann,
Dein Trost sich nicht einsenket.
So hab' ich dann Gedanken viel,
Woher das müsste kommen,
Ob ich hab' schlecht gelebet recht,
Mein' ganze Zeit mit Lust und Freud'
Zubracht mit allen Frommen.

13. So find' ich je in mir zuhand,
Dass du mich hast ang'nommen,
Hast mir vergeben Sünd' und Schand,
Die mir zu Tod tät kommen.
Hast g'waschen mich alle Tag und Zeit
Durch deinen Geist und Worte,
Auch in der G'mein und Ordnung rein,
Durch deine Kind' gestrafet lind,
Das ist mir jetzt ein Horte.

14. Nichts weiss ich je, Herr, mehr bereit
In meinem ganzen Leben,
Dann die menschliche Blödigkeit,
Damit ich bin umgeben.
Sich noch von Adam regt herfür,
Mit Kopfstreich mich tut mahnen,
Drum bitt ich, Herr, hilf dieser G'fähr,
Errett' mich g'schwind, dass ich ohn' Sünd'
Mög' dein' Genad' einwohnen.

15. Den du mir, Herr, tust zeigen an,
Wirkest in mir das Leben,
Dass du mir durch dein lieben Sohn,
Auch hast du schon vergeben.
Nun hast du mich geliebet sehr,
Da ich dein Freund noch ware,
Viel mehr wirst mich jetzt sicherlich
Lieben mit Freud', seit mich von weit
Hast genommen in dein Schare.

16. Denn du alles, mein Gott und Herr,
In mir ja musst verbringen,
Durch deinen Geist, auch Wort und Lehr',
Mein Herz damit durchdringen.
Durch Güt und grosse Gnaden dein,
Damit du mich tust leiten,
Wie du hast tun allen Frommen schon,
Was göttlichs ist in uns zu Frist,
Ist dir alles zu reiten.

17. Das hast mir auch verheissen schon
Und deinen Kindlein gleiche,
Wir sollen dich angebeten tun,
So wollst du uns darreichen
Dein' heiligen Geist und Tröster gut,
Der allzeit bei uns bleibe,
Dass er uns lehr' recht Wiederkehr',
Der nichts versäum', ob sich aufbäum'.
Das Unrecht ganz abtreibe.

18. Dein Wort und Wahrheit ist gewiss,
Dein' Zusag' tut nicht fehlen,
Das ich empfind' zu dieser Frist
In all meinen Trübsalen.
Darin mir allzeit Beistand tust
Und hilfst mir überwinden,
Ja halt mich fest, mich nicht verlässt,
Wie du mir hast verheissen fast,
Dein' Lieb' will ich auskünden.

19. Darum will ich nicht abelan,
Weil ich dein Güt vernimme,
Und dich, Herr, allzeit beten an
Mit Herz und Mundesstimme.
Denn ich vernehm', o Herr, mein Gott,
Dein Aug' auf mich tut sehen,
Auf all mein Angst und was ich langst
Erlitt mit Not, rett' mich vom Tod,
Lob soll ich dir verjehen.

20. Dein Ohr höret mich allezeit,
Erquickt mich in Trübsale,
Das gibt mir Trost und grosse Freud',
Mein' Herz und Seel' zumale.
Ja macht mir alles 'ring und leicht,
Dein' Zucht lieblich zu tragen,
Was dir gefällt, schon ist gestellt,
Und was auch noch mag kommen doch,
Das Fleisch will ich nicht fragen.

21. Dann ich ganz wohl erkenn' bereit
In meines Herzens Grunde,
Dass mir zu Wonn' und grosser Freud'
Noch kommen wird zu Stunde.
Es sei nun Trübsal, Elend viel,
So tut's mein Herz berichten,
Dass es mir dann zum Teil füran
Gedeihen soll auch hier schon wohl,
Viel Gut's daraus tu dichten.

22. Auf dass ich werd' heilig und rein
Nach deinem guten Willen,
Nach gutem G'wissen geh'n herein,
Die Feind' damit zu stillen.
Damit ich ganz in G'lassenheit
Die Heiligung erreiche,
Damit du für g'sehen und spürt,
Magst werden gleich im ewigen Reich,
Das ander muss alles weichen.

23. So tu mich nun bewahren schon
Bis an mein letztes Ende,
Durch Christum, deinen lieben Sohn,
Tu dich von mir nicht wenden.
Weil meine Feind noch immerdar
Sich wider mich tun richten,
Verbirg mich gar, dass nicht ein Haar
Auf meinem Haupt nicht sei erlaubt,
Tu du es selber schlichten.

24. Weil sie dich, Herr, nicht g'fraget han,
Auch ohn' dich tun ratschlagen,
Wollst ihren Rat zerbrechen tun,
Dein Will den Fürgang haben.
O Herr, mein Gott, ich bin bereit,
Dass ich zu dir soll kommen,
Heil du mich behend, mach du ein End',
Dass ich aus Not, mein Kampf und Tod
Zu deiner Ruh' werd' g'nommen.

25. Dass ich nicht müsse sehen an
Auf Erd' das gottlos Wesen,
Damit sie, Herr, dich schmähen tun,
Dein Wort verkehren darneben.
Dass mir nicht werde diese Zeit
Mein Herz von rechten Wege,
Mit Gleisnerei, viel Fälscherei
Verruckt, bewegt, böslich gepflegt,
Verkehrt den rechten Stege.

26. Denn jetzt die Zeit vorhanden ist,
Davon du g'sagt hast, Herre,
Abgöttisch, voll Betrug und List,
All' Sünd tun sich nur mehren
Auf Erd' bei allen ingemein,
Die dich nie han erkennet
Und wollen auch den alten Brauch
Nur haben schlecht, dass keiner recht
Nach dir ein Kind werd' g'nennet.

27. Solcher Trübsal als dieser Zeit
Ist nie gewesen auf Erden,
So viel Teurung, Verwirrung, Streit,
Die Zeit verkürzt muss werden.
Denn wenn's nicht g'scheh und möglich wär,
Verführt werden die Frommen,
Doch hast der G'stalt Abkürzung bald,
Verheissen gleich dein Hilfe reich,
Dass dir keins werd' entnommen.

28. Darum will ich nun diese Zeit,
Mit Gottes Hilf und Kräften,
Mich zu dem Herren allezeit
Fügen, auch an ihm heften.
Der wird mir Hilf und Beistand tun,
Dass ich kann überwinden,
Wie er auch zwar der Frommen Schar
Vor hat getan, ihn g'nommen an,
Kann alles Übel lindern.

29. Die tu ich mich befehlen schon,
O Gott, in deinem Reiche,
Durch Christum, deinen lieben Sohn,
Den Heiligen Geist desgleichen.
O Herre Gott, biet' mir dein' Hand,
Tu mich zu dir ausführen,
Dein Kindlein all aus Jammertal,
Dass wir bei dir bleiben für und für,
Kein Leid uns mehr tu rühren.  Amen. 