Mel 80

1. O Gott Vater vom Himmel sieh drein
Und lass dich des erbarmen,
Mit ihren abgöttischen Schein
Gedrängt sein deine Armen,
Die dein Gebot halten, o Gott,
Lass sie nicht werden zu ein Spott,
Tu sie gar wohl bewahren.

2. Zu Nöten und zwingen fahren's herein,
Nach ihren Geboten zu leben.
Wer nicht wider den Willen dein
Dem Pharao nach tut streben.
Mit seiner Wehr tobt er bald sehr,
Er meint ihr zu erlangen mehr
Und meint sie zu verderben.

3. O Vater gedenk du deiner Kind,
Die du dir tust erwählen.
Moab ist grausam und geschwind
Mit allen seinen G'sellen.
Zu mörden zwar wohl ganz unde gar,
Die nicht bleiben in seiner Schar
Und Christum suchen wollen.

4. Du Sohn Davids errett sie bald
Und tu dein Volk begegnen.
Der Pharao mit seinen Gewalt
Tut es gar bald belegen.
Zerreiss behend das Meer und wend,
Erlös dein Kind aus seine Hand,
Lass sie gar nicht verderben.

5. Merk Pharao, was sag ich dir,
Du wirst gestrafet sehre,
Im Meer wirst du ertrinken schier
Und geplagt hie auf Erden.
Du hast gewehrt, mein Volk beschwert,
Das ich mir selbst hab auserwählt
Zu dem ewigen Leben.

6. Frohlock, Zion, du bist erwählt,
Du wirst errettet werden.
Tyrann Pharao ist eingestellt
Mit allem seinem Herre.
Dein Bräutigam gibt ihm den Lohn,
Die sein Gebot verkehret han
Mit Menscheng'setz und Lehre.

7. Gott lobe nun mit Freud und Wonn,
In Christo tu ich bitten.
Dass er dir seine Gnad vergun
Im Herzen tu behüten.
Gib du auch fein dem Nächsten dein,
Wie du begehrst ohn falschen Schein,
Christus tut solches lehren.

8. Das ist die G'schrift und ganzes G'setz
Und die Propheten g'meine.
Hierinnen liegt ein edler Schatz,
Leg ihn ins Herze deine.
Denn Christi Lehr zeigt dir noch mehr,
Er hat den Weg zum Leben her
Durch Leiden zugerichtet.

9. So lobe nun mit Herz und Mund
Durch Christum deinen Herren,
Dass er dir allzeit Beistand tu
Und errett dich aus G'fährden.
Pharao, Moab und Jesabel,
Die all sind kommen aus der Höll,
Hilft uns sie überwinden.  Amen.