Mel 29

1. O Gott Vater in Ewigkeit,
Dir sei ewig Lob, Ehr bereit
In deinem höchsten Reiche.
Auch Jesu Christ, dein lieben Sohn,
Dem heiligen Geist desgleichen.

2. Der du aus deinem höchsten Thron
Dein göttlich Wort hast aufgetan,
Damit du uns von Sünden
Gewaschen rein, genommen an
In Christo zu dein Kinden.

3. Weil du uns nun angenommen hast,
Führst uns durch deines Geistes Glast,
In Wahrheit, Lieb und Glauben.
Darum so hasset uns die Welt,
Tut dir dein Volk berauben.

4. Wie der Prophet tut zeigen an,
Wer von dem Bösen tut abstahn,
Der wird erlaubet werden
Dem Gottlosen zu einem Raub
Allhier auf dieser Erden.

5. Aus Estdras uns anzeiget ist,
Man wird zu letzten Zeit und Frist
Schleizen und auch berauben
Alle, die Gott recht fürchten tan
Und ihm folgen im Glauben.

6. Ihr Hab und Gut, das wird man ihn'
Denn zumal gar nehmen dahin
Und werden ausgestossen.
Aus ihren Häusern, Hab und Gut
Von Bösen und Gottlosen.

7. Denn wird es kund man geschrieben find,
Wer Gottes Auserwählten sind,
Und die werden bewähret,
Gleich wie das Gold durch Feuers Kraft,
Bis sie werden verkläret.

8. Alle, die Gott von Anfang an
Haben geliebt auf seiner Bahn,
Die haben Trübsal gelitten.
Wider die Ungerechtigkeit
Haben sie all gestritten.

9. Abels Werk waren gerecht vor Gott,
Darum schlug ihn Kain zu Tod,
Der führt ein böses Leben.
Noah predigt die Gerechtigkeit,
Kein Glaub ward ihm gegeben.

10. Lot war ein fromm gott'sfürchtig Mann,
Sein Wort tät man nicht nehmen an,
Er musst täglichen sehen.
Ihre Laster mit Leid und Schmerz,
Die durch sie täten g'schehen.

11. Jakob musst auch fliehen zu Hand,
Da er die erste Geburt fand,
Dasselb tät Esau zorren.
Darum er den Jakob verfolgt,
Den Gott hat auserkoren.

12. Joseph der Fromm verkaufet was,
Aus seinen Brüdern Neid und Hass,
Drum dass er tät verjehen.
Göttliche Wahrheit und Gericht,
Die hernach sind geschehen.

13. Daniel liebt Gott rechter Art,
Darum er hingeworfen ward
In Löwengrub geschwinde.
Er blieb steif fromm, ihn Gott errett
Von dem gottlosen Gesinde.

14. Drei Männer im G'fängnis Babylon
Täten dem König widerstohn,
Gott vom Himmel bekennen.
Doch wollt er sie aus grossem Zorn
Im Feuerofen verbrennen.

15. O Gott, du hast dein liebe Knecht
In aller Not bewahret recht,
Darinnen nicht verlassen.
Dabei auch zu Schanden gemacht,
Die dein Volk taten hassen.

16. Dass ichs nicht all's erzählen kann,
Wie oft du ihm hast Beistand tan
In Trübsal und in Nöten,
Darein du sie geführet hast,
All dein Knecht und Propheten.

17. O Vater, steh uns auch jetzt bei,
Dass wir dich frei ohn' alle Scheu
Bezeugen und bekennen
Und ehren dein heiligen Nam,
Davon wir uns tun nennen.

18. Lass uns dir treulich folgen nach,
Unter Kreuz, Trübsal, Schand und Schmach
Dass wir nicht werden beweget
Von dem verkehrten argen Geschlecht,
Das jetzt an uns Hand leget.

19. Verleih und gib uns Beständigkeit
In rechter Lied und Einigkeit,
In Wahrheit und in Glauben.
Desgleichen die christlich Geduld,
Die wollst du uns nicht rauben.

20. Den Kampf, den alle Frommen schon
Von Anfang der Welt haben tan,
Der steht uns jetzt zu Handen.
Der Papst, Kaiser, König und Reich
Wollen uns von dir wenden.

21. Zeigen uns einen fremden Gott,
Damit du, o Herr, wirst verspott.
Den sollen wir anbeten.
Und wer ihn den verachten tut,
Den wollen sie ertöten.

22. Aber das wollen wir nicht tun,
Sondern auf dich, o Gott, allein
Setzen wir unser Vertrauen.
Kein andren Gott wollen wir nicht,
Sondern auf dich fest bauen.

23. Wie du all deine liebe Knecht
Von Anfang hast bewähret recht,
Also wollst uns beistane
In aller Trübsal, Angst und Not,
Die sie uns legen ane.

24. Wir wissen doch und glauben erst,
Dass du uns liebst aufs allerbest
Und ihn kein Gewalt tust lassen
Wider den edlen Willen dein,
Allen, die uns tun hassen.

25. Was du uns denn zuschicken wirst
Um dein Namen zu dieser Frist,
Das wollst uns helfen tragen.
Hilf uns durch dein Barmherzigkeit,
Auf dass wir nicht verzagen.

26. Rett uns zur Zeit der Angst und Not,
Behüt uns vor dem ewigen Tod,
Den Lass uns nicht anschauen.
Halt uns in deinem lieben Sohn,
Auf den wir haben bauen.

27. Denn wer in ihm verharren tut,
Derselb erlangt das ewig Gut,
Das wollst du uns, Herr, geben
Durch deine grosse Barmherzigkeit
Uns mit dir lassen leben.

28. Mit Jesu Christ in deinem Reich,
Mit allen deinen Engeln gleich,
Die du hast auserkoren,
Erwählt durch deinen lieben Sohn,
Zum ewigen Reich erkoren.

29. Dazu hilf uns, du starker Gott,
Dass wir uns willig in den Tod
Mit deinem Sohn begeben.
Auf dass wir mit ihm ewiglich
In sein Reich mögen leben.   Amen. 