Mel 401

1. O Gott in deinem Himmelsthron
Gib mir herfür zu bringen,
Was ich hab' in mein' Herzen schon,
Gegen dein Volk Lass mich singen,
Das ich lieb' in mein' Herzen hoch,
O Gott, Lass michs erfreuen schon
Mit Wort und gutem Rate.
Denn sie mir eingeschrieben sein
Durch Gottes Lieb' in Herzen mein,
Ich gedenk' der Wohltaten.

2. Das tröst't mich oft in Trübsal mein,
Wenn ich gedenk' darane,
Was Lieb', was Treu, was Zucht und Ehr'
Sie aneinander tune.
Wo sie noch in Fried' versammelt sein,
Da red't man das Wort Gottes rein
Und lebt darnach ohn' Wanken.
O wohl dem ist, der's recht ermisst,
Allzeit bei der Versammlung ist,
Der hört die Stimm des Dankens.

3. O ihr geliebten Brüder mein
Und Schwestern allesammen,
Das freuet mich im Herzen mein,
Was ihr mir habt getane,
Und mir allzeit gezeuget habt
Mit Worten und auch mit der Tat,
Ja gar viel Zucht und Ehre.
Viel Lieb' und Treu' wird mir jetzt neu,
Drum ich's im Herzen wiederkäu,
Zeuch es herfür jemehre.

4. Ich denk' und tracht' was geschehen ist,
Kann nicht alles besinnen,
Wie gottselig lebet ein Christ,
In dem Gott's Lieb' tut brennen,
Die sie einander erzeigen schon,
Wo sie's können erzeigen tun,
Das tut man allzeit spüren.
Dem sinn ich nach in Schlaf so gach
Geh' ich mit um und tröst' mich oft
Darin tu ich spazieren.

5. O Gott in deinem höchsten Thron,
Wie soll ich's dir vor danken,
Was Lieb' und Treu sie mir han tun
Die Gesunden und die Kranken.
Darum sei dir viel Lob und Preis,
O Gott bewahr' du ihren Fleiss,
Das bitt' ich dich von Herzen.
Im Himmelsthron wollst du ihn' schon
O Gott, geben ein' guten Lohn,
Behüt' sie vor allen Schmerzen.

6. Ich kann's nicht alles erzählen tun,
Mein Mund kann's nicht aussprechen
Der Lieb' und Treu, dir mir's han tun
Mein Herz kann's nicht ausrechnen.
Nicht allein da ich bei ihn' wohnt',
Sondern auch gar im fremden Land,
Mir geschrieben unvermessen.
Geschicket Gab' geschenket hab',
Drin sich mein Herz erfreuet hat,
Ich mag ihr nicht vergessen.

7. Gebenedeit sei du, o Gott,
In deinem Himmelsthrone,
Der du solch's anrichtest ohn' Spott
In deiner Gemein so schone.
In allen deinen Kindlein rein,
O Gott Lass dir's befohlen sein,
Die Witwen und die Waisen
Umfach sie nun, erhalt' sie fromm,
Alle, die sein in deiner Summ',
Die bewahr' vor dem Bösen.

8. Ach Gott, nach dem Gefallen dein
Ein' gute Botschaft uns sende
Von unsern liebsten Freunden fein,
In unser eigen Hände.
Lass uns hören ihren Wohlstand,
Wie es ihn' geht im Mährenland,
Darnach uns herzlich gelüstet.
Wie uns vorher kam gute Mär',
Tut unser' Seel', verlangen sehr,
Wie nach ein' Trunk, den sehr dürstet.

9. Dann wir jetzt gar nicht wissen tun,
Wo sie auf Erden wohnen
Unter dem hohen Himmelsthron,
Zerstreut oder beisammen.
Dann unser Abschied war uns hart,
Da wir uns von ihn' haben kehrt,
Wollten sie allzeit warten.
Verfolgung gross ohn' UnterLass,
O Gott sei du selber ihr Trost,
Stärk' und erhalt' dein' Zarten.

10. Ach wenn's der Willen Gottes wär',
Dass wir noch sollten sehen
Die Frommen hie auch mit Gefähr,
Preis wollten wir ihm verjehen.
Aber es gescheh' der Willen sein
Im Leben, Sterben und in Pein,
Wie es ihn' gefällt desgleichen.
Er uns erhalt in seiner G'walt,
Dass wir mit Freud' Gott loben bald
Auf Erd', im Himmelreiche.

11. Nun wollten wir's Gott befehlen tun
In sein' göttlichen Willen,
Was er in uns hat g'fangen an,
Das woll' er selbst erfüllen.
Und das durch seine starke Hand,
Wir grüssen euch gar allesamt
Mit ganz liebreichem Herzen.
Mit Gottes Fried', Kuss, Geist und Lieb',
Der stärk' euch auch und sei euer Trieb,
Mildert euch allen Schmerzen.

12. Auch bitten wir von Herzensgrund,
Ihr wollt unser gedenken,
So oft ihr für den Herren kommt,
Dass er uns Stärk' woll schenken.
Damit wir mögen bleiben fromm,
Wir nehmen Urlaub um und um,
Das wünschen wir mit Verlangen.
Gott bewahr' uns schon im Himmelsthron,
Durch Christum seinen lieben Sohn
Tröst' er all sein Gefangne.

13. Der dieses Liedlein hat betracht',
Aus Lieb' hat er's gesungen,
In einem Turm hat er's gemacht,
Ist an einer Ketten g'hangen.
Gott war sein bester Teil sogar,
Geschah im acht und vierzigsten Jahr,
Allein um Christi Namen.
Gnad', Fried' und Freud', Barmherzigkeit,
Sieg, Überwindung allezeit
Wünscht er den Frommen.  Amen.