Mel 116

1. O Gott Vater vom Himmelreich,
Ich tu dich fleissig bitten,
Hilf deinen Kindern allgeleich,
Nach väterlichen Sitten.
Steh ihnen bei, dass sie dich frei
Vor dieser Welt bekennen,
Die dich verspott, spricht: Wo ist Gott,
Sie will dich nicht erkennen.

Stoffel Aschberger.
2. Ich bitt dich, lieber Vater mein,
Du wollest mich erretten
In aller Angst jetzt bei mir sein
Wider die mich wollen töten.
Sie dringen auf mich ganz grimmiglich,
Tun mir ein Gruben machen,
Aber du bist zu aller Frist
Mein Hauptmann, Schild und Waffen.

Jobst von Filach.
3. Stand auf, o lieber Herr Gott,
Und tu dein Hand erheben.
Vergiss unser nicht zur Zeit der Not,
Schau deiner Armen Leben.
Die Gottlosen, die dich lästern,
Sprechen in ihren Herzen,
Du achtest nicht was uns geschieht,
Rett uns vor ewigen Schmerzen.

Bastel Beckh
4. Die Gottlosen auf dieser Erd,
Die wollen nicht erkennen,
Was du selbst hast gered und g'lehrt,
Gottes Volk tun sie nehmen.
Und fressen sie auf Erden hie,
Dass Lass dich Gott erbarmen,
Hilf du allein dein Häuflein klein,
Erhalt's in deinen Armen.

Blasius Schneider.
5. O Gott Vater im Himmelstron,
Du wollest mich nicht verlassen.
Die Gottlosen schlagen viel an,
Aber du tust sie hassen.
All ihr Anschläg und gottlos Weg,
Die tust du ihn' umwenden,
Darum, mein Gott, in aller Not
Halt mich in deinen Händen.

Wölffl Schwägl.
6. O starker Gott, in aller Not
Lass uns von dir nicht schrecken.
Dass uns die bös und gottlos Rott
Allhier nicht mög beflecken
Mit Pfaffentand und Henkershand,
Damit sie an uns werben
Mit ihrer List vom Widerchrist,
Hilf, dass wir nicht verderben.

Leonhart Roth.
7. O Gott Vater im höchsten Thron,
Wir tun dich fleissig bitten,
Du wollest uns Hilf und Beistand tun,
Nach väterlichen Sitten.
Gib uns dein Huld, hie in Geduld,
Dein Kreuz willig zu tragen,
Denn ohn dein Gnad dein Volk nichts hat,
Gib uns nach dein Zusagen.

8. Lieb deines Geists gib uns, o Gott,
In dich wir steif vertrauen
Errett uns zu der Zeit der Not,
Nicht Lass uns zurück schauen.
Hilf uns dein Bund all Tag und Stund
Recht halten und erfüllen,
Dass wir in dich uns festiglich
Schenken nach deinem Willen.

Hans Prügl.
9. Ich bitt dich, Herr, von Herzensgrund
In dieser letzten Zeite,
Stärk mich allzeit in deinem Bund,
Dazu mein Herz bereite.
Nach deinem Will dir halten still,
Dein heilig's Werk erdulden,
Die Schwachheit mein Lass werden dein,
Halt mich in deiner Hulde.

Casper Braitmichl
10. Christus hat uns aus seiner Gnad
Sein Wort lassen verkünden.
Preis, Lob und Dank, Ehr sei ihm g'sagt,
Rühmen zu aller Stunde.
Mit Wort und Tat hilf uns, o Gott,
Das Opfer dir zu bringen,
In Gerechtigkeit mit grosser Freud
Dich rühmen mit Lobsingen.

Geörg Krel.
11. Ich bitt dich, lieber Herr und Gott,
Durch Christum, deinen Sohne,
Dass wir dies Opfer bis in Tod
Mit Freuden bringen schone,
Durch Jesum Christ, der g'waltig ist
Im Himmel und auf Erden,
In uns erstatt dein göttlich Gnad,
Auf dass wir selig werden.

12. O Gott, mein Herr, führ jetzt den Streit
Für deine lieben Kinde.
Den sie haben zu dieser Zeit
Mit dem gottlosen G'sinde.
Hilf uns, o Gott, in dieser Not
Das Opfer dir zu bringen,
In Gerechtigkeit dir zubereit,
Dass wir mögen durchdringen.

Geörgl Salzburger.
13. O Herre Gott in aller Not
Hilf uns gar tapfer streiten
Wider unser Feind, deren gar viel seind
Allhier auf beiden Seiten.
Dass wir dir hie spat unde früh
Das Opfer mögen bringen,
Durch deinen Sohn, der uns helf nun
Das ewig Reich gewinnen.

Geört J. Schneider.
14. O Gott, wir deine Kinder klein,
Von Herzen auf dich trauen.
Du wollst uns Hilf und Beistand tun
In Lieb, Einigkeit, Glauben.
Das ewig Reich wollst du uns gleich
Mit allen Heiligen geben,
Nachs Vaters Will dir zu halten still,
Weil uns währt Leib und Leben.

Hännsl Taurer.
15. Herr Gott Vater im höchsten Reich,
Wollst uns dein Segen geben,
Dass wir dir jetzund all geleich
Aufopfern Leib und Leben.
O Herre Gott, gib uns Genad,
Dass wir dich hie bekennen
Mit Herz und Mund zu aller Stund,
Deins Kreuz uns gar nicht schämen.

Peter Hagen.
16. Hilf, Herr, dass wir in dieser Zeit
Dein Namen mögen preisen.
Führ du selber in uns den Streit,
Tu uns dein Hilf beweisen.
Auf dass wir dich ganz ritterlich
Auf dieser Erd bekennen,
Bis an das End von uns nicht wend,
Dein Lieb Lass in uns brennen.

P. T.
17. So bitt ich dich, o Herr mein Gott,
Von Abgrund meines Herzens,
Gib mir, dass ich dich in den Tod
Bekenn in allen Schmerzen.
Ganz ritterlich erhalt du mich,
Dass ich mög bei dir bleiben,
Bis an das End von mir nicht wend,
Dass mich nichts mög abtreiben.

Klein Gilg P.
18. O Herre Gott, beut uns dein Hand,
Lass uns von dir nicht weichen,
Führ uns in das verheissen Land,
In unsers Vaters Reiche.
Das bitt wir dich gar herziglich,
Dass wir dich tun bekennen
Vor dieser Welt, wie du's hast g'meld,
Lass die Lieb in uns brennen.

Geörg Schuester
19. O Herre Gott in deinem Reich,
Ich tu dich herzlich bitten,
Du wollst uns b'hüten ewiglich
In deinen rechten Sitten.
Gib du uns Kraft, deins Geistes Saft,
Dass wir ritterlich kämpfen.
In deinem Streit stärk uns allzeit,
Dass wir das Fleisch hie dämpfen.

Anthony Schuester.
20. Ich will den Herren rufen an
Mit Loben und mit Danken,
Dass er mir allweg woll beistahn
Und mich nicht lassen wanken.
Er ist mein Stärk und ich sein Werk,
Mein Retter und mein Gotte,
Mein Hort, mein Schild, mein Helfer mild
In aller Angst und Note.

Jakob von Sternenvelss.
21. Wie freundlich bist du, Herre Gott,
Allen, die dir vertrauen.
Darum auf dich in aller Not
All dein Heiligen bauen.
An keinem Gut ihn' mangeln tut,
Des tröst ich mich von Herzen,
Gott ist mein Schloss und Helfer gross
Vor den ewigen Schmerzen.

Martin Schuester.
22. O Herre Gott, du starker Schild,
Hilf uns jetzt tapfer streiten
Wider die Wölf und Bären wild,
Die uns zu beiden Seiten
Anfechten, seind die argen Feind,
Die wollst uns helfen legen,
Mit deiner Kraft mach uns sieghaft,
Auf dich wir uns verwegen.

L. H.
23. Herr Vater mein und starker Gott,
Wir tun dich jetzund bitten,
Schreien zu dir in unsrer Not,
Von ganzem Herz und G'müte.
Führ du uns all auss'n Jammertal
Wohl in das ewig Reiche,
Das bitt wir dich gar herziglich,
Lass uns von dir nicht weichen.

Mathes Schuester.
24. Nun merkt ihr lieben Brüder all
Auf den ewigen Lohne,
Den wir nach diesem Jammertal
Beim Herrn werden hane.
Darnach will ich ganz ritterlich
Mit Herren Hilf tun streben,
Nach seinem Will ihm halten still,
Dieweil ich hab das Leben.

25. Jetzund wir nun beschlossen han,
Miteinander zu sterben.
Gott, führ uns auf der rechten Bahn,
Mit Jesu Christ zu erben.
Darumen wir befehlen dir,
O Gott, all deine Kinde,
Auf dass wir's gleich in deinem Reich
Ewig in Freuden finden.

Uhl Hoffer oder G'schäll.
26. O lieber Vater, frommer Gott,
Hilf uns jetzt männlich streiten.
Dass wir nicht fürchten diesen Tod
In den g'fährlichen Zeiten.
Dass wir davon bringen die Kron,
Davon Esdras hat gemeldet.
Die dein Volk rein von dir allein
Empfacht in jener Welte.

Von wegen aller Brüder.
27. O Gott in deinem höchsten Reich
Dein Namen tun wir preisen.
Tu uns allen helfen geleich,
Dein Gnad bei uns beweisen.
Rett uns all Stund von Teufels Schlund,
Der jetzt an uns tut werben,
Mit aller List der Widerchrist
Sucht uns hie zu verderben.

28. Davor behüt uns, starker Gott,
Gib uns männlich zu streiten,
Dass wir mit deiner Hilf im Tod
Eingeh'n in diesen Zeiten.
Das bitt wir dich ganz fleissiglich
Und wollen dir steif trauen.
In aller Not hilf denn, o Gott,
Die auf dich haben bauen.

29. So wollest du, o Herre Gott,
Geben, was wir dich bitten.
Erfüllen durch dein grosse Gnad,
Nach väterlichen Sitten.
Dass wir unser Reis zu deinem Preis
Und deinem Volk zum Troste
Vollenden tun mit Freud und Wonn,
Mit deiner Hilf, mein Gotte.

30. Hiemit wir dir, du höchster Gott,
Befehlen deine Kinde.
Errett du uns aus aller Not
Vor aller Schand und Sünde.
In Gerechtigkeit dein Volk beleit,
Von jedem wir mit Namen
Urlaub nehmen sind, Gott deine Kind
Erfreu ewiglich.  Amen.