Mel 160

1. O Herre Gott in deinem Thron,
Dich zu loben will ich nicht abelan,
Dass du mich hast herausgezogen
Wohl aus der bös gottlosen Welt,
Mit ihr liebt' ich Pracht, Ehr' und Geld,
Ward lang mit ihr betrogen.

2. Mit der Welt hätt ich meinen Teil,
Vor dir, mein Gott, hätt ich kein Heil,
Wo ich nicht wär' ausgangen
Von der Welt der ehbrechlisch Zucht,
Wie mich, o Gott, dein Wort bericht,
Hätt' nicht dein Gnad' empfangen.

3. Dann wer sein Lauf hat mit der Welt,
Der wird für kein Kind Christi zählt,
Tut sich von Gott abscheiden.
Auch von dem Reich Gottes so schon,
Weil er die Welt nicht mag verlan,
Bleibt er bei allen Heiden.

4. Die auf ihr trag des Feuers Pein,
Denn sie des Teufels Kinder sein,
Sein Willen sie ganz nachstreben.
Die führt er dann in Hoffart viel,
Lügen und schwören nach sein Will,
Dem Geiz stets tun's nachleben.

5. Er hat mich durch sein Geist gelehrt,
Der mich zu aller Hoffart kehrt,
Zu leben nachs Fleisches Lüsten.
Ich hätt viel Freud' ob der Welt Zier,
Jaget ihr nach spat unde frühn,
Damit tät ich mich trösten.

6. Ja wenn ich hört der Orgel Hall,
Der Geigen, Pauken, Pfeifen Schall,
Tut mich fast darnach sehnen.
Hört' ich's im Haus, hätt ich kein Ruh',
Vom G'schäft lief ich dem Fenster zu,
Bis ich mein's gleich tät sehen.

7. Ich hätt auch Lust zum Silberg'schmeid,
Zum Gold, Sammet und auch der Seid,
Damit tät ich mich zieren.
Mit Zöpfen, Porten, Seideng'frenz,
Auch schönen Kleid, mancherlei Kränz,
Tät mich von Gott abführen.

8. Zog mir hiemit ein Huren Dirn,
Beim Tanz lief ich damit herfür,
Zu g'fallen meinen G'sellen.
Daselbst trieb ich viel Schand, Unzucht,
Zum Satan hätt ich mein Zuflucht,
Tät mich von Gott abfällen.

9. Vom Leben Christi ward ich entfremd,
Mir war aber die Zeit bestimmt,
Wie Paulus tut angeben.
Auch saget es Johannes fein,
Welches des Teufels Kinder sein,
Die solcher Zier nachstreben.

10. Lehrt uns als seine Kinder schon,
Von allen G'lust soll'n wir ausgan,
Die Welt nicht mehr zu lieben.
Dann in der Welt ist Fleischeslust,
Ja Menschenpracht und anders sonst,
Gott's Reich tun's von ihr schieben.

11. Wer mit der Welt sein Freud' will han,
Der wird mit ihrer Lust zergan,
Vor Gott mag die Welt nicht bleiben.
So merket auf, ihr Völker g'mein,
Ihr seid gross, g'waltig oder klein,
Gott straft beid' Mann und Weibe.

12. Wer aber Gottes Willen tut,
Bewahrt er steif in seiner Hut,
Sein Reich wird er ererben.
Wer Gottes G'horsam haltet bereit,
Der lebt mit ihm in Ewigkeit,
Tut ihm die Freud' erwerben.

13. Ja so wir rein vor Gott hie stan
Und von der Welt hie gar ausgan,
Wird uns solches berühren.
Wann wir die Welt hie fahren lan,
Will uns für Söhn' und Töchter han,
Gott will uns mit ihm führen.

14. Weil wir vor Gott sein heilig und rein,
So müssen wir abgeschieden sein,
Kein Unreins mehr anrühren.
Wie uns der Prophet klärlich lehrt:
Seid rein, die ihr dem Herren gehört,
Sein Gnad' tut nicht verlieren.

15. Johannes lehrt uns weiter schon:
Geht aus von der Hur Babylon,
Tut euch nicht zu ihr wenden.
So wir die Hur, die Welt, verlan,
Derf wir ihr Plag' nicht Sorg' mehr han,
Gott wird sich zu uns lenden.

16. Petrus lehrt auch zu dieser Frist:
Seid heilig, wie der Herr Jesu Christ,
So mögt ihr selig werden.
Der Mensch gewiss so wandeln muss,
Die Sünd' ablegen durch wahre Buss,
Sich göttlich zieren auf Erden.

17. Von solcher Zierd' auch Petrus sagt,
Die der Fromm' dann inwendig tragt,
Mit unverrucktem Herzen.
Ein stilles Leben muss er han,
In Gottes Geist sanft einhergan,
Ihn hochhalten ohn' Scherzen.

18. Paulus solches auch klärlich meld:
Stellt euch nicht mehr gleich dieser Welt,
Sollt gar verändert werden.
Gott dadurch zu erkennen frei,
Welches sein heiliger Willen sei,
Vollkommen werd' auf Erden.

19. Mein Bürgerschaft im Himmel ist,
Mein Zierd' auch sei zu dieser Frist,
Christlich's Leben anzutreten.
Viel Fleiss ich in der Welt tät han,
In allerlei Zierd' einhergan,
Wie ich vorher tät sagen.

20. Mein Fleiss soll jetzund viel mehr sein,
Wie ich in Gott tu wandeln rein,
Will mich dazu tun stärken.
Auf dass ich meinem Bräutigam
Christo wohl g'fall und zu ihm komm',
Auf sein Schmuck allzeit merken.

21. Wer solch Zier von Herzen begehrt,
Dem wird von Gott g'wisslich gewährt,
Den wird Christus selbst ziehen.
Er wird ihn zieren mit Gerechtigkeit,
Christlich Tugend wird sein sein Kleid,
Wird ihn zur Hochzeit führen.

22. Das wird den Frommen bass anstan,
Denn alle Zier, die die Welt tut han,
Weil sie verdammt muss werden.
Darum der Fromm' sich hüten wird,
In kein Falsch vor Gott werd' gespürt
Allhier auf dieser Erden.

23. Er wird sich fleissen dieser Zeit
Der Zierd', die ewiglichen bleibt,
Mut, Herz dahin begeben.
Auf dass wir unsern Glauben rein
Vor Gott und auch der Welt gemein
Unsträflich beweisen eben.

24. Uns helf dazu, Herr Jesu Christ,
Denn er Führer und Hauptmann ist,
Von ihm wöll'n wir nicht lassen.
Für seine Kind hat er uns zählt
Und hat uns von der Welt erwählt,
Drum tun sie uns stets hassen.

25. So ich den Wust hab' von mir tun
Und nicht mehr mit der Welt tu gan,
Drum hasset mich fürwahre.
Sie hasset mich allein darum,
Dass ich in Gott bin worden fromm,
G'fangen hält't mich sechs Jahre.

26. Ich lob' und preis den Herren drum,
Der mich allzeit behaltet fromm,
Dass sie mich nicht bewegen.
Die Luther, Päpstler, Höllenport
Peinigten mich um Gottes Wort,
Tun mich doch nicht erlegen.

27. Ihr G'schwistriget sollt's wissen schon,
Man hat uns von einander tun,
Ich lieg' jetzund alleine.
So rufet Gott stets für mich an,
Dass ich steif bleib' auf seiner Bahn,
Befehl mich Gott seiner G'meine.

28. Erhalt' mich fürhin nach sein Will,
In Christo zu erlangen das Ziel,
Mit seiner Schar allsammen.
Wo sie leiden gross Schmach und Pein,
Allein, Herr, um den Namen dein,
Stärk uns mit dein Geist, Amen. 