Mel 160

1. O Herre Gott im Himmelstron
Leit deinen Knecht auf rechter Bahn,
Dein Gnad tu du mir leisten.
Wie du mir hast verheissen
Wohl aus deinen göttlichen Mund,
Tröst mich, o Herr, zu aller Stund
Mit deinem Wort und Geiste,
Damit tu du mich weisen
Wohl auf den Weg der Gerechtigkeit,
Dass ich nicht fall in Ungenad
Vor dir, mein Gott und höchster Hort,
Das bitt ich dich, erhalt du mich,
Dass ich nicht werd verstossen.

2. Von dir und deiner heiligen Schar,
Die jetzund leidet immerdar
Um deiner Wahrheit willen,
Von dem gottlosen Gesinde
Verjaget und vertrieben wird,
Gebunden und gefangen geführt,
Dein Wort, Herr, zu vertilgen.
O Gott tu du mich stärken,
Der ich jetzt bin in ihrem Mund,
Gleich wie ein Schaf in welcher Schlund
Und Jonas auch ins Walfischs Bauch,
Rief auch zu dir, erhör mich schier
Und tu mich auch erretten.

3. Darum ich dich von Herzen bitt
Nach rechten christlichen Sitt
Aus einer tiefen Gruben,
Darin ich bin verschlossen.
Und Lass mich wieder sehen an
Dein Haus mit Wonn und Freuden schon,
Den Tempel deiner Gnaden,
Dass ich dich darin lobe
Mit deiner auserwählten Schar
Von jetzund an und immerdar.
Und führ uns gleich mit in dein Reich
Durch deinen Sohn, der helft uns nun.
Wohl durch die enge Pforten.

4. Der uns das Liedlein hat gemacht,
In einem Turm hat er's betracht,
Offrus ist er genennet
Und zu Brüxen verbrennet
Um der göttlichen Wahrheit will,
Gott wird's vergelten ihrer viel,
Drum dass sie also mörden
Sein heilig Volk auf Erden.
Wach auf, wach auf, o starker Gott,
Lass dein Volk nicht werden zu Spott,
Steh du ihm bei, erhalt sie frei
Auf rechter Bahn und führ sie schon
Durch Jesum Christum Amen.  Amen. 