Mel 10

1. O Herre Gott, wend mir mein Schmerzen
Und den ich trag in meinen Herzen,
Ja jetzt in dieser letzten Zeit,
Hilf mir überwinden in dem Streit.

2. Wenn Fleisch und Geist miteinander kämpfen,
Herr Gott, hilf uns das Fleisch hier dämpfen,
Und dass der Geist überhand nehm,
Dass ich mich deines Kreuz nicht schäm.

3. Erhalt mich steif in deinem Wort,
Den schmalen Weg durch die enge Pfort,
Den Christus selber 'gangen ist,
Es folgt ihm nach ein jeder Christ.

4. Dann hebt sich ein Jammer und ein Klagen
Das Fleisch zu zittern und zu zagen,
Es soll dem Geist gehorsam sein
Und trägt nicht gern Kreuz unde Pein.

5. Und soll es hie gebessert werden,
So muss es leiden hier auf Erden,
Geduldig und gehorsam sein,
Sonst bleibt es in der Höllenpein.

6. Ungehorsam hat sich angefangen,
Der Teufel kam, die alte Schlangen,
Und saget ihnen Lügen vor
Und bracht sie in der Höllen Tor.

7. Fleischliche Klugheit vergleicht den Schlangen
Damit ward auch Adam gefangen.
Und Gottes Wort vergessen hat,
Drum fiel er in den ewigen Tod.

8. Es ist ein falscher Teufel gewesen,
Hat das Wort Gottes nicht recht gelesen,
Wie alle falschen Christen tun,
Werden empfahen des Teufels Lohn.

9. Werden sie sich nicht von ihrer Bosheit kehren,
Das Wort Gottes in Gehorsam lehren,
So müssen sie verloren sein,
Es hilft sie nicht ein falscher Schein.

10. Fleischliche Klugheit hat besessen,
Ist lang im Haus Gottes gewesen
Durch Gottes Wort getrieben aus
Und wird gereinigt Gottes Haus.

11. Was Gott durch sein Wort hat versprochen,
Das bleibt wahrhaftig unzerbrochen,
Wer ihm glaubt, verharret auch ans End,
Den hat Christus erlöset aus dem Elend.

12. Durch sein Wort sein alle Ding erschaffen,
Die in der Wahrheit darauf hoffen.
Bleiben darinnen gehorsam fein,
Werden mit Christo Erben sein.

13. Der Ahab bat den Naboth bei seinem Leben,
Er sollt ihm seinen Weinberg geben,
Der Naboth sprach, ich will's nicht tan,
Weil ich ihn von mein Vater ererbet han.

14. Das tät dem Ahab also zoren,
Er sprach nun ist mein Bitt verloren,
Die Jesabel sprach: Gehab dich wohl,
Des Naboths Weinberg dir werden soll.

15. Die Jesabel tät falsche Brief ausschicken,
Mit Lügen und mit falschen Tücken,
Und bracht Naboth um das Leben sein,
Darnach nahm sie den Weinberg ein.

16. Christus und wir seine Genossen,
Ward auch aus dem Weinberg gestossen.
Er gab für uns das Leben sein,
Eh und er verlor den Weinberg sein.

17. Wollen wir mit Christo den Weinberg schneiden,
So müssen wir auch mit ihm leiden
Und treten in die Fussstapf sein
Also gibt er uns den Weinberg ein.

18. Babylon wird mit ihren falschen Propheten,
Die des Naboths Weinberg gerne hätten,
Wie auch der Ahab hat getan,
Von Gott wird ihm des keines lan.

19. Der Leo Jud tät zum Adler reden und schreien,
Sein Ungerechtigkeit anzeigen.
Das tät dem Drachen also Zorn,
Dass er verworfen war und ewig verloren.

20. Der Drach ist zu würgen und morden geboren,
Hat wider die Frommen ein grossen Zorn.
Stosst mit sein Grimm wider Gottes Haus,
In sein Würgen wird ihn Gott machen aus.

21. O Vater, erhalt deine Kind frommen,
Dass sie nicht um dein Erbteil kommen.
Das Wort das ist die rechte Hand,
Damit führ uns in das verheissen Land.

22. Jesabel, Babylon und deine Gesellen,
Die werden erkennen in der Höllen,
Welches die Kinder Gottes sein,
Die jetzt leiden viel Schmach und Pein.

23. Damit will ichs jetzt beschliessen,
Gott Lass uns seiner Güt geniessen
Und helf uns in sein ewiges Reich
Durch Christum Amen ewiglich.  Amen.