1. O Herre Gott, hör unser Klag
Steh' du uns bei am letzten Tag,
So wir müssen abscheiden
Tröst uns in unsern Leiden.
Dein Wort wöllen wir nicht meiden.

2. Nun dein Häuflein das hat kein Statt.
Das man aber verjaget hat
Kein Trost hat es auf Erden
Der ihm möcht hilflich werden,
Könnt man sie all ermörden.

3. Solch's wär den Feinden nicht zuviel.
Das Wort doch niemand haben will.
Die Tat ist ja vor Augen,
Das wollen sie stets verlangnen
Und ihr Anschlag nichts taugen.

4. Zu Mähren in der Markgrafschaft
Darinnen sich durch Gottes Kraft
Viel hätten nieder gelassen
Verbeut man Land und Strassen
Sollen dasselb verlassen.

5. Zu Znaym in Mähren ist erkennt,
Vom König war ein Tag ernennt,
Sollt man uns all verjagen
Nach St. Georg Tag mit Plagen
Verbrennen und erschlagen.

6. Im 1535 es geschah'
Ein Landsherr zu dem andern sprach:
Den König müssen wir ehren
Nach unsern getanen Schweren,
Wir mögen uns nicht erwehren.

7. Der Marschalck vorn an der Spitz
Gebot den Seinen zu Schäckowitz,
Sein Herrschaft sollten sie meiden,
Der König wollt sie nicht leiden,
Sein Schwert müsst sie sonst schneiden.

8. Doch war der Marschalck nicht allein
Sondern die Herrn fast allgemein
Ich kenn sie nicht all mit Namen
Müssen sich unser schamen
Und urlauben, das ist Amen.