Mel 80

1. O Herr wie reichlich tröstest du
Die dir recht tun vertrauen
Aus aller Not erlösest du
Dem der deinen Wort glaubet
Mit deiner Hilf wachst du ob ihn
Und hältst ihn stets in deinen Sinn
Du tust dich sein annehmen.

2. Darum ichs nicht verachten will
Noch deines Trosts vergessen
Dein Lieb ich stets betrachten will
In meinen Herz ermessen.
Welche du uns bewiesen hast
Da du dein Sohn hernieder Lasst
Vom Himmel auf die Erden.

3. Seht wie ein grosse Liebe ist
Uns vom Vater gegeben
Dass er seinen Sohn Jesum Christ
Uns in die Welt hat geben
Den er allein geliebet hat
In welchen all sein Freud bestat
Den hat er uns gegeben.

4. Er sprach zu ihm: So fahr nun hin
Und sei das Heil der Welte
Die Heiden zum Erb gib ich dir
Sollst ihn' das Heil erwerben
Da ihm die Freud ward vorgelegt
Achtet er seine Schande schlecht
Tät das Kreuz willig tragen.

5. Deshalb jetzund ein jeder Christ
Die Liebe stets bedenke
Die uns unser Herr Jesu Christ
So gnädiglich tät schenken
Da er seins Vaters Reich verliess
Und nahm ein knechtisch G'stalt an sich
Er tät gross Armut leiden.

6. Wer ist nun der ermessen mag
Und genugsam erzählen
Die Liebe die uns da geschah
Der König aller Ehren
Der hat sich uns zum Knecht gemacht
Uns damit ein Exempel bracht
Dass wir ihn sollen folgen.

7. Es mag kein grössre Liebe sein
Denn diese ist gewesen,
Da er willig das Leben sein.
Für uns in Tod hat geben
Und uns mit seinem Blut erkauft
Erlöset von der Höllen Haus
Und von dem Tod gefreiet.

8. Was sollt er uns mehr haben tan
Das uns nicht ist geschehen
Hat uns, die wir waren verlorn
Seins Vaters Reich gegeben
Aus Feinden seine Freud gemacht
In die Huldschaft des Vaters bracht
Dass wir sind seine Kinder.

9. Ein Christ das wohl betrachten soll
Den Vater den Preis geben
In Gottes Liebe wandeln soll
Mit allem seinen Leben
Wer die Lieb hat in seinen Sinn
Der bleibt in Gott, und Gott in ihm
Wie uns Christus tut lehren.

10. Darum acht ich es billig sein
Dass wir den Vater lieben
Denn er hat seinen Gnadenschein
In unsre Herzen geben
Am erst' er uns geliebet hat
Und uns kund tun sein göttlichs Wort
Dass wir am ersten lernen.

11. Deshalb nun solches haben will
Dass ihn sein Kinder lieben,
Wie ich das jetzund melden will
Johannes hats geschrieben:
Wer Gott liebet, der halt' sein Wort
Übertritt das an keinem Ort
Auf dass er ihm gefalle.

12. Sein Herz das ist gerichtet hin
Mit Lust zu Gott's Gesetze
Dass er darin kurzweilt vor ihm
Und sich in Gott ergötze
Denn das ist all sein Lust und Freud
Mit Fleiss den Bruder dient allzeit
Das ist Gott süss Geruche.

13. Derhalben wird auch der Herr die
In keiner Not verlassen
Welche in ihrem Herz und Sinn
Wein Wort im Glauben fassen.
Und in der Lieb geblieben tun
Sich davon nicht aberenden lan.
Wird er zu Ehren machen.

14. Darum Vater so bitt ich dich
Wollst mir dein, Gnade geben,
Auf dass ich willig preise dich
Mit allem meinen Leben
Verlass mich Herr in keiner Not
Dass ich auch williglich den Tod
Um deinet willen leide.    Amen. 