Mel 2900

1. O Herre Gott vom Himmelreiche,
Von Kraft und Stärk, ist niemand deinesgleichen.
Wir deine Kind
Klagen dir's herziglichen.

2. Sieh, Herr, wie man uns tut vertreiben
Von Hab und Gut mit Kind und Weibern.
Man Lasst uns nicht
An keinem Ort beleiben.

3. Auf Erd wir nindert kein Platz nicht haben,
Gleich wie die Eulen und auch Nachtraben,
Die sich auch schmucken,
Bis die Nacht tut hertraben.

4. Und sich bei Tag nicht sehen lassen,
Also geht's uns auch gleichermassen.
Ja Jedermann
Tut uns von Herzen hassen.

5. Christus hat's vorhin uns tun sagen,
Man wird uns verfolgen und verjagen,
Auch töten lan,
Doch sollen wir nicht verzagen.

6. Sondern an seine Wort gedenken,
Uns von der Wahrheit nicht lan wänken.
Ewige Freud
Will er uns dafür schenken.

7. Wer nur verharrt ohn' alle Schulde
In aller Trübsal mit Gedulde,
Bis an das End,
Der bleibt in Gottes Hulde.

8. Ihr Kinder Gottes, habt guten Fleisse,
Dass euch euer Gewissen auch nicht beisse,
Wie den frommen Job,
Wird euch Gott vom Himmel speisen.

9. Wohl mit dem besten Himmelsweizen,
Ob euch die Gottlosen jetzt schleizen.
Mit Schwefel und Feuer
Wird man ihn' ewig zuheizen.

10. In dem höllischen feurigen Teiche,
Ihr Christen Lasst euch die Sünd nicht erschleichen.
Bleibt treu und fromm,
Vom Herrn tut nicht abweichen.

11. Ob wir gleich jetzt in Wäldern umschliefen,
In Bergen, Steinkluften und Gruben tiefen,
In Löchern der Erd',
Ob gleich unsere Augen triefen.

12. Ob wir schon unser Blut verehren,
Wird Gott unser Leid in Freud verkehren.
Da ein Tag ist
Wie tausend Jahr auf Erden.

13. Und tausend Jahr hie ein Tage,
Wie uns David in Psalmen tut sagen.
Seid wohlgemut,
Ihr Frommen tut nicht verzagen.

14. Gedenkt, wie's den Alten ist ergangen,
Litten auch Tyrannei und Zwange
Von der argen Welt,
Dem Teufel, der alten Schlange.

15. Trübsal ist ihn' nicht blieben ause,
Auf Bergen, in Wäldern mussten's hausen.
In Löchern der Erd,
In Felsen, Steinklüften und Klausen.

16. Also geht's noch in letzten Tagen,
Wie Esras in sein Buch tut sagen:
Von Haus und Hof
Werd man die Gottesfürchtigen jagen.

17. Ihr Hab und Gut werd man ihn' rauben,
Drum dass sie Gott nachfolgen im Glauben.
Halten sein Gebot,
Leben ohn' Falsch wie Tauben.

18. Also müssen die Frommen alle
Allhier in diesem Jammertale
Geläutert werden
Durchs Feuer der Trübsale.

19. Wer das goldene Bild nicht will ehren,
Den Teufel mitsamt sein Fürsten und Herren,
Der muss gar bald
Im Feuerofen geworfen werden.

20. Wohl von den Schergen und Henkersknaben
Und mit Daniel wohl in den Graben,
Unter die Löw,
Noch müssen's ihre Mäuler zuhaben.

21. Und dein Kindlein kein Leid zufügen,
Aber die Feind mit ihren Lügen,
Vor Gottes Zorn
Müssen sich schmucken und schmiegen.

22. Wenn unser König wird aufbrechen,
Sich an sein' und unsern Feinden rächen,
Mit flammendem Feuer
Gar schnell das Urteil aussprechen.

23. Geht hin, ihr Verfluchten, in ewig Peine,
Die ihr geplagt habt die Kinder meine.
Im feurigen Teich
Ihr Teil wird ewig seine.

24. Dann werden sehen, die uns jetzt bochen,
In wen sie doch haben gestochen.
Kein Übeltat
lässt unser Gott nicht ungerochen.

25. Solch Rach werden sehen die Frommen,
Die weinend hingingen, trugen edlen Samen,
Werden gar bald
Mit Freuden wieder kommen.

26. Und ihre Garben mit ihn' bringen,
Mit ihrem Gott über die Mauren springen,
Zum feiernden Hauf,
Werden mit Freuden singen.

27. Seht, das ist unser Herr und Gotte,
Auf den wir geharret haben ohn' Spotte.
Zeug und die Mauer
Behalten uns also drate.

28. Dann wird unser Mund voll Lachens behende
Unsre Schmerzen und Trauern in Freud verwenden.
Die im Trübsal
Verharrt sein bis ans Ende.

29. Gott will uns aus sechs Trübsal dermassen
Erlösen und in der siebenten nicht verlassen.
Des freut euch, ihr Frommen,
Bleibt auf der engen Sprassen.

30. Wer fort will kommen, in die Weite,
Der muss vorhin enge Ding leiden,
Kreuz, Trübsal, Traurigkeit
In den gefährlichen Zeiten.

31. Wie uns denn Esras melden tute,
Wie ein Stadt ist voll Hab und Gute,
Gar schmal der Weg,
Zu beiden Seiten Wasser und Glute.

32. In dieser Stadt wohnen nur die Frommen,
Die aus grosser Trübsal sein kommen,
Die gehen hinein,
Also hab ich's vernommen.

33. Die Unreinen müssen herausen bleiben,
Was Greuel, Sünd, Laster tut treiben.
Wie Johannes gut
In der Offenbarung tut schreiben.

34. Darum ihr frommen Christen alle,
Bleibt steif in allerlei Trübsale.
Gott wird uns schier
Erlösen aus dem Jammertale.

35. Wenn Gott der Herr sich wird aufmachen,
Den Gottlosen wird vergeh'n das Lachen.
Himmel und Erd'
Wird zergeh'n mit grossem Krachen.

36. Wenn Gottes Zorn herfür wird blitzen
Von seinem Thron und hohen Sitze,
Die Element
Werden zerschmelzen vor Hitze.

37. Vor Furcht und Schrecken werden's verzagen
Die Menschen zu Berg und Büchel sagen:
Deckt uns vor Gott's Zorn,
Wird sein gross Heulen und Klagen.

38. Wenn Gott seine Pfeil wird ausschliessen,
Krieg, Pestilenz, gross Blutvergiessen,
Hunger, teure Zeit
Tut alles mit Haufen verfliessen.

39. Es nahet sich herzu die Zeite,
In aller Welt gross Krieg und Streite,
gross Blutvergiessen,
Sehr bang ist auch den Leuten.

40. Dass sie die Wahrheit nicht aufgenommen,
Haben allzeit durchächt die Frommen.
Durch Feu'r, Wasser, Schwert
Ihr viel heimlich umkommen.

41. Ihr Haus und Hof müssen's verlassen,
Mit Weib und Kind ins Elend ausg'stossen.
Das lauter in Kelch
Des Zorns am ersten genossen.

42. Nun wird der Herr ihr Müh bezahlen,
Die g'litten haben im Jammertale.
Er wird sie bald
Einführen zu sein Abendmahle.

43. Ihn' das Best geben zu trinken und essen,
Der Gottlosen wird Gott nicht vergessen.
Den Kelch des Zorn
Werd'n austrinken und d'Scherben fressen.

44. Dann Gott wird mit der Welt nicht scherzen,
Ihr Freud wird verkehrt in ewig Schmerzen.
Aber der Frommen Leid
Verschwinden, des freut euch von Herzen.

45. Ihr Frommen, Lasst uns Gott treulich bitten
Dass er uns gab wie den Rechabiten:
Ein steif's Gemüt,
Zu halten seine Recht und Sitten.

46. Drum Lasst uns bleiben auf enger Strassen,
Wie die Alten haben getan dermassen.
So wird uns Gott
Beisteh'n und nicht verlassen.

47. So Lasst uns ihm von Herzen trauen,
Klug sein wie die Schlang, ohn Falsch wie Tauben,
So wird uns Gott
Auch halten treu im Glauben.

48. Der uns das Lied hat neu gesungen,
Göttlicher Mut und Eifer hat ihn gedrungen.
Wie die Vögel gut,
Denen im Winter ist g'lungen.

49. Die auch im rauhen Winter kalte,
Haben müssen schweigen dergestalte.
Aber im Sommer,
So fliegen's im grünen Walde.

50. Und loben Gott mit ihrem G'sange,
Des Morgens früh, des Abends lange,
Und sein fröhlich,
Dass der Winter ist vergangen.

51. Was lebt, freut sich der Sommerzeite,
Im Wasser, auf'm Land, das Blümlein auf der Haiden.
Es lobt alles Gott,
Tag und Nacht mit grossen Freuden.

52. Wenn sich unser Trübsal wird enden,
Werden wir uns auch freuen behende
Und loben unsern Gott,
Ewiglich ohne Ende.

53. Herr Gott, halt uns einig beisammen,
Dass wir preisen dein grossen Namen
Immer und ewiglich
Durch Jesum Christum, Amen.