Mel 160

1. O Herr, des Thron im Himmel ist,
Der du Gott in Ewigkeit bist,
All's hast du in dein' Händen.
Dein Weisheit hast du geben mir,
Mein Herz mit Kunst berichte schier
Und mir deinen Geist sende,
Der meinen Mund berichten tu
Mit deinem G'setz und Worten,
Dass ich dein Lob verkünden tu
Auf Erd' an allen Orten.
Und dich, du edler Schöpfer mein,
Mög' aller Welt bezeugen
Zu Lob dem grossen Namen dein.

2. Du bist der Herr und keiner mehr,
Darum gehört dir alle Ehr'
Im Himmel und auf Erden.
Die du durch deine grosse Macht
Aus nichten hast herfür gebracht,
Wie sie gesehen werden.
Die Sonn' und Mond, des Himmels Heer,
Die Stern' mit ihrem Scheine,
Die zeigen an dein' grosse Ehr'
Wohl nach dem Willen deine.
Dazu die Erd' mit ihrer Zier,
Die sich fruchtbar erzeiget,
Das kommt nur, Herr, allein von dir.

3. Der Vogel sich im Luft erschwingt
Mit dem Gesang, das er uns singt,
Zeigt dich sein Schöpfer werte.
Er singt, dass in dem Wald erschall
Dein Werk, das sieht man überall,
Dass nicht vergessen werde
Das Wort und der Gehorsam dein,
Den du, Herr, hast befohlen
Den Mensch dein Werk der Finger dein
Und ihm das nicht verhohlen,
Dass er sich halt des Willens dein,
So er den nicht verlasset,
Soll er bei dir im Leben sein.

4. All Kreatur, wo sie nur ist,
Des uns ein klar herrlich Lehr ist,
Dein G'horsam uns vorschreibet.
Es sei im Himmel, Wasser, Erd',
Oder wo es in der Luft schwebt,
In dein Gehorsam bleibet.
Das Meer mit seinen Wellen gross
Dein Wort nicht übergehet,
Dazu der Leviathan gross,
Des Macht im Wasser stehet.
Und was sich darin regen tut,
Auf deinen Befehl harret,
Auf dass es ihn herbringen tut.

5. Kein Kreatur fehlet deins Worts,
Der Mensch, der die Erkenntnis hat,
Aus deiner Gnad' erlanget.
Dass er bewahr' den Gehorsam dein,
VerLasst willig den Schöpfer sein,
So er der Sünd anhanget.
Verliert also das göttlich Bild,
Nach dem er ist erschaffen,
Erzürnt damit dich Vater mild
Und liebt, das er sollt hassen.
Und treibt also das Widerspiel,
So doch kein Kreature
Sonst übergangen hat das Ziel.

6. O Herr, das tut mich kränken sehr,
Dass gar vergessen ist dein Ehr
Bei allen Menschenkinden.
Dass sie nicht recht wissen vor dir
Und wie das Vieh sind worden schier
In Sünden gar geschwinde.
Die nimmt bei ihn' ganz überhand,
Ein' Blutschuld rührt die andre,
Neid und Zank ist im ganzen Land
Ein Volk wider das andre.
Des Friedens ist vergessen gar,
Wer sich zu dir will kehren,
Den verachtet die gottlos' Schar.

7. Noch bist du reich von Guttat gross,
Dein Erbärmd währt ohn' UnterLass,
Hat nimmermehr kein Ende.
Der du nicht willst der Sünder Tod,
Darum verkünd' ihn' deine Wort,
Dass sie sich zu dir wenden,
Lernen, wie all Kreatur tut,
Sich deiner Ordnung halten,
Sich auch begeben deinem Wort,
Das Herz von bin nicht spalten.
Auf dass sie als die Kinder dein
Sich deines Willens halten,
Willst du ihr Gott und Vater sein.

8. Wer jetzt nicht mag erkennen dich,
Der nehm dein herrlich Werk für sich,
Das dein Hand hat gestellet.
Welches ist so ein herrlich Zier,
Wie wohl doch gar nichts gegen dir,
Denn es alles verfället,
Nach deinem Wort kein Ende hat,
Du aber, Herr, wirst bleiben,
Wer auf dein Wort sein Merken hat,
Wie du dasselb' tust treiben,
Dem zeigst du darin dein Gestalt,
Wie uns Paulus tut schreiben,
Da wird gesehen dein' Gewalt.

9. Wer denselben erkennet recht
Und sein Glieder dir giebet schlecht,
Zu Waffen deinem Werke,
In dem willst du gleich wie du hast
Zuvor bereit der Sonnen G'last,
Mit alle deinem Werke,
Den Mensch zu deinen Ehren zier,
Davon er ist abtreten,
Dein Werk verbringen mit Begier,
Wie er dich hat gebeten.
Ihn wieder führen in dein Bild,
Dass er da werd' erfunden,
Dahin du ihn, Herr, hast gestellt.

10. Der Tod beherrscht die Menschen all
Und hat sie bracht in schweren Fall,
Davon sie nicht genesen,
Bis Christus kommt mit seinem Reich,
In ihm anfacht zu wohnen gleich,
Als wir in der Schrift lesen.
Sonst ist kein Heil auf Erden nicht,
Der Mensch muss ewig sterben,
Wo er nicht kehrt seinen Fusstritt
Zu Jesu Christ, dem Herren,
Und ihn im Glauben nehmet auf,
Dass er werd' neugeboren,
Verfügt der Gottes Kinder Hauf.

11. Darum, o Mensch, hör, wer du bist,
Kehr' dich bald schnell mit Eil' zu Christ,
Der dir kann Heil erwerben.
Und bleib' an ihm fest unverzagt,
Dass dich der Feind nicht von ihm jagt,
Führ, in ewigen Sterben;
Denn er ist dir die Gnadentür,
Die uns zum Vater bringet,
Da stehen alle Heil'gen für,
Die ihm ewig Lob singen.
O Herr, hilf uns mit Freuden hin,
Dass wir dich mit den Frommen
Stets loben mit fröhlicher Stimm.  Amen.