Mel 51

1. O ihr herzlieben Brüder mein,
Ein g'fährlich Zeit tut es jetzt sein,
Wie wir vor Augen sehen.
Wer anders auf Gott sehen tut
Und sein Wort hält in grosser Hut,
Der muss es auch verjähen.

2. Es ist kein Treu noch Glauben mehr,
Allein die Bosheit lobt man sehr
Und tut sie sehr fast lieben.
Wer ob der Wahrheit halten will
Und sehen nach dem rechten Ziel,
Den jedermann tut fliehen.

3. Es ist ja aller falscher Schein
Bei allen Menschen gross und klein,
Die ihr Sach tun verklügen,
Recht aus der Schlange Listigkeit,
Die jetzt und allweg ist bereit,
Die Völker zu betrügen.

4. Wie das im Anfang g'sehen wird,
Da Eva und Adam ward verführt
Mit solcher List und Lügen.
Denn so die wurden brechen tun
Von der verbotnen Frucht und Baum,
So wurden's werden klüger.

5. Als Eva der Schlang Rat nachkam,
Ihres Schöpfers Gebot nicht wahrnahm,
liess sich der Frucht gelüsten
Und gab davon auch ihrem Mann,
Bald kam sie Scham und Schrecken an,
Da sie übertreten hatten.

6. Der Herr bald in den Garten kam
Und sprach: Adam, was hast du tan,
Dass du hast übertreten
Gottes deines Schöpfers Gebot,
Darum du jetzt bist in den Tod,
In den Fluch bist gegangen.

7. Adam, der sich verborgen hätt,
Da aber der Herr zu ihm red,
Wollt er sich tun ausreden,
Wie auch jetzt alle Menschen tan,
Gott wöllen sie die Ehr nicht lan,
Über ihr G'wissen reden.

8. Sie wöllen Gott nur die Schuld geben,
Dass sie führen ein teuflisch Leben,
Als hab er ihn's zuglassen.
Denn hätt er kein Gefallen dran,
Er hätt es mögen unterlan,
Reden die Gleisner alle.

9. Wöllen mutwillig kein Wissen han,
Wie Gott dem Adam hat getan
Und nach ihm allen Sündern.
Dass dann zu ein Exempel schon,
Die die Sünd lieben oder tan,
Werden die Straf empfinden.

10. Davor bewahr Gott seine Kind,
Die dir allzeit ergeben sind,
Ehren dein Wort im Leben.
Gib ihn' Geduld in aller Not,
Dass sie dir fröhlich bis in Tod
Lob, Ehr und Preis tun geben.  Amen. 