Mel 100

1. O Israel merk eben
Und fass ins Herz hinein,
Was dir für Lehr tut geben
Baruch der Diener mein,
Die sollt du recht bewahren,
Sagt der allmächtig Gott,
Sonst wird dir widerfahren
Viel Jammer, Angst und Not.

2. Um deiner Sünden willen
Wird Nebukadnezar
Sein grausam Wüten stillen,
G'fänglich mit grosser G'fahr.
Wirst du gen Babel g'schleifet,
Da musst du bleiben recht,
Kein Ledigung sich zeiget
Bis in das siebent G'schlecht.

3. Dann wirst zu Babel sehen
Viel Götter und Götzen gross,
Tu dich nicht zu ihn' nähen
Und sei nicht ihr Genoss.
Von Silber, Gold und Steinen,
Von Holz gemachet zwar,
Kein Bewegnis ist in keinem,
Man tragt sie offenbar.

4. So du dann vor und hinten
Siehest viel Volkes gan,
Die ihn' gross Lob verkünden,
In grossen Ehren han,
So tut von Herzen gedenken,
O Gott, dir sei die Ehr,
Mein Gebet soll zu dir lenken,
Zu niemand anders mehr.

5. Mein Engel will ich senden,
Der wird stets bei dir sein,
Ich selbst will Sorg fürwenden,
Beweisen die Hilfe mein.
Das Holz, daraus sie kommen,
Ist vom Meister geschlicht,
Von Gold ihr Schön tut kommen,
Sind falsch und ganz vernicht.

6. Gleich als ein gezierte Dirnen,
Die Buhlens ist gewohnt,
Tut viel leichter verführen,
Also mich ihr gemahnt.
Von Gold sie Kronen haben
Auf ihren Häuptern schon,
Ihr Priester sich wohl g'haben,
Ihrs Bauchs kein Mangel han.

7. Sie nehmen's von den Götzen,
Ihr Weiber kleidens mit,
Tun sich drob nicht entsetzen,
Können drum zürnen nicht.
Darnach solch Weiberkleidung
Legen's den Götzen an,
Da ist gar kein Verschmähung,
Lassens all's durchhin gan.

8. Mögen sich nicht erretten
Von Würmen, Schaben auch,
Die Vögel auf sie treten,
Schwarz werden sie vom Rauch.
Der ein hat in sein Händen
Als ein Richter ein Stab,
Ihm selbst kein Schaden wenden,
Nur er den Namen hab.

9. Dem andern gibt man d'gleichen
Ein Schwert und Beiel gut,
Kann selbst vor Krieg nicht weichen,
Hat kein empfindlich Mut.
Gleich wie ein guts Geschirre,
So's bricht niemands Nutz ist,
Also macht sie ganz irre
Der Götz aus falscher List.

10. So man's in Tempel stellet,
Ihr Augen sind voll Staub,
Etliche man erwählet,
Sind gleich als die so taub.
Die müssen ihr wohl pflegen,
Dass sie bewahret sind,
Viel Schloss man für tut legen,
Dass man keinem nichts nimmt.

11. Viel Licht tut man ihn' stecken,
Der sie keins sehen doch,
Die Schlangen in sie hecken,
Ihr Kleider fressen's noch.
Sie werden's als nicht innen,
Die Eul, Schwalm, Spergen schlecht,
Ihren Lust auf ihn' beginnen,
Für Holz halten sie's recht.

12. Ja da man sie tät giessen,
War kein Empfinden nicht,
Im Feuer täten's fliessen,
Recht nach des Messings Sitt.
Von Gold sind sie gemachet,
Gleich als ein andre War',
Ach, der sich selbst betrüget,
Der auf sie hoffet gar.

13. Auf Achseln tut man's tragen,
Sie haben keinen Gang,
Man setzet sie auf Schragen,
Ihr Füss sind z'nichtig krank.
So einer niederfället,
Mag er nicht selbst aufstehn,
Bis man ihn aufrecht stellet,
Ist's nicht ein toter Wahn.

14. So man ihn' opfert g'meine,
Ist's ihren Pfaffen gut,
Behalten's ihn' alleine,
Haben ein guten Mut,
Ihr Weiber sind daneben,
Leichtsinnig fröhlich zwar,
Ist als ihr lauter Leben,
Verzehrens ganz und gar.

15. Drum tu dich wohl befleissen,
Dass du sie ehrest nicht,
Lass dich's nicht unterweisen,
Gegen Gott wend dein Bitt.
Fürcht ihrer Götzen keinen,
Denn sie sind weit von Gott,
Kein Hilf ist nicht in einen,
Sind lauter Teufelsspott.

16. Man tut ihn' Bös und Gutes,
Gilt ihnen alles gleich,
Sind allweg eines Mutes,
Sie machen keinen reich.
Kein G'walt sie gar nicht haben,
Keins Reichs sie mächtig sind,
Kein Schmerzen können's laben,
Sind eitel und gar blind.

17. Ob man ihn' was gelobet
Und hält dasselbig nicht,
Der Götz darum nicht tobet,
Sein Straf ist gar entwicht.
Vom Tod mögen's nicht erretten
Den Schmachen dazumal,
Gegen Starken nicht vertreten,
Ihr Kraft ist viel zu schmal.

18. Kein G'sicht mögen sie nicht geben,
Weil sie sein selber blind,
Witib und Waisen eben
Von ihn' verlassen sind.
Sie sind ganz gleich den Steinen,
Daraus sie zwar gemacht,
Wer verehren tut der einen,
Der wird von Gott veracht.

19. Es sitzen an der Strassen
Der Weiber ohne Zahl,
Mit Seilen umgürt dermassen
Und brennen überall,
Von Oliven viel Kernen,
Sodann eine aus ihn,
Von ein der kommt von fehren,
Wird so verzucket hin.

20. Nachmals sie's hoch verweisen
Ihren G'spielen nicht ohn Spott,
Wer wollt sich dahin fleissen
Und sprechen, es sein Gott.
So es eitel ist und Luge,
Tut man ihn' wie man will,
So ist es lauter Truge,
Drum man verachten soll.

21. Von Bildschnitzern, Goldschmieden
Sind sie gemacht also,
Wo man nicht ist zufrieden
Und Krieg entstehen da,
So eilen ihre Pfaffen,
Dass sie's verbergen schnell,
In die Winkel mit ihn' laufen,
Fürchten ihr ungefehl.

22. Wie kann man werden innen,
Ja dass sie wären Gott,
So sie sich selbst nicht können
Retten aus solcher Not?
Die König und viel Herren
Werden es merken zwar,
Den Trug fleissig erlernen,
Denn er ist offenbar.

23. Sie mögen keinem Lande
Ein König geben schon,
Desgleichen ach der Schande,
Den Himmel regnen lan.
Kein Recht können sie sprechen,
Für Unglück haben kein Rat,
Kein Unbill tun sie rächen,
Ihr Handel eitel stat.

24. Sie mögen noch viel minder,
Denn ein z'nichtige kra,
Ihr Flug der ist geschwinder,
Denn dieser Götzen dro.
Wann dieser Tempel brennen,
Von Feuer angezünd,
Ihr Pfaffen davon rennen,
Der Götz also verbrennt.

25. Kein König noch kein Kriege
Mögen sie widerstahn,
Was ist's, dass man sich biege,
Für Gott zu beten an,
Für Räubern noch für Dieben,
Das sag ich euch fürwahr,
Sind sie nie sicher blieben,
G'wesen in grosser G'fahr.

26. Was sind für seltsam Götter,
Die also kraftlos sein,
Da stärker sind die Töter,
Die Dieb geh'n zu ihn' ein.
Ihr Kleider sie ihn' stehlen,
Ihren Schmuck und köstlich Zier,
Ihr Gold und Silber zählen,
Es macht sie niemand irr.

27. Viel besser wär es also,
Dass einer ein König wär,
Und der sein Kraft erzeiget,
Da dann also hilfleer,
Oder ein nutz Geschirre,
Das man sonst braucht im Haus,
Oder ein Haus ein Türe,
Die da verhüt durchaus.

28. Sonn, Mond, ja all Gestirne,
Wann's geben ihren Schein,
Sind nützlich Menschen und Tieren,
Viel Guts bringen's mit ein.
So der Blitz tut erglasten,
Gibt er ein hellen Glanz,
Der Wind tut auch nicht rasten,
Durchwehet das Erdreich ganz.

29. So g'heissen wird das Feuer,
Das Schaden bringen soll,
So verbrennt es ungeheuer
All Berg und tiefe Tal.
Die Götzen sind der einen
Im wenigsten nicht gleich,
Drum sollst du ehren keinen,
Gänzlich von ihn' abweich.

30. Drum magst du frei beschliessen,
Dass sie nicht Götter sein,
Sie mögen kein verdriessen,
Den Königen stossen ein,
Zeichen am Himmel geben,
Scheinen nicht als der Mond,
Kein Sonnenschein darneben,
Ganz nackend sie da stan.

31. Das unvernünftig Tiere
Viel besser ist denn sie,
Wenden ihn' Selbsnutz füre,
Unters Dach fleuchet's hie,
Gleich als ein leerer Putze
Im Kürbisacker stat,
Damit man die Vögel trutze,
Ihr Furcht ein Ausgang hat.

32. Aber ein Viehedistel
In einem Garten schon,
Darauf sitzen die Vögel,
Scheuchen sich nichts davon.
Also ist es gestaltet
Mit all ihr Götzen recht,
Drum ihr euch von ihn' spaltet,
Werdet nicht ihre Knecht.

33. Ihr Purpur, Scharlach stolze
Verwelket mit der Zeit,
Eben also das Holze,
Das in den Götzen geit,
Wird all's zuletzt verzehret
Von Würmern, Schaben auch,
Keiner sichs nicht erwehret,
Drum schädlich ist ihr Brauch.

34. Wohl dem Herzen des Frommen,
Das noch aufrichtig ist,
Dem's nie in Sinn ist kommen,
Kein Bild geehret hat.
Gott wird ihn sicher lassen
Von aller Schmach und Schand,
Ja wird ihm rechtermassen
Sich selbst machen bekannt.  Amen.