Mel 18

1. O Mensch kehr dich von Sünden
Und Lass dir solches sagen,
Was Schand und Kummer bringet,
Erzeugt gross Weh und Ach,
Viel jämmerliche Pein,
Da wirst du ewig sein,
Wenn du nicht bist hienieden
Bei Gott und seiner G'mein.

2. Darum aller Welt Leben
Ist ganz und gar umsonst,
Denn sie wider Gott streben
In Sünd und Fleischeslust,
Mit eigner Eitelkeit,
Dazu in Hass und Neid
Und dessen ganz erlegen
In aller Ungerecht.

3. Was hilft das Schlemmen und Pfassen,
Das ihr getrieben habt,
All Augenlust vermassen,
Gewandelt den breiten Weg,
Und dessen auch noch tut,
Dazu mit stolzem Mut
Diejenigen verachtet,
Die sich entziehen tun.

4. Wenn's mit dem genug wäre,
Dass sie verachtet sein,
Sondern sie müssen gehen
In Not und Todespein,
Was man erdenken kann,
Wendet man an sie an,
Um sie nur abzufällen
Von Gottes Wahrheit rein.

5. Ach Gott, tu uns beistehen
Und schenk uns Kraft und Stärk,
Dass wir stets mögen stehen
In Kraft und Geistesstärk,
Und ihn' stets zeigen an,
Wenn sie nicht Busse tan,
Dass sie müssen verderben
In ihrer Eitelkeit.

6. O merket doch, ihr Sünder,
In dieser letzten Zeit,
Gott wird mit euch nicht minder
Verfahren wie Vorzeit,
Ja mit der ersten Welt
Zum Exempel gestellt
Und schrecklich ausgemachet
Und gänzlich ausgetilgt.

7. Noah hat er erhalten
Um seiner Frömmigkeit
Und seine Söhn desgleichen
Uns zum Exempel gestellt,
Obgleich Ham ward errett
Von der Verderbenskett,
Als er aber gesündigt,
War er ja doch verflucht.

8. Wie ist es doch ergangen
Denen zu Sodoma,
Die daran täten hangen
Im Stolz und Übermut,
In Prassen und Schlemmen
liessen sich nichts hämen,
Wurden also verdammet
Und schrecklich umgebracht.

9. Ach Gott, wie muss man klagen
Mit den Propheten all
In diesen bösen Tagen
Über solch grossen Fall,
Das alles dahin geht,
Und der Höll offen steht
Und lauft in voller Eile
Ihrer Verdammnis zu.

10. Schrecklich ist es zu lesen,
Wie's Jerusalem erging,
Konnten nicht mehr genesen,
Bis alles in Trümmer ging,
Mauern, Gebäud und Leut,
Jungfrauen, Mann und Weib
Mussten ermordet werden,
Tausende gefangen geh'n.

11. Warums so ist ergangen,
Ist uns nicht unbewusst,
Weil sie alle täten hangen
An aller Fleischeslust.
Im Schlemmen und im Prassen,
Das Gesetz täten sie hassen,
Welchs ihn' von Gott war geben
Und stets verkündigt war.

12. Durch seine heiligen Propheten
Und Männer Gottes all,
Sie aber liessen sie töten,
Steinigen allzumal.
Wie Christus selber spricht
Und uns dessen bericht,
Luka am elften Kapitel
Am fünfzig'stigen Vers.

13. Desgleichen der reiche Manne
Sich stets ergötzet hat
Und sich gar nicht annahme
Des armen Lazarus matt,
Sondern nur täglich trieb
Die Lust und Fleischeslieb
Mit seinen Saufgesellen,
Im Stolz und Kleiderspracht.

14. hiess den Gott nicht ein Narren,
Der nur auf Reichtum acht,
Er musst zur Höllen fahren
Wohl in derselben Nacht.
Was er gefunden hat,
Das ist schon abgemacht,
Wird uns genug geschildert
Ins Evangelio.

15. Und in Briefen desgleichen
Der lieben Aposteln,
Des Gemeinden tut anzeigen
Der Gottlosen Henkersmahl,
Da ihr Wurm nicht erstirbt,
Das Feuer nicht verdirbt,
Bis in alle Ewigkeiten
Kein Ende nicht sein wird.

16. Doch aber tut nicht meinen,
Ihr lieben Brüder mein,
Ob wir gleich nicht die seine,
Die Schwelgereien treiben,
Sein aber ohne Frucht,
Darneben unbewusst,
Faul, schläfrig und auch labe,
So sind wir auch verlorn.

17. Es hilft kein falscher Troste
Und gar kein falscher Wahn,
Uns ist nicht unbewusste
Die enge Himmelsbahn,
Wie's muss gelitten sein
Durch Kreuz, Leiden und Pein,
Das Kleinod zu erlangen,
Man sich enthalten muss.

18. Alles, was uns beschweret
Und uns im Laufe schwächt,
Muss man sich gänzlich wehren
Und ganz sein abgeschafft.
Sonst hilft kein Laufen nicht,
Die Lampen brennet nicht,
Wenn der Bräutigam wird kommen,
Ist alles ganz umsonst.

19. Es hilft kein Hochzeit gehen
Und sich machen hinein
Und untern Gästen stehen,
Welches ist sein Gemein,
Ohn hochzeitliches Kleid,
Welchs ist Gerechtigkeit,
Durch wahre Buss gewirket,
Rechtschaffen Gerechtigkeit.

20. Es hilft kein Herre schreien,
Es hilft kein Predigt gehn,
Wenn wir nicht gebor'n von neuem
Aus Wasser und aus Geist,
Und folgen Christi Rat,
Wie er gelehret hat:
Geh hin, verkaufe alles
Und gib's den Armen schon.

21. Solchs alles muss geschehen
Aus freiem Willen schon,
Wenn wir einst wollen stehen
Vor Christo, Gottes Sohn,
In ewiger Herrlichkeit,
Die den' nur ist bereit,
Die hie nur auf sein Wort achten,
Halten's mit ganzem Fleiss.

22. Die aber anders lehren,
Als Christus selber hat,
Die werden's wohl erfahren
An jenem grossen Tag,
Wenn er erscheinen wird
Der ewige Erzhirt,
Und einem Jeden geben
Sein wohlverdienten Lohn.

23. Erschrecklich wird ertönen,
Wenn Christus rufen wird:
Wo sind denn jetzt diejenen,
Die nicht haben gewollt,
Dass ich über sie herrschen soll,
Ihr Mass ist jetzt voll,
Lasset sie vor mich kommen,
Erwürgt sie vor mein Augen.

24. Darum Lasst uns bedenken
Den Zorn Gottes gross,
Welchen er wird einschenken
Des bösen Feinds Genoss.
O weh der grossen Not,
Müssen geh'n in den Tod,
Ihr Lohn alle verdammte,
Seelen wird einzig sein.

25. Dagegen alle Frommen
Und seine Zeugen wahr,
Werden all aufgenommen
Vor'n Stuhl des Lammes klar,
In grosser Herrlichkeit,
Die allen ist bereit
Von Anbeginn der Welte
Bis in die Ewigkeit.

26. Ach Gott, tu uns erhalten
In deiner Wahrheit rein,
Auf dass wir unzerspalten
In wahrer Liebe sein
Und stets auf uns aufseh'n,
Dass wir nicht irre gehn
Und zur Hochzeit eingehen
Durch Christum unsern Herrn.

27. Da Freud wird sein die Menge
Immer und ewiglich,
Werden sein unzertrennet
Mit Gott und seinem Sohn
Und allen Engelein
Und lieben Altväter dein,
Das gebe Gott uns allen
Durch Christum seinen Sohn.  Amen. 