1. O reicher Gott, lass uns von Herzen singen,
Unser Vernunft auch zwingen
Unter die Gehorsame dein,
Zu Lob dein heiligen Namen,
Dass wir uns allesamen
In keiner Not
Von dir nicht lassen schrecken.

2. O Herre Gott, der du hast lassen werden
Den Himmel und die Erden,
Sein deiner Hände Werk,
Das hast du alles bereitet,
Zu Lob deiner Heiligkeite,
Das werde kund
Dein Nam in allen Landen.

3. Das hast du, Herr, in deiner Weisheit betrachtet
Und durch dein Wort geschaffen
Alles, was Leben hat,
Im Wasser und auf Erden,
Sonn, Mond, die täten werden,
Dass sie Nacht und Tag
Nach deinem Willen leuchten.

4. Darnach gast du genommen von der Erden,
Ein Menschen lassen werden,
Nach deinem Bildnis g'macht,
Und hast in ihm gegeben
Von deinem Geist und Leben
Und brachst zu ihm
Dein geschaffne Kreature.

5. Dass er jedes nach seinem Namen nennet,
Der Mensch hat bald erkennet,
Dass keins bei ihn' wird stahn.
Da stund der Mensch alleine,
Du nahmst von sein Gebeine
Und machst daraus
Ein Weib ihm zum Gehilfen.

6. Da Gott durch sein Wort alles hat vollendet,
Da hat er sich gewendet
Und es gesehen an.
Die Schrift tut uns verjehnen,
Er hat alles gut gesehen,
Gott segnet selbst
Alle Werk seiner Händen.

7. Darnach hat Gott den Menschen übergeben
Alles, was hat das Leben,
Muss ihn' gehorsam sein,
Damit sein Gewalt beweisen,
Dass sie ihn sollten preisen
Ihr Leben lang,
Nach seinem Willen leben.

8. Noch mehr tät Gott den Menschen Guts beweisen,
Gab ihn' das Paradeise
Zu einer Wohnung ein.
All Frucht die sollt er essen,
Doch sollt er nicht vergessen
Von diesem Baum,
Der stund Mitten im Garten.

9. Gott sprach zu ihm: Du sollst dich nicht vermessen,
Von diesem Baum zu essen,
Soll dir verboten sein,
Red' Gott mit seinem Munde,
Es geschäh zu welcher Stunde
Du essen tust,
So wirst du des Tods sterben.

10. Es g'schah wie noch der Teufel kam geschlichen
Mit vielfältigen Lüsten,
Verführt die Menschen bald:
Mit nichten wird ihr sterben,
Sondern ihr werd weis werden,
Wie die Götter seind.
Das tät die Menschen g'fallen.

11. Da tät der Mensch Gottes Gebot verachten,
Noch eignem Willen trachten
Und folgt des Teufels Rat,
Sein Augen die wurden wacker,
Er sah, dass er war nackend
Und schämet sich,
Tät sich vor Gott verbergen.

12. Also geht's noch den Menschen hie auf Erden,
Die selbst weis wollen werden,
Verachten Gottes Rat,
Die werden bloss erfunden,
Wenn der Herr ruft zu Stunden,
So werden sie
Vor ihm zu Schanden werden.

13. Dieses Gebot hat Adam hie empfangen,
Des Blut auf uns gelanget
Jetzt in der letzten Zeit.
Den Menschen ist fürg'leget
Der Fluch und auch der Segen,
Das ihm gefällt,
Dasselb wird ihm gegeben.

14. Nun merkt was Gott zum Adam hat gesprochen,
Drum dass er hat gebrochen
Sein Gebot im Paradeis:
Verfluchet sei die Erden,
Es muss die sauer werden
Dein Nahrung hie
Auf dieser rauhen Erden.

15. Zum Weib sprach Gott: Lass dir es gehn zu Herzen,
Du sollt mit grossen Schmerzen
Gebären die Kinder dein,
Darum dass du hat gehorchet
Und mein Gebot gebrochen,
So beherrsch dich dein Mann,
Du sollst dich vor ihm bücken.

16. Ein jedes hat sein Straf allezeit empfangen,
Dann Gott sprach zu der Schlangen:
Du sollst verfluchet sein,
Der soll nicht von dir weichen,
Auf dein Bauch sollst du kriechen
Dein Leben lang,
Sollst du der Erden essen.

17. Also werden auch alle die verstossen,
Die sein Gebot verlassen
Und ihm nicht gehorsam sein,
Ihren eignen Willen trachten
Und Gottes Wort verachten,
Die werden all
Ewiger Straf erwarten.

18. Darum, o Mensch, nimm wahr diese Geschichte,
Lass dich Gottes Wort berichten,
Zu halten sein Gebot,
Denn es hilft kein Versprechen,
Gott wird sich selber rächen
An allen dem,
Die ihm hie widerstreben.

19. Vernehmet hie gar wohl des Vaters Hulde,
Eins gab dem anderen die Schulde,
Möcht doch vor Gott nicht bestahn.
Es galt nicht ihr Verklagen,
Jedes sein Schuld muss tragen,
So wird's ergahn,
Gott ist ein rechter Richter.

20. Der Herr sprach auch noch weiter zu der Schlangen:
Weil du das hast begangen
Aus deinem falschen Neid,
So tust du mich bewegen,
Ein Feindschaft will ich legen
Zwischen dir und dem Weib
Und zwischen euren Samen.

21. Derselbig soll dir deinen Kopf zerknirschen,
Den Menschen wieder fristen
Von aller seiner Not,
Da hat er Trost empfangen,
Den alle die erlangen,
Und hie der Sünd
Kein Statt in ihnen geben.

22. Alles, was Moses von ihm hat bekennet,
Das ist alles vollendet,
Er hat das G'satz erfüllt,
Die Propheten all zusammen
Die schreiben von dem Samen,
Derselbig soll
Ausrichten des Vaters Willen.

23. Und ob ich nun sollt alle die erzählen,
Die die Verheissung melden
Und drauf gehoffet han,
Han für die Wahrheit g'stritten,
Viel Schmach und Pein erlitten,
Wiewohl sie es
Doch nur von ferne sahen.

24. Dasselb ist uns in Christo all's geleistet,
Zeigt uns der Heilige Geiste,
Da er geboren ward.
Als uns die Schrift tut melden,
Den Hirten auf dem Felde
Machs Gott bekannt,
Das Heil in dieser Welte.

25. Nun merket hie, wie will sich Gott erbarmen
Der Elenden und Armen
Und facht zum ersten an.
Tut ihn' das Heil verkünden,
Dass sie sich zu ihm wenden
Und ihre Zuflucht
Bei ihm suchen in Nöten.

26. Wie ich's verstand, ist es darum geschehen,
Auf dass man doch möcht sehen,
Dass Gott den Armen liebt,
Auf dass er die wollt stillen,
Die suchen seinen Willen
In Weisheit hie,
Dass sich kein Fleisch möcht rühmen.

27. Johannes hat zum ersten tun verkünden
Busswürken von den Sünden
Und sich zu Gott bekehren,
Als ihn der Vater sendet,
Die Wurfschaufel hat er in Händen,
Die Art ist schon
Dem Baum an die Wurzel geleget.

28. Er wird den Weizen in seine Scheunen sammeln,
Die Spreu wird er verbrennen,
Und den Baum hauen ab,
Der nicht gut Frucht tut bringen,
Mit ewigen Feuer verbrennen.
Drum bessert euch,
Tut uns Johannes verkündigen.

29. Desgleichen tut uns Christus selber melden,
Dass man sich soll bekehren
Von Sünden hie auf Erd,
Und spricht: Ich bin nicht kommen,
Den Menschen zu verdammen,
Ich such allein
Was da vor war verloren.

30. Als er nun dort in diese Welt ist kommen,
Da hat er aufgenommen
Die sich zu ihm bekehren.
Tut Buss, steht ab von Sünden,
Den' tut er hie verkünden,
Dass sie in ihm
Haben das ewig Leben.

31. Desgleichen hat er gesandt seine Apostel,
Dass sie verkünden sollen
Die Buss in seinem Nam.
Sein Kraft tut er ihn' leisten,
Dass ihn' die bösen Geister
Waren untertan,
Sie heilten auch alle Kranken.

32. Die nun sein teure Warnung nicht annehmen,
Der wird er sich auch schämen
Vor seinem Vater dort
Und vor den heiligen Engeln,
Da wird er sie nicht kennen,
Weil sie auf Erd
Verachten seine Gebote.

33. Christus der spricht: Willst du das Gebot erfüllen,
So brich dein eignen Willen,
Hab Gott von Herzen lieb,
Aus ganzer Seel' und Kräften,
Dein G'müt tu an ihn heften,
In aller Not
Sollst du dich im vertrauen.

34. Dein Nächsten sollst du als dich selber lieben,
Darin sollst du dich üben,
Erfüllst dass ganze G'setz,
Dazu alle Propheten,
So wir es also täten,
So wurden wir
Als treue Knecht erfunden.

35. Dann Gott bezeugt uns auch a vielen Orten,
Mit gar klärlichen Worten,
Dass kein Sünder bei ihm wird b'stahn,
Sie müssen all von ihm weichen
Und erben den feurigen Teiche
Zu aller Frist,
Wie Johannes tut schreiben.

36. Christus spricht auch: Wer mein Jünger will werden,
Der muss von hie auf Erden
Vor mir gelassen stahn
Und muss gar übergeben
Weib, Kind, sein eigen Leben
Und tragen sein Kreuz
Und mir täglich nachfolgen.

37. Auch tut er uns den Trost zu letzte lassen
Und spricht, man wird euch hassen
Wohl um den Namen mein,
Doch sollt ihr nicht verzagen,
Ich will's euch helfen tragen,
In aller Not
Will ich selbst für euch streiten.

38. Ein neu Gebot das tu ich euch hie geben,
Das sollt ihr halten eben,
Einander lieben tun.
Das sollt ihr nicht verlassen,
Ob euch die Welt tut hassen,
So wissend das,
Sie vor mir hat getane.

39. Bei dieser Lieb wird jedermann erkennen,
Dass ihr seid meine Jünger,
Von dieser Welt erwählt,
Dass ihr seid eins zusammen,
Was ihr bitt in mein Namen,
Das will ich euch
Nach meiner Verheissung geben.

40. Darum, herzliebsten Brüder, merket eben,
Warum die Leib ist geben,
Sie ist das höchst Gebot.
Ihr Schwestern all desgleichen,
Lasst sie nicht von euch weichen,
Verharrt darin,
Denn Gott selbst ist die Liebe.

41. Lasst uns des eignen Willens hie verdriessen,
Unsere Herzen verschliessen,
In Gottes Willen allein.
Auch unser Leib und Leben
Frei für die Wahrheit geben,
Auf dass wir es
Beim Vater wieder finden.

42. Dies Lied ist mit Fleiss wurden gemachet,
Dass ein jeder soll betrachten,
Wie er vor Gott wöll bestehn.
Dasselb tun alle Frommen
Und ist ihr grösster Kummer,
Dass man auf Erd
Die Sünd nicht will vermeiden.

43. Jetzt wöllen wir mit Freuden tun beschliessen
Und nicht lassen verdriessen
Den Trübsal hie auf Erd.
Der Vater tut uns lieben,
Darum er sein Zucht übet,
Ein kleine Zeit,
Will uns nicht waislos lassen.

44. Nun wollen wir sein mit Freuden tun erwarten,
In aller Pein und Marter,
Weil er mit uns will sein.
O Gott, erlös deine G'fangnen,
Nimm sie zu deinen Handen
Und ledig sie
Von allen ihren Banden.  Amen