Mel 1201

1. O reicher Gott im Himmelsthron,
Wir, deine Kind,
Bitten dich allesamt gar schon,
Erhör' uns geschwind,
Tu dich des Elends erbarmen,
Komm schier zu Hilf,
Errett' die Elenden und Armen.

2. Gedenk, o Herr, der schweren Zeit,
Die uns hat troffen,
Denn wir haben viel Kampf und Streit,
So wir verhoffen,
Dass wir nach Trübsals Zeiten
Mit Jesu Christ
Werden leben in ewigen Freuden.

3. Darum tragt uns die alt' Schlang' Neid
Und ist uns gram,
Will uns berauben der ewigen Freud',
Wie den Adam
Und Eva seiner Genossen.
Also tät's auch
Ihren Schalk in Abel ausstossen.

4. Ward von sein Bruder Kain erschlagen,
Schändlich ermörd't,
Weil Gott zeuget von seinen Gaben,
Die er opfert,
Die ihm täten gefallen,
Durch den Gott noch
Red in den Frommen allen.

5. Christus das Lamm von Anfang her
Und immerdar,
Wird erwürget nach der Schrift Lehr'
In Frommen zwar.
Wird währen bis zum Ende
All', die Christo
Folgen hin in Elende.

6. Die müssen Gäst und Fremdling sein,
Wie die Väter all,
Durchs Feuer der Trübsal werden rein
Im Jammertal.
Daselbst machen zum Brunnen
Mit Abraham,
Isaak, Jakob, den Frommen.

7. Wie viel ihr je gewesen sein
Und noch sein treu,
Die müssen Trübsal nehmen ein,
Wird jetzt oft neu.
Wohl von der Schlangen Samen,
Hie ist Geduld
Und Glaub, der Heiligen Siegfahne.

8. Und alle fromme Propheten auch,
Wie viel ihr sein,
Haben manichen Trübsalrauch
Und grosse Pein
Von falschen Juden erlitten,
Gesteinigt, zerhau'n,
Mit Sägen gar zerschnitten.

9. Sobald Christus geboren ward
Zu Bethlehem,
Tracht't Herodes dem Kindlein zart
Nach sein Leben.
Joseph musst' mit ihm fliehen,
Samt der Mutter,
Ins Elend bald hinziehen.

10. Der feurig Drach' sein Grimm ausstiess,
Um Jesu will,
Ohn' Schuld all Kindlein erwürgen liess,
Der waren viel
Im ganz jüdischen Lande.
All Knäblein gar
Zweijährig und darunter.

11. gross Klag' und Geschrei hört man geschwind,
Viel Traurigkeit,
Jegliche Mutter um ihr Kind
Hat grosses Leid.
Her Gott, viel Weinen und Klagen,
Wie der Prophet
Jeremias tut sagen.

12. Also ward viel unschuldig's Blut
An Kindlein klein,
Um Jesu Christi Namen gut
Vergossen rein.
Mussten gleichförmig werden
Dem Sohn Gottes,
Der auch viel litt auf Erden.

13. Der hie ein kleine Zeit und Frist,
Der Engeln hat
Gemangelt, ist Herr Jesus Christ
Durch Kreuz und Tod
Gekrönt mit Preis und Ehre,
Dass er für all
Den Tod schmeckt, ein Fluch wäre.

14. Das ist von Gottes Gnaden gross
Ihm g'leget auf,
Dass wir werden seins Glaubens G'noss
Im wahren Tauf.
Der viel Kinder tut führen
Zur Herrlichkeit,
Wie's ihm denn will gebühren.

15. Wollt dem Herzog der Seligkeit
Durch Schmach und Pein
Vollkommen machen und bereit.
Weil's kommen fein,
All beide von ihm here,
Der heiliget
Und die geheiliget werden.

16. Also ist Christus 'gangen ein
Zur Herrlichkeit,
Durch Kreuz, Trübsal, Leiden und Pein,
Nach ihm bereit.
All Apostel und Frommen
Um der Zeugnis
Christi willen umkommen.

17. Johannes, der Vorbot Jesu Christ,
Der ward enthaupt't,
Dass er Herodes straft zur Frist,
Um Ehbruch laut,
Stephanus auch versteinigt
Und sah Jesum
Zur Rechten Gottes stane.

18. Andrea und Petrus, Brüder wert,
Gekreuzigt beid';
Petrus, Haupt unter sich gekehrt.
Nero der Heid'
hiess Paulo sein Haupt abschlagen,
Petrus Nella,
Sein Weib, lebendig vergraben.

19. Da Paulus Haupt ward abgeschlagen,
gross Wunder g'schah.
Die Historienschreiber sagen,
Dass man da sah
Das Haupt dreimal aufspringen.
Nach jedem Sprung
Rann ein fliessender Brunnen.

20. Johannes, der Sohn Zebedäi,
Ward auch gesetzt
In ein kochsied heiss Öl so frei,
Blieb unverletzt.
Jakob sein Bruder glaubte,
liess Herodes
Zu Jerusalem enthaupten.

21. Zu Jerusalem ward ohn' Spott
Jacobus Just
Mit ein Wollbogen geschlagen tot.
Auch Philippus
An ein Kreuz geschlagen wurde.
Matthias auch
Getöt't mit Hellebarten.

22. Simon hat auch viel Pein erlitten,
Aus Hass der Schlang',
Ward' mit einer Säg' von einander g'schnitten,
Judas nicht lang
Mit Kolben geschlagen zu Tode,
Thomas, der Zwilling,
Mit Spiess erstochen ohn' Spotte.

23. Bartholomäi vom edlen G'schlecht
gross Not erlitten,
Die Haut ward ihm abzogen recht,
Vom Hals g'schnitten.
Sein Haut am Arm selbst tragen,
Christum bekennt,
Zuletzt ihm's Haupt abg'schlagen.

24. Matthäus Levi Evangelist
Nahm auch sein End',
Mit dem Schwert hingerichtet ist,
Markus behend
Mit Strick erwürgt umkommen.
Also die Apostel
Ihr End' haben genommen.

25. Ihr Lehr' und Evangeli gut
Hie in der Zeit,
Wird bestätigt mit ihrem Blut
In Landen weit.
Ihr Richtschnur ist zuhande,
Wie g'schrieben steht,
Durchgangen alle Lande.

26. Ihr Stimm' bis an der Welte End'
Ist laut erschall'n,
Das Evangeli Christi behend
Den Völkern all,
Die Buss zu Gott tun lehren.
Wer glaubt und tauft
Derselb' wird selig werden.

27. Was sie drum leiden haben müssen
Auf dieser Erd',
Ihr Zeit in Bittrigkeit verschliessen,
Habt ihr gehört.
Nach hin all fromme Herzen,
Wer Christum bekennt,
Dem galt's viel Pein und Schmerzen.

28. Wer Abgötterei nicht betet an,
Auch Sonn' und Mond,
Bei Kaisers Heil nicht schwören tan,
Muss leben lan,
Durch Feuer, Wasser und Schwerte,
Spiesst, g'henkt und ertränkt,
Auch sonst schändlich ermördet.

29. Mit herber Marter fast gedrängt,
Händ', Fuss' bunden,
Wie Sausseisch in Rauch aufgehängt
Zur selben Stund'.
In bittern Rauch verdorben,
Ja Mann und Weib
Mussten jämmerlich sterben.

30. Noch mehr ist von Heiden gescheh'n,
Nasen, Ohren,
Die Finger von Händ, von Füssen die Zeh'n
In ihrem Zorn
Abg'schnitten und geh'n lassen.
Etlichen heiss Blei
Über den Nacken abgossen.

31. Kein Marter ward da unterlassen,
In Näg'l der Finger
Spitzige Dorn' hinein tät stossen,
Zähnbrech'n nicht ringer,
In Persia han's viel erlitten,
Ein Jungfrau ward
Mit einer Säg' voneinander geschnitten.

32. Achazia mit seiner Gemein,
Zehentausend,
Über gach Felsen der scharfen Stein,
Gestürgt ohn' Graus,
Die Dorn' ihre Leib durchkrochen,
Bauch, Arm und Bein,
Hals und alle Glieder durchstochen.

33. Die Märtyrer haben Christum bekennt
Ohn' allen Scheu,
In Arabia auch viel verbrennt
Mit Äxten gleich
Zerschlagen, die Bein' zerbrochen
Mit spitzigem Rohr
Und Pfriemen die Augen ausg'stochen.

34. Nun hört, was weiter ist gescheh'n,
Merkt auf zuhand,
Was Eusebius selbst hat geseh'n
In Egyptenland.
Der Christen unzählig Schare
Wie die Schlachtschaf
Führt man's auf die Schlachtbank dare.

35. Fröhlich gingen's auf die Wahlstatt gut,
Wie Lämmlein zwar,
Um Christi willen vergossen ihr Blut,
Keiner zag war.
Den ganzen Tag währt's Richten,
Die Henker müd',
Ihre Schwert stumpf und entwichen.

36. Die Tag'szeit noch viel zu kurz war,
Der Frommen Zahl
Möchten die Henker nicht richten gar.
Sie warteten all,
Keins wollt' gern übrig bleiben,
gross Freud' war da,
Um Christi willen zu leiden.

37. Willig streckten's ihre Häls dar
Das fromme G'sind,
Kein Pein möcht' sie nicht schrecken ab,
Auch Weib und Kind,
Von Kürze des Tag's und Summen,
Jegliches eilt
In die Marterzahl zu kommen.

38. Ritterlich sein die all gestorben,
Erlanget schon
Haben aus Gnad' im Herrn erworben
Die Ehrenkron'.
Nun warten die Seelen der Frommen
Unterm Altar,
Bis wir auch nachhinkommen.

39. Noch muss ich jetzt erzählen mehr
Von grosser Pein,
Auf Rost und eisernen Sesseln schwer
Geschmiedet ein,
Auf heisser Glut lang gebraten,
Etlichen die Darm
Aus dem Leib gewunden wurden.

40. In Palästina hört man sagen,
Tut g'schrieben stahn,
Siebzehntausend in dreissig Tagen
Von Weib und Mann
Haben erwürgen lassen,
In Persia,
Sechzehntausend dermassen.

41. Mit unglaublicher Marter und Pein,
Die man ihn' tät,
Kein Glied am ganzen Leib tät sein,
Das nicht Pein hätt.
An Mann, Weib und Jungfrauen,
Keins ward geschont,
Jung, Alt noch auch des Grauen.

42. Der Tyrannen Wüten grausam war
Wider die Frommen,
Dass kein Christ vor der Schlangen Schar
Nicht hin möcht' kommen.
Verbergen noch Aufenthalten,
Floh'n in die Wüst'
Zu'n Tieren im grünen Walde.

43. Mit Weib und Kind vertrieben gar
Ins Elend bloss,
Irrig auf Bergen in grosser Gefahr,
Steinklüften gross.
Von Mangel also verdorben,
Von bösen Tieren
Verzehrt jämmerlich g'storben.

44. Ensebius erzählt noch mehr
Von grosser Not,
In Hunger, Durst, Kält', grossem Schnee
Sind blieben tot.
Etlich verloren zu Stunden,
Dass man keinen
Hie nimmer hat gefunden.

45. Er schreibt ein unmässige Zahl
Der Christenleut,
Die in der Wüsten Berg und Tal
Zur selben Zeit
Verdorben sind ohnmassen,
Um Christi will
All's Zeitlich gar verlassen.

46. Von ihrem steifen Sinn und Mut
Wär' lang zu sag'n,
In Kürz' hab' ich ihr Zeugnis gut
Zusammen trag'n.
Wie sie han müssen streiten
Mit der alten Schlang',
Wie wir noch heut' zu Zeiten.

47. Um Christi will'n wir auch verlassen
Haus, Hof insg'mein,
Zu kalter Zeit sein ausgestossen
Mit Kindlein klein,
Mit Kranken, Schwachen und Alten,
Kind in der Wieg,
Musst' aus in Winter kalte.

48. Bei wilden Tieren in dem Wald,
Der Frommen Herd'
Lang hausen musst in armer G'stalt
Unter der Erd'.
Der Drach' woll's auch nicht leiden,
Im ganzen Land
Trieb er sie um aus Neide.

49. Der Drach' liess uns aus grossem Zorn
Gar schnell verjag'n,
Dass etlich' in dem Schnee erfror'n,
Im Raub erschlag'n,
Erschossen und ertränket
Und in dem Wald
An die Bäum' aufgehenket.

50. Des Trübsals ist kein End' noch Ziel,
Wie steif und fromm
Sie blieben, wär' zu melden viel,
Ein grosse Summ'
Durch Feuer, Wasser und Schwerte
Im deutschen Land
Heimlich und öffentlich ermördet.

51. Viel Mann und Weib, auch Jungfrauen
Und Jungg'sellen,
Die ihr Hoffnung und Vertrauen
Auf Gott stellen,
Leib, Gut nicht höher achten,
Denn Gottes Wort,
Ihr Frommen tut's betrachten.

52. Lasst uns auch ritterlich streiten
Ums ewig Gut,
Wie die Alten getan vor Zeiten
Mit steifem Mut.
Kein Trübsal lassen erschrecken,
Wird uns Christus
Am jüngsten Tag erwecken.

53. Zu ewiger Freud' und Herrlichkeit
Mit all' Frommen,
Die Gott denen hat zubereit,
Die da kommen
Aus viel Trübsal und Zwange.
Gott wird abwischen
Die Tränen von ihren Wangen.

54. Um Christi willen vergossen han
In dieser Zeit,
Gott wird's erfüllen mit seinen Gaben,
Mit Fried und Freud,
Aus allen Trübsal erretten,
Dann wird der Feind
Unter die Füss getreten.

55. Am selben Tag viel Leid und Klag
Der gottlosen Leut',
Aber gross Glück im Augenblick
Zur selben Zeit
Haben die Gottes Kinder,
Was Gott verheisst,
Wird jeden Teil nicht gemindert.

56. Drum steh' uns bei zur Zeit der Prob,
O Herre Gott,
Hilf uns überwinden in dem Streit
Sünd', Höll' und Tod,
Das Fleisch mitsamt der Welte,
Das uns nicht mehr
Denn göttliche Ehr' tu gelten.

57. Gelobt sei Gott in Ewigkeit,
Der zu sein Ehr'n
Uns ihm selber hat zubereit
Durch unsern Herrn.
Gepreist sei Gott dein Namen
Durch Jesum Christ,
Der helf uns ewig, Amen. 