Mel 51

1. O Vater Gott mein Hilf und Stärk,
Mein Angst, Not, meinen Trübsal merk,
Welcher mein Seel anfichtet.

2. Der Satan richt viel Strick und Netz,
Damit er mir mein Herz verletz,
Sein Strahlen auf mich richtet.

3. Sein Bogen spannt er immerdar
Und stellt mir nach mit grosser G'fahr,
Ob er mich möcht erschleichen.

4. Er bild mir für viel Augenlist,
Ob er mich in der Sünden Wüst
Einfällen möcht desgleichen..

5. Ja wie ein Löw brüllt er herum,
Bis dass er zuletzt ein' ankomm,
Den er auch mög verschlinden.

6. Kein Kraft ist mir geboren an,
Die diesen Feind beherrschen kann,
In dir muss ich's, Herr, finden.

7. So gib du mir, o Herr, mein Gott,
Zu kämpfen steif in solcher Not,
Ein lebendigen Glauben.

8. Mit dem ich kämpfe ritterlich,
Den Feind beherrsche g'waltiglich,
Lass mich ihn nicht betäuben.

9. Ich bitt dich, Herr, von Herzen sehr;
Des Satans Anlauf treulich wehr,
Stell dich selbst in die Lucken.

10. Vertritt du mich in deinem Christ,
Den er mir zwar zu lustig ist,
So du nicht für tust rucken.

11. Er kann der hälen Wort so viel,
Ob er mir's vorgesteckte Ziel
Möcht bringen aus den Augen.

12. Und hat viel falscher Boten auch,
Die predigen ihrem Gott, dem Bauch,
Den rechten tun verleugnen.

13. Dem Fleisch geben sie Freiheit zu,
Der Seelen schaffen sie Unruh,
Ihr Geist der macht sie irre.

14. Und geben Fried da keiner ist,
Ihr Herz verblend aus arger List,
Sie sind des Satans G'schirre.

15. Mit denen er all Welt verführt,
Sein tückisch Schleichen man wohl spürt,
O Gott, bewahr die Frommen.

16. Auf dass sie frei schlagen zurück,
Den Aufsatz, List, heimlichen Tück,
Mit der er tut einkommen.

17. Lass uns in Anfechtungen schwer
Nicht sinken deiner Hilfe leer,
Halt uns einig beisammen.

18. Und gib, dass wir von Herzen dich
Loben, ehren, preisen ewiglich
Durch Jesum Christum.  Amen. 