1. O Vater mein, ein Kindlein dein
Tut herzlich zu dir rufen
In seiner Not, o Herre Gott,
Aus einer G'fängnis tiefe.
Darin er leid't um Gerechtigkeit,
Von wegen deines Willens,
Denn er dich hat genommen an,
Begehrt's auch zu erfüllen.

2. Denn dir allein, o Vater mein,
Hab' ich mich ganz ergeben,
Gleich wie ein G'sponst auch ihrem Mann
Allhier in diesem Leben,
Mit allem dem ja, was sie hat,
Das du ihr auch hast geben,
Dass ich mich dir und deiner Gemein
Für eigen schenk gar eben.

3. Dann Gott will g'wiss ein rein's Herz han,
Das sich ganz hat ergeben
Ihm und seiner heiligen Gemein
Mit seinem ganzen Leben.
Denn die Gemein und Gelassenheit
Müssen wir hie erwerben,
Wollen wir anders im Himmelreich
Mit Gott sein Heiligen erben.

4. Die göttlich Lieb' vermag's allsamt,
Wenn sie hat hie umgeben,
Und führt ihn auch an ihrem Band
Mit seinem ganzen Leben.
Sie steht nach Fried' und Einigkeit,
Tut nichts zum Argen handeln,
Ist nicht ung'schickt, sucht ihr Nutz nicht,
Sie tut gar göttlich wandeln.

5. Wer sich Gott und seiner Gemein
Nicht ganz vertrauet schone
Mit allem dem, das er auch hat,
Weil er bei ihnen wohnet,
Wie will er dann die Prob' bestahn
In Trübsal und viel Peine,
Ob es ihn auch denn reuen tut,
Wird er nicht b'ständig seine

6. Gott will auch nur ein fromm's Volk han,
Das sich ihm hab' ergeben,
Das von der Sünd' hie ab tut stahn,
Tut seines Willens pflegen.
Ist 'gangen aus von Hab und Haus,
Von der Welt ganz und gare,
Gemeinschaft hat, Leben und Rat
Mit Gott und seiner Schare.

7. Ich rief zu dir, o Vater mein,
In Trübsal und in Leiden,
Halt mich allzeit von Herzen rein,
Lass mich von dir nicht scheiden.
Noch von dein G'mein, auf dich allein
Lass mich von Herzen bauen,
Bewahr mich drat in deiner Gnad',
O Gott, stärk mein Vertrauen.

8. Dass ich dich, Gott, und auch dein Wort
Von Herzen mög' bekennen,
In Turm, G'fängnis, Feuer und Schwert
Gar nichts von dir soll trennen.
Kein' falsche Lehr' und Heuchelei,
Darein ich doch möcht' kommen,
Damit ich mach' gross Schand und Schmach,
Ein' Trübsal allen Frommen.

9. Davor, o Gott, du mich behüt,
Lass mich dein Namen preisen,
Ein gut's Vorbild mein' Nächsten sein,
Dein Gebot recht zu beweisen,
Durch deine Gnad' auf deinem Pfad,
Darauf ich jetzt tu reisen,
Verlassen stahn von jedermann,
Wie die Witwen und Waisen.

10. Wo du allein, o Vater mein,
Dein Hand von uns tust ziehen,
So wär's mit uns, dein' Kindlein klein,
Umsonst und auch geschehen.
Denn wir ohn' dich verbringen nichts,
Das müssen wir verjehen,
Darumen ich mich ganz in dich
Verpflicht' tu zu dir flehen.

11. Du bist allein, o Gott, mein Trost,
Mein Waffen, Schild und Stärke,
Mein Fels und Schloss und feste Burg,
Darauf ich fleissig merke
Von Herzensgrund zu aller Stund',
Mein Hoffnung Lass mich sehen,
Auf dich hab' ich mein' Zuversicht,
Tu mich, Herr, nicht verschmähen.

12. In keiner Not, o Herre Gott,
In Frost, Elend und Banden,
Wie man denn tut dein Kindlein gut
Fast schier in allen Landen,
Legt man sie ein viel Schmach und Pein,
Damit sie werden gequälet,
Von dir zu steh'n, dein Gemein verlan,
Die du dir hast erwählet.

13. Denn es sind jetzt viel falsche Leut',
Die sich tun Christen nennen,
Ihr Wort und Tat, ihr falscher Rat,
Dass wir's nicht sollen kennen,
Dass sie uns ein in ihr Gemein
Mit List wieder zu bringen,
Gib du uns, Gott, deine Genad',
Hilf, Herr, dass uns gelinge.

14. O frommer Christ, merk eben auf,
Tu munter dein Werk schaffen,
Bleib du steif, treu in dein' Beruf,
Schau, dass du nicht tust schlafen,
Wenn der Dieb kommt zu seiner Stund',
Find't das Haus unverschlossen,
Er hinein kommt und dir dann nimmt
Dein' Schatz gar unverdrossen.

15. Der Schatz, das ist die göttlich' Lieb',
Fried', Freud' im Heiligen Geiste,
Welcher darinnen Christo dient,
Ihm steif Gehorsam leistet.
Jaget dem nach in Kreuz und Schmach,
Gegen Gott sein' Nächsten gleiche,
Das ist füran die rechte Bahn,
Der Weg ins Himmelreiche.

16. Von dieser Bahn wollen wir nicht stahn,
Ihr Kinder Gottes reine,
Die ihr euch Gott ergeben habt
Und seiner heiligen G'meine.
Das ist mein Bitt' nach Christi Sitt'
Und tu euch alle grüssen
Mit Gottes Fried', Kuss, Leib und Geist,
Woll' allzeit in uns fliessen.

17. Dass ich das Liedlein hab' gemacht,
Ist geschehen zum Denkzeichen,
In einer G'fängnis durch Gott betracht't,
Tät mir Gnad' dazu reichen.
Hat mich in Acht würdig gemacht,
Um seinetwillen zu leiden,
Verleih mir, Gott, ein selig's End',
Wann Leib und Seel' tut scheiden.

18. Aus Herzens Summ' bitt' alle Fromm,
Wollt mit mir fleissig bitten,
Dass uns Gott durch sein' heiligen Bund
In Gnaden woll' behüten.
Dass wir allzeit durch seinen Geist
Bekennen seinen Namen,
Das all's erstatt' der ewig Gott
Durch Jesum Christum.  Amen. 