1. O Welt, merk auf mit deiner stolzen Pracht,
Gott wird dich in sein Zorn mit Macht
Heimsuchen, sein Grimm niederlassen
Auf den Kopf der Sünder und Gottlosen,
Wie er es hat
In seinem ewigen Rat beschlossen.

2. Der Tag ist hie, der Tag ist kommen,
Das Stündlein ausg'loffen, das merkt alle Fromme.
Die Ruth blühet, der Stolz grünet sehre,
Frevel und G'walt der tut sich mehren.
Der Gottlose ist
Zu einem Stecken gewachsen here.

3. Keiner wird sich mit Frevel, Schalkheit, die er treibt,
Beschirmen mögen, dass er bei Leben bleibt,
Ihr Silber, Gold sie nicht erretten möge
Von dem grimmen Zorn des Herren am Tage.
Wie der Prophet Ezechiel
Am siebenten tut sagen.

4. Sie werden ihre hungrige Seelen damit nicht stillen,
Noch ihren leeren Bauch damit füllen,
Denn der Zorn des Herrn kommt drate,
Über all ihr Reichtum mit Ungenade.
Darum Lasst sich keiner
Durch sein Gut verstricken in seiner Missetat.

5. Wann das G'schrei kommt vom Tag des Herren g'mein,
Werden die starken Helden bitterlich schreien und wein.
Ein Tag des Grimmes ist dieser Tage,
Ein Tag des Trübsals, Angst und aller Plage,
Wie der Prophet
Zephanja am ersten tut sagen.

6. Am Tag der Posaun und der Trumeten
Wider die hohen Schlösser und festen Städten,
Ich will den Leuten bang machen auf Erden,
Dass sie wie die Blinden umhergehen werden,
Darum dass sie gesündigt haben
Wider den Herren.

7. Ihr Blut soll vergossen werden drat,
Also auch ihr Leiber, als wären's Kot.
Ihr Silber, Gold wird's nicht mögen erretten,
So sie gleich all Händ zusammen täten,
Am Tag des Zorns werden's mit den
Füssen der Schlechten zertreten.

8. Der Herr spricht, ich will auf denselbigen Tage
Heimsuchen und strafen mit aller Plage
Alle, die hochmütig und stolz einhertreten
In der Königen Säl, in Seiden und golden Ketten,
Die ihrer Herren Höf
Mit Frevel, List, Betrug anfüllen täten.

9. Gott weiter durch Zephanja am dritten meld,
Spricht durch das Feuer meines Eifers
Muss alle Welt gefressen und verzehret werden.
Ihr Gottlosen und Sünder, tut euch bekehren
Zu Gott, euren Herren
Sonst wird euer Straf und Plag nicht aufhören.

10. Dann alle Sünder und Gottlosen, die anfangen,
Sagen, das Unglück und Straf ist nicht so nahend,
Dass sie über uns kommt und tut uns plagen,
Die werden umkommen und mit dem Schwert erschlagen,
Wie der Prophet
Amos am neunten Kapitel tut sagen.

11. Nun merkt ihr Sünder und gottlosen Leut,
Die ihr des Herrn Tag acht sein weit,
Keiner wird ihm entrinnen werden,
Ob sie schon ihr Nest bis in die Sternen hinauf machen,
Will ich sie herabstürzen, spricht der Herr.

12. Ob sie sich schon vergraben in die Höll,
Wird's dennoch mein Hand heraufholen schnell.
Steigen sie dann hinauf im Himmel,
Will ich sie herabwerfen mit Getümmel.
Verbergen sie sich dann
Zuhöchst auf den schönen Berg Karmel.

13. So will ich's daselbst suchen und herabziehen,
Ob sie sich vor mir in Abgrund des Meeres verkriechen,
Will ich den Schlangen gebieten und sagen,
Dass sie herfür stechen mit grosser Plage,
Wie der Prophet
Auch am neunten Kapitel tut sagen.

14. Am sechsten ist weiter des Propheten Sag,
Ihr sind geschremt zu den bösen Tag.
Ja ihr, die ihr im Stuhl des Frevels sitzend,
Ja ihr, die ihr auf helfenbeinen Betten liegend,
Nach euren Lust,
Auf den Tapeten ihr Mutwillent.

15. Die besten Lämmer von der Herd' esset ihr
Und sucht die gemästen Kälber herfür,
Ihr singet zu der Lauten freudenreiche,
Vereint euch den David im Saitenspiel zugleiche,
Wein trinkt ihr aus Schalen,
Mit dem besten Öl ihr euch salbet und bestreichet.

16. Niemand ist, der sich des Schadens Josephs bekümmert,
Das ist der G'mein Gottes hier auf Erd.
Drum werden's die ersten sein unter den G'fangnen,
Damit den Mutwilligen, Feigen und Prangen
Ihr Prassen und Schlemmen
Gelegt werd in solchem Zwange.

17. Dann die freveln Tyrannen, so sie sterben,
Sind weder im Leben noch in der Urständ.
Der Herr reit aus ihr gottlos Wesen,
Verderbt all ihr Gedächtnis, dass keiner mag genesen,
Als wir im Propheten
Jesaia am sechsundzwanzigsten lesen.

18. Drum tönt sich die Köhl der Höll ohn Zauf
Und tut ihren Schlund über die Mass weit auf,
Dass die stolze Pracht und G'schwindigkeit
Samt den, die darin haben Freude,
Darein fahren.
Jesaias am fünften gibt uns das Bescheide.

19. Gott hat von Anfang das Feuer der Pein bereit,
Auch den Königen, das er hat g'macht tief und weit,
Drin Holz ohn Zahl feurig sein gemache,
Des Herrn Atem zündet an wie Schwefel Bache.
Jesaias am dreissigsten
Gibt uns des Zeugnis aus Ursache.

20. Die Gottlosen müssen all zu der Höll gekehrt werden,
Ja alle Heiden, die vergessen Gott des Herrn.
Er wird über die Gottlosen regnen lassen,
Blitz, Hagel, Schwefel, Feuer schenk er ihnen ein dermassen,
Wie Gott durch David
Am neunten und elften tut sagen.

21. Baruch am dritten ein Frag tut beschreiben,
Von Fürsten, die mit Vögeln ihr Kurzweil treiben,
Über die Tier herrschen im Walde,
Die z'sammenraffen Gold, Silber, Gut und Gelde,
Wo sie hinkommen,
In die Höll gefahren, die Schrift tut's melden.

22. Und andre sind an ihr statt aufkommen,
Ezeckiel meld auch ein grosse Summe,
Die all in die Höll sind gefahren hinab,
Liegen, unter den Unbeschnittenen begraben,
Die ein Furcht in Land
Der Lebendigen wollten bracht haben.

23. Die grosse Krieg und Streit haben gepflegt,
Denen man ihre Schwerter unter die Häupter legt,
Deren Missetat auf ihre Pein sind geschrieben,
Der Tod hat sie all aufgetrieben,
Die viel Mutwillen
Mit den Frommen haben getrieben.

24. Ring'sweis liegen's umher bei den Erschlagnen,
Ezechiel am zweiunddreissigsten tut es sagen.
David am vierundneunzigsten tut auch erzählen,
Dass sie wie die Schaf liegen in der Höllen,
Der Tod tut sie nagen
Mitsamt ihren Haufen und Mitgesellen.

25. Dann der Tag des Herren wird Rauch kommen
Und wie ein Backofen brennen,
Über alle stolze Frevler auf Erden,
Samt allen denen, die gottlos handeln werden,
Der künftig Tag wird sie wie das Stroh verzehren.

26. Dass ihn' nichts bleibt weder Zweig noch Stammen,
Euch aber, die ihr fürcht des Herren Namen,
Wird aufgeh'n die Sonn der Gerechtigkeite,
G'sundheit und Heil unter ihren Flügeln sein bereite.
Ihr werd ausgehen und wachsen
Wie die Mästkälber auf guter Weide.

27. Ihr werdet den Gottlosen auf die Häls treten,
Wie Israel den fünf Königen täten.
Sie werden unter eure Füss sein wie Staube,
Die euch vormals täten schleizen und berauben,
Dass ihr Christum
Hie noch tät folgen im Glauben.

28. Also wird's den Gottlosen und Sünder ergahn
Am grossen Tag, zeigt's Malachia am letzten an.
Nehmt wahr, der Herr wird mit Feuer kommen,
Sein Reich in sein Zorn wird gelten den Unfrommen,
Und sein Ungnad
Auf sie giessen mit Feuersflammen.

29. Mit Feuer, Schwert wird Gott all's Fleisch hinrichten tun,
Zeigt der Prophet Jesaias am letzten an.
Wenn Gott wird senden seinen Sohn
Zum andern Mal von seinem Himmelstron,
In königlicher Zier,
Mit seinen heiligen Engeln frommen.

30. Mit flammendem Feuer sich rächen an den Unfrommen,
Die sein erste Zukunft nicht haben aufgenommen.
Die König auf Erden, Ritter und Knechte,
Die Hohen dieser Welt, Schriftgelehrten aller Menscheng'schlecht
Werden sich verbergen
In die hohlen Felsenlöcher der Erden rechte.

31. Von grosser Furcht, Zittern, Schrecken und Zagen
Werden zum Bergen und Büchten sagen,
Fallt herauf und tut uns bedecken,
Der grimmig Zorn Gottes tut uns erschrecken.
Verberget uns vor sein Zorn,
Der sich über uns tut strecken.

32. Wer mag vor dem Zorn des Lammes bestahn,
In der Offenbarung zeigt's Johannes am sechsten an,
Am ersten zeigt er's auch klärlich ane,
Dass ihn werden sehen, die in ihn gestochen hane,
O Herre Gott,
Wie wird's noch in der Welt ergahne.

33. Wenn Himmel und Erd wird zergehn mit grossem Krachen,
Die Element vor Hitz zerschmelzen, dann wird das Lachen
Und der Welt Freud ein Ende nehmen,
Himmel und Erd die Werk drinnen verbrennen.
In der andre Epistel
Am dritten tut's Petrus bekennen.

34. Dann Gott wird mit der Welt nicht tun scherzen,
Sie wird Gott noch ihren Jammer klagen mit Schmerzen,
Vor Herzenleid nicht wissen wo hinaufe,
Zittern, Angst, Not, Schrecken, grosser Grause
Wird auf Erden sein,
Des Herrn Tag wird schrecklich sausen.

35. Dann werden alle Völker weinen, heulen und wehklagen,
Das Kind in Mutterleib möcht verzagen,
Da wird kein Fliehen helfen mehre,
In Berg und Tal es find's alles der Herre,
Wie ihr vorher
In diesen G'sang habt tun hören.

36. Vor dem Herren sich nichts verbergen mag,
Gott wird's alles suchen am grossen Tag.
Das unschuldig Blut, das sie haben vergossen,
Gott wird's nicht ungerochen lassen.
Wie er durch Joel,
Den Propheten, lehret dermassen.

37. Darum Welt, hör auf von dem Blutvergiessen,
Vom Frevel und G'walt, tu dein Sünd hie büssen.
Tu dich schnell zu dem Herren wenden,
Weil er dir sein Heil Boten tut senden.
Drum spar dein Buss nicht
Bis auf den letzten Tag deines Ende.

38. Ihr Völker auf Erden, spart nicht euer Besserung
Auf den letzten Tag, ihr seid alt oder jung.
Nach dem Tod ist kein Wiederkehren,
Sondern ein erschrecklich Warten des G'richts und Feuereifers,
Das die Widerwärtigen
Wird verflocken und verzehren.

39. Die dem Evangelium nicht Glauben haben geben,
Der Lehr Christi sein' Aposteln tun widerstreben,
Haben gefolgt den falschen Propheten,
Den Papst, Luther, Zwingli, die sie falsch lehren täten,
Drum müssen's gleich
Miteinander in die Höll eintreten.

40. Die das erst Wort Christi nicht haben hören wöllen,
Die müssen das letzt Wort hören mit ihren G'sellen:
Geht hin, ihr Verfluchten, in die ewig Pein,
So dem Teufel bereit und seinen Engeln g'mein.
Da müssen's alle
Dem letzten Wort Christi gehorsam seine.

41. Da wird kein Ausred helfen mehr,
Noch Entschuldigung, wie sie tun bisher,
Weil sie mit Christo nicht haben dulden und leiden wöllen
Und mit ihn fahren in die Höllen,
Die wird er zuletzt
Darinnen lassen mit allen ihren G'sellen.

42. Die hie mit Christo in die Höll werden verstossen,
Die wird er daraus führen und nicht drin lassen,
Des freut euch von Herzen, ihr Frommen,
Die ihr sein erste Zukunft habt angenommen.
Sein andre Zukunft
Wird euch zum Teil und Trost bald kommen.

43. Die ihr mit Geduld auf ihn wartet zur Seligkeit,
Gott hat euch ein schöne Krone bereit,
Die euch der Sohn Gottes wird aufsetzen,
Die ihr euer Leben um sein Namen habt tun verscherzen.
In seines Vaters Reich
Wird er euch mit ewiger Freud' ergötzen.

44. Gott wird alle Tränen abwischen tun
Von ihren Augen, die sie um ihn vergossen han.
Kein Tod mehr sein, Schmerz oder Pein,
Kein Traurigkeit noch Herzenleid mehr erscheinen,
Sondern für und für
In Freuden bei unserm Gott im Himmel sein.

45. Ihr Frommen, lobt Gott im Himmelstron,
Dass er euch hat genommen an.
Bitt Gott und preist sein heiligen Namen,
Dass er euch in Fried und Einigkeit halt beisammen,
Durch Jesum Christ,
Der kommen wird die Welt zu richten.  Amen. 