Mel 160

1. Preis, Ehr' gehört dir, Gott, allein,
Es lobt dich dein' heilige G'mein
Mit einem Herz und Geiste.
Gedenket deiner Wundertat,
Weil Christus sein Werk in ihr hat
Und führt mit seinem Geiste,
Dadurch sie machet deiner Art,
Nach deinem Herz und Leben,
Die sich dir fleissig ungespart
Und deinem Wort begeben.
Dass sie mit dir Gemeinschaft han,
Die die Heiligen haben
Zuvor in Christo all getan.

2. Es lebt die Welt im Widerspiel,
Deinem Wort nicht gehorchen will,
Noch so willst du es haben.
Sendest dein Wort drum in die Welt,
Wer demselben gänzlich zufällt,
Den wirst du bald begaben
Mit rechtem Schatz, dem Geiste dein,
Der sie mit Gutem füllet
Und durch die Kraft der Wirkung sein
Den fleischlichen Mut stillet.
Die Sünd' mit des Todes Gewalt,
Der uns lang hat beherrschet,
In uns werd' ausgetrieben bald.

3. Tust darnach bald pflanzen in uns
Das Leben, Gnad' und deine Gunst,
Das Himmlische zu suchen.
Das Irdisch zu verlassen gar,
Geld, Gut, Weib, Kind, auch Haut und Haar,
Zeitlich Leben nicht suchen.
Weil du uns hast gemachet schon,
Herr, bei dir Hausgenossen
Und Mitbürger in deinem Sohn,
Der heiligen Genossen,
Die ihm wohl eingesetzet sein
Und so zu ein Gewächse
Von dir, Vater, gepflanzet sein.

4. Es ist der Stamm, die Wurzel gut,
Die himmlische Frucht tragen tut,
Die Reben sollen ihm gleichen.
Der vor der Welt beim Vater war,
Gar herrlich schön gezieret klar,
Verliess seins Vaters Reiche,
Kam in die Welt sein Eigentum,
Die ihn nicht wollt erkennen,
Doch merkend das in kurzer Summ
Tät Niedrigkeit annehmen
Und sich des Klarheit äussern gar,
Dazu in viel Schmach geben,
Auf dass wir durch ihn würden klar.

5. Recht hat er uns ein Lehr' gestellt
Und die selbst mit der Tat erfüllt,
Dass wir ihm nach sollen treten,
Und wir, die seines Geists empfahn,
Sollen sein Art auch erscheinen lan,
Darein er ist getreten.
Eifert und verliess seine Ehr',
Dass er uns möcht' erwerben,
Er ward für uns geschlagen sehr,
Dass wir nicht ewig sterben.
Also durch ihn geschenket hat
Der Vater seine Güte,
Uns all gemein gemachet hat.

6. Reichlich hat er uns ausgeteilt
Jetzund in der Genadenzeit,
Sollen uns Christi nicht schämen,
Was uns in ihm ist geben für,
Sein Reich das ist uns vor der Tür,
Des lasst uns wohl wahrnehmen,
Dass wir ihm fleissig folgen nach,
Des Vaters Willen treiben,
Willig auf uns nehmen sein Joch,
In sein Gehorsam bleiben.
Uns um einander nehmen an,
Durch göttlich Lieb zu dienen,
Wie uns Christus allen hat tan.

7. Ihm selbst hat er gelebet nicht,
Wer durch ihn will haben Zutritt,
Sicher zum Vater kommen,
Der muss auch gleich ohn' allen Spott,
Wie uns Christus geliebet hat,
Sich um uns angenommen,
Sein Bruder lieben mit Begier,
Sich mit Freuden hingeben,
Und das muss auch geschehen schier,
Muss ihm nicht länger leben.
Nach eignem Nutz nicht trachten mehr,
Sonder was sich zutraget,
Dem Menschen zum Heil, Nutz und Ehr'.

8. Der Herr, als er vom Himmel kam,
Nahm er sich so viel um uns an,
Tät uns all's übergeben.
Wie er zu seinen Jüngern sprach:
Was ich von Gott empfangen hab',
Hab' ich euch alles geben.
Also sollt ihr desgleichen tan,
Euch nichts Eigens zumessen,
Gott all's geben, von dem wir han,
Dazu auch nicht vergessen,
Dass wir geistlich Gemeinschaft han
Irr Gnaden mit den Frommen,
Drum soll das Zeitlich nicht abgan.

9. Es ist ein wahrer Zeuge gut,
Dass wir in dem himmlischen Gut
Gemeinschaft hab'n erlanget.
Da hat Gott Lust, wo es geschicht,
Wer aber sein Herz nicht hinricht,
Der Kreatur anhanget,
Übern Schöpfer sie lieben tut,
Kann vor Gott nicht genesen,
Das Fleisch ihn gar verderben tut,
Als wir in der Schrift lesen.
Wer solch Gottes Werk scheuchen tut,
Ist in der Torheit Zeuge,
Dass er mit Christ nicht erben tut.

10. Mit Lust von ganzer Herzensgier
Muss es geschehen für und für,
Die Lieb' muss das Werk treiben.
Denn sonst gilt es gar nichts vor Gott,
Wird von ihm geachtet ein Spott,
In der Lieb' muss man bleiben.
Wer mit ihm will Gemeinschaft han
Und seinem Volk beiwohnen,
Sonst nimmt er sich um keinen an,
Wie uns ist unverhohlen.
Darum, ihr lieben Kinder mein,
Lasst euch den Herren führen,
So wird er euch barmherzig sein.

11. An allen, die merken auf ihn,
Hat er Lust und kehrt seinen Sinn,
Sie allzeit zu behüten.
Sein Hand tut er von ihn' nicht ab,
Wie ich das oft erfahren hab',
Zeigt ihnen seine Güte.
Er ist gut, treu, freundlich und mild,
Sein Hand die Lasst er sehen,
Ist dem Frommen ein fester Schild
Wider die ihn wöll'n schmähen.
Gut ist ruhen unter sein' Schatt',
Unbeweglichen Grunde
Hat er gelegt seiner Stadt.

12. Nichts Schädlichs wird ihr mögen zu,
Darum, Herr, wir dich bitten tun,
Wollst dein Aug' zu uns wenden.
Mit deiner Hand uns helfen schier,
Dass wir allzeit bleiben bei dir
Und uns deinen Geist senden,
Der uns behalt aus rechter Bahn,
Die uns zum Leben bringet,
Da wir mit Christo Freude han
Und dir ewig lobsingen,
Vor deinem Stuhl in schöner Zier
Mit den frommen erscheinen,
Amen, ewig zu deiner Ehr.  Amen.