1. Preisen will ich den Herren,
Weil ich das Leben han,
Dieweil er uns tut lehren,
Sollen von Sünden stan.

2. Auch ihren Rat und Leben
Davon abtreten tun,
gross Straf' wird ihn' gegeben,
Wer's hält mit ihnen g'mein.

3. Urlaub so will ich geben
Solcher gottlosen Schar,
Nach Gottes G'setze leben,
So werd' ich ganz fruchtbar.

4. Lustig gleich wie ein Baume,
Der sich dann weit ausbreit,
Sein Wurzel tut auslane
Wohl zu der Feuchtigkeit.

5. Gelobt sei Gott von Herzen,
Der mir's zu erkennen gibt,
Löst uns von Sündenschmerzen,
Hat uns in Christo geliebt.

6. Lob, Ehr' sei ihm alleine,
Der uns erlöset hat
Von aller Sünd' unreine,
Sein Reich uns offen stat.

7. O Herr, ich tu dich bitten,
Bewahr mich nur fortan
In dein göttlichen Sitten,
Weislich zu wandeln schon.

8. Hast mich in deiner Probe,
Leite mich rein und wohl,
Dass ich dich ehr' und lobe
In Trübsal überall.

9. Kecklich und unverzaget
Mit deines Geistes Kraft,
Ob mich die Welt schon jaget,
So ist dein Wort der Saft.

10. Auf dasselb' mich verlasse,
Der Glaub' der ist mein Sieg,
Führt mich auf Christi Strassen,
Die Welt ich überwieg.

11. Umsonst ist es, o Herre,
Wo du nicht bei uns bist,
Uns durch dein Geist zu lehren,
Zu viel wär's Satans List.

12. Flüchtig so muss er werden,
Wo er dich hören tut
Bei'n Frommen auf der Erden,
Das lehret uns Petrus gut.

13. Widerstand fest im Glauben,
So weicht Satan zumal,
Kann euer Seel' nicht rauben,
Noch bringen zu ein Fall.

14. Ich will dem Herren singen,
Der mich hat würdig g'macht,
Und ihm das Opfer bringen,
Sein Wort nicht lan aus Acht.

15. Tut mich ganz sicher führen
In aller Not und G'fahr,
Sein Huld nicht zu verlieren,
Hilf mir tröstlich fürwahr.

16. Lob und Dank will ich geben
Dem Gott im Himmelsthron
Und seinem Sohn hie neben,
Hat uns erworben schon.

17. In seinem Reich ein Krone,
Die immerwährend sei,
Wer ihn bekennet schone,
Der soll's erlangen frei.

18. Nun hat's uns Gott verheissen
In Christo, seinem Sohn,
So wir ihm G'horsam leisten,
Werden wir das alles han.

19. Gottes Reich ist mir b'scheiden,
Sagt der wahr' Gottessohn,
Auch all ewige Freude,
Dort sollt ihr's mit mir han.

20. Genug haben und zehren
Im Reich ob meinem Tisch,
Das werden die Feind nicht wehren,
Darum seid keck und frisch.

21. Fahren werden's gemeine,
Die euch jetzt drängen viel,
In die Höllen hineine,
Daselbst wird sein ihr Ziel.

22. Achtz'gen da unde schreien
Um ihrer Sünden schwer,
Will euch von solchen freien,
Sagt Christus unser Herr.

23. Nun weiss ich, dass darneben
Trübsal Geduld gebiert,
Denn wer leidet im Leben,
Des Friedens Werk sein wird.

24. G'nug ist's nicht auszusprechen,
Belohnung der Frommen schon,
Wann Gott die Feind wird rächen,
Dann wird er bei uns stan.

25. Eben auf uns tun sehen,
Die Tränen wischen ab,
Den Frommen wird das geschehen,
Das ist zum Troste hab'.

26. Nehmen das Pfund zwiefache,
Das uns vertrauet ist,
Den Wucher gar hoch achten,
Spricht der Herr Jesus Christ.

27. Um solche Gnad' und Güte
Lob' ich, mein Gott, allein,
Dass er uns wöll' behüten
Und sein ganze Gemein.

28. Mit Leib und Seel' gar eben
Allhier die kleine Zeit,
Gott alle Ehr tun geben,
Das End ist nimmer weit.

29. Gott wird schier und bald kommen,
Den Trübsal legen ab,
Er gedenk' allzeit an Frommen,
Kein Kummer ich nicht hab'.

30. O Christ, Lass dich nicht rauben,
Nicht allein geben ist,
In Christo hie zu glauben,
Das Kreuz auch haben wirst.

31. Tun wir mit Christo sterben
In dieser Welt hie gar,
Dort werden wir mit erben
Ewig und immerdar.

32. Es woll's der Herr erstatten
Und führen bald zum End,
Hilf uns den Kampf durchwaten,
Darin wir jetzund steh'n.

33. Seinem Namen zu Preise
Und zu der Seligkeit,
Sein Volk allzeit recht weise,
Dass es nicht komm in Leid.

34. Wollt' Gott, es wär' sein Willen
Noch hie in dieser Zeit,
Und mein Bitt tät erfüllen,
Mich noch mit euch erfreut.

35. O Kinder Gottes alle,
Ich grüss euch ingemein,
In Lieb' Christi zumale
Und in sein Wort so rein.

36. Recht fröhlich bin ich gare,
Gott sei der Preis gesagt,
Er gibt uns Kraft fürwahre,
Auch all Sorg' für uns tragt.

37. Trachtend für uns vorm Herren,
Wir wollen's auch allzeit tun,
Wie er uns dann tut lehren,
Sollen Sorg für einander han.  Amen.