Mel 1301

1. Preiset mit mir den Herren,
Der Wunderzeichen tut,
Und ihm zu seinen Ehren
Ein G'sponst vermählet hat,
Durch sein lieben Sohn Jesum Christ,
Wie das denn zu ist 'gangen,
Mit Fleiss zu merken ist.

2. Es soll verkündet werden
Sein Lieb' und Gütigkeit gross,
Dadurch mit uns auf Erden
Er solchen Bund beschloss.
Die wir annehmen seinen Sohn,
Von Herzen in ihn glauben,
Uns ihm ergeben tun.

3. Tröstlich liess an uns tragen
Und werben um die Kron',
Sein Wort liess er uns sagen,
Dem wir geglaubet han.
Darin die Sach beschlossen ist,
Dass, wer in ihm beleibet,
Ein Braut des Herren ist.

4. Er ist ein edler Herre,
Sein Königreich ist gross
Und schicket in die Ferne,
liess suchen ihm einen G'noss.
Zu Ehren seiner Majestät
Schicket er ihr auch Gaben,
Die sie zur Zier antät.

5. Rebekka ward gefraget,
Ob sie wollt mit dem Mann,
Der ihr die Botschaft saget
Von ihrem Bräutigam.
Alsbald sie nun die Red' vernahm,
Rüst sie sich mit ihren Mägden
Und zog mit ihm davon.

6. Richtet, was ich euch sage,
Das ist die Kirch im Geist,
Wie Gott in diesen Tagen
Durch sein Wort hat geweist,
Und ihm sie auch versühnet hat,
Von Sünden rein gewaschen,
Mit Christi Blut so rot.

7. Ich will mir die vermählen,
Spricht Gott mit dem Bescheid,
In Wahrheit und darneben,
Mit Treu und Gerechtigkeit.
Mit Freundliche und Erbärmde gross
Will ich mich zu ihr kehren,
Sie haben für meinen G'noss.

8. Der Bund ist so geschehen,
Sein Geist vom Himmel goss,
Damit er wollt versehen
Die so ward sein Genoss.
Auf dass sie wurde seiner Art,
Sein's Sinnes und sein's Herzens,
Dazu sie erwählet ward.

9. Es ist des Bräutigams Willen,
Darin steht all sein Freud',
Wer dieselb' will erfüllen,
Fleiss sich der Einigkeit.
Gleich wie er in ihm selber ist,
Vater, Sohn, Heiliger Geiste,
Der unzerteilet ist.

10. Mit Fleiss soll nun beweisen
Die Braut solch Einigkeit,
So will er sie auch speisen
Mit Brot der Ewigkeit.
Mit seinem Schatz erfüllen tun,
Seiner Ehren auch ihr geben,
Aufsetzen ein' herrliche Kron'.

11. Aber noch ist vorhanden,
Das sie beweinen soll,
Schwert, Feuer und auch Bande,
Darin verharren wohl.
Auf dass sie werde herrlich klar,
Gleichwie das Gold durchs Feuer
Bewähret überall.

12. Nach dem will er sie führen
Mit ihm in sein Gemach,
Da soll sie nicht berühren
Trübsal noch Ungemach.
Ewig in Freuden bei ihm sein,
Ein Braut mit ihrem Freunde,
Der helf uns allen hinein.  Amen.