Mel 500

1. Quitt, ledig, los hat uns gemacht
Christus vom Tod, des Teufels Macht,
Der Höllen Schlund, auch aller Schmach,
Des Feindes Hass und dem Abgrund,
Dass wir das Leben erben
Und nicht ewig verderben.

2. Dem sinn du nach ohn' alle Sperr,
Was für ein Joch Christus der Herr
Zu diesem Ziel ihm selber hat,
Ohn' allen Spott um deinetwill
Aufgeladen und tragen
Und ans Kreuz ist geschlagen.

3. Des sollst du nun um solches Heil
Preisen den Sohn und dich mit Eil,
Von der Welt kehren und wenden hin,
Ergeben ihm, dass er mög' mehren,
In dich sein Segen geben,
Dass du mit ihm mög'st leben.

4. Was nicht aus Acht der Gnaden Zeit,
Nur wohl betracht die jetzt bereit
Ist auf der Bahn erklinget schon,
Des Wortes Tan ohn' allen Wahn,
Das Evangeli saget,
Auf mein Zusag es waget.

5. Das sein die Mär' vom Himmelsthron,
Die ich bring' her, des Vaters Sohn
Mensch worden ist der allergrösst,
Der dich erlöst vor allem List,
So du ihm nur tust glauben
Und auf sein Namen trauen.

6. Im Glauben schlecht, das ist die Summ
Und Liebe recht, die dich macht fromm,
Dass du ihm recht in deinem Tun
Gefallest schon als treuer Knecht,
Der sein Werk in ihm duldet
Und auch Gehorsam huldet.

7. Wer das betracht, fleissig verhüt
Und halt in Acht, harrt auf sein Güt,
Der wird bewahrt vor allem Fall
Und Jammersaal zu dieser Fahrt,
Dass er mag durchhin dringen,
Mit Christo das Feld gewinnen.

8. Und nach dem Streit zum Leben geh'n
Und ewig Zeit bei Christo steh'n
Und ihm sein gleich ohn' allen Schein,
Mit Klarheit sein ins Vaters Reich,
Wird auf seinem Stuhl sitzen,
Die G'schlecht Israel richten.

9. Zu solcher Ehr' und Freuden viel
Führ uns der Herr nach seinem Will,
Dass wir zugleich mit g'meiner Stimm
Lobsingen ihm in seinem Reich,
Mit den frommen all'sammen,
Mit Freuden sagen Amen.  Amen.