Mel 500

1. Recht Lasst uns auf Gott trauen,
Auf sein Heil achten wohl,
Auf sein Zusag fest bauen,
Weil uns die trösten soll.
Er ist wahrhaft gerechte
Und ändert sein Wort nicht,
Was er einst hat verheissen,
Will er uns allen leisten,
Daran sollt zweifeln nicht.

2. Denn er ist noch der Herre,
Mächtig stark im Gewalt
Regieret nah und ferne
gross, Klein, Junge und Alt.
Welcher sein Namen fürchtet,
Will er bewahren wohl,
Sich sein annehmen rechte,
In Trübsal für ihn fechten,
Dass ihm nichts schaden soll.

3. Wie er auch tät vor Zeiten
Mit dem gläubigen Mann,
Wider ihr Feinde streiten,
Das Lasst uns schauen an.
Und die Herz zu ihm richten,
Denn er noch heute ist,
Der er auch war vor Zeiten,
Sein Lob tut sich ausbreiten,
So weit die Welte ist.

4. Denn nichts ist seinesgleichen,
Handelt nach seinem Will
Mit allen Königreichen,
Macht unruhig und still.
Wundersam er sich zeiget,
Lasst sehen sein Gewalt,
Den grossen Hauf umkehret,
Das ihm niemands erwehret
Und hilft den G'ringen bald.

5. Kein Unterscheid bei ihme
Ist zu helfen sein Knecht,
Unter wenig und vielen
Von dem gottlosen G'schlecht.
Wenn er sein Hand ausstrecket,
Vor ihm erzittert bald,
Der sonst ist kühnes Herzens,
Er tut mit ihm nicht scherzen,
Zeigt ihm ein zornig G'stalt.

6. Wer nur auf ihn fest bauet,
Mit dem ist er am Spitz,
Ihm zu helfen aufschauet
Von seinem hohen Sitz.
Denn daran hat er Luste,
Als wir das spüren wohl
An seinen alten Taten,
Wie er half seinen Boten,
Die ihm vertrauten wohl.

7. gross Heil tät er beweisen
Noah dem frommen Mann,
Drum wir ihn noch sollen preisen,
liess die Bösen vergahn
Bald mit des Wassers Flute,
Acht' nicht des grossen Hauf,
Noah sein Haus zugute,
Bald nach des Herren Mute,
Bauet die Archen aus.

8. Darin ward er erhalten,
Dass er nicht auch umkam,
So hilft Gott mannigfalte
Aus Not dem frommen Mann.
Ob er schon ist verstricket
In seiner Feinde Händ,
Ihm ein' Erlöser sendet,
Dass sich der Trübsal endet,
Wie sich's mit Loten wend.

9. Da er ward g'führt gefangen
Von vier Königen frech,
Tät ihm Gott die Hand langen,
Schickt Abraham sein Knecht,
Der mit ein' kleinen Haufen
Die Hochmütigen bog,
Erlöset die Gefangen,
Tät den Raub wieder langen,
Lot zu Sodom einzog.

10. Daselbst ihn Gott behütet,
Dass er nicht auch verdarb,
Da des Herren Zorn wütet,
Er bei ihm Gnad' erwarb.
Der ihm sein Engel sendet,
Die ihn da führten aus,
Da Sodom ward verderbet,
Die Gottlosen verzehret,
Mit Feuer gemachet aus.

11. So ist Gott mit den Frommen,
Hilft ihn' allzeit davon,
Bald der Welt Straf ist kommen,
Nimmt sich seiner Kind an.
Zeucht mit ihn' hin und here,
Wo sie in seinem Nam'
Wandeln und reisen fehre,
Ist mit ihn' Gott der Herre,
Wie auch mit Abraham.

12. Ob der ward angefochten,
Stund ihm doch der Herr bei,
Dass die ihm widerfochten
Mussten zufrieden sein.
Und tät Jakob anziehen
Mit solcher grossen Kraft,
Der mit dem Engel range,
Als der Morgen herdrange,
Da ward er bald sieghaft.

13. Mose, der Gott gar treue,
Wandelt auf seiner Bahn,
Da Amalek untreue
Streit, da rief er Gott an,
Der mit seinem Gebete
Viel mehr er niederschlug,
Denn sonst daselbst tät schaffen
Mit ihrer Wehr und Waffen
Der ganze Heereszug.

14. Bald er die Händ tät lassen,
So lag der Feind schon ob,
So er's wieder tät fassen,
Sieget Israel ob.
Dass Josua tät dämpfen
Den Feind mit seiner Schar,
Also tät er auch schwächen,
Die Mauern Jericho brechen,
Da sie umlagert war.

15. Der tät der Sonn gebieten,
Dass sie in ihrem Lauf
Still stund und wich kein Tritte,
Bis er der Feinde Hauf
Hat hernieder geleget,
Der auch mit seiner Hand,
Wie Gott vor hat verheissen
Und ihn jetzund tät leisten,
Teilt das gelobte Land.

16. Gideon schlug mit wenig
Der Midianiter Hauf,
Also Simson der einig
Macht auch ihrer viel aus
Mit ein' Eselskinnbacken,
Merk auch, wie Debora
Sisseram tät umbringen
Und ein Lobgesang singen
Zu Lob des Herren Nam'.

17. David, der Gottesknechte,
Der nach sein' Herzen war,
Tät mit Goliath fechten,
Schlug ihn, vertrieb die Schar.
Wie er selbst tut bezeugen,
Ich will mit meinem Gott
Die Kriegesheer' zerschmeissen
Und die Feind' alle schleissen,
Hört, wie herrlich ist Gott.

18. Der tät Abiam retten
Vor dem Jerobeam,
Da er ihn sucht zertreten
Und ihn umlegt all'samm.
Dass er nicht möcht entrinnen,
Rief er den Herren an,
Der behielt ihn beim Leben
Und tät in die Flucht geben
Bald den Jerobeam.

19. Also ward auch behalten
Assa und Josaphat,
Vor der Feinden Gewalte,
Gott auch Hiskiam hat
Mit seinem Volk errettet
Vor Senacheribs Zorn,
Den er zurück tät treiben,
Er möcht nicht länger bleiben,
Musst ein bös' Gerücht hören.

20. Da Elias tät beten
Und rief den Herren an,
Der tät sein Feuer geben,
Das verzehrt fünfzig Mann.
Vom König ihm gesendet,
Geschah zum andernmal,
Elisea desgleichen
Half Gott auch wunderlichen,
Ihm verdarb nicht ein Haar.

21. Als ihn die Feind umgaben,
Sprach er zu seinem Knab:
Wir mehr Hilf denn sie haben
Und fing zu bitten an.
Sprach: Ich bitt dich, mein Gotte,
Tu ihm die Augen auf,
Es geschah, wie er bate,
Der Knab gesehen hatte
Ein grossmächtigen Hauf.

22. Zur Makkabäer Zeiten
liess Gott sehen sein Hand,
Tät für die Frommen streiten,
Ihn' Hilf vom Himmel sandt.
Da ward ein Mann gesehen,
Hätt' golden Harnisch an,
Der für das fromme Heere
Den Gottlosen tät wehren,
Die griffen die Feind an.

23. Judas, Jonathan, Simon,
Die in Gott Helden waren,
Schlugen die Feind von ihnen,
Dass sie nicht ihren Zorn
Am Volk möchten verbringen,
Der Herr half ihn' dazu,
Weil sie ihm täten glauben,
Im Herzen wohl vertrauen,
So will er uns auch tun.

24. Wann ich sollt weiter sagen,
Zu kurz würd mir die Zeit,
Wie alle Fromme haben
Obgesieget im Streit,
Die Heerläger vertrieben,
Die Reich genommen ein,
Han an Gott fest gehalten,
Sich von ihm nicht gespalten,
Sind worden Freunde sein.

25. Ihr viel sind auch gestorben
Im Wasser, Feuer und Schwert,
Han im Herren erworben
Die Ehrenkrone wert.
So Lasst uns wohl anschauen
Ihren Glauben gemein,
Demselben fleissig folgen,
Dass kein Trübsal verfolgen,
Uns mög' zuwider sein.

26. Und von dem Weg abschrecken,
Darauf wir sollen gan,
Auf dass uns nicht beflecke,
Wie jene haben tan.
Im Kampf beständig blieben,
Dass wir mögen die Kron'
Mit allen Frommen tragen,
Mit ihn' das Leben haben
In Gott durch seinen Sohn.   Amen.