Mel 1301

1. Richt mich nicht in dein Grimme,
O Gott und Schöpfer mein,
Gib mir Vernunft und Sinne,
Dass ich die Ehre dein
Mög heben hoch und preisen recht,
Die allzeit überschwebet
Das ganz menschliche G'schlecht.

2. Dein Ehr tätst du kund machen
Im lieben Abraham,
Es glücken all sein Sachen,
Dass auch in seinem Sam
All G'schlecht und alle Völker zwar
Sollten gesegnet werden,
Die Schrift zeigt offenbar.

3. Des Herren Wort sprach balde,
Fürcht dir nicht, Abraham,
Bin dein Schild rechter G'stalte,
Dazu dein grosser Lohn.
Er sprach: Was nutzt mir deine Gab,
So ich bald fahr von hinnen,
Kein Kinder ich nicht hab.

4. Der Sohn meines Gesindes
Soll erst mein Erbe sein,
Verhoff mich keines Kindes,
Zeugen vom Leibe mein,
Der Herr sprach: Es soll anders gan,
Ein Sohn wirst von dein Leibe
Dir zum ein' Erben han.

5. Kannst du die Sterne zählen,
Die du am Himmel siehst,
So unzählbar will stellen
Dein Sam zu dieser Frist.
Abraham glaubt dem Herren zuhand,
Welches ihm ward gerechnet
Zu Gerechtigkeit ohn Schand.

6. Nach solcher Zeit ohng'fere
Gedacht Gott an Sarai,
Schicket sein Segen here,
Dass sie wurd fruchtbar hie.
Isaak gebar sie zu der Stund,
Wie ihr Gott hat verheissen
Aus sein' göttlichem Mund.

7. Agar musst jetzund weichen,
Da Isaak Segenskind,
Sein Zukunft tät erreichen,
Das G'setz muss weichen g'schwind,
So Christi Gnad einbrechen tut,
Welche im Glauben leuchtet,
B'hält Herz in sicherer Hut.

8. Nach allen diesen G'schichten
Versucht Gott Abraham,
Wie er sein Herz wollt richten,
Nach seinem Wort zu tun.
Er sprach zu ihm mit Ernst geschwind:
Lieber, nimm deinen Sohne,
Dein einig liebes Kind.

9. Den Isaak tu ich meinen,
Auf den du haltest viel,
Will sonst haben gar keinen,
Diesen nimm, das ist mein Will.
Schlacht ihn mir zu ein' Opfer schon,
Die Stell will ich dir zeigen,
Da du's sollt fahen an.

10. Der Abraham war g'horsam,
Stund früh des Morgens auf,
Den Isaak er mit ihm nahme,
Esel und Knecht zu Hauf.
Am dritten Tag sah er von fehr
Das angezeigte Orte,
Dahin stund sein Begehr.

11. Er sprach zu beiden Knaben:
Bleibt samt den Eseln hie,
Wann wir ang'betet haben,
Bleiben wir aussen nie.
Er nahm das Holz, legt's auf sein Sohn,
Er aber Feuer und Messer,
Zu gehen fingen's an.

12. Der Sohn sprach zu dem Alten:
Holz, Feuer ist schon hie,
Wo hast du's Vieh behalten,
Hab keins gesehen nie,
Das du zum Opfer brauchest schon,
Der Alt sprach zu dem Jungen,
Gott wird's uns zeigen tan.

13. Wie sie die Stell erlangten,
Die ihn' Gott kund hat tan,
Ein Altar sie legten dran.
Er nahm sein lieben Isaak her,
Zum Opfer er ihn bande,
Tät hinweg seins Herzens Schwer.

14. Er strecket aus sein Hände,
Das Messer fasst er g'schwind,
Dass er opfert behende
Dem Herrn sein liebes Kind.
Des Herren Engel schrie ihm zu:
Zeuch Hand ab von dem Knaben,
Kein Schaden ihm nicht tu.

15. Erst weiss ich, dass dein Herze
Gegen Gott aufrichtig stat,
Dass bei dir ist kein Scherze,
Dies Werk es zeiget hat.
Dein Sohn hast nicht gesehen an,
Hast ihn um meinetwillen
Zum Tod geführet schon.

16. Ich hab bei mir selbst g'schworen,
Weil ich dein G'horsam kenn,
Hab ich mir auserkoren,
Mich nimmer von dir trenn,
Weil du deins Sohn nicht geacht hast,
Will ich dich glückhaft machen,
Dir ringen allen Last.

17. Also der ewig Herre
Gibt seinen Isaak her,
Ich mein Christum, den Herren,
Für uns in Todes G'fehr.
Sein schweres Kreuz er tragen muss
Für aller Menschen Sünden,
Bracht ihm ein schwere Buss.

18. Dabei wir sollen lehren,
Wie uns Gott haben will,
Tut uns gar treulich wehren,
Zu ergreifen das rechte Ziel.
Nicht aus selbest zu kleben an
An Weib und auch an Kinden,
Durch Gott sie fahren lan.

19. Isaak, der einig Sohne,
Lieb g'habt vom Vater sein,
Muss jetzt nicht kleben ane,
In die Schanz gestellet ein.
Wiewohl an ihm die Verheissung hing,
Noch wiegt der Glaube über,
Kein Zweifel nie empfing.

20. War g'wiss, dass Gott die Wahrheit
In seinen Worten fest,
Dass in ihm wär kein Falschheit,
Zusag nicht aussen lässt.
Er legt hinweg Vernunft und Sinn,
Ja alles eitel Dichten,
Fahrt frei im Glauben hin.

21. Also muss sein gestaltet
Ein jeder frommer Christ,
Sein Herz nicht g'manigfaltet,
Ein starker Eifrer ist.
Der Herr kein Lieb mag leiden schlecht,
Die neben ihm sollt haften,
Tut's gar verwerfen recht.

22. Vernunft, menschliche Weisheit
Legt sie gefangen ein,
Wird als geacht für Torheit,
Man muss geledigt sein
Von eigner Lieb und allen Pracht,
Wer sich des nicht entschlaget,
Der wird von Gott veracht.

23. All's was uns lieb auf Erden,
Sollen wir aufopfern schon,
Zurück werfen unser Begehren,
Uns selbst nicht teuer han.
Kinder nicht lieber han dann Gott,
Ja auch unser selbst Leben,
Sonst wird man g'führt in Not.

24. Gott hat sie nicht drum geben,
Dass man's soll lieben mehr,
Dann ihn drum hüt euch eben,
Dass keiner sich abkehr
Zu Kreatur vom Schöpfer reich,
Welcher kein andere liebe,
Will haben seiner gleich.

25. Das Herz muss sein ganz g'lassen,
So Wort soll kehren ein,
Alls zeitlich muss man hassen,
Will man Nachfolger sein,
Des armen g'lass'nen Christi wert,
Welcher ihm nichts auf Erden
Zu haben eignes begehrt.

26. Ganz bloss gleichförmig stellen,
Christi Exempel nach,
Ihm nichts Eigens erwählen,
Sondern im Himmel hoch,
Dem, der alles erhalten kann,
Sein Willen übergeben,
Unseren fahren lan.

27. Dazu wöllst du uns, Herre,
Geben dein göttlich Gnad,
Dass sich die bei uns mehre,
Damit der Seelen Schad
Möcht g'wendet werden in der Zeit,
Dass wir mit dir ohn Scherze
Möchten haben ewig Freud.  Amen. 