1. Sehr lieblich ist dein Wohnung, Herr,
Ihr gleich ist nicht nahet und fehr,
Denn selber du,
Sie mit deiner Ehr' füllest nun
Und zierest sie mit deinem Tun.

2. Darum mein Seel verlanget sehr
Und ist zunichte worden schier,
Im Eifer mein,
Herr Gott, nach den Vorhöfen dein,
Dass ich daselbst mög' kehren ein.

3. Zu schauen, Herr, die Schöne dein,
Die sich daselbst zeiget gemein
In deinem Kind,
Die dir recht wohl ergeben sind,
Des mein Herz und Geist Freude find.

4. Im lebendigen Gott allzeit,
Der dem Vogel sein Wohnung geit,
Bereit Ort zu,
Da die Schwalm ihr Jungen hin tu,
Des Herren Altar sie traget zu.

5. Wohl dem, mein König und mein Gott,
Der in deinem Haus Wohnung hat,
Derselb wird gar
Dich, Herr Gott, loben immerdar,
Mit deiner auserwählten Schar.

6. Wohl dem Menschen, des Stärke ist
In Gott und sein Sohn Jesu Christ.
Der seine Bahn
Im Herz gerichtet hat füran,
In des Herrn Fusstritt zu gahn.

7. Der geht hin durch das Jammertal,
Verfolgung leiden und Trübsal,
Mit Lust und Freud
Ums Herren willen trägt allzeit,
Darum ihm Gott sein Segen geit.

8. Denselben auf ihn schüttet aus,
Der wird wie ein Brunn laufen aus
Der Quellen tut,
Auch den andern zum Leben gut,
Gott füllt die Teich mit Regen gut.

9. Mit seinem Geist die frommen Herz,
Der führt sie wie die Jugend stets,
Dass sie gehen von
Einer Stärk' zur andern füran,
Erscheinen bei Gott zu Zion.

10. Gott Sebaoth, hör mein Gebet,
Damit ich für dein Ang'sicht tret',
Du Jakobs Gott,
Vernimm jetzund bald meine Wort,
Denn du bist mein einiger Hort.

11. Schau Gott, der du bist unser Schild,
Bereit, dass du uns helfen wilt.
Mit dein Gewalt,
Schau auf das Angesichte bald,
Den du über uns hast gesalbt.

12. Dass wir mit ihm in deinem Haus
Bleiben in alles Jammers Strauss,
Denn ein Tag ist
In deinem Haus zu aller Frist
Besser denn ihr sonst tausend ist.

13. Lieber will ich Türhüter sein
Im Haus Gottes des Herren mein,
Denn Wohnung han
In Hütten des gottlosen Mann,
Denn all sein Pracht wird bald ein Ende han.

14. Gott der Herr ist Sonn unde Schild,
Seiner Erbärmd Austeiler mild,
Gibt Gnad' und Ehr,
An kein Gut lässt mangeln der Herr
Den, die ohn' Massen geh'n daher.

15. Darum wohl dem zu aller Stund,
Der auf Gott traut im Herzensgrund,
Mit aller Kraft
Sich ihm gibt, auf sein Heil verlasst,
Der wird in allem Streit sieghaft.

16. So sei Gott Lob mit seinem Sohn,
Der uns durch ihn tut geben nun
Auf unser Bitt,
Dass wir in seinem Haus uns mit
Freuen nach seiner Kinder Sitt.   Amen.