Mel 53

1. Singen wöllen wir unserm Gott,
Der den Frommen in ihrer Not
Beisteht wohl auf dem schmalen Weg
Und leitet sie den Himmelssteg,
Hilft ihn' durch sein Gnad' immerfort,
Zu dringen durch die enge Pfort'.

2. Ob es auch kostet Leib und Blut,
Dass man wider sie wüten tut,
Wie es erging vom Anfang doch
Und dieser Zeit desgleichen noch.
Dann die ganz' Welt im argen liegt,
Mag die Wahrheit auf Erdreich nicht.

3. Nun hört, wie es ergangen ist
Unserm Bruder in Jesu Christ,
Andre Pürchner war er genannt,
In Fintschgau in sein Vaterland
Ist er gefänglich g'nommen an,
Allein um Gottes Wahrheit schon.

4. Man führet ihn gen Goldrein bald
Wohl in der Obrigkeit Gewalt,
Die haben ihn verhört ohnlang,
Als er nicht singen wollt' ihr G'sang,
Da haben's ihn g'martert und g'streckt,
Wohl dreimal ganz übel gereckt.

5. Sie wollten von ihm wissen frei,
Wo er beherbrigt worden sei,
Das sollt' er ihnen zeigen an,
Er hat ihnen bald Antwort tan,
Er wöll' kein Judas gar nicht sein,
Das sollt ihr wissen allgemein.

6. Ich will kein'sweg's verraten die
So mir Gut's tan haben allhier,
Eh' soll mir g'schehen, wohl und weh,
Obgleich Leib und Leben drauf geh'
Und nacheinander alle Glied
Verlieren sollt', so tu ich's nicht.

7. Was aber den Glauben betrifft,
Will ich gern mit heiliger Schrift
Euch anzeigen treulich und klar
Und euch das nicht verhalten zwar,
Was unser Tun und Leben sei,
Also will ich bleiben dabei.

8. Denn ich hab' Gott ein G'lübd' getan
Im christlichen Tauf zuvoran,
Bei dem will ich verharren fest,
Das erkenn' ich fürs allerbest.
Ich will auch vor Gott, meinem Herrn,
Nicht treulos noch ein Lugner werden.

9. Und wo es anders nicht kann sein,
So geb' ich mich willig darein,
Dass ich geduldig sterben wöll',
Wenn durch mein Blut doch nur ein Seel'
Beweget würd' sich zu bekehr'n,
So wär' es mein herzlich's Begehr'n.

10. Über das hat man weiter noch
Zu ihm geschickt die Pfaffen doch,
Die haben mit ihrer falschen Lehr'
An ihm gehautieret noch mehr.
Aber sie wurden fertig bald,
Auch nichts ausg'richtet dergestalt.

11. Denn er sie bald erinnert drauf
Ihr's ungerechten sündlichen Laufs
Und ihres Hurenlebens gar,
In dem sie täglich stecken zwar.
Sie sollen nur in sich selber geh'n
Und von ihren Sünden absteh'n.

12. Wie könnt ihr euch also gebähren,
Andre zu weisen und zu lehren,
So ihr doch selber seid stockblind
Als ein falsches, verkehrtes G'sind.
Hat ihn' darauf die heilig' Schrift
Fürg'halten, wie die auf sie trifft.

13. Die Pfaffen verloren das Feld,
Aber dieser christliche Held
Blieb steif in sein Glauben allzeit,
liess sich gar nicht zu keiner Seit'
Bewegen weder rauh noch lind
Als ein gewisses Gotteskind.

14. Man hat ihn oft besonderlich
Und auch oftmals vor männiglich
Gebeten und ermahnet hoch,
Er soll sein's Lebens schonen doch
Und von seinem Glauben abstan,
Denn er muss sonst sterben fortan.

15. Er sprach: All, die gottseliglich
In Christo hie leben frömmlich,
Müssen leiden Trübsal und Pein,
Wie Gottes Wort bezeuget fein.
Also kann mir's nicht anders gan,
Dem Leiden folgt die ewig Kron'.

16. Ich bitt' zu meinem Gott alltag
Im Vaterunser, das ich sag',
Sein Will', der g'scheh auf dieser Erd',
Wenn es ihm nur gefallen werd',
Dass ich noch ledig werden soll,
So kann er es anschicken wohl.

17. Wenn es nicht sein Willen gut,
So setzt' ich dran mein Leib und Blut
Für die Wahrheit in diesem Fall,
Sie sprachen: Steh' nur ab einmal,
Darnach zeuch gleich wohl wieder hin
Zur G'mein und zu dein Weib und Kind.

18. Er sprach: Das kann und mag nicht sein,
Davor behüt' mich Gott allein,
Dass ich mein G'lübd' acht so gering,
Dann solches wär' gerad ein Ding,
Als wenn der Hund wiederum frisst,
Was vorhin ausgespieen ist.

19. Also würd' es mir auch ergeh'n,
So ich vom Glauben tät absteh'n,
Müsst' ich das Böse heissen gut,
Dem Teufel tun nach seinem Mut,
Widersprechen der Wahrheit rein,
Als wenn sie die Lugen sollt' sein.

20. Wer weiss, ob ich die Zeit und Statt
Der Buss und der göttlichen Gnad'
Erlangen und erleben möcht',
Wenn ich so Gottes Namen schmäht'.
Darum kann und mag ich's nicht tun,
Will eh' geduldig sterben nun.

21. Verhoff dem Herren zu sein ein Ehr',
Ein lebendiger Märtyrer,
Wohl um der Wahrheit Gottes will'
Zu bleiben bis ans letzte Ziel,
Durch Gottes gnadenreiche Stärk',
Der vollende in mir sein Werk.

22. Als er nun in Gefängniszwang
Lag über zwanzig Wochen lang,
Führet man ihn von Goldrein aus
Gen Schlanders in des Richters Haus.
Allda man ihn verurtlet hat
Aufs Kaisers und Fürsten Mandat.

23. Sie haben übergeben ihn
Dem Henker, der führet ihn hin
Gen Schanzen auf die Richtstatt bald,
Der Bruder sprach fröhlicher G'stalt:
Gott sei Lob, dass mein End' und Ruh'
So nahend ist kommen herzu.

24. Auf mein Glauben in Christo zwar
Will ich geduldig sterben gar,
Ich freu' mich meines letzten End',
Der Tod wird ins Leben verwend.
Ich zeuch ins ewig Vaterland,
Vor Gott bin ich ganz wohl bekannt.

25. Viel Volks hat sich gesammelt hiebei,
Mit lachendem Mund red't er frei
Zu ihnen viel christlicher Lehr'
Und dass sich ein jeder bekehr'.
Viel Danksagung und Lob zu Gott
Man aus sein' Mund gehöret hat.

26. Darnach war er niedergekniet,
Es war am selben Tag sehr trüb,
Die Sonn' lang nicht geschienen hat,
Da kam gleich eben auf der Statt
Ein schöner, klarer Sonnenglast,
Der schien ihm in sein Ang'sicht fast.

27. Darob erfreuet er sich nun,
Sprach: Gott sei g'lobt, du liebe Sonn',
Dass ich dich noch sehe einmal
Allhier in diesem Jammertal.
Hat also sein Hals dargereckt
Und sein Haupt ritterlich gehebt.

28. Als der Henker auszogen hätt
Und den ersten Streich holen tät,
Da schrie man noch dem Henker zu,
Auf dass er ein stillhalten tu,
Und setzten erst g'waltig hiemit
An den Bruder mit grosser Bitt.

29. Er solle doch diesmal abstahn
Und sein Leben erretten tun,
Sie wollten ihm tun Hilf' und Rat,
Mit viel Verheissung man ihn bat.
Aber er wollt' gar nicht kurzum,
Sondern bis in Tod bleiben fromm.

30. Also man ihm sein Haupt schlug ab,
Sein Geist er seliglich aufgab,
Darnach sein Leib mit Feuer besengt,
Hiemit sein Lauf standhaft vollend,
Mit viel Geduld und grosser Kraft,
Dadurch ihn Gott machet sieghaft.

31. Dies g'schah am neunzehenten Tag
Des Monats Oktober ich sag,
In dem vier und achtzigsten Jahr, 1584
Ein treuer, frommer Mann es war.
Diese Zeugnis hat er zuhand
Von allen, den' er war bekannt.

32. Ach Weh und Ach und grosse Pein,
Die an solchem Blut schuldig sein
Und nicht tun wahrhaftige Buss,
Wie schwer es ihn' noch werden muss.
Die oft wider ihr eigen Herz
Helfen zu den Gottlosen Scherz.

33. Das macht, dass sie im G'horsam stan
Der grossen Hur von Babylon,
Welche sehr voll und trunken ist
Des Bluts der Zeugen Jesu Christ.
Ein Mutter aller Greu'l auf Erd',
Die allen Gottes Befehl verkehrt.

34. Aus ihrem Kelch der Hurerei,
Verführung und Abgötterei
Tränkt sie die Völker all' ohn' Graus
Und löscht all' Gottes Ordnung aus.
Darum muss sich leiden der Fromm',
Der wahrhaftig steht in Gottes Bund.

35. O ihr frommen Gläubigen all,
Die euch Gott hat beruft zumal,
Aus dem Verderben dieser Welt
In die göttlich Erkenntnis g'stellt,
Bewahrt dasselbig bis ans Erd',
Keines sich nicht von Christo wend'.

36. Lobend Gott täglich um sein Heil,
Der euch hat zeigt den besten Teil,
Preist ihn um sein Hilf und Genad',
Der allzeit den Frommen beistaht,
Danksagt ihm euer Lebenlang,
Hiemit beschliessen wir den G'sang.   Amen. 