Mel 116

1. Sing ich nicht wohl, wie's recht sein soll,
So tät ich's doch fast gerne,
Mein Herzensbegierd ausg'schüttet wird,
Stell dich von mir nicht ferne,
Gott, Schöpfer rein, du Helfer mein,
Hilf mir dein Lob recht singen,
Dass ich dein Ehr und Gloria mehr
Recht preis ob allen Dingen.

2. Hast anfang's recht beschaffen schlecht
Alles, was ist auf Erden,
Am Himmel zwar die Sonnen klar,
Was sonst mag g'sehen werden.
Das alles hat dein Majestät
Mit Wunder g'macht aus nichten,
Durchs Wort behend hat bald vollend,
Vernunft mag solchs nicht richten.

3. Den Menschen z'letzt hast unverletzt
Nach dir gemacht ganz eben,
Tätst blasen ein dein Bildnis rein,
Den Geist des Lebens geben.
Setzt ihn mit Fleiss ins Paradeis,
Machst ihm all Frücht gemeine,
Allein ein Gebot zu verhüten Not,
Des Baum des Wissens reine.

4. Er sprach zu ihm: Nimm wohl in Sinn
Und fass eben zu Herzen,
Welches Tages dann issest davon,
So musst du leiden Schmerzen.
Dich wird der Tod und alle Not,
G'waltig beherrschen werden,
Mein Bildnis schier bleibt nicht bei dir,
Verflucht musst sein auf Erden.

5. Es stund nicht lang die listig Schlang,
Ratschlaget mit dem Weibe,
Mit nichten sprach, folgt solche Plag,
Alls Guts ich euch zuschreibe.
Euer Augen zwar werden wacker klar
Den Göttern gleich geachtet,
Das Weib sah and die Frucht so schon,
Des Herrn Gebot verachtet.

6. Den Mann sie zog ihrem Willen nach
Und assen von den Früchten,
Sobald auch das g'schehen was,
Verständig sie sich deuchten.
Sie sahen jetzt aus eigner Witz,
Dass sie beid nackend stunden,
Sie fingen and sich zudecken schon
Mit Blättern, die sind funden.

7. Da Adam sah den andern Tag
Den Herren gehn im Garten,
Sein G'wissen zwar ganz furchtsam war,
Er wollt sein nicht erwarten.
Bald sich versteckt, mit Blättern deckt,
Damit zeiget sein Schaden.
Der Herr ruft ihn: Wo kommst du hin;
Mit was bist du beladen?

8. Er sprach, vernimm als ich dein Stimm,
Gehört im Garten sausen,
Nackend bin ich, des schämt ich mich,
Drum tät ich furchtsam laufen.
Da sprach der Herr: wo nimmst du's her,
Dass du so klug bist worden,
Hast kost die Speis, die ich mit Fleiss,
Mein Treu an dir verloren.

9. Mein ist kein Schuld, dass ich dein Huld
So eilends sollt verlieren,
Das Weib mir's gab vom Baum herab,
Tät mich hiermit verführen.
Das Weib wehrt sich: Kein Schuld hab ich,
Die Schlang ist all's Ursache,
Mit Worten süss sie auf mich stiess,
Des soll sie leiden Ung'mache.

10. Dieweil du hast in deinem Blast
In diesem angerichtet,
Solch Not, Unruh, verflucht seist du,
Vor allem sonst vernichtet.
Du sollest auch auf deinem Bauch
Der Erden allzeit niesen,
Will Feindschaft gross mit Weibsgenoss
In Ewigkeit einmischen.

11. Zwischen dein Sam und ihrem Sam
Will ich gross Feindschaft stellen,
Der dein Gestalt und allen G'walt
Soll ganz danieder fällen.
Du wirst ihm zwar mit aller G'fahr
Recht in sein Fersen beissen,
Wend sich zum Weib: Schmerz bei dir bleib,
Angst wird sich dir beweisen.

12. Wann du gebierst, ganz angsthaft wirst,
Dein Frucht kommt dir mit Schmerzen,
Dein Herr der Man soll sein füran,
Dich tucken sollt ohn Scherzen.
Zum Adam sprach: Weil gabest nach,
Losest des Weibes Stimme,
Vergasst dabei meins Willens frei,
Will ich dir helfen nimmer.

13. Verflucht sei zwar all's Erdreich gar,
Um deines Mangels willen,
Distel und Dorn wird die gebor'n,
Angst soll dein G'müt nicht stillen.
In Ang'sichts Schweiss soll werden heiss,
All dein Nahrung zu g'winnen,
Bist g'wesen Rot, soll werden drat,
Wieder dahin verrinnen.

14. Drum merk ohn Spott, du kleine Rott,
Dem Herren recht ergeben,
Gott Bildnis zwar erloschen gar
In dein verruchten Leben.
Dass Adam Art bei dir stark ward,
Hät dich gewaltig gefangen,
Mit Teufels Bild sein Greulen wild,
Desgleichen recht umhangen.

15. Bis dass der Schad aus grosser Gnad
In Christo war gewendet,
Gottes Bildnis rein herfür herschein,
Nach dem der Zoren endet.
Die Wiedergeburt uns dahin führt,
Da wir glauben der Wahrheit,
Welche fürwahr Gottes Bildnis war,
Mit aller ihrer Klarheit.

16. Des lobet Gott, der solche Not
In Christo hat nachg'lassen,
Der uns mit Macht aus solcher Nacht
Ins Wunderlicht tät fassen.
Er hat uns recht von Weltgeschlecht
Mit Gnaden abgescheiden,
Damit wir recht die Wahrheit schlecht
Bekennten vor den Heiden.

17. O Gottes Braut, dir ist vertraut,
Solches Lob allein zu singen,
Will solche Ehr von keinem mehr
Zu ihm lassen aufdringen,
Macht Zweifel ohn die Bildnis schon
Der Atem seines Munde,
Weil du behaft mit solcher Kraft,
So bist du Gott's Ausbunde.

18. Drum Fleiss dich sehr je länger je mehr,
In solcher Gnad fürzuschreiten,
So wird das Bild, das Jammer stillt,
Leuchten auf allen Seiten,
Und zeigen an für jedermann,
Dass d'Huldschaft hast beim Herren,
Wie wohl der Schlang wird werden bang,
Dass sie solches nicht kann wehren.

19. Der Herr uns frei erhalt dabei,
Dass wir der Schlang nicht hellen
Sein Kraft und Stärk, dass keiner merk,
Auf ihr suptils Erwählen,
Viel glatter Wort sie gar nicht spart,
Der Augen Lust einführet,
Die lobt sie fast, das Kreuze hasst,
Darbei man Untreu spürten.

20. Sei klug und weis, dich nicht ausreiss
Aus seinem Schafstall enge,
Dich nicht erschleich des Satans Reich,
Darin er dich dann pfrenge.
Mit Greuels Spott Menschengebot,
Also Gottesbild zu dämpfen,
Richt dich mit Macht all Tag und Nacht,
Mit Glauben widerkämpfen.

21. Zu solchem Streit dir Hilfe geit
Der Schöpfer aller Dingen,
Wann er dann sieht dich dann gericht,
Dass du hindurch willst dringen.
Er steht um dich ganz b'ständiglich,
Der Feind muss von dir weichen,
Sein Rat und Kunst heimlich Verbunst,
Zu keinem Schaden reichen.

22. Drum Lass das Leid und sing mit Freud,
Du heilige G'mein des Herren,
Lob, Ehr und Preis dein' Gott beweis,
Dein Lefzen Lass voll werden.
Zu zeugen ganz von hellem Glanz,
Der reichlich in dir glastet,
O Vater gut, halt uns in Hur,
Dass dein Bild in uns rastet.  Amen. 