Mel 116

1. So ihr zu Ruhe kommen seid,
Ihr reuigen Israeler,
Die ihr freiwillig im Volk seid,
Zu loben jetzt den Herren,
Um seine Gnad', die er euch hat
Bewiesen und erzeiget,
Euch jetzt die Feind abg'nommen seind,
Gottes Hilf zuher neiget.

2. Das höret nun, ihr König all,
Ihr Fürsten darauf merket,
Denn ich will jetzt loben mit Schall
Den Herren, der mich stärket
Mit G'sang und Preis in rechter Weis
Will ich dem Herren spielen
Und künden aus in seinem Haus,
Wie er sein' Hilf tut geben.

3. Herr Gott, alsbald du zogest aus
Von Seir, dem Gebirge,
Und machst dich auf mit grossem Saus
Bald von Edoms Gefilde.
Zittert die Erd', der Himmel werd'
Troffend Wolken mit Wasser,
Und flossen bald ihrer Gestalt
Die Berg von deinen Waffen.

4. Vor dem Herren der Sinai,
Vor dem Gott Israelis
Zu'n Zeiten Samgar Anathi
Und zu'n Zeiten Joelis.
Da waren weich vergangen gleich
Die Weg zur Feinden fluchte,
Die flohen bald, weil es ihn' galt,
Krummen Weg und Hilf suchten.

5. An Bauern brach's in Israel,
Bis Debora aufkame,
Die wie ein Mutter Israel
Sie nähret wie ein Amme
Mit rechter Speis göttlicher Weis,
Dem Wort der Prophezeien,
Damit sie recht die Gottesknecht
Lehren an Gott zu bleiben.

6. Ein Neues hat ihm Gott erwählt,
Hat jetzt die Tor bestritten,
So doch bei vierzigtausend zählt,
Kein Spiess war nach den Sitten
Der Kriegesknecht, weil sie nun recht
Hielten Gottes Gesetze,
Dem allzumal bald glaubten wohl,
Zu ihm richten die Herzen.

7. Denn der Herr allzeit günstig ist
Den', die Israel lehren,
Dass sie zu aller Zeit und Frist
Ihr Herz zum Herren kehren.
Drum auf mit Eil ohn' alle Weil,
Die sein williges Herzens,
Zu loben Gott ohn' allen Spott,
Erhöhet ihn von Herzen.

8. Die schöne Es'lin reiten tan
Und im G'richt Gottes sitzen,
Ja auf den Weg der Wahrheit gahn,
Denn da schreien die Schützen
Mit Stimmen gleich beim Wasserteich,
Daselbst da soll man sagen
Von Gerechtigkeit zu aller Zeit,
Dem Volk dieselb' fürtragen.

9. Von's Herren G'rechtigkeit man soll
Und seiner Pauren sagen,
Da des Herrn Volk herrschet zumal
Untern Toren und sagen:
Wohlauf, wohlauf, Debora auf,
Wohlauf und tu uns singen
Ein Liedlein schon vons Herren Tun,
Das sein Macht tut verbringen.

10. Auf, Barak, Abinoams Sohn,
Dein Fenger sollt du fahen,
So wird den der verlassen Sohn,
Beim prächtigen Sieg haben
Und herrschen gleich ins Herren Reich,
Denn auch Gott durch die Helden
Herrschet behend, die Feind zertrennt,
Tut ihren Hochmut schelten.

11. Aus Ephraim ein Wurzel gut
Amalek tut bestreiten,
Hernach Benjamin wachsen tut,
Gottes Stark' auszuschütten.
Aus Gottes Gnad' auch funden hat
Machir der Lehrer Haufen,
Von Sebulon regieren schon,
Lehrer, dir d'Feder brauchen.

12. Und Gottes G'setz uns schreiben für,
Seinen Rat uns anzeigen,
Mit treuen mahnen für und für
Das Herz zum Herren neigen.
Zu aller Zeit auch waren bereit
Mit Debora zu Felde,
Die Fürsten gar aus Isaschar,
Wie uns das G'sang tut melden.

13. Als Barak sich hat aufgemacht
Mit seinem Volk zu Fusse,
Hat Isaschar das wohl bedacht,
Doch tät Ruben nicht Busse.
Hielt doch von ihm in seinem Sinn
Und tät sich von uns wenden,
Wie bleibest du in deiner Ruh',
Wenn hörst an allen Enden.

14. Dass blassen der Posaunen Schall,
Drum dass sich tät erheben
Ruben in seinem Herzen gar
Und tät von Frommen schweben.
Und bleib dort jenseit dem Jordan
Gilead in sein Hause,
Dan wohnet gleich bei'n Schiffen reich
Und Lass sein Volk im Strausse.

15. Auch sass Asser ans Meeres Strom
Und blieb in seinen Teilen,
Als er des Volks Trübsal vernahm,
Sebulons Volk alleine
Waget sein Seel' in Todesquäl,
Napthalin in der Höhe,
Des Berges Spitz hub sich vom Sitz
Und wollt die Feind betören.

16. Die König kamen, stritten all,
Die König der Kananäer
Am Wasser Megiddo im Tal
Wider's Volk der Hebräer.
Aber gelt, Beut' brachten die Leut'
Nicht hin nach ihrem Willen,
Denn bald der Herr mit seiner Wehr
Tät der Feinden Mut stillen.

17. Vom Himmel streit man wider sie,
Die Sterne in den Lüften
Stritten wider Sisseram hie
Und die Macht seiner Hüften.
Und wälzt hinan der Bach Kison
Und Kedumin mit Namen,
Sie bald umstürzt, ihr Leben kürzt,
Dass sich die Starken schamen.

18. Mein Seel' tritt auf der Starken Kopf,
Die sich wider dich legen,
Der Herr verwüstet ihren Schopf,
Des Siegs sie sich verwegen.
Wenn klopften auf die Ross mit Hauf,
Von Ungestüm der Reiter,
Die freudig sein, brennen von Wein
Und trachten nach der Beute.

19. Fluchen sollt ihr Meros der Stadt,
Sprach der Engel des Herren,
Und ihren Bürgern zu der Fahrt,
Dieweil sie nicht zu ehren
Dem Herren rein jetzt kommen sein,
Zu Hilf wider die Helden,
Drum sie behend ohn' alles End'
Straf' leiden mannigfalte.

20. Aber gesegnet sei das Weib,
Hebers Joel genennet,
Denn dieselb waget ihren Leib,
Dass sie die Feind abwendet
Und Israel helf aus der Quäl,
Gesegnet sei sie dem Herrn
Für alle Weib, Gnad' bei ihr bleib',
Gott dem Herren zu Ehren.

21. Nahm den Feind auf unter ihr Dach,
Deckt ihn nach eigner Wahle,
Gab ihm Milch, als er Wasser bat,
Bracht Butter in der Schalen,
Die herrlich war, setzt sie ihm dar,
Gott sich damit ergötzen,
Und als er schlief, sie bald ergriff
Den Hammer auf dem Fleze.

22. Und nahm den Nagel in die Hand,
Den Hammer mit der Rechten,
Schlug Sisseram, dass ihm geschwand,
Tät ihm den Kopf zerbrechen.
Und schlug ihm fein den Nagel ein,
Den Schlaf, dass er da starbe,
Damit sie schnell dem Israel
Sieg und den Fried' erwarbe.

23. Zu ihren Füssen lag er tot,
Krümmet sich wie ein Schlangen,
Wälzt sich hin und her in der Not,
Der Schmerzen tät ihm bange.
Wie er sich legt und sich bewegt,
Möcht er doch nicht genesen,
Lag also tot der Mutter dort,
Ist dieweil lang gewesen.

24. Zum Fenster schaut sie immer aus
Und tät durchs Gitter klagen,
Wie bleibt sein Wagen so lang aus,
Die Räder, die ihn tragen,
Verziehen lang, drum ist mir bang,
Der tät bald Antwort geben,
Sein weisest Frau sprach: Merk und schau,
Will dir des Bericht geben.

25. Den Raub sie noch zu teilen han,
Den sie gewonnen haben,
Zwo schöne Mägd ein jeder nahm
Und Sisseram begaben,
Mit g'sticktem Kleid zu der Ausbeut,
Das ihm um den Hals geben,
Doch so gemein, Herr, die Feind dein,
Kommen bald um ihr Leben.

26. Die dich aber lieben zu Stund
Und dich in Ehren haben,
Dein Wort bewahren ins Herzensgrund,
Willst du herrlich begaben,
Auf dass sie gleich in deinem Reich
Hell leuchten wie die Sonne,
Wenn sie aufgeht, am Himmel steht,
Werden han ewig Wonne.   Amen.