Mel 160

1. So kann ich doch nicht unterlan,
Des Herren Güt' zu loben schon,
Die er mir tut beweisen
In meiner G'fängnis langen Zeit,
Die er mir g'wiss vorhin bereit,
Sein Namen hoch zu preisen.

2. Nun lieg' ich sieben ganze Jahr
Allein um Christi Wahrheit zwar,
Dieselbig zu bekennen.
Aber falsch Lehr' und Menscheng'satz,
Ja Hochpracht, Stolz, Gott zu ein Trotz,
Tut Papst, Luther hoch nennen.

3. Wer die Wahrheit bekennt vor ihn'n,
Den führen sie in G'fängnis hin,
Kein Frommen lan sie bleiben.
Wer nicht zudeckt ihr falsche Tuck,
Dazu auch lobt ihr Schalkheitstuck,
Den jagen's von Haus und Weibe.

4. Herodes hat dergleichen tun,
Dem frommen Mann Johannes schon,
Doch förcht' er nicht seinen Kronen,
Straft ihn um seines Bruders Weib,
Um sein Sünd', die er mit ihr treibt,
Keins Hohen tät er schonen.

5. Darum Herodes zornig war,
Führt ihn gleich bald in G'fängnis dar,
Darin musst er beleiben
Ohn' Schuld auf ein geleg'nen Tag,
Sein Tochter hofieret, ich sag',
Tanzt und tät Kurzweil treiben.

6. Das gefiel Herodes also wohl,
Sein Dienern auch, und wurden toll,
Verhiess ihr frei zu geben
Mit einem Eid, was sie begeht',
Fragt weiter nicht, ob's billig wär',
Bald sagt die Mutter eben:

7. Bitt um das Haupt Johannes schon,
So muss er dann vom Schelten stan,
Sonst wir nicht ruhig bleiben.
Er strafet unser Tun so viel,
gross Herren sind jetzund im Spiel,
Ein Hur ob allen Weibern.

8. Wär' nun Johannes umgebracht,
Würd' unsrer Sünd' so viel nicht dacht,
Er tut es immer rühren
Zugleich bei allen Völkern viel,
Lehrt sie ein Weg wider Christi Will',
Tut's gar von uns abführen.

9. Dann ist Johannes Leben gut,
Geben zu G'walt der Töchter Mut,
Zu tun nach ihrem Willen.
Es sei in schwerer G'fängnis lang,
Ja beim tyrannisch Todeszwang,
Tut gar ihr Urteil erfüllen.

10. Nun merket mich hierinnen ab,
Für wen ich diese Tochter hab',
Die dies Hofrecht tut machen
Vor Kaiser, König, Fürsten viel,
Sie fürchtet ihn nach ihrem Will,
Kann aller Bosheit lachen.

11. Papst, Luther sein die Mutter fein,
Die Pfaffen sein das Töchterlein,
Den G'walt hat sie empfangen.
In Sünd', Lastern geben sie recht
Den Fürsten, Herren, allem G'schlecht,
Die Frommen nehmen's g'fangen.

12. Weiter von Naboth geschrieben steht,
Was König Ahab mit ihm tät,
Auch Jesebel sein Weibe
War abgöttisch und Schalkheit gross,
Voll arger List über die Mass,
Falsch Brief' gab's an zu schreiben.

13. Ein Weinberg klein hätt dieser Fromm,
Der war Ahab im G'sicht, darum
Er sagt: Tut mir ihn geben,
Er ist zunächst an meinem Haus,
Ein Kohlgarten mach' ich daraus,
Zum Lust zu bauen eben.

14. Naboth schlug es dem König ab:
Von meinen Eltern ich den hab',
Tu ihn gar nicht vergeben.
Das merkt ihr Hohen allbehend,
So ihr der Sünden nicht abstend
Und vom gottlosen Leben,

15. Mögt ihr ihn überkommen nicht,
Das merkt, ihr Fürsten, all hiemit,
Denn dieser Weinberg eben
Bedeutet g'wiss der Seelen Gab',
Dazu die Gemein' Christi vorab,
Darin viel edler Reben.

16. Wer nicht von aller Sünd' tut stan,
Nicht teil am Weinberg er mag han,
Auch gar nicht darein kommen.
Da merk du Papst und Luther gleich,
Ihr treibt all Schand in eurem Reich,
Nur selig sein die Frommen.

17. So man ihn nun mit ihrem Pracht
Ihr eitel Hoffnung gar abschlagt,
Tut es sie hart beschweren,
Nehmen sich grosser Krankheit an,
Klagen, sie können nicht mehr tun,
Wöllen doch selig werden.

18. Denn spricht die Jesebel mit List:
Der Papst g'wisslich das Weibe ist
Luther nicht gar viel minder
Ihr sollet sein getröstet bald
Die Sach wird wohl noch anders g'stalt
Mögt sein wohl Gottes Kinder.

19. Falsch Brief die will ich schreiben tun
Aufstellen zween Belialsmann
Sollten ja auch vorgeben:
Naboth hat g'lästert seinen Gott
Dazu den König auch verspott
Er soll nicht länger leben.

20. Wenn nun Naboth versteinigt ist
Ins König's Nam mit falscher List
Was tut Jesebel sagen?
Des Weinberg's wir jetzt haben G'walt
An uns zu ziehen mit frecher G'stalt
Tut euch nur wohl gehaben.

21. So merket mich hierin mit Fleiss
Wenn ich für falsche Zeugen weiss:
Die vor den Völkern schreien,
Lästern die fromme Gottesschar,
Sie fluchen Gott den König zwar,
Täufer soll man vertreiben.

22. Papst, Luther sein desgleichen G'mein
Die Pfaffen nur anschauen tun
Uns nach den Leben stellen
Hetzen an uns die Völker g'schwind
Geben ihn Recht zu aller Sünd
Nur dass sie uns tun fällen.

23. Also tut's jetzt um uns hie stan
Müssen ohn Schuld zum Tod hingan
Wie die Susanna reine
Da die zwei falschen Richter behend
Wollten machen ihrs Lebens End
Das Unglück trafs alleine.

24. Noch mehr Unglück sehen wir gleich
An Haman stolz, als er war reich
In grossen Ehren schwebet
Austilgen wollt die Juden fromm
Baut einen Galgen auch darum
Stellt stark nach ihren Leben.

25. Die Frommen waren in Ängsten schwer
Dachten doch Gott ihr Helfer wär
Liess sie auch nicht verderben
Aber dem Feind macht er zu Schand'
liess ihm anlegen dieses Band
Am Galgen musst er sterben.

26. Den Daniel wir sehen an
Wie man ihn hat zum Löwen tun
Sein' Feind waren vermessen
Noch behielt ihn Gott bei Lebenskraft
Richt's an dass sie wurden gestraft
Für ihn von Löwen gefressen.

27. Die drei Männer wir kennen schon
Wie ihnen Gott hat Beistand tun
Im Feuer nicht verdorben.
Aber ihr Feind, so halfen dazu
Hätten vom Flamm grosse Unruh
In ihren Wüten gestorben.

28. Also uns Gott errettet fein
Wenn wir ihn recht ergeben sein
Mit Herz, Seel, G'müth und Leben.
Ob uns schon die Bäch Belial
Beschliessen tun in Pein Trübsal
Werden in Tod nicht geben.

29. Wenn sie gleich nehmen hie den Leib
Treiben von Haus, Gut, Kind und Weib
So Lasst's uns nicht verdriessen
Weil sie fahren mit ihrer Schar
Hinunter in die Hölle gar
Ihr' Sünd da müssen büssen.

30. Welichen Gottes Propheten han
Eure Väter verfolgen lan
Allhier auf dieser Erden
Habens verjagt an allen Ort
Beraubt geschlagen und ermördt
So wird noch geschehen werden.

31. Christus sagt zu sein Brüdern g'mein
Die Welt kann euch nicht hassen tun
Mich aber also sehre
Denn ich bezeug ihr Werk und Tat
Gar bös und eitel ihren Rath
Drum hassens mich noch mehre.

32. Also bin ich umschlossen auch
Dass ich sie strafe lind und rauch
Um ihrer Sünden willen
Ob sie sich besserten davon
Wöllens mir noch mehr Pein antun
Müssen ihr Mass erfüllen.

33. Des kommt auf sie der Gerechten Blut,
Welches Gott g'wisslich rächen tut
Mit seinen scharfen Waffen.
Ihr Feuer erlöschet nimmermehr,
Nagen die Würm, werden's sehr,
In Schaben müssen's schlafen.

34. Geduld wollen wir mit ihn' han,
Ob's ihn' Gott gebe zu verstan,
Ihr ganz verkehrtes Wesen.
Dazu für sie bitten gemein,
Als Kinder Gottes ziemet fein,
Ob sie noch möchten g'nesen.

35. Verschliessen mich dann weiter ein,
Um mich wie ein Hauf Bienen sein,
Will mich an sie nicht kehren;
Mit David will ich sagen hiemit,
Mit Gott zerhauen all mein Feind,
In Namen unsers Herren.

36. So wisst nun, lieben Brüder mein,
Dazu ihr Schwestern allgemein,
Zufrieden bin ich gare,
Wie's Gott hie mit mir machen tut,
Es kost' Leib, Leben, Gut und Blut,
Ich gehab' mich wohl im Herren.

37. Dann Gott ist allezeit mein Stärk,
Auch euer Fürbitt, das wohl merk,
Es tröstet wohl den Frommen.
Darum sollt ihr nicht abelan
Für uns, die wir in Trübsal stan,
Wo ihr für Gott tut kämpfen.

38. Mich freut auch euer Einigkeit,
Die Lieb' und Fried' in Gerechtigkeit,
Darinnen ihr tut leben.
So oft ich's in den Banden merk,
So ist es mir g'wisslich ein Stärk',
Viel Trost tut es mir geben.

39. Hiemit so grüss' ich euch insg'mein
Mit gar christlicher Liebe rein,
O Gott, führ uns zusammen.
Mag's hie nicht sein, doch in dein Reich,
Da wir einander sehen gleich,
Wünsch' ich von Herzen, Amen. 