Mel 10

1. So woll'n wir aber singen tun
Ja von dem König Pharaon,
Den Gott darum erwecket hat,
Dass er an ihm kund mach sein herrliche Tat.

2. Aaron warf bald sein Stab heraus,
Da ward ein grosse Schlangen daraus.
Der König schicket aus zuhand
Und beruft alle Zaubrer im ganzen Land.

3. Sie wurfen auch ihr Stäb' heraus,
Da wurden auch gleich Schlangen daraus.
Die Schlang' Aarons verzehrt sie bald,
Dass sie nicht konnt genesen vor Gottes G'walt.

4. Des König's Herz das war verstockt,
Wie freundlich man ihm immer lockt,
Dann er sah auf der Zaubrer Kunst,
Es war aber nichts sonder ein falscher Dunst.

5. Der König ging bald an den Bach,
Dass er Mose und Aaron sah.
Traten sie auch hin gegen ihn,
Sie nahmen auch den Stab Gottes mit ihm.

6. Sie sprachen da zu Pharaon,
Lass uns doch in die Wüste gahn,
Dass wir dienen da unserm Gott,
Er wollt ihn gar nicht lassen, er war verstockt.

7. Aaron schlug in den Bach zuhand,
Das Wasser war in Blut verwandt,
So stund es sieben ganze Tag,
Dass im ganzen Egyptenland ward solche Plag.

8. Als nun die Egypter sahen das,
Dass ihn' die Plag lag auf dem Hals,
Gruben sie fleissig um den Bach,
Suchten das Wasser zu trinken, das war ihn' gach.

9. Ihr Müh' und Arbeit war umsonst,
Ob sie gleich litten grossen Durst,
Mussten's doch warten in solcher Not,
Bis dass ihn' Hilf ist kommen von Israels Gott.

10. Zauberer in ihrem falschen Mut
Machten das Wasser auch zu Blut.
Des König's Herz hing sehr an ihn',
Drum tät er auch nicht folgen des Herren Stimm.

11. Weiter sprach Gott zu Mose gut:
Weil sich der König widern tut,
Dass er mein Volk nicht ziehen Lasst,
Will ich bald auf ihn legen ein ander Last.

12. Sag deinem Bruder Aaron gut,
Dass er den Stab mit frischem Mut#
Steck über die Bäch und sich herum,
So werden bald Frösch kommen mit grosser Summ.

13. Also kamen viel Frösch zuhand
Über das ganz Egyptenland.
Es wären nicht viel G'mäch in ihrem Haus,
Dass diese Frösch nicht alles durchstiegen aus.

14. Wiewohl die Zauberer täten auch,
Bat doch der König in dem Lauf,
Dass Mose für ihn bitten sollt,
Dass Gott die Frösch von ihnen hinnehmen wollt.

15. Also bat Mose seinen Gott,
Der half ihm bald aus solcher Not.
Die Frösch sturben bald am trocknen Land,
Dass von ihn' ist aufgestiegen ein böser Gestank.

16. Pharaon hät sich verwilliget schon,
Dass er das Volk wollt' ziehen lan.
Bald hat es ihn wieder gereut,
Der Herr seinem Knecht Mose weiter gebeut:

17. Sag Aaron, deinem Bruder, schon,
Dass er mein Befehl nicht soll unterlan.
Denn ich will jetzt dem Pharaon
Kund machen, dass ich bin ein heiliger Mann.

18. Aaron schlug in den Staub hinaus,
Da kamen gar viel Läus' heraus.
Ja, dass auch aller Staub so weiss
Im ganzen Egyptenland ward aller zu Läus.

19. Also plagten sie Leut' und Vieh,
Denn dazu waren sie gericht'.
Die Zaub'rer brauchten auch ihr Kunst,
Aber es waren in dem allen umsonst.

20. Sie sprachen da zum König zuhand:
Das ist ein Finger in Gottes Hand,
Der sein Macht hie beweiset schon,
Wir können dieses Werk auch gar nicht tun.

21. Weiter sprach Gott zu Mose schon:
Du sollst morgen gar früh aufstah'n,
Der König geht früh an den Bach,
Stell dich für ihn und sag ihm in meinem Nam':

22. Du sollst mein Volk jetzt lassen gah'n,
Dass sie mir mein Dienst richten schon.
Wirst du dich dessen widern tun,
Will ich dich mit viel Würmen sehr plagen tun.

23. Die werden kommen in dein Haus,
Darinnen kriechen ein und aus.
Dein Land werden's verderben sehr,
Dir und allen deinen Knechten sein gross Beschwer.

24. Meins Volks will ich verschonen wohl,
Dass sie kein Wurm nicht plagen soll.
Darbei will ich erklären frei,
Dass ich ein Herr auf ganzer Erden sei.

25. Pharaon beruft Mose zuhand,
Sprach: Opfert eurem Gott im Land.
Er sprach: Das schicket sich gar nicht,
Dass man nicht unserm Gott ein Greuel zuricht.

26. Wir wollen in die Wüste gah'n,
Er sprach: Ich will euch ziehen lan.
Allein dass ihr nicht weiter zieht,
Sondern euch eilends wieder zu mir herricht.

27. Der König war in grossem Zwang,
Denn die Würm machten ihm sehr bang.
Als Gott die von ihm nahm hindann,
Da ward sein Herz verstockt gleichwie voran.

28. Gott liess dem König zeigen an:
Wirst du mein Volk nicht ziehen lan,
So will ich weiter über dich
In deinen Landen ertöten ja alles Vieh.

29. Und will des Tag's ein besonders tun,
Meins Volkes Vieh will ich wohl verschon:
Dass nicht ein Haupt von ihrem Vieh
Durch diese Pestilenz werd' hingericht.

30. Also starb bald viel Viehs im Land,
Schaf, Pferd, Ochsen, Kameel zuhand.
Als der König fragt nach der mehr,
Da ward des Vieh Israel nicht eins verzehrt.

31. Der König kehrt sich nicht daran,
Er wollt das Volk nicht ziehen lan.
Sein Herz war gleich ein Adamant,
Es war verhärt, verstocket zu aller Stund.

32. Demnach nahm Mose nach's Herren Wort
Russ aus dem Ofen sein Hand voll,
Und warf's vorn König gen Himmel zuhand,
Der tät sich bald zerstäuben übers ganze Land.

33. Aus dem hätt Gott bald zugericht
Viel Dries und Geschwür an Menschen und Vieh.
Er hängt sie auch den Zaubern an,
Dass sie vor Mose nicht könnten wohl aufrecht stahn.

34. Dies alles half am König nicht,
Denn er war zum Verderben gericht.
Ob er Gottes G'walt sah und hört,
Dennoch war sein Herz immerzu gar zerstört.

35. Gott red weiter mit Mose schon:
Tritt morgen früh vorn Pharaon,
Sag ihm, dass er mein Volk Lass gahn,
Dass sie mir in der Wüste mein Opfer tun.

36. Wirst du mir noch zuwider sein,
Meiner Stimm nicht gehorchen fein,
So sag' ich dir ohn' allen Scherz,
Dass ich all mein Plag geben werd in dein Herz.

37. Denn ich hab' jetzt dein Volk und Knecht
Mit Pestilenz durchstreifet recht,
Dich hab ich mir behalten allein,
Dass du noch sollst mein Herrlichkeit sehen fein.

38. Und dass mein Nam' verkündet werd'
Bei allen Völkern hie auf Erd',
Und alle Geschlecht der Erden schon,
Allzeit von mir werd' sagen, was ich dir hab' tan.

39. Wirst du mir noch mehr widerstahn,
Und wirst mein Volk nicht lassen gahn,
So soll morgen um diese Zeit
Ein schwerer Hagel über dich sein bereit.

40. Desgleichen nicht geschehen ist
In Egypten zu keiner Frist.
Der wird Leut, Vieh, Baum, alles zuhand
Im Feld Egypten erschlagen im ganzen Land.

41. So Lass nun in die Häuser gahn
Dein Knecht, dein Volk, Vieh, Frau und Mann.
Wer solchem Rat nachkommen tät,
Dem ward sein G'sind, sein Vieh beim Leben errett.

42. Wer aber Gott nicht glaubet recht,
liess auf dem Feld sein Vieh und Knecht.
Gott sprach zu Mose in dem Lauf:
Heb' auf dein Stab und streck' ihn gegen Himmel hinauf.

43. Da kam der Hagel grausamelich,
Der auch erschlug Menschen und Vieh.
Desgleichen man auch gar nicht find,
Seit das Egyptenlande ist wohl gegründ.

44. Der Hagel war so schwer und gross,
Dass auch das Feuer vom Himmel schoss.
Es war so grausam ungeheuer,
Dass im Land durcheinander fuhr Hagel und Feuer.

45. Also schlug der Hagel zuhand
Die Bäum', die Frucht, fast alles im Land,
Aber das Ländlein Gosen klein
Tät Gott fleissig verschonen sein Volk gemein.

46. Als der König sah Gottes G'walt,
Berief er Mose und Aaron bald,
Sprach: Ich bin ein gottloser Mann,
Ich und mein Volk haben sehr unrecht tan.

47. Euer Gott aber ist gerecht,
Drum ziehet hin all seine Knecht,
Bitt euren Gott für mich gar schon,
Dass er mit seinem Donner von mir woll lan.

48. Mose hub auf sein Stab zu Gott,
Der half ihm bald aus solcher Not.
Als man den Donner nimmer hört,
Da war des König's Herze verstocket wie vor.

49. Gott sprach weiter zu Mose schon:
Geh wieder hin zum Pharaon,
Denn ich hab ihn und seine Knecht
Mit Blindheit und Verstockung geschlagen recht.

50. Auf dass ich meine Wunder klar
In Egypten mach' offenbar.
Dass du dein Volk und Kindlein schon
Allzeit möchtest recht fürtragen alle, was ich hab' tun.

51. Und dass ich werd' erkennet frei,
Dass ich ein Herr auf Erden sei.
Da ging Mose und Aaron schon
Wieder hinein zum König, dem Pharaon.

52. Sprachen: Gott lässt dir sagen noch,
Wie lang willst du dich widern doch,
So es doch gehört ein jeglichen Knecht,
Dass er sich vor sein' Herren demütiget recht.

53. Wirst du dich noch mehr widern tun
Und wirst mein Volk nicht ziehen lan,
Send' ich morgen Heuschrecken daher,
Die deinem ganzen Land sein gross Beschwer.

54. Die werden all's verzehren tun,
Was der Hagel hat lassen stahn.
Sie werden kommen in dein Haus,
In deiner Knechte Häuser fliegen ein und aus.

55. Desgleichen nicht gesehen han
All deine Väter zuvoran.
Als Mose ihn's anzeiget schon,
Macht er sich auf und ging vom König davon.

56. Die Knecht sprachen in solcher Pein:
Wie lang sollen wir verstricket sein.
Lass doch die Leut' geh'n in der Frist,
weisst du nicht, dass Egypten verdorben ist.

57. Mose Aaron berieft man bald,
Das Volk soll ziehen rechter G'stalt,
Dass sie ihrem Gott dienen gar schon,
Ob er mit seinen Plagen vom König woll lan.

58. Welche seins die da ziehen schon,
Wir ziehen Jung, Alt, Frau und Mann,
Söhn, Töchter, Vieh, alles gemein,
Wir haben ein Fest des Herren, das ist nicht klein.

59. Der König sprach, ihm sei also,
Gott sei mit euch in eurem Tun.
Sollt' ich euch lassen ziehen hin,
Seht, ob ihr nicht von mir Bös' habet im Sinn.

60. Ihr Alten aber ziehet recht,
Das habt ihr auch begehret schlecht,
Dient eurem Gott und Herrn gar schon,
Man stiess sie da vom König dem Pharaon.

61. Gott sprach zu Mose: Eil zuhand,
Streck dein Stab über Egyptenland.
Da trieb Gott durch ein Ostwind sehr
Heuschrecken aufs Land Egypten ein grosses Heer.

62. Die Frucht, die Bäum, das Kraut zuhand
Frassen die Heuschrecken alles im Land.
Was der Hagel hat lassen stahn,
Nahm dies Heer der Heuschrecken alles davon.

63. Pharaon beruft Mose gar bald,
Aaron sein Bruder rechter G'stalt,
Sprach, ich hab' mich versündigt sehr
Wider euch und euren Gott gehandelt gar schwer.

64. Nun bittend für mich euren Gott,
Dass er von mir nehm' diesen Tod.
Mose bet' für ihn seinen Gott,
Der half dem König schnell und bald aus der Not.

65. Ein starker Westwind macht sich auf,
Trieb die Heuschrecken all zu Hauf.
Der warf die ins Rot' Meer zuhand,
Dass nicht einer tät bleiben im ganzen Land.

66. Als Pharaon hätt wieder Ruh',
Schleust er sein Herz gleich wieder zu,
Er liess das Volk nicht aus dem Land,
Bis er zuletzt ist kommen in Spott und Schand.

67. Weiter sprach Gott zu Mose auch:
Streck' dein Hand noch gen Himmel hinauf.
Er tät's, da ward's so finster sehr,
Dass keiner in dreien Tagen konnt hin noch her.

68. Die Egypter litten Not und Pein,
Sie mussten in der Finsternis sein.
Aber im Ländlein Gosen klein
Da hat das Volk des Herrn Licht, Sonn' und Schein.

69. Pharaon berieft Mose gar bald,
Sprach. Gand nun hin nach rechter G'stalt.
Dient eurem Gott Jung Alt gar schon,
Allein das Vieh lassend hie bei mir gahn.

70. Mose sprach bald: Das tun wir nicht,
Das Vieh nehmen wir alles mit.
Vom Vieh müssen wir's Opfern tun,
Ja nicht eins lassen wir dahinten stahn.

71. Also verstockt Gott ganz und gar
Das Herz Pharaonis, das ist wahr.
Er liess das Volk nicht zieh'n von ihm,
Ward auch bald auf den Mose ganz sehr ergrimmt.

72. Und sprach: Ich will dich töten lan,
Wirst du weiter für mich herstahn.
Mose sprach: Und dem sei also,
Und macht sich auf und zog hin von seinem Hof.  Amen.