Mel 116

1. Sollst du bei Gott dein Wohnung han
Und seinen Himmel erben,
So bleib nun stät auf seiner Bahn,
Mit Christo musst du sterben.
Du musst dein Herz, es gilt kein Scherz,
In Gottes Gunst versenken.
Dein Hab und Gut, auch Leib und Blut
Gänzlich dem Vater schenken.

2. Ohn alle Furcht weibische Art,
Seins Willens sollst dich halten.
Ihn frei bekennen offenbar,
Ihn darnach lassen walten.
Greifs tapfer an, du musst daran,
Kehr dich an niemands Wüten.
Wer nicht mitstreit wohl draussen bleibt,
All Christen müssen blüten.

3. Pracht, Adel, G'walt, Stärk, Schön und Kunst,
Mag dich zu Gott nicht bringen.
Es stinkt vor ihm und ist umsonst,
Nach Demut sollst du ringen.
Aus seiner Kraft da kommt der Saft
Und macht uns freudig laufen.
Aufs Herren Strass ja Ziel und Mass,
Das heisst all Ding verkaufen.

4. Hast du Gott lieb und kennst sein Sohn,
Als du dich rühmst mit Worten.
So sollst du seinen Willen tun
Auf Erd an allen Orten.
Es hilft kein Gloss, die Schrift ist bloss,
Ich kanns nicht anders lesen.
Willst du sein fromm so magst kurzum,
Vors Teufels G'walt nicht genesen.

5. Ja spricht die Welt, es ist ohn' Not,
Dass ich mit Christo leide.
Er litt doch selbst für mich den Tod,
Drum zech ich auf sein Kreiden.
Er zahlt für mich dasselb glaub ich,
Damit ist's ausgerichtet.
O Brüder mein, es ist ein Schein,
Der Teufel hat's erdichtet.

6. Ach wär es g'nug an solchem Ort,
So hat die Welt schon g'wonnen.
Glaub ist noch viel ein edler Hort,
Wo einen hat gelungen.
Der weiss ganz wohl, von wem er soll
Das Kleinod z'wegen bringen.
Er sagt ab der Welt, dem Gut und Geld,
Er hofft, ihm solls gelingen.

7. Ergibt sich Gott, treibt keinen Spott,
lässt alle Menschen schelten,
Leid willig Armut, Angst und Not,
Ob's schon das Leben muss gelten.
So ist er bereit, spart kein Arbeit,
Gott's Willen zu behalten.
Er duld und leid, ist ihm ein Freud,
Sein Lieb mag niemand spalten.

8. Das ist zu Gott die rechte Bahn,
Darnach sollst fleissig ringen.
So reich und stark war nie kein Mann,
Er muss zuletzt von hinnen.
G'walt, Gunst und Hab wird dem Schabab
Der Stolz in Furcht verwendet.
Allein die Ehr wird haben der,
Der hier mit Christo endet.

9. Merk auf o Welt mit deiner Pracht,
Kehr ab von deinem Leben,
Bedenk den Tod und Gottes Macht,
Schau, was er dir will geben.
Tust du hier Buss, folgst Christi Fuss,
Er wird dich nicht verdammen.
Das ewig Reich wirst haben gleich
Mit Jesu Christo.  Amen.