Mel 29

1. Stärk uns, o Gott, in dieser Not
Behüt uns vor dem andern Tod,
Lass uns von dir nicht weichen.
Der Feind ist g'schwind in seinen Kind,
Tut uns immer nachschleichen.

2. Tu uns, Herr, all' bewahren zumal,
Dass uns der Feind nicht überfall
Mit seiner List und Tucke.
Steh' uns, Herr, bei, erhalt uns frei,
Treib selbst den Feind zurucke.

3. Auf dass sein Kraft an uns nichts schafft,
Gürt uns, wir sein ganz brestenhaft,
Herr, tu du uns anlegen
Den Harnisch gut, auch Krebs und Hut,
Mit Glauben ihm zu begegnen.

4. Kraft leg' uns an wie dem Simson,
Das Schwert des Geistes gib uns schon,
Damit wir mögen streiten
Wider die Feind, der gar viel seind
Allhier auf allen Seiten.

5. Hilf uns, o Held, b'haltne das Feld
Wider die List der ganzen Welt,
Die uns von dir will dringen.
Stärk gib uns Herr, mach kund dein' Ehr',
Dass wir den Sieg gewinnen.

6. Ich bitt' allein dich, Herre mein,
Bewahr' uns nur im Herzen rein,
Halt uns in deiner Hulde.
Dass wir dich gleich ohn' allen Scheich
Bekennen mit Gedulde.

7. Und alle Zeit hie sein bereit,
Zu tragen Trübsal, Pein und Leid,
Um deiner Wahrheit wegen.
Ja dir allein gehorsam sein,
Bis wir die Hütt' ablegen.

8. So den Leib wir ablegen schier,
Haben wir Wohnung, Herr, bei dir,
So wir hie überwinden.
Wirst uns zu lan ein' schöne Kron',
Geben mit deinen Kindern.

9. Kein Mensch die Kron' erlangen kann,
Er hab' denn vorhin Buss getan
Und sich in Gott ergeben.
Sei treu allzeit, dem ist bereit
Fried', Freud' und ewig's Leben.

10. O König mein der Heiligen dein,
Du hast uns g'macht von Sünden rein,
Das Lob wollen wir dir sagen
Und dir allein gehorsam sein,
Das Leben frei dran wagen.

11. Treu woll'n wir sein, o Herre mein,
Ob man uns gleich anlegt viel Pein,
Gehasset müssen werden
Von jedermann, was liegt daran,
Verspott't auf dieser Erden.

12. Es ist uns b'reit für dieses Leid
Sichere Ruh' und grosse Freud',
Dazu wird Gott auch geben
Sein Feinden all gross Pein und Qual,
Nach ihren Werken allen.

13. Ruhm, Lob und Preis sei Gott mit Fleiss,
Der uns hie gibt die Himmelsspeis
Und uns erfüllt mit Freuden.
Er geb' uns Stärk und für sein Werk
Bis in Tod treu zu bleiben.

14. Der dies Lied neu gesungen hat
Zu Innsbruck in des Kaisers Stadt,
Im Kräuterturm gelegen.
Gefangen war er mit zwei mehr,
Um Gottes Wahrheit wegen.

15. Die alle drei männlich und frei
Ihr Leben Gott ohn' alle Reu
Willig auf einen Tage
Han geben auf, ein grosser Hauf
Sach, dass sie nicht waren zage.

16. Zwei mit dem Schwert wurden gericht,
Des achtens ring und war ihn' nicht,
Der dritt' ein Diener ware.
Durchs Feuers Not litt er den Tod
Im ein und sechzigsten Jahre.

17. Den dreizehenten Juni gleich,
O Herr, sieh du vom Himmel reich,
Des Frevels dich erbarme.
Ganz unverschuld, gib uns Geduld,
Wir wär'n ohn' dich ganz arme.  Amen. 