Mel 80

1. Susanna war in Ängsten gross,
Mit Schmerzen und Leid umgeben,
Da sie die falschen Richter sah
Nach ihren Ehren streben
Ach Gott, ihr ward so wund und weh
Und wollt doch lieber sterben eh,
Verlieren Leib und Leben.

2. Ich will lieber in Menschenhänd
Unschuldiglich umkommen,
Eh ich Gott meinen Herren schänd,
In Sünden will er grünen.
Susanna, ach du wertes Weib,
Wollst nicht verschonen dein zarten Leib,
Bleibst vor Gott steif und fromme.

3. Bathseba tät es nicht der gleich,
Folget David dem König.
Ihr Ehr wagt sie dem Stroh geleich,
Liebt Gottes Gebot ringe.
Daher ihr Mann ums Leben kam,
Uriam, der sehr fromme Mann,
Klagt sie aus falschem Herzen.

4. Jesebel auch dergleichen tät
Naboth dem frommen Manne,
Flasche Brief sie geschrieben hat,
Merk, was wird ihr zu Lohne.
Über die Mauer geworfen ab,
Da man sie legen wollt ins Grab,
Hätten's die Hund gefressen.

5. Lies von der werten Judith fromm,
Ein recht gottsfürchtig's Weibe.
Von Herzen rein, keusch, schön und jung,
Setzt in Schanz ihren Leibe.
Zu erretten Jerusalem,
O, das ein jedes zu Herzen nehm,
Zu retten Seel und Leibe.

6. Lobs, Ehren wert allein das Weib
Ist, die den Herren fürchtet.
Ihr Lob durchgeht die Erden weit,
Den Himmel so sie Guts wirket
Und liebet Gott von Herzen rein,
So liebt sie Gott wieder gemein
Als seine geliebte Tochter.

7. Am End nur die Frommen bestehn,
Die hie Gott haben g'liebet.
Hoffart, schön Jugend wird zergehn,
Die sich nicht haben geübet
In Frommkeit, Wahrheit, G'recht'keit,
Des wird ihn ewiglichen Leid,
Gott behüt die Frommen.  Amen. 