Mel 2300

1. Trost, Fried' und Freud', Standhaftigkeit im Herren
Wöll' sich bei euch vermehren.
Ihr Kinder Gottes alle,
Wir müssen euch entdecken
Von Gottes Kraft und Stärke,
Die er verleiht
Denen, die auf ihn Bauen.

2. Hört, wie es jetzt dieser Zeit ist ergangen,
Ein Bruder lag Gefangen
Zu Freiburg im Baierland,
Ums Glaubens Christi wegen,
Sie täten ihm anlegen
gross Marter und Pein,
Noch tät er steif beharren.

3. Ob er gleich schon auf die drei Stunden lange
An der Marter musst hangen,
Ward das sein Antwort drauf:
Da habt ihr meinen Leibe,
Davon soll mich nichts treiben,
Ihr mögt mir doch
Gottlob mein' Seel' nicht nehmen.

4. Mit Gottes Hilf' bleib' ich fest unverzaget,
Und wenn ihr mir all Tage
Ein' Reim' schneid' aus der Haut,
Und wenn ihr mir allsonder
Ein Ader nach der andern
Reizt aus mein Leib,
So steh' ich nicht vom Glauben.

5. Also sie ihn einen Verführer nennten,
Mit viel Schmachwort und Schänden,
Das widersprach und Schänden,
Und sein Glaub' sei gerechte,
Wenn er viel Menschen möchte
Zu Gott bekehr'n,
Wollt' er gern dreimal sterben.

6. Nun als er fortlang in die sechste Wochen,
Ward ihm das Urteil gesprochen
Und zum Tod ausgeführt.
Darum tät er Gott danken,
Dass die Stund wär vorhanden,
Vor Herzenfreud'
Hob er an tröstlich singen.

7. Hieneben kam ein Pfaff auch zu ihm here,
Der wollt' ihn anders lehren,
Führen auf den breiten Weg.
Der Bruder schafft ihn dannen,
Er sollt von ihm weggane,
Er wöll' nicht hören,
Solchen falschen Propheten.

8. Aber der Pfaff tät noch weiter anlangen,
Mit sein Sakrament prangen,
Der Bruder fragt: Wo denn
Von Sakrament steh' g'schrieben,
Der Pfaff ist stecken blieben,
Er wusst es nicht
Und konnt' es nicht anzeigen.

9. Als der Bruder hin auf die Richtstatt kame,
Da viel Volks war beisammen,
Kniet er nieder bald.
Der Henker vor ihn' allen,
Der bat ihn etlich Male,
Er soll absteh'n,
So wöll' er ihn geh'n lassen.

10. Nichts überall konnt' ihn gar nicht abfällen,
Sie sagten, was sie wöllen,
Also ward er enthaupt't
Und darnach auch verbrennet.
Thoman Han ward er genennet,
Sein Namen ist
Im Himmel angeschrieben.

11. Mit dem so wisst, dass sich das hat zutragen,
Den achtzehenten Tage
Im Heumonat gewiss,
Des zwei und neunzigsten Jahre,
Er hat sein Leben zware (Juni, 1592)
Frei dargesetzt
Um Gottes Wahrheit wegen.

12. Auch hat sich noch gleich dieses Jahr begeben
Im Schweizerland, merkt eben,
Ein Bruder g'fangen ward.
Ein Dorfpfaff tät's anschicken
Durch seines Judas Tücken,
Wie denn solch Wölf'
Lauern aufs Blut der Frommen.

13. Täten ihn bald in die Stadt Baden führen,
Da sollt' mit ihm hantieren
Der pharisäisch Hauf'.
Als er ihr falsche Lehre
Nicht folgen wollt' noch hören,
Da haben sie
Mit ihm zum Tod geeilet.

14. Es war das nächst', dass man ihn sollt' ertränken,
Weil er sich nicht liess lenken
Vom Glauben Christi klar.
Der Henker musst's vollenden,
Er führt ihn aus zum Ende,
Hat etlich Mal
Ihn unters Wasser g'stossen.

15. Und wiederum aus dem Wasser gezogen,
Er tät ihn allweg fragen,
Ob er noch wollt' absteh'n,
Das hat er's nur könnt sagen.
Zuletzt tät er's
Mit Kopfschütteln anzeigen.

16. Solcher Gestalt täten's ihn da ertränken,
Welch's ihn' Gott nicht wird schenken.
Dies hat verlaufen sich
Den drei und zwanzigsten Tage
Heumonat, wie ich sage,
Als er gar kurz
Bei sechs Tagen lag g'fangen.

17. Mit Gottes Geist und durch die himmlisch Krafte
Blieb er also standhafte
In dem, das er erkennt,
Uberwand's allesammen.
Matthäus Maier sein Namen,
Der Fromm'keit Lob
Trug er mit ihm vor hinnen.

18. Also sie beid auf Erd' nichts konnt' bewegen,
Weder der Tod noch Leben,
Auch weder Weib noch Kind,
Die sie mussten verlassen
Und geh'n dieselbig Strassen
Zu Gott dem Herrn,
Welchem sie waren begeben.

19. Ja sie han Gott geliebt ob allen Dingen,
Derselbig macht's ihn' ringe
Durch sein' göttliche Kraft.
Denn Gott tut kein verlassen,
Wer ihn liebet dermassen
Und halt kein Bund,
Was er in Tauf' verheissen.

20. Recht Lasst uns Gott und sein heiliges Worte
Haben fürn höchsten Horte,
So wird er uns desgleiche
Sein Kraft und Stärk' vermehren
In Christo, unserm Herren,
Der allein ist
Unser Erlöser. Amen.