1. Tröst mich und sieh du, Vater, mein,
Wie sein, ich jetzt ohn' Ziel,
Umgeben viel mit Schwachheit gleich,
Dein Hand mir reich, durch dein Genad,
Die mir Christus erworben hat.

2. Es ist ohn' List ohn' dich kein Heil,
Drum eil, zu helfen mir,
Füll mein Begier, ich zu dir schrei,
Erhalt mich frei vors Feindes List,
Der mir sonst überlegen ist.

3. Er tretzt und setzt allzeit an mich,
Herr, sieh du bald darein,
Erbarm dich mein, zeig mir dein Gunst,
Wie du wohl kannst durch deine Macht,
Durch die du alles hast verbracht.

4. Mein Herz ohn' Scherz nur auf dich schaut,
Vertraut auf deine Güt,
Dadurch behüt mein Seel' ganz rein
Und führ' mich ein von einer Gnad
Hin bis in den vollkommnen Grad.

5. Hör mich, dass ich erscheinen mag
Alltag bei dir, o Gott,
Früh unde spät in deinem Haus
Und nicht daraus gestossen werd',
Denn mein Herz deiner Ehr' begehrt.

6. Die fein soll sein in meinem Mund
All Stund, zu rühmen dich,
Herr, führ du mich auf ebner Bahn
Um deinen Nam', dass durch mich werd'
Dein Wort auskünd auf dieser Erd'.

7. Mein Sinn dahin steht allezeit
Bereit, wie du wohl weisst,
Darum dein Geist send, Herr, zu mir,
Der mich hinfür nach deinem Will,
Auf dass ich meinen Lauf erfüll.

8. In dir hilf mir vollenden fein,
Bin dein und du mein Gott,
Zu dir in Not fleuch ich behend,
Herr, zu mir wend dein göttlich' Macht,
In deiner Lieb hab mein stets acht.

9. Ehr', Preis mit Fleiss sei dir allein
Gemein, von deinem Kind,
Dich bei mir find bis an das End',
Von mir nicht wend', auf dass ich bleib'
Bei dir ewig, Herr, mir verleih.   Amen.