Mel 116

1. Tut losen, was ich singen will
Den frommen zum Trost und Mute,
Dass ich bin g'fänglich g'nommen an
Um Gottes Wahrheit gute.
Mit Freuden mein den Willen dein
In diesem Streit beharren,
Für Gottes G'mein und Wahrheit rein
Kein Fleiss nicht drin zu sparen.

2. Als er ward g'sandt von Gottes G'mein,
Nach Gottes Rat und Willen,
Die Eifrigen zu suchen heim,
Auf dass sie möchten stillen
Ihr G'wissen, dass sei Tag und Nacht
Um ihre Sünd' tut plagen,
Ja welche jetzt nach Gottes Wort
Ein Nachfrag täten haben.

3. Mit Gottes Wort und Wahrheit rein
Tät er solches ausrichten,
Da Tät die bös und gottlos G'mein
Ja solches gar vernichten,
Nahmen ihn an, haben ihn tan
In Schloss und Band tun legen,
Haben ihn bald gottloser G'stalt
Zur Marter g'führet eben.

4. Als Gottes Feind haben's ihn bald
An die Marter gehänget,
Dass sie von ihm erfahren halt,
Ob er sich liess abwenden,
Jetzund von dein Glauben zu stan
Und die Leut' zu verraten,
Noch tät er's nicht und wenn sie sich
Jetzund stellten gar harte.

5. Nicht er sich jetzt bewegen liess
Von sein Glauben zu lenken.
Ob sie jetzt gleich gross Zorn anstiess
Dass sie ihn liessen hengen
An der Marter jetzt ungefähr
Bei die drei Stunden lange.
In solcher Pein blieb er b'ständig fein,
Gott der tät ihm beistane.

6. Hat ihnen bald antworten tun:
Da habt ihr meinen Leibe,
Ich hoff' mit der Hilf' Gottes schon,
Ihr werd' mich nicht abtreiben
Von meinem Bund, auch Glaubensgrund,
Tu auch niemands verraten,
Ja die mir han Gutes getan
Und erzeiget Wohltaten.

7. Aber ich hoff', ihr werd' mir doch
Gottlob mein Seel' nicht nehmen,
Und wenn ihr mir aus meinem Ruck
Alltag schneidt einen Reimen.
Wenn ihr mich schon tut martern lan
Ein Ader nach der andern,
reisst aus mein Leib, das keine bleib',
So richt ihr nichts allsonder.

8. Nun haben's ihn mit viel Schmachwort
Zug'red't als ein Verführer,
Er hab' viel Leut' verführer doch
Zur Wiedertäufer Sekten.
Er saft ihn' frei ohn' allen Scheu:
Es ist der Wahrheit Grunde,
Kein Verführung in dieser Summ',
Sag' ich mit meinem Munde.

9. Es ist der christlich Tauf so recht,
Sagt er ohn' alles Entsetzen,
Er kommt nicht her von Menschen g'schlecht,
Christus hat ihn eing'setzet
Er wöll' dabei jetzt bleiben frei,
Und wenn es möglich wäre,
Dass er nur konnt durch Gottes Bund
Alle Menschen bekehren.

10. Es soll ihn nicht hart kommen an,
Ja, wenn es möglich wäre,
So wollt' er gern in solcher Summ'
Jetzund eh' dreimal sterben.
Wann es sein konnt durch Gottes Bund,
Dass nur von dem Verderben
Ein Seel errett't wurd zu der Stätt,
Bei Gott Gnad' zu erwerben.

11. Als er sechs Wochen g'fangen lag
In diesen kurzen Tagen,
Da haben sie mit dem Fürtrag
Das Urt'l ihm tun sagen
Und den Stab doch gebrochen noch
Den achtzehenten Tage,
Wie ich es lies Juni gewiss,
Die Geschicht' solches vermage.

12. Sie führten ihn zur Richtstatt aus,
Als wär' er ein Verführer,
Da hat er auch in dem Zulauf
Wohl zu dem Volk geschrieen
Mit lauter Stimm', wie ich euch sing',
So sei Gott Lob und Ehre,
Dass jetzt mein End' kommt so behend,
Er freut sich herzlich sehre.

13. Drum preist er Gott im Himmelsthron
Mit laute Stimm' behende,
Dass er solches an ihm hat tan,
Ihm geb' ein selig's Ende.
Darum tät er Gott loben sehr
Um solcher Not bis in den Tod
Dass er ihn nun wollt' nehmen schon
Hinweg von dieser Erden.

14. Da nahm ihn an der Henker bald,
Ihn auf ein Wagen setzen,
Da wollt er nicht in solcher G'stalt,
Sondern geh'n auf den Fletze,
In solcher Not bis in den Tod
Folgen Christo, dem Herren,
Der auch gar bald in solcher G'stalt
Zum Tod ging hie auf Erden.

15. Und hub bald an mit lauter Stimm',
Tät ein Lobgesang singen,
Da hat der Scherg wohl in sein Grimm
Gesagt: Schweig solcher Dingen.
Der Freimann sprach wohl in der Sach',
Sollt' ihn nicht machen irre,
Sondern nur lan singen fortan,
Das sollt ihr glauben mire.

16. Ein Pfass hielt sich zunächst zu ihm,
Als er zur Richtstatt ginge,
Der hob bald an und fragt auch ihn,
Ob er gar nicht abstünde,
Ob sein Geschlicht allein gerecht
Und all Menschen verdammet.
Der Bruder sprach in solcher G'stalt,
Wir tun niemands verraten.

17. Ein frömmlich Leben haben wir,
Tun uns der Wahrheit fleissen,
Und wo sich die Sünd' regt herfür,
So tun wir's von uns weisen.
Nach Gottes Wort fleissen uns fort,
Nach sein Willen zu leben,
Das tut ihr nicht, sondern hiemit
Allzeit wider Gott streben.

18. Es darf nicht viel der Antwort drauf,
Wer nicht christlich tut leben
Und hat die Sünd' auf sich gehauft,
Den verdammen sie eben.
Das zeigen wir an, ihn wollt's nicht han
Und möcht es kurz nicht hören,
Halt Widerpart, ja Gottes Wort
Das muss sich packen fere.

19. Wir strafen auch der Sünder g'mein,
Tät der Pfaff zu ihm sprechen,
Der Bruder sprach: Bist selbst unrein
Und gar der Sünden Knechte.
Ja wenn der Hirt ist selbst verwirrt,
Wie kann er die Schaf weiden?
Es ist umsonst mit deiner Kunst,
Denn ihr seid rechte Heiden.

20. Geh' von mir weg, falscher Prophet,
Ich mag dich gar nicht sehen,
Sprach der Bruder auf der Richtstatt,
Der Pfaff tät zu ihm jehen
Und rühmt behend sein Sakrament,
Wie sie jetzund tun niessen
Den wahren Leib Christi so bereit,
Der tät sein Blut vergiessen.

21. Dasselbig das tun trinken wir
Und ihr habt deren keines,
Damit tät er prangen herfür,
Der Bruder sprach: Wie feine
Gehet ihr um und treibet nun
Kaufmannschaft mit euren Gotte,
Es ist ein Lug, B'schiss und Betrug,
Es wär ein grosser Spotte.

22. Dass man Christum einsperren sollt'
Und ihm ums Geld verkaufen,
Wie wär es nur ein schöner Gott,
Zu dem sollen's jetzt laufen.
Die Sünder g'mein ihn essen tan
Und der Sünden frei werden,
Wie ihr denn sagt, dass ihr ihm habt
Allhier auf dieser Erden.

23. Du sollst aber jetzt wissen das,
Sprach der Bruder derg'stalte,
Judas tät auch mit solcher Mass
Christum verkaufen balde
Um schnödes Geld, ja wie ich's meld,
Dasselb tut ihr auch treiben,
Verkaufet ihn um euren G'winn
Und sagt, er tut bei euch bleiben.

24. Aber du sollst jetzt wissen das,
Wir tun nichts davon halten,
Christus fuhr auf gen Himmel hoch,
Das melden uns die Alten.
Er sitzt zur Vaters rechten Hand,
Niemand kann ihn herabholen,
Er hat uns schon Befehl getan,
Wie wir ihn niessen sollen.

25. Denn wenn wir's Nachtmahl halten schon.
Tun wir dabei gedenken,
Wie er für uns arme Menschen schon
Wohl an dem Kreuz musst hängen,
und uns gar schon erlösen tun
Wohl von des Teufels Rachen,
So tun wir nun in solcher Summ
Uns zu dem Nachtmahl machen.

26. Und auch dabei gedenken tun
Seines gar grossen Schmerzen,
Den er um unsertwillen schon
Hat g'litten hie auf Erden,
Und uns aus Not erlöst ohn Spott
Wohl durch sein Blutvergiessen,
Gedenken sein der grossen Pein,
Zur G'dächtnis tun wir's niessen.

27. Er fragt den Pfassen wiederum,
Wo vom Sakrament steh geschrieben,
Er konnt's ihm nicht sagen kurzum,
Sondern ist stecken blieben.
Er sagt, es steh wohl in Paulo
Am fünfzehnten Orte,
Als er's nicht konnt sagen zu Stund,
Sagt er, es steh noch forte.

28. Davon wohl in der Bibel gut,
Aber es war all's nichte,
Der Bruder sprach in gutem Mut:
Weich von mir, du Bös'wichte,
Du bist führwahr, das sag ich dir,
Gar ein falscher Prophete,
Lass dein Bitt, du bekehrst mich nicht,
Sag ich dir auf der Stätte.

29. Als er nun auf die Richtstatt ging,
Fragt ihn der Henker balde,
Ob er jetzt auch wollt beten tun,
Der Bruder sprach derg'stalte:
Ich hab nun schon mein Gebet getan,
Nur fort, nur fort ohn Zagen,
Der Henker hört, der hätt das Schwert
Wohl dreimal ausgezogen.

30. Bat ihn durch Gottes willen schon,
Sollt' von sein Glauben stane,
So wollt er ihn noch ledig lan,
Mög ihn nicht richten tune.
Der Bruder sprach ganz unverzagt:
Nur dran, nur dran, tät er sagen,
Du zuckt der Henker aus das Schwert,
Tät ihm das Haupt abschlagen.

31. Darnach er ihn ins Feuer legt,
Seinen Leib zu verbrennen,
Das Feuer seinen Leib verzehrt,
Wie uns einer tut nennen,
Das ist noch mehr bei dem Körper,
Das Haupt um sich gewälzet,
Sagt einer zwar, der dabei war,
Das ist gewiss ein seltsam's.

32. Wohl von des Feuers Flammen b'hend,
Der tät sein Leib aussecken,
Noch so höret weiter das End,
Ein Fuss tät er aufrecken,
Das Schienbein, ja wie ich's mein,
Das ist grad aufgestanden,
Der Henker doch, der warf hinach
Und tät's danieder stampfen.

33. Zum dritten Mal warf er darnach,
Das viertmal tät er's treffen
Also mit Holz, bis dass er's traf
Und danieder tät werfen.
Also behend sein Leib verbrennt
Den achtzehnten Tage
Brachmonats schon, er hat g'wiss tun
Gott opfern ohne Zagen.

34. Noch will ich euch melden ein G'schicht,
Wie es sich hat ergangen,
Die Händ die hebt er über sich
Wohl in des Feuers Flammen.
Wiewohl den Tag, wie ich euch sag,
Ein grosser Wind ist 'gangen,
Noch ging der Rauch gen Himmel auf.
Der Wind konnt ihn nichts tune.

35. Im tausend und fünfhundert Jahr
Zwei und neunzigsten eben (1592)
Im Baierland g'schahs, wie ich sag,
Tät er sein Geist aufgeben
Für Gottes G'mein und Wahrheit rein
Zu Freiburg tu ich's melden,
Er blieb steif fromm in dieser Summ,
Acht't nicht der Welte Schelten.

36. Er stritt für Gottes Wahrheit gut,
Der edle, treue Helde,
Der hat bezeugt mit seinem Blut,
G'schieden aus dieser Welte,
Erlangt die Kron, hiess Thoman Han,
Sein Namen ist angeschrieben
In ewigen Leben, welch's ihn wird geben,
Der Herr ist bei ihm blieben.

37. Darauf Lasst uns sehen allzeit,
Gott fürchten und lieb haben,
Es kommt ein jeden zu der Zeit,
Wenn er in Streit soll traben.
Ein jedes Fromm's, das bleib jetzund
Fest stahn wohl in dem Streite,
So werden wir erlangen schier
Die ewig Herrlichkeite.

38. Von Gott, dem Herren, kommt die Stärk',
Mit uns ist's sonst verloren,
Wo er nicht selbst vollend das Werk,
Er hat uns auserkoren.
Gelobt sei Gott ohn allen Spott
Jetzt von uns allensammen,
G'lobt sei der Herr, gross sei sein Ehr
Durch Jesum Christum, Amen.