Mel 1301

1. Unbillig haben's gehandelt
Die bös und gottlos Rott,
Des wird sie werden zu Schanden
Vor Gott dem Herren zu Spott.
Die sich also aufbaumen tut
In ihrem Frevelstolze
Wider Gott und sein Wort.

2. Nicht bleibt es ungerochen
Vor dem gerechten Gott,
Der sein Volk hat versprochen
Zu helfen in aller Not.
Und sie allzeit erretten will,
Wann sie in Trübsal kommen,
Nach seinem Wort und Will.

3. Das er oft hat erzeiget,
Bewiesen manchesmal,
An sein Volk und Heiligen
In all ihren Trübsal,
Von Anfang dieser Welt bisher,
Wie wir's erfahren haben,
Und werden sehen mehr.

4. Jetzt will ich es erzählen,
Wie wir auskommen sein.
Nach Gottes Will merk eben,
Als wir glaubten gemein,
Er hab' erhört das ernstlich Gebet
Seiner Witwen und Waislen,
Die er allzeit gewährt.

5. Reichet aus seiner Gnade
Sein väterliche Hand.
Sein Volk in aller Note,
Wie er auch jetzt hat tan.
Da es ihm däucht die rechte Zeit,
Hat er uns ausgeführet
In Fried und Einigkeit.

6. Es liess sich wohl ansehen,
Als müssten wir aufs Meer.
Das täten wir annehmen
Mit Gottes Hilf und Stärk.
Und wollten all erwarten gern,
Was uns wurd aufgeleget,
Zu Gottes Preis und Ehren.

7. Richteten unsere Herzen
Allsamt gänzlich dahin,
In Trübsal und in Schmerzen,
Hielten's für unsern G'winn.
So wir in aller Angst und Not
Beständig würden bleiben
Bis in zeitlichen Tod.

8. liessen uns nicht erschrecken
Hunger noch Durstes Pein.
Die man uns tät anlegen,
Man gab uns allgemein
Jeden ein Tag zwei kleine Brot,
Aber Gott macht's uns leichte
Durch sein göttlichen Trost.

9. Es tät das Volk verwundern,
Dass man sollt solche Leut
G'fangen führen und gebunden,
Nach des König's Bescheid.
Begehrten Rechenschaft unsers Tuns,
Das wir ihn' schriftlich gaben.
Frömmkeit war unser Ruhm.

10. Die Wahrheit zu bekennen,
Waren wir erbietig gern.
Und wünschten gar von Herzen,
Dass jedermann möcht hören,
Was unser Glaub und Hoffnung ist,
Drum wir die Welt verlassen
Und alles, was sichtbar ist.

11. In unser G'fängnisnöten
Ruften wir herzlich zu Gott,
Er soll in uns vollenden,
Was ihm wohlgefallen tät.
Der gab es uns allen ins Herz,
Wir möchten ledig werden
Und zu den Brüdern kehren.

12. Ganz treulich und in Frieden,
Mit Lieb und Gottesfurcht
Täten wir einander bitten,
Ein jeder fleissig sollt
Die Wahrheit bekennen vor jedermann
Und seine Brüder suchen,
Wo sie in Trübsal wohn'.

13. Und täten's also ordnen
In Lieb und Einigkeit,
Allwegen drei zusammen,
Einander zu helfen bereit.
Zogen so hin in Gottes Furcht,
Wer wieder wurd gefangen,
Von Gott es annehmen soll.

14. Nun hat uns Gott beleitet
Und väterlich tun führen.
Viel wieder bracht bereite
Zu unserer Brüder Türen.
Da sie mit grosser Freud und Wonn
Uns haben aufgenommen,
Gott darum preisen tun.

15. Gar herrlich kann ers fügen
Und allzeit sehen lan
Sein grosse Gnad und Güte
Den, die ihm trauen tun.
Er führt in Trübsal und heraus,
Ihm sei allein die Ehre,
Er hat uns geholfen aus.  Amen. 