Mel 2500

1. Ungnad begehr ich nicht von dir,
O Gott, wollst mir
Mein Sünden nicht zumessen.
Dieweil dieselben Christus hat
Genug erstatt.
Eh denn ich bin gewesen.
Ein Feind war ich, du liebest mich
Und nahmst mich an zu Gnaden schon,
Gabst mir zu gut dein's Sohnes Blut,
Welchs mich von Sünd und Tod erlösen tut.

2. Wiewohl ich noch empfind Anstoss
Von Sünden gross.
In meinem Fleisch sich übet.
Das gut ich nicht vollbringen kann.
Das Bös verlan,
Das mich so hart betrübet.
Darum schrei laut, ich arme Haut
Aus Herzens Gier wer wird mich schier
Erlösen aus des Jammers Straus
Und helfen aus den Totenhaus.

3. Dank sag ich dir Christe allein
O Vater mein.
Du bist mein Trost auf Erden.
Denn so in Glaub bin eingepflanzt,
So hoff ich ganz.
Verdammt kann ich nicht werden.
Der Geist ist bereit, dem Fleisch ist leid.
Und ist so schwach, dass es nicht mag
G'nug tun dem G'setz bis dass zuletzt
Christus durch seinen Geist ergötzt.

4. Wo Menscheng'setz auf Erd regiert
Werden verführt.
Die elenden Gewissen,
Wo nicht allein Regierer ist
Herr Jesus Christ.
Es bleibt ewig zerrissen.
Was er nicht baut und selbst zuschaut,
Mag nicht bestehn, ja ob es schon
Die Welt gross acht, treibt damit Pracht,
So bleibt es doch vor Gott verschmacht.

5. Derhalben bitten wir mit ein,
Alt, Jung, gross, Klein.
Dass sich Gott unser erbarme
Und send uns treue Prediger
Und Aussäender
Seiner Gaben uns Armen.
Dadurch zuhand all Menschentand
Werd ausgereut, denn es ist Zeit,
Recht Buss zu tun, vom Bösen lan.
Gott's streng Gericht ist auf der Ban.

6. So Lasst uns nun haben Zuflucht
Ins Vaters Zucht
Von Herzen gar ergeben,
Dass er uns züchtigt als sein Kind,
Die Welt ist blind,
Sie kennt kein christlich Leben.
Es ist ihr Scheutz und flieht das Kreuz
Und meint es sei genug dabei.
Wenn sich davon fein reden kann.
Doch mit der Tat will niemand dran.

7. Wer nun ein rechter Christ will sein,
O Bruder mein,
Der muss Christum anlegen.
Seiner armen G'stalt gleichförmig werd
Auf dieser Erd,
Darin alles verwegen.
Es hilft kein Schein, nur Lieb und Pein
Um Christi Nam sich das nicht scham.
Denn er sich hat durchs Wiederbad
Ergeben bis gar in den Tod.

8. Es wird fürwahr nichts anders draus
Des Herren Haus.
Das G'richt zuvor muss dulden.
Darum nehmt der Geschrift wohl wahr,
Wie sie so gar
Ausbricht und zahlt ihr Schulden
Zu dieser Zeit ist nimmer weit.
Der Welte Plag, flieh wer da mag
In schneller Eil, nehm ihm kein Weil,
Zuckt ist das Schwert, aufg'legt der Pfeil.

9. Ich mein aber kein ander Flucht
Denn Vaters Zucht.
Wie ich erst hab erzählet,
Damit er uns als Kinder sein
Rechtfertigt fein.
Dazu er uns erwählet.
Verzeichnet schon, dass wir daran
Seien verg'wisst durch arge List
Zum ewigen Reich ihm werden gleich
Und mit ihm leben ewiglich.   Amen.