Mel 116

1. Verlass mich nicht, o Herr mein Gott,
Wend du mir meinen Schmerzen,
Auf dass ich nicht werde zu Spott,
Dein Gnad möcht wieder verscherzen,
Die du mir hast geleist wohl durch dein Geist,
Lass mich von dir nicht weichen.
Der Satan ist gar g'schwind mit List,
Tut mir hinten nachschleichen.

2. Er hat sein Fleiss nach seiner Weis,
Ob er mich wieder erlanget.
Wie er hat tan mit falschem Wahn,
Da er mich ins Netz hat g'fangen.
Aber Gott der Herr, war von mir nicht fern,
Ist mir zu Hilf bald kommen,
Des dank ich ihm mit fröhlicher Stimm,
Hat mich zu Gnaden aufg'nommen.

3. O du, mein Gott und höchster Hort,
Lass mich nicht zuschanden werden,
Damit ich dich ganz ritterlich
Bekenne hie auf Erden.
Mit Wort und Werk, o Gott, mich stärk,
Dass ich dein Namen preise.
In meinem Tod, Trübsal und Not,
Tu mir dein Hilf beweisen.

4. Noch muss es je gelitten sein
Allhier auf dieser Erden,
Wer will entweichen der Hölle Pein,
Will Christi Jünger werden.
Der soll und muss tun rechte Buss,
Muss auch mit Christo sterben.
Der anders will nach diesem Ziel,
Mit ihm sein Reich ererben.

5. Halt dich zu mir und komm gar schier,
Hilf mir in meinen Nöten
Zur letzten Stund, die mir ist kund,
Tu mich, mein Gott, erretten.
Gib mir dein Huld, Lieb und Geduld,
Dass ich nicht tu verzagen.
Steh du mir bei, erhalt mich frei,
Lass mich die Kron erjagen.

6. Ach, Herr mein Gott, im Himmelsthron,
Lass mich Gnad bei dir finden
Und weis dein Knecht auf rechter Bahn,
Hilf du mir überwinden.
In meinem End dich zu mir wend,
Lass mich nicht werden beraubet,
Durch das Gedräng des Todeszwang
Stärk mir, o Gott, den Glauben.

7. Rühmen von dir will ich allzeit,
Dieweil ich leb auf Erden,
Auf dass ich möcht erlangen die Freud,
Die mir zuteil möcht werden.
In diesem Kauf so ich im Lauf
Zurück tu hinter sich sehen,
Sondern für sich an auf rechter Bahn,
Die Wahrheit zu verjehen.

8. Du bist das einig ewig Gut,
Dich soll man fürchten und ehren.
Du siehst der Unschuldig Blut,
Das vergossen wird auf Erden.
Das zu dir schreit und hat kein beit,
Bis du kommest zu rächen
Die Pracht und Stolz des tyrannischen Volks,
Mit deiner Hand zerbrechen.

9. Und wird kommen mit deinem G'walt,
Du wirst's ihn g'wiss nicht schenken
Und dich stellen in fremder G'stalt,
Mit bittern Wein sie tränken.
Wie sie han tan dem frommen Mann,
Wirst du ihn wieder gelten.
Sie zahlen schon geben den Lohn,
In deinem Zorn sie schelten.

10. So sei Gott Dank, Lob und Preis,
Der mir sein Gnad bewiesen
Durch seinen gnadenreichen Geist
Hat er mich unterwiesen.
Und zeigt den Weg den Himmelssteg,
Darob Lass mich nicht fallen,
Sondern führ mich gleich mit in dein Reich
Durch Jesum Christum Amen. 