Mel 51

1. Viel Preis ein jeder Mann erzählt,
Ihr Ruhigen in Israel.
Nachdem ihr Ruh bekommen.
Ja die freiwillig in der G'mein
Loben den Herrn von Herzen rein,
Alls Trauern sei ihn' entnommen.
Ihr König hört, ihr Fürsten merkt,
Ich sing dem Herrn, der mich stärkt,
Von Herzen ich ihm spiele.
Da du von Seir zogest aus,
Von Feld Edom mit solchem Saus,
Gar Schrecken war ohn Ziele.

2. Der Himmel troff, zittert die Erd,
Die Wolken feucht, vom Wasser schwer,
Vor'm Herrn die Berge flossen,
Der Sinai zerfloss vor Gott,
Dem Herren Israel ohn Spott,
Darum die klagen müssen.
Zum Zeiten Samgar Jael schon,
Die wandeln sollten auf rechter Bahn,
Viel krummer Weg sie gingen.
In Israel gebracht es recht
An Arbeitern und Bauern schlecht,
Bis glücklich tät hereindringen.

3. Debora getröst in Ungefell,
Ein Mutter treu in Israel,
Ein neues hat Gott erwählet.
Die Tor hat er bestritten recht,
Kein Schild noch Spies war ausgespecht,
Von vierzig tausend gezählet.
Dein hab ich ein herzlichen Lust
An Israelis Lehren sonst,
Ihr, die eins freien Herzen
Sind unter allem Volk gemein,
Loben den Herren von Herzen rein,
Erzählt sein Lob ohn Scherzen.

4. Die reiten auf schönen Eseln her,
Sitzen am Gericht ohn jemands G'fehr,
An Wahrheit haben's G'fallen.
All, die ihr also seid geart,
Auf aufrichtigem Wege fahrt,
Preisend ihr den ob allen.
Da also schreien die Schützen reich
Von Gerechtigkeit beim Wasserteich,
Von Wohlstand seiner Bauern,
Die wohnend sein in Israel,
Da herrscht das Volk ohn Ungefell,
Des Herrn ohn alles Trauern.

5. Wohl auf, wohlauf, o Debora,
Wohlauf und sing ein Liedlein da,
Von's Herren Werk und Taten.
Dergleichen Barak, mach dich auf
Und fahe deiner Fenger Hauf,
Damit frei gang von statten,
Das herrlich Gottes Lob behend,
Da auch die Verlassne herrschend
Beim Prächtigen der G'meine.
Der Herr hat mir sein Hilf erzeigt
Wohl durch die Helden die Feind geschweigt
Trutz der sich an mich laine.

6. Aus Ephraim ein Wurzel keck
Entsprang wieder den Amalek,
Benjamin gar eben.
Folget steif nach in solcher Tat,
Dein Volk viel Trost empfangen hat,
Von Machir auch daneben,
Haben geherrscht die Lehrer schon,
Regenten viel gab Sebulon,
Durch die Schreibfeder g'schwinde.
Aus Isaschar die Fürsten da
Waren mit Barak Debora,
Mit allem Fussvolks G'sinde.

7. Ruben allein hielt von ihm hoch,
Tät sich absondern von uns doch,
Fragt nicht nach unserm Schaden.
Wie möchtest du doch bleiben aus,
Da du hörest des Heeres Saus,
Blasen an dein Gestaden.
Gilead jenseit dem Jordan,
Unter den Schiffen wohnet Dan,
Asser an Meeres-Hafen.
Ein jeder blieb in seinem Teil,
Bedachten nicht der Brüder Heil,
Zurück täten sie zaufen.

8. Sebulon aber freudig war,
Waget sein Seel in Todesg'fahr,
Napthalia hoch des Feldes.
Wie wohl die König Kanaan
Führten den Streit ohn abelon,
Nahmen kein Ausbeut Geldes.
Der Herr im Himmel führt den Streit,
Die Stern im Luft derselben Zeit
Wider Sissera sie stritten.
Denn der Bach Kison wälzet sie,
Mein Seel zutrat die Starken hie,
Kein Kraft war da vermieden.

9. Die Ross erschreckt von Reiters schwer,
Klopfen zusamm in solcher G'fehr,
gross Furcht begund sie schrecken.
Fliehend Meros der Engel sprach,
Ihr Burger kam ohn Ungemach,
Dass sie nicht Hilf darstreckten.
Dem Herren zu den Helden wert,
Wohl sei Jael auf dieser Erd
Gesegnet sei darneben.
Unter der ganzen Weiber Schar
In ihren Haus um immerdar,
Da sie reichlich tät geben.

10. Ein Milich an des Wassers Statt,
Butter herfürgetragen hat
In einer herrlichen Schalen,
Den Schaf Sissera sie durchbohrt
Mit einem Nagel an dem Ort,
Tät ihm sein Frevel bezahlen.
Zu ihren Füssen krümmt er sich,
Verderbet lag er sicherlich,
Ach, wo bleibt nur sein Wagen,
Sprach sein Mutter zum Fenster aus,
Wen hör ich seiner Räder Saus,
Tät sie von Herzen klagen.

11. Unter sein Weibern die weisest sagt,
Einer, der seine Feinde jagt,
Muss er von Raub nicht austeilen,
Ein schöne Mezen oder mehr,
Ein jeden Mann zur Ausbeut gern,
Ihr Arbeit, Müh zu heilen.
Sissera g'stickte Kleider schon,
Muss er zur Ausbeut han zu Lohn,
Aber so muss es gehen.
O Herr, all deinen Feinden g'schwind,
Die dich lieb haben, deine Kind,
Müssen unbeweglich stehen.  Amen.