Mel 51

1. Vom Vater ist uns geben an
Ein Laufen auf der rechten Bahn,
Nicht nach menschlicher Weise.
Er hat bereit das Leben gut,
Durch Christum uns anbieten tut,
Dem jaget nach mit Fleisse.

2. Wer auf der Strassen wandeln will,
Mit Christo ergreifen das Ziel,
Göttliche Lieb' muss er haben.
Mit Glauben wohl gerüstet sein,
Welcher aber wandelt im Schein,
Der lauft zur Seiten abe.

3. Der Gleisner ist bei Gott verschmecht,
Nichts Göttlich's in sein Herzen trägt,
Hat nur Betrug darinnen.
Sich selbst verführt und ander viel,
Wer auf den Schein nur bauen will,
Glaub muss die Werk verbringen.

4. Ohn' Glauben kein Mensch Gott gefällt,
Wie uns Paulus ein Zeugnis stellt,
Tut's den Ebräern schreiben.
Noch ist göttliche Lieb' das best,
Die sich keins andern Dünken lässt,
Es muss bei einander bleiben.

5. Wem eins gebricht, hat's ander nicht,
Die Lieb' verlasst den Glauben nicht,
Sie tut das G'satz erfüllen.
Sonst ist der Glaub' erlegen tot,
Wo die Lieb' nicht ihr Wirkung tat,
Es heisst: Tut Gottes Willen.

6. Der Herr verflucht den leeren Baum,
Dünkt mich sei wahr und nicht ein Wahn,
Er will gewisslich haben
Ein fruchtbar's Schoss am Weinstock gut,
Welch's aber nicht Frucht tragen tut,
Das schneid der Vater abe.

7. Drum schau, das Herz sei recht gestellt
Und merk, wie es Gott wohl gefällt,
Willst anders nicht verderben.
Beweis mit Treu den Glauben dein,
Göttliche Lieb' Lass Meister sein,
So wirst das Leben erben.

8. Das ist also der Weg zum Reich,
Der mitten Bahn gar eben gleich,
Lass dich kein anders lehren.
In Christo find'st du alles Heil,
Das sei, Kindlein, dein bester Teil,
Von jetzt und immer mehre.   Amen