1. Vom Leiden Christi und sein Tod
Tut uns Johannes sagen,
Von seiner Marter, Angst und Not,
Nach Vollendung seiner Tagen.
Da jetzt die Zeit vorhanden was,
Dass Gott sein Heil wollt zeigen,
Den Adams Tuck in rechter Mass,
Mit ander Sünd zu schweigen,
Ging er mit seinen Jüngern b'hend,
Wohl über den Bach Kidron,
Ischarioth wüst auch das End,
Der Juden Rott zu ihm nahm.
Als Jesus wüsst was geschehen sollt,
Ging er zu ihn' geschwinde,
Ursach ihr Zukunft fragen wollt,
Mit sanften Worten linde.
Wen sucht ihr hie mir solchem G'walt?
Mit kriegerischer Rotte,
Sie antworten ihm alsobald,
Jesum ohn allen Spotte.
Ich bin es selbst, nach dem ihr fragt,
Furchtsam zurück sie wichen,
Sie waren gar und ganz verzagt,
Ihr Ang'sicht war verblichen,
Er fragt sie jetzt zum andern Mal,
Da er sie des berichtet,
Weil ihr mich sucht, Lasst diese all
Ledig und unbezichtet,
Auf dass erfüllt, das g'schrieben steht:
Ich hab der kein verloren,
Die er mir zugegeben hat,
Keiner ist fällig worden,
Die ich hab auserkoren.

2. Da Petrus sah ein solchen Strauss,
Dass gelten wollt sein' Herren,
Zuckt er sein scharfes Schwert heraus,
Den Unbill wollt er wehren,
Und schlug nachs Hohenpriesters Knecht,
Der hiess Malchus mit Namen,
Der Herr bedrohet Petrum recht,
Der Tat sollst du dich schämen.
So steck nun dein Schwert in die Scheid,
Willst du mir den Kelch wehren,
Den mir der Vater gab mit B'scheid,
Vom Frevel tu dich kehren.
Der Juden Rott nahm Jesum an,
Bunden ihn hart ohnmassen,
Musst' ihn für Hannas ziehen lan,
Kaiphan sich sehen lassen,
Welcher des Jahrs Hohepriester war,
Der Ratschlag war fürhanden,
Gut ist's, das einer leid Todsgefahr,
Dem Volk Heil fürzuwenden.
Petrus folgt aber Jesu b'hend,
Und noch einer desgleichen,
Welchen der Hohepriester kennt,
Sein Red lies er gereichen,
Wohl zu den Thürenhüterin,
Dass ihm solchs wird zulassen,
Sie sprach: Mich dünkt in all mein Sinn,
Mit Jesu warst dermassen,
Sein Jünger warest allezeit,
Er sprach aus Furchten schwere,
Bin's nicht, du hast gefehlet weit,
Ich kam sonst ungefähre,
Mit diesem Volk hieher.

3. Er wurd vom Hohenpriester schon,
Gefraget um sein Lehre,
Wie's um sein Jünger wär getan,
Jesus antwort ohn Schwere,
Ganz öffentlich frei vor der Welt,
Lehrt ich in Synagogen,
Frag, was von mir ist worden g'meld,
Sie werden dir's wohl sagen.
Mich darfst du nicht fragen darum,
Lass andre von mir jehen,
Die's g'hört haben sie Zeit herum,
Als diese Red geschehen.
Da schlug ein Knecht vermessentlich
Ins Angesicht den Fürsten,
Sprach: sollest du so trutziglich
Wider den G'walt dich pürsten.
Jesus, der Herr, ihm Antwort gab,
So mein Wort nicht ist Wahrheit,
Welches ich jetzt geredet hab,
Beweis du es für Torheit.
Hab ich aber geredet recht,
Was tust du mich dann schlagen,
Hannas fand ihn gebunden schlecht,
Zu Kaiphan tät er nahen.
Petrus stund da und wärmet sich,
Denn es war kalt ohn Scherzen,
Ihn fragt die Rott ganz ernstliglich,
Mit Grimmen und aus Schmerzen,
Bist du nicht auch aus Jesu Schar,
Petrus der leugnet balde,
weiss nichts von diesen ganz und gar,
Ich kenn nicht sein Gestalte,
Der Hahn schrie laut mit Schalle.

4. Sie führten Jesum fürs Richthaus
Gar früh an einem Morgen,
Hineinzugeh'n war ihn' ein Graus,
Verhüten das mit Sorgen,
Dass sie jetzt rein das Osterlamm,
Nach Gewohnheit möchten essen,
Pilatus zu ihn' ausser kam,
Sprach zu der Rott vermessen:
Was klagt ihr üben diesen Mann,
Sie antworten aus Schwere:
Wenn dieser Mensch nichts hatt getan,
Nicht brächten wir ihn hiehere.
So nehmt ihn hin, Pilatus sprach,
Richt ihn nach eurem G'setze,
Das tun wir nicht, wär uns ein Schmach,
Unsern Brauch nicht verletzen.
Ins Richthaus ging Pilatus ein,
Zu ihm den Herren rufet,
Befraget sich mit allein,
Ob er an ihm was prüfet.
Bist du der Juden König schon,
Der Herr antwortet linde,
Ob diese Red von dir getan
Oder von andern g'schwinde.
Der Richter antwort zorniglich,
Bin ich ein Jud deinsgleichen,
Dein Volk hat klaget über dich,
Dein Tat tu selbst anzeigen,
Mein Reich ist nicht von dieser Welt,
Antwort Christus, der Herre,
Mein Diener hätten sich sonst gestellt,
Dass ich nicht solcher Schwere
So leicht gefangen wäre.

5. Nun ist von hinnen nicht mein Reich,
Hat viel ein andre G'stalte,
Pilatus sprach: Noch redst du gleich,
Als hast du König's G'walte.
Der Herre sprach: Du hast gemeld,
Ein König bin ich zware,
Drum bin ich kommen in die Welt,
Die Wahrheit offenbare.
Wer aus der Wahrheit geboren ist,
Der höret jetzt mein Stimme,
Pilatus sprach zu dieser Frist,
Dein Red ich nicht vernimme.
Mich meines Willens weiter ergötz,
Sag mir, was ist die Wahrheit,
Und da er hätt gesagt zuletzt,
Gab er den Juden den Bescheid:
Ich find kein Schuld an diesem nicht,
Darin ihr ihn beklaget.
Euer Klag ist aus Neid gericht,
Aus Unschuld ihr ihn plaget.
Ein G'wohnheit habt ihr alle Jahr,
Ein G'fangnen ledig zu lassen,
Ich will der Juden König zwar
Also freien dermassen.
Zu schreien fingen's an allsamt,
Sprachen aus grimmen Zoren,
Nicht diesen, sondern Barrabam
Haben wir auserkoren.
Barrabas war ein Mörder doch,
Der doch viel Mord begangen,
Christi ward fürgezogen hoch,
Musst jetzt Gnade erlangen,
Christus ans Kreuz gehangen.

6. Pilatus liess den Herren gar
Mit scharfen Geisseln streichen,
Ein Kron flocht man von Dornen zwar,
Ein Rohr tät man ihm reichen.
Legt ihm ein Purpurmantel an,
Die Kron' man ihm aufsetzet,
Sei grüsst, du zarter König schon,
Mit Spotten man ihn letzet.
Sie schlugen ihn ins Ang'sicht klar,
Viel Schmach mit ihm begunden,
Pilatus führt ihn zu ihn' dar,
Seht, ich hab nichts gefunden.
Er stellet Jesum für sie dar
Mit einer Dornen-Kronen,
Mit Purpur er bekleidet war,
Des Himmels König schone.
Seht, wie ein Mensch, wie mögt ihr doch
Ihm g'hässig sein so sehre,
Sie schrieen all mit Stimmen hoch:
Zum Kreuz mit ihm hinkehre.
Pilatus sprach: Nehmt ihr ihn hin,
Kreuzigt ihn nach eurem Willen,
Sie sprachen, das hat gar kein Sinn,
Tu unsern Eifer stillen.
Ein herrlich G'satz das haben wir,
Nach welchem er soll sterben,
Gottes Sohn er sich nennet schier,
Soll drum kein Gnad erwerben.
Pilatus ward noch furchtsam mehr,
Da er solch Red vernommen,
Er bedacht den Handel hin und her,
Wie musst ich doch draus kommen,
Aller Rat ist mir zerronnen.

7. Er nahm den Herren auf ein Ort,
Tät sich mit ihm besprachen,
Von wannen bist, antwort ein Wort,
Willst du nichts zu mir sagen.
weisst du nicht, dass ich hab Gewalt,
Dich zu kreuzigen geben,
Ledig zu lassen anderer G'stalt,
Der Herr antwort ihm eben.
Kein G'walt hättest du über mich,
Wenn's nicht von oben wäre,
Der aber hat versündigt sich,
Der mich bracht in Gefehre.
Von dem an tracht Pilatus sehr,
Dass er ihn ledig liesse,
Der Juden G'schrei war lautprächt mehr,
Welches ihm Furcht einstiesse:
Lassest du diesen leben schlecht,
Bist du des Kaisers Freund nicht,
Welcher sich nennt ein König recht,
Wider den Kaiser fürtritt.
Da er das Wort erhöret schnell,
Für Gericht stellt er den Herren,
Wollt sich hüten vor Ungefell,
Tät's Urteil bald erklären,
Sprach: Sehet euren König an,
Sie schrieen laut ohnmassen,
Nur aus mit ihm, ans Kreuz hinan,
Nicht los soll man ihn lassen.
Soll ich denn euren König schon
Kreuzigen mit Todsbanden,
Ich will kein Schuld nicht haben dran,
Euch gereicht's zu grossem Schanden
In nahe und fernen Landen.

8. Kein König wollen wir haben nicht,
Den Kaiser nur alleine,
Welchem allein wir sein verpflicht,
Sonst niemand in gemeine.
Da übergab er Jesum frei,
Dass er gekreuzigt wurde,
Sie nahmen ihn mit grossem G'schrei,
Luden ihm auf sein Burde,
Ein schweres Kreuz, ging aus der Stadt,
Wohl an sein Todesende,
Da wurd er kreuzigt also drat,
Zween andere mit ihm b'hende,
Auf jede Seiten hingen's ein,
Jesum aber ins Mittel,
Pilatus liess jetzt schreiben fein
Den nachfolgenden Titel:
Von Nazareth der Jesus war,
Der Juden König schone,
Den Juden wurd's bald offenbar,
Nicht schreib du solches ane.
Sondern dass er sich genennet hat
Ein König unverborgen,
Euer Ausred mich nichts angat,
Pilatus sprach ohn Sorgen.
Was g'schrieben ist, soll g'schrieben sein,
Frag nicht nach niemands Dichten,
Die Kriegsknecht kamen überein,
Zur Ausbeut sie sich richten,
Sein Kleider teilten's eben recht,
Der Rock muss ganz beleiben,
Weil er ungnäht, ganz g'wirket schlecht,
Täten sie das Los treiben,
Wie David schon tut schreiben.

9. Es stund beim Kreuz unter der Schar
Die Mutter Jesu schone,
Ihr Schwester auch vorhanden war,
Magdalena zuvorane.
Als nun der Herr die Mutter sach
Und den er lieb hat beistane,
Vom hohen Kreuz er zu ihr sprach:
Weib sieh deinen Sohn ane.
Darnach sich zu dem Jünger wend,
Sieh hier dein Mutter werte,
Von Stund an nahm er sie behend
Zu ihm ohn all Beschwerde.
Da Jesus all's vollendet gar,
Da schrie er laut: Mich dürstet,
Es stund ein G'schirr voll Essigs zwar,
Ein Schwamm man dazu rüstet,
Füllten ihn mit Ysop Essig,
Hielten's zum Mund des Herrn,
Da er ihn g'nommen hat zu sich,
Tät er sich um hinkehren.
Mit Angst er sprach: Es ist vollbracht,
Sein Haupt hiemit zu neigen,
Des Tempels Umhang jetzt erkracht,
Sein Geist tät er aufrichten,
Ihren hellen Schein verlor die Sonn,
Es zittert Erdens Grunde,
Es zerrissen auch die Felsen nun
Wohl in derselben Stunde.
Da Jesus Christ aus hoher Lieb
Erduld des Todes Schmerzen,
Auf dass der Mensch beim Leben blieb,
Bedenkt's wohl ohne Scherzen,
Mit ganz lobreichem Herzen.

10. Der Juden Bitt gelanget bald
An Pilatum mit Sorgen,
Um den Leib Jesu rechter G'salt,
Dass er nicht blieb auf morgen.
Die Kriegsknecht kamen dazumal,
Der Schächer Bein sie brachen,
Wollten den Herrn in solchem Fall
Anwenden, als sie sahen,
Da er schon jetzt gestorben was,
liessen sie unterwegen,
Es wurd die G'schrift erfüllet bass,
Die solches tät anregen.
Ein Kriegsknecht nahm ein scharfes Speer
Und öffnet ihm sein Seiten,
Zuhand lief Blut und Wasser her,
Zacharias tut's deuten,
Durch welches auch der Sünden viel
Aus Lieb sind abgewaschen,
Welcher des teilhaftig sein will,
Lass sich Sünd nicht erhaschen,
Denn er einmal d'rum g'litten hat,
Dass man sich der soll massen,
Das christlich Leben drinnen stat,
Bleiben auf seinen Strassen,
Die er aus band durch Leiden und Kreuz
Wohl in sein ganzen Leben,
Schau, dass sich niemands drinnen spreiz,
Sonst würd es sein vergeben.
Sein Leiden, Kreuz und bitter Tod
Hat uns getröstet sehre,
Damit er uns erlöst aus Not,
Dir sei Lob, Preis und Ehre
Ewig und immermehre.  Amen. 