1. Von Gottes Ehr' und Wunder mehr
Will ich ein Liedlein singen,
Mit rechter G'stalt auf dem Weg b'halt,
Im Geist Lass mir gelingen
Zuwider mein Feind, der jetzt viel seind
Und mich hart tun umschliessen,
Soll mich gar nicht verdriessen.
Die Höllenport, die mich jetzt mord,
Die seh' ich schon zur Höll' hingahn,
Die also auf mich dringen.
Bleib' ich nur fromm, hilft mir Gott drum,
Wird ihnen gar nicht g'lingen.

2. Ob schon ihr Rat jetzt auf mich gaht,
Den's auf mich han ang'schlagen,
Weil ich's nicht g'schwind heiss Gottes Kind,
Muss ich die Pein ertragen.
Weil ich's ihn' sag' und bring's an Tag,
Wie sie der Höll' zurennen
Und will's nicht Christen nennen.
Euer Hochmut tut gewiss kein gut,
Tut wahre Buss, denn es sein muss,
Mögt sonst nicht selig werden.
Ihr seid doch zwar ein Greuel gar
Mit euer G'mein und Herde.

3. Nun sieht man glatt mein Übeltat,
Das kann ein jeder merken,
Weil ich's nicht rein mit ihrer G'mein
In Sünd' will helfen stärken.
Ich will eh' behend mein Seel' geschwind
Erretten von der Sünde,
Den Leib geben in G'fahre.
Kurz ist die Zeit, Ziel ist nicht weit,
Dann Gott der Herr ist nimmer fern,
Der ein Jedem wird geben
Eben das Sein', dass gross und klein,
Was es verdient hat eben.

4. Ein Wunder schon hat mit Gott tun,
Merket allhier dermassen,
In meiner Gefahr ein ganz halb Jahr,
Hat mich mein Feind geh'n lassen.
Viel Ort und Steg all meine Weg
Tät ich Gottes Wort erzählen
Bei jedermann und vielen.
Kein Feind alsdann red mich nicht an,
Mir war gar ring in mein Geding,
Preist Gott von ganzem Herzen.
Das ihm auch gefällt, sein Knecht erhält,
Löst ihn aus allen Schmerzen.

5. Jetzt will ich gern Gott, meinem Herrn,
In Trübsal willig dienen,
Weil er in Not bricht der Höllen Port
Und tut sein Kraft noch rühmen.
Drum Brüder mein, auch Schwestern g'mein
Es soll doch keins verzagen,
Gott erhört unser Klagen.
So wir mit Will' ihm halten still,
Gibt er uns Kraft, sein's Geistes Saft
Und treibt den Feind zurucke,
Hat in seiner Hand den Feind und Land,
Muss sich alles vor ihm tucken.

6. Mir ist gar ring in allem Ding,
Weil ich Gott tu vertrauen,
Auch euer Gebet mir zu Herzen geht,
Darauf ich fest tu bauen.
Weil uns Gott mehrt, unser Klag' hört,
Lasst es stets für ihn kommen,
Das merket wohl, ihr Frommen,
Lassend nicht ab, gut Eifer habt
Für all, die sein in G'fängnis, Pein,
Dass uns Gott tu erhalten,
Auf seiner Bahn allzeit fortan
Unser Sach' wöll' verwalten.

7. Ich lieg' in G'fahr nun ins neunte Jahr,
Gott mir viel Treu beweiset,
Und hat mir schon viel Guts getan,
Kann ihn nicht g'nug'sam preisen.
Trau ihm noch behend bis an mein End',
Wird mich nicht fallen lassen
Wohl von der rechten Strassen.
Merket hiebei, ich grüss euch frei,
Im Geist gar rein die christlich G'mein,
In Gott, unserem Herren,
Der uns Hilf tun und dort nicht lan,
Wöll' uns zusammen kehren.  Amen. 