Mel 401

1. Von Trübsal, Schmerzen, Elend gross
Und von dem Kreuz des Herrn,
Über die frommen Gottesgnoss
Sollt ihr ein Klaglied hören.
Zu Steinabrunn in Österreich,
An einem Samstag Abend gleich,
Im neun und dreissigsten Jahre,
Den sechsten Tag Dezember spat,
O hört ein gach schreckliche Tat
Über das Haus des Herren.

2. Es waren bei einander da
Viel Brüder, Schwestern fromme,
In Fried, Lieb und Einigkeit schon
Versammelt, weiss kein Summen,
Ihr Dichten, Trachten was in Gott
Vom G'setz und sein heiligen Gebot
In Wahrheit, Lieb und Glauben.
Unversehens kam die alte Schlang
Mit Hellenpart, Schwert, Spiess und Stang,
Zu morden und zu rauben.

3. Ringten da um die Gemein so fromm,
Mit List hand sie's ang'fangen,
Gewehrt mit G'schoss König's Profos
Grimmig ins Haus gegangen,
Beschaut, bestellt die Örter recht,
Gedachten zu fahen Gottes Knecht,
Die frommen Diener alle.
Wie gross ihr Fleiss war in ihr Weis,
Dennoch hat Gott der bösen Rott
Ihren Rat ganz umkehret.

4. Viel Übermut und Frevel gross,
Viel G'walt täten sie treiben
Mit diesen frommen Hausgenoss,
Mit Mannen und mit Weiben.
Hie schlugen sie, dort rauften sie,
Rauben und Lästern brauchten's viel.
Mit zwang tät man z'samtreiben
Die Schäflein g'schwind, das fromm Gesind
Besuchten auch ihr lieben Kind,
Schrecken, Schmerzen und Leiden.

5. O Gott Lass dich erbarmen nun
Der Trübsal deiner G'meinde.
Dein Weinberg wird verwüstet nun
Wohl von den wilden Schweinen.
O Gott wollst ihn's nicht rechnen zu,
Keiner weiss hie nicht was er tut,
Zu Gott schreien die Frommen.
Fremdling und Gast lang Pilgrim g'west,
Kläglich rufen's aufs allerbest,
Unser Gott wird schier kommen.

6. Last uns fröhlich warten auf ihn,
Kann uns gar wohl erretten.
Zu Gott all gleich mit einem Sinn
Täten im Glauben beten.
In ganzer Hoffnung, Glauben fest,
Den Gott Liebenden geschicht's zum best.
Der Vater reich ohnmassen.
Im Himmelsthron wird uns mit Lohn,
Freut euch, herzliebsten Brüder schon,
Wird uns nicht Waislein lassen.

7. Ganz diese Nacht Hochmut und Pracht,
Die Gottlosen ohn Sorgen,
Mit Fressen, Saufen ohnbedacht,
Suchten auch das Verborgen.
Die Kranken trieben auch fürher,
Feuer heizten sie um uns her
Bis an den hellen Morgen.
Seht auf, seht auf, keiner entlauf,
Ihr müsst auf Falkensteiner Lieder hinauf,
Vom König ist's erworben.

8. Und triebens also hin zuletzt
Brüder ein grosse Summen.
Gleich wie die Schäflein zu der Metzg,
Die Schwestern täten's besunder.
Und liessen sie verhüten wohl,
Ihr Herz war Leids und Trauerns voll,
Dass man also tät scheiden
Den Mann vom Weib, die Freund entzwei,
Die Kind von ihrer Mutter Leib,
Ach Gott, da war gross Leide.

9. Nichts lieber wär ihn' da gewest,
Als miteinander sterben.
Wär es des Vaters Will gewest,
An Gott täten sie werben.
Aber es musst geschieden sein,
Die Brüder führt man zu der Pein,
Müssen allda erwarten.
Des Vaters Will, ihm halten still,
Setzen ihm doch nin'dert kein Ziel,
Müssen durch enge Pforten.

10. Gar herzliebesten Brüder mein,
Das lassen wir Gott walten.
Wir, die jetzt über bleiben sein,
Dem Vater wohl behalten.
Wir warten gleich eins solchen Spiel,
Trübsal, Elend, bis wir auch's Ziel
Mit Freuden mögen erreichen.
Gehabt euch wohl, seid freudenvoll,
Der Herr will uns damit nur wohl,
Es sein die letzten Zeichen.

11. Leid euch ein Zeit, Gott ist nicht weit,
Ihr Heiligen und Frommen.
Das End ist da, seid wunderfroh,
Die letzte Stund ist schon kommen.
Ihr Gottlosen, besinnt euch recht,
O König, König, samt dein G'schlecht,
Du bist g'fangen genommen
Von Antichrist der Pfaffen List,
O schau, wie du betrogen bist,
Zu morden jetzt die Frommen.

12. Jetzt schreit ihr Blut hinauf zu Gott,
Weh dir, o Sohn Pharaonis.
Gedenk, wie es dein Vater ging,
Senacherib dem König.
Antiochus, Joas, Saulus,
Erstochen und erwürgt ohn Buss.
Holofernus der starke.
Goliath gross, Haman König's G'nos,
Am Galgen er erhangen was,
Wollt auch die Frommen schinden.

13. Erst wollen wir frisch und fröhlich sein,
Herzlieben Brüder alle.
Weil uns die Welt verfolgt gemein,
Ist unsers Vaters G'fallen.
Wissen erst, dass wir ihm lieb sind,
Züchtigt allein sein liebe Kind.
Probiert, bewährt wie's Golde.
O Brüder mein, ihr sollt nicht wein',
Frölich getrost im Herren sein,
Halt uns von Herzen hulde.

14. Darum wollen wir hoffen auf Gott
Und kämpfen mit Vertrauen.
Im Augenblick die Gottlos Rott
Wird Gott gar bald zerhauen.
Und seinen Kindlein helfen schon,
Die ihn in Nöten rufen an
Und loben mit Gesange.
Lob, Ehr und Preis mit höchstem Fleiss,
Der uns auf diesen Weg hat g'weist.
Wer Gott recht liebt, spricht: Amen.