Mel 80

1. Von Elisa dem treuen Mann
Will ich anfangen zu singen,
Der grosse Wunder hat getan,
Herr Christ Lass mir gelingen.
Elias salbet ihn zuvor,
Eh' dass er auf gen Himmel fuhr,
An sein Statt sollt er kommen.

2. Da Gott Eliam holen wollt
Auf dem feurigen Wagen,
Sagt er Elisa, dass er sollt
Ihm anzeigen und sagen,
Was er von ihm zuletzt begehrt,
Des sollt er von ihm sein gewehrt,
Er wird bald von ihm scheiden.

3. Elisa sprach: O Vater mein,
Lass dein Geist auf mich kommen,
Und je bei mir zweifältig sein,
So du wirst weggenommen.
Elias sprach: Du bitt'st sehr viel,
Dass solch's ich dir erwerben will,
Wann du mich siehst hinfahren.

4. Indes da kam ein starker Wind
Und in der Lust ein Brausen;
Es blitzt und donnert sehr geschwind,
In Wolken war ein Sausen.
Ross und Wagen wie eitel Feuer
Kam und führt Elias teuer
Im Wetter hinauf in Himmel.

5. Elisa sah eilend hinnach
Und schrie mit lauter Stimme:
Mein Vater, mein Vater, er sprach,
Ach, da fährt jetzt von hinnen
Israels Trost und riss für Leid
Und Jammer in zwei Stück sein Kleid,
Da er ihn nicht mehr sahe.

6. Elia sein Mantel entfiel,
Da er wurd aufgenommen,
Elisa ins Amt treten will
Und soll an sein Statt kommen.
Drum nahm er das recht Pallium,
Dadurch ward er in sein Bistum
Von Gott selbst investieret.

7. Elisa zum Jordan hinging
Und an das Ufer trate.
Sein prophetisch Amt er anfing
Und Gott von Herzen bate,
Sprach nun: Wo ist Elias, Gott,
Durch den er so viel Wunder tat,
Er woll auch bei mir stahne.

8. Elias Mantel, den er trug,
Nahm er in beide Hände,
Und damit in das Wasser schlug,
Das teilet sich behende.
Auf beiden Seiten still es stund,
Dass er trocken durchgehen konnt',
Der Geist in ihm war kräftig.

9. Der Propheten Kinder ihn sahen dort
Herkommen und gegangen,
Den Geist Elia bald die sprachen,
Hat Elisa empfangen.
Entgegen gingen sie ihm hin,
gross Reverenz erzeigten's ihm
Und zum Bischof aufnahmen.

10. Und da er ging gen Bethel herauf,
Entgegen ihm rausgingen
Böser Buben ein ganzer Hauf,
Zu lachen sie anfingen
Und verspotten den heiligen Mann:
Kahlkopf, Kahlkopf, komm heraus,
Pfaff, was willst du hier schaffen.

11. Er wand dich um und sie er sah
Und seufzt zu Gott mit Schmerzen:
Straf sie, mein Gott, ernstlich er sprach,
Und flucht in seinem Herzen.
Da kamen zwei Bären gar bald
Grimmig geloffen aus dem Wald,
Die ihr Gespött austreiben.

12. Zu dem Mahl zwei und vierzig Knaben
Wurden von Bären zerrissen,
Die Elisa verspottet haben,
Darum sollt ihr Kinder wissen,
Dass ihr alte Leut halt in Ehren,
Zumal die auch predigen und lehren,
Sonst wird euch Gott auch strafen.

13. Wer Gottes Diener und alte Leut'
Veracht, verhöhnt und spottet,
Sein Eltern und Lehrer missbeut,
Des Seel' wird ausgerottet.
Nimmermehr kann's ihm hie wohlgeh'n,
Und dort wird er noch ärger steh'n,
Wann Gott wird alles verderben.  Amen. 