Mel 100

1. Von wunderlichen Dingen,
Die sich zu Babylon
Zutrugen, wollen wir singen,
Das Christus, Gottes Sohn,
Die züchtige Susanna
Errettet gnädiglich,
Die zwei gottlosen Manne
Verklagten's ganz fälschlich.

2. Sie war schön und gottesfürchtig,
Desgleichen find' man nicht,
Im G'satz Gottes gar treulich,
Hatten sie unterricht,
Ihr Eltern angeweiset,
Zu Gottes Ehr' und Furcht,
Allezeit sich gefleisset,
Dass sie ihr Lehr' gehorcht.

3. Da sie nun ward gegeben
Zu ein' christlichen Leben,
Liebt und gehorchet ihme,
Mit Fleiss zu Gottes Ehren.
Zog sie ihr Kinderleine
Und gab ihn gute Lehr',
Ihr Haus regiert sie feine,
Das bringt ihr Glück und Ehr'.

4. Zween falsche böse Richter
Sassen im Regiment,
Verhurte Bösewichter,
Die gar waren verblend.
Ihr Herz in böser Liebe
Gegen Susanna brannt,
Der böse Geist sie triebe
Zu aller Sünd' und Schand'.

5. Sie wurden all zu Toren
Über die schön' Gestalt,
Der Teufel lag ihn' in Ohren,
Hat sie in seiner G'walt.
Tag und Nacht sie drauf trachten,
Wie sie ihr kämen bei,
G'schwinde Anschläg' sie machten
Auf ihre Büberei.

6. Letztlich in ihrem Garten
Beschlossen sie den Rat,
Wollten sie ihr aufwarten,
Wenn sie wollt' geh'n ins Bad.
Denn sehr ein kühler Brunnen
In ihrem Garten war,
Wenn sehr heiss schien die Sonne,
Wusch sie sich darin gar.

7. Susanna kam in Garten
Und zwee Dirnen mit ihr,
Sie sprach: Ihr dürft nicht warten,
Bringt Seif' und Balsam mir.
Die Tür' wollet zuschliessen,
Dass ich mich bad' mit Ruh',
Die Frau allein sie liessen
Und sperrten fleissig zu.

8. Als nun die schön' Susanna
Vermeint', sie wär' allein,
Erhuben sich die Manne
Und platzten zu ihr ein.
Die sich hatten verborgen
Im Garten gar heimlich,
Susanna war ohn' Sorgen,
Nichts Arg's befürcht' sie sich.

9. Die argen bösen Laurer
Zogen ein Narrenseil,
Mit Worten süss und sauer
Versuchten sie ihr Heil.
Zu Fall wollten sie bringen
Das Weib mit Worten g'lehrt,
Es wollt' ihn' nicht gelingen,
Ihr Ehr' sie redlich wehrt.

10. Ei, willst du denn mit nichten
Uns zu Gefallen sein,
So wollen wir dich bezichten,
Ein' jungen G'sellen fein
Ha'n wir bei dir im Garten
Erwischt in Büberei,
Des Tods musst du gewarten,
Denk', welches dir besser sei.

11. Da wend die schön' und fromme
Ihr Herz und seufzt zu Gott:
Ach Herr, zu Hilf mir komme,
Rett' mich in dieser Not.
Sollt' ich tun euren Willen,
So kost' der Seele mein,
Will ich ihn nicht erfüllen,
Des Todes muss ich sein.

12. Dennoch will ich viel lieber
Fallen in Menschenhand
Unschuldig, dann ich wider
Gott tun sollt' solche Schand'.
Auch will ich lieber schlagen
Mein Leben in die Schanz,
Werd' ihr mich falsch anklagen,
Dennoch mein Ehr' bleibt ganz.

13. Mit lauter Stimm' Susanna
Mordia und hell aufschrei,
Rett' mich, die schnöden Männer
Mein Ehr' woll'n nehmen mir.
Die Schälk desgleichen anfingen
Und schrieen überlaut,
Wer hätt so arge Dinge
Susanna zugetraut.

14. Von dem Geschrei wurd' rege
Das ganze Hausgesind',
Der alten Schälk' Anschläge
Wurden teuflisch geschwind.
Ein junger stolzer Knabe
Bei ihr im Garten schlief,
Gesehen wir das haben,
Aber der Knab' entlief.

15. Ihr G'sind erschrak gar sehre
Und wurden gar schamrot,
Sollt' das Weib wider Ehre
Tun, da behüt sie Gott.
Aber die alten Lauer
Schwuren ein teuren Eid,
Der ihn' darnach wurd' sauer,
Da man kriegt rechten B'scheid.

16. Es wurd' ein G'richt besetzet,
Susanna führt man für,
Die alten Schälk man fraget,
Was habt zu klagen ihr.
Wie Wahrheit sollt ihr sagen
Bei eurem höchsten Eid,
Werdet ihr das Weib anklagen
Unrecht, es wird euch leid.

17. Drum wollt euch wohl bedenken,
Denn Gott niemand betrügt,
Er wird auch keinen schenken,
Wer sein' Nächsten belügt
Und bringet ihn ums Leben
Mit einem falschen Schwur,
Leib und Seel' muss er geben
Beide dem Teufel davor.

18. Aber verstockt sie waren
Und wollten nicht zurück,
Sagten, man möcht' erfahren
Ihr' arge List und Tück.
Zween Finger sie aufhuben,
Schwuren zu Gott ein Eid,
Susanna bei einem Brunnen
Ergriffen wir all beid'.

19. In Garten sie hinein ginge
Und verschlossen die Tür,
Eh' sie die Schand anfinge,
liess sie die Magd von ihr.
Da kam ein stolzer Knabe,
Trieb mit ihr Büberei,
Gehascht wollt' wir ihn haben,
Er war zu huy und frei.

20. Ein Urteil wurd' gesprochen,
Dass man sie steinigen sollt',
Als der Stab wurd' gebrochen
Und sie ausführen wollt',
Weinet Susanna sehre,
Seufzet und schrie zu Gott:
Rett' mein Leben und Ehre
Und hilf mir aus der Not.

21. Fälschlich sie mich belügen,
Tun mit Unrecht und G'walt,
Doch soll'n sie nicht betrügen,
Es sei dir heimgestellt.
Die Wahrheit offenbare,
Bring mein Unschuld ans Licht,
Das sind grosse Böswichte,
Ihr Lohn ist schon bestellt.

22. Ihr Freundschaft und Verwandten
Klagten Susanna sehr,
Auch alle, die sie kannten,
Rühmten ihr' Zucht und Ehr'.
Ach Gott, Lass dich erbarmen
Das Weib und ihr Geschlecht
Und steh' heut' bei den Armen,
Dass ihr nicht g'scheh' unrecht.

23. Da nun zur Marter ginge
Die unschuldige Susann,
Ein Knab' zu schreien anfinge
Laut, dass hört jedermann.
Gar kein Schuld will ich haben
An dem unschuldigen Blut,
Heut' lernet von ein Knaben,
Und niemand Unrecht tut.

24. Das Volk nur meld und fraget,
Wie dass der Knab' so schreit,
Auf Daniel frei saget,
Ach grosse Narren ihr seid.
Falsch Zeugnis die Schälk geben,
Beide fürstellet recht,
Und werd' der Sach' gewisse,
Darnach man richten soll.

25. Die Ältesten darauf sprachen:
Komm her, mein lieber Sohn,
Die Wahrheit sollst du sagen,
Hat dir's Gott kund getan.
Und dir sein Geist gegeben,
Dazu das Richteramt,
Ach, möcht' Susanna leben,
Wir wünschen allesamt.

26. Tut die zwei voneinander,
Die sie beschuldigt han,
Und Lass ein nach dem andern
Herfür die Schöppen stan.
Alsdann will ich sie fragen
Jeden in Sondernheit,
Lass hören, was sie sagen,
Uns geben für Bescheid.

27. Daniel fürs Gerichte
Den ersten kommen hiess,
Du Schalk, du Bösewichte,
Ganz falsch ist dein Zeugnis.
Heut' wird Gott lassen kommen
Dein Büberei an Tag,
Wie du oft hast viel Frommen
Angelegt manche Plag'.

28. Antwort sollst du mir geben
Auf diese meine Frag',
Weise den Baum auch eben,
Unter welchem's geschah.
Er sprach: Unter den Linden,
Die in dem Garten ist,
Ja Gott wird dich wohl finden,
Ein falscher Zeug' du bist.

29. Du hast dich lan betören
Susanna schön Gestalt,
Nun Lass den andern hören,
Führ' den von dannen bald.
Sprach, da kommt jetzt der rechte,
Er ist Kanaans Sam',
Und nicht Judas Geschlechte,
Noch ein Sam' Abraham.

30. Wo hast du den gefunden,
Susanna, das zeig' an,
Was für ein Baum da stunde,
Da bei ihr schlief der Mann.
Er sprach: Unter der Eichen
Ich sie ergriffen hab',
Unrecht, Gott wird dich richten,
Dein Hals sprichst du dir ab.

31. Als nun die beiden Zeugen
Nicht stimmten überein,
Wurd' sehr ein grosses Murmeln
Unter der ganzen G'mein.
Nun weg mit diesen Buben,
Des Tods sie schuldig sein,
Gemacht han sie ein Gruben,
Jetzt fallen sie selber drein.

32. Also half Gott Susanna
Aus ihrer Angst und Not,
Die zwei gottlosen Manne
Wurf man mit Stein' zu Tod.
Weh' dem, der hie falsch zeuget
Und schwört ein falschen Eid,
Denn er Gott nicht betreuget,
Zu spät wird es ihm leid.

33. Susanna gibt ein Lehre
Dem ganz weiblichen G'schlecht,
Dass sie ihr Zucht und Ehre
Sollen bewahren recht.
Ob man sie falsch bezichtet,
Der Lugen wird wohl Rat,
Die Wahrheit alles schlichtet,
Hüt' man sich für der Tat.

34. In rechter Lieb' und Treue
Gehorcht ein Weib dem Mann,
Und hab' vor ihm ein Scheuen,
Das will Gott von ihr han.
Kein Schmuck besser kann zieren
Ein Weib, denn Zucht und Ehr',
Wird sie's einmal verlieren,
So kriegt sie's nimmermehr.  Amen.