Mel 160

1. Von Gottes Kraft und Wundertat
Mein Herz und G'müt Verlangen hat,
Dass ich ein Lied soll singen.
Als uns das Buch Judith bericht,
Dieselb' Histori und Geschicht'
Mit G'sang herfür zu bringen.
Wie Gott der Herr gemachet hat
Sein's Volks Feinde zu Schanden,
Auf das sein' Macht und Majestät
Kund werd' in allen Landen.
Wie aber ist geschehen das
Und wie es ist ergangen,
Das merket nun fürbass.

2. Im Reich Assur ein König war,
Mit Namen Nebukadnezar,
Als er hätt überkommen
Viel Land und Leut in sein Gewalt,
Hat sich sein Herz erhoben bald,
Sich sein's G'walts übernommen.
Hat ausg'sandt in viel Lande weit,
Zu allen Völkern eben,
Dass ihm den Preis ohn' Unterscheid
Als ein Gott sollten geben,
Dass er allein genennet werd'
Ein Herr des ganzen Landes
Auf aller weiter Erd'.

3. Aber diese Völker gemein
Haben mit nichte ihm allein
Sich wollen unterschreiben.
Sein Boten sie verachtet han
Und ungeehrt hin lassen gahn,
Den Spott aus ihm tut treiben.
Als der König hört diese Mär,
Ist ihm sein Herz erbrunnen
In Hass, Zoren und Grimmen schier
Und hat sich eins besunnen,
Und hat g'schworen bei seiner Kron',
An diesen Landen allen
Woll' er sich rächen tan.

4. Sein's Reichs im dreizehnten Jahr
Beim König für genommen war,
Wie er sein Rat vollstrecket,
Hat berufen seine Fürsten gut
Und in seins Herzen Sinn und Mut
All sein Meinung entdecket.
Wie dass er sie erschirmet recht
Und das ganz Reich der Erden
Unter seinen G'walt bringen möcht
Und untertänig werden.
Dieser Ratschlag gefiel ihm wohl
Und täten ihm anzeigen,
Dass es geschehen soll.

5. Also hat nun der König bald
Seinen Feldhauptman dergestalt
Berufen lassen kommen,
Welcher war Holofernus g'nannt,
Zeuch aus wider all Reich und Land,
Gegen Niedergang der Sonnen.
Aber doch gar insonderheit,
Deren mir nicht verschone,
All die sich mit Untertänigkeit
Nicht untergeben hane.
Keins Königreichs dich nicht erbarm,
All Städt' sollst du bezwingen
Unter mein G'walt und Arm.

6. Also hat Holofernus tan,
Berufen und gebracht zusamm
Sein Macht und Hauptleut' alle.
Hat g'mustert seine Kriegsleut' recht,
Auf dass er sie zusammenbrächt',
Nach des König's Gefallen.
Hundert und zwanzig tausend Mann,
Wer zählt sein ganzes Heere
Zwölftausend Reiter auf dem Plan,
All Rüstung und Gewehre.
Silber und Gold auch B'reitschaft viel,
Ganz wohl mit Zeug versehen,
Nach allem seinen Will.

7. Also ist er mit Heeresg'walt
Aufbrochen und auszogen bald,
Den Streit für sich genommen.
Und als er durch sein Land hinaus
Ist hingerückt mit Kriegessaus,
Bald an die Feind tun kommen,
Bestiegen und gestürmet, bloss,
All Städt' und Schösser feste,
Beraubt und plündert Völker gross,
Machet viel arme Gäste.
Zündet mit Feuer die Feldfrucht an,
Dazu das Holz in Wäldern
Muss auch im Rauch vergeh'n.

8. Hiemit die Völker weit und breit,
Ihre König und Obrigkeit
Sein mit Schrecken gezwungen,
Haben zu Holofernus gesandt,
Ihm übergeben Leut' und Land,
Aus Furcht dahingedrungen.
Mit Reverenz und grosser Ehr'
Sein's ihm kommen entgegen,
Damit sie nur sein Zorn schwer,
Ungnad' möchten bewegen.
Noch wollt' er sie nicht nehmen an,
Mit Frieden und Erbarmen,
Scheisset das Land füran.

9. Dann Nebukadnezar mit Fleiss
Hätt ihm befohlen solcher Weis,
All' Götter auszureuten.
Damit er ganz und gar allein
Für einen Gott wurd' g'halten gemein,
Merkt weiter was tut deuten.
Als das Volk Israel vernahm,
Dass auch an sie wurd' langen
Kam sie ein grosser Schrecken an,
Waren mit Furcht umfangen.
Besorgten sich des Tempels schon,
Dazu der Stadt Jerusalem
Würd' es auch also gah'n.

10. Deshalb sie sich mit ganzem Fleiss
Mit Früchten, Treid und ander Speis
Richten zum Streit behende.
Verlegten alle Weg' und Strass'
Und stärkten ihre Mauern bass,
Auch alle Ort und Ende.
Da dann der Feind ein Zugang schlecht
Zu ihnen möchte finden,
Verwahrten sie ganz wohl und recht,
Wie ihn' denn tät verkünden
Eliakim der Priester schon
Befahl ihn' auch zu rufen
Zum Heeren ohn' abelon.

11. Das wisset ihr, sprach er zu ihm,
So ihr zu Gott mit treuem Sinn
Ohn' unterlass werd' schreien,
Mit Beten, Fasten rechter G'stalt,
So wird er euch erhören bald,
Von Feind's Gewalt tun freuen.
Gedenkt an des Herren Knecht,
Mose, den frommen Manne,
Wie er den Feind vertilget recht,
Schaut das Exempel ane.
Nicht durch Waffen noch Menschen Rach,
Sondern mit sein Gebete
Ihn frei bestritten hat.

12. Also haben sie ganz und gar
Zum Herren g'rufet immerdar,
In Trauren, Leid und Schmerzen.
Mit Aschen ihre Häupter auch
Besprenget noch ganz kläglichem Brauch
Und demütigen Herzen,
Dass Gott der Herr sein' Volk geschwind
Beistand und Hilf' beweise,
Dem Holofernus ist verkünd'
Solcher Gestalt und Weise.
Dass Israel woll' widerstahn,
Und hat aus grimmen Zoren
Ein solche Frag' getan.

13. Sagend mir, wer das Volke sei,
Das dies Gebirg in haltet frei,
Was ist ihr Macht und G'walte.
Wer ist ihr Hauptmann und Obrigkeit,
Das gebet mir Bericht und B'scheid,
Wie die Sach' hab' ein G'stalte.
Was sind's für Städt', will wissen ich,
Warum sind sie nicht kommen,
Mit Freuden zu empfahen mich,
So doch gegen der Sonnen.
Im Aufgang alle Völker g'mein
Uns nicht verachtet haben,
Nur dieses Volk allein.

14. Auf diese Frage antwort' zuhand
Der Hauptmann Ahior genannt,
Sagt: Herr, vernimm mich eben,
So fehr du mich jetzt hören willt
Und mein Red' etwas vor dir gilt,
Will ich dir Bericht geben.
Dies Volk ist vom Kaldäerstamm,
Diese haben verlassen
Ihr Väter Götter zuvoran
Und aber rechter Massen,
Den Schöpfer aller Dingen schon
Für ihren Gott erkoren,
Den sie nun beten an.

15. Diesem Gott sei'n sie nun verpflicht,
Ihr Hoffnung ist auf ihn gericht
In allen ihren Nöten.
Verlassen sich auf ihn allen
Und sonst auf niemand ingemein,
Der kann sie wohl erretten.
Darum so frag' mit ganzem Fleiss,
Tät ihm Ahior sagen,
Als ihren Gott in rechter Weis
Die Zeit verehret haben,
Auf dass uns nicht ihr's Gottes Hand
In dem Streit überwinde
Und wir besteh'n mit Schand'.

16. Als die Fürsten vernommen han,
Wie Ahoir hätt zeiget an,
Ist ihr Zoren erbrunnen.
Haben ihn wollen bringen um,
Von wegen obgemeld'ter Summ',
Wo ist doch der herkommen.
Sprach einer zu dem andern bald,
Der sich darf merken lassen,
Ja dass er unser Macht und G'walt
Tut schmähen solchermassen.
So doch das Volk zu dieser Frist
Des Krieges und des Streitens
Kein's Weg's berichtet ist.

17. Desgleichen Holofernus auch
Ist ergrimmet in Zorensrauch,
Tät also zu ihm sagen:
Dieweil du hast bekennet frei,
Dass Gott Israels Schirmer sei
Und hast es dürfen wagen,
So will ich dir jetzt zeigen klar,
Dass kein Gott sei vorhanden,
Denn allein Nebukadnezar,
Ein Herr in allen Landen.
So wir sie all wie einen Mann
Mit Schärfes Schwert erschlagen,
Dann wirst du glauben schon.

18. Alsdann wirst du mit ihnen zwar
Mit meinem Schwert erstochen gar,
Darauf magest dich verlassen.
Ist aber dein Weissagen wahr,
Warum bist du erschrocken gar,
Meinst du, dass ich dermassen
Mein' Red' nicht auch erstatten kann,
So tu mich merken eben,
Von dieser Zeit und Stunde an
Will ich dich übergeben
Und schicken zum Volk Israel,
Dass du mit ihm erfahrest,
Dass mein Wort hab' kein Fehl.

19. Also führten's ihn hin behend,
Zogen durchs Feld ans Berges End,
Da kamen ihn' entgegen
Die mit den Schlingen werfen tan,
Sie aber flohen bald davon,
Täten sich sein verwegen,
Bunden ihn doch an einen Baum,
Mit Händen und mit Füssen,
Zu entrinnen sie suchten Raum,
Täten sich wieder lenden,
Zu ihrem Herrn kamen sie bald,
Und täten ihm erzählen,
Wie die Sach' wär' gestallt.

20. Hiermit ist nun den Ahior
Aufg'löst und bracht zu der Stadt Thor,
Bethulia genennet.
Ist worden für den Rat gestellt,
Daselbst hat er nach Läng' erzählt,
Und die Wahrheit bekennet,
Wie er den Holofernus hab'
Auf seine Frag' Antwort geben,
Drum haben ihm gesprochen ab,
Ihm zu nehmen das Leben.
Allein das er hätt g'saget frei,
Dass der Schöpfer des Himmels
Israels Schirmer sei.

21. Als diese Red' geendet hat,
Ist das Volk niederg'fallen drat,
Den höchsten Gott zu loben.
Dazu mit Weinen, Trauer gross,
Ein jedes sein Gebet ausgoss,
O Herr im Himmel oben,
Sieh herab auf den Übermut,
Den unsre Feinde tun treiben,
Hab' acht auf dein heiligen Gut,
Lass dein' Schutz ob ihn' bleiben.
In dieser Not uns nicht verlass,
Erzeig dein starke Hande,
Des Feindes Gewalt umstoss.

22. Als dies Gebet vollendet war,
Haben sie sich ein wenig gar
Tun stärken und erlaben.
Den Ahior vermahnet schon
Und ihn zu trösten g'fangen an,
Sollt sich nur wohl gehaben.
Dieweil er Gottes Stärk' und Macht
Hat auskünd und verjehen,
Wünschens ihm, dass er's Feindes Pracht
Auch untergeh'n möcht' sehen,
Und dass er mit sein ganzes Haus
Hinfür bei ihm mög' wohnen
Und gehen ein und aus.

23. Am nachfolgenden Tag behend
Ist von Holofernus erkennt
Und fürgenommen worden,
Dass all sein Zeug und Heeresmacht
Für Bethulia ward gebracht,
Zum Streit nach Kriegesorten.
Als nun das Volk Israel sah,
Dass sie die Not hätt troffen,
Riefen sie zu dem Herren doch,
Nahmen ihr Gewehr und Waffen
Und verwahrten ohn' Unterlass
All Weg' und enge Orte,
Erst hub sich Jammer gross.

24. Holofernus geboten hat,
Dass man die Brunnen um der Stadt
Allenthalb soll abgraben,
Dass Israel kein Wasser hab',
Damit es sich erkühl' und lab'
Und keinen Trost möcht' haben.
Als nun die Not überhand nahm,
Erhub sich grosses Klagen,
Jung, Alt, beid' Frauen und auch Mann
Wollten allsamt zu Ozia dar,
Der dann das oberst Haupte
In Bethulia war.

25. Und schrieen mit gemeiner Stimm'
Allsamt einhelliglich zu ihm,
Also täten sie sagen:
Gott richte zwischen uns und dir,
Musst die Missetat tragen schier,
Hast's nicht wohl überschlagen,
Dass du dem Feind in Freundlichkeit
Nicht bist entgegenkommen,
Daraus entsteht uns Herzenleid,
All Freud' ist uns genommen.
Müssen sterben in Durstes Pein,
Auch in der Feinden Hände
Wir ganz verkaufet sein.

26. Drum geben mir dir diesen Rat,
Versammle alles Volk der Stadt,
Dass wir uns tun ergeben
In den G'walt Nebukadnezar,
Damit wir doch in solcher G'fahr
Verlängern unser Leben,
Auf dass wir nicht durchs Schwert behend
Unsers Elends abkommen,
Ja dass auch unser Schmach ein End'
Auf Erd' hie hab' genommen.
Nahmen zum Zeugen Himmel und Erd',
Dass heut' auf diesen Tage
Die Stadt aufgeben werd'.

27. Da diese Red' ein End' tät han,
Erst fingen sie zu schreien an,
Mit Weinen, Heulen und Klagen.
Ozia sprach sie freundlich an:
Seid still ihr lieben Brüder schon
Und tut nur nicht verzagen.
Lass uns mit Langmut warten doch,
Wollen es länger wagen,
Ob uns vielleicht der Herre noch
Wollt helfen in fünf Tagen.
So er uns dann nicht helfet bald,
So wollen wir denn handeln,
Was euch allen wohl g'fallt.

28. Zu Bethulia in der Stadt
Ein ehrlich Weib gewohnet hat,
Judith ist sie genennet,
Welche dann auch ein' Witwe war,
Als nun die Schrift anzeiget klar,
Kein Mann nicht mehr erkennet.
Mit Tugend war sie zieret fein,
Keusch, rein und schöner G'stalte,
Verliess sich auch auf Gott allein,
Diese vernahm gar balde,
Wie Ozias verwilligt hat
Dem Volk in seinem Willen,
Merket nun, was sie tät.

29. Beruft zu die ihr Alten der Stadt,
Fragt sie, was das Ozias hat,
Samt euch darein verhellet.
Dass ihr dem Herren Ziel und Zeit
Seiner Hilf und Barmherzigkeit
Eures G'fallens habt g'stellet.
Das wird euch doch Gnad' bringen nicht
Bei Gott im Himmelsthrone,
Zum Zoren ihn gereizt hiemit,
Dass ihr das habt getane.
Denn er ist duldmütig fürwahr
Und will euch jetzt probieren,
Ob ihr ihm trauet gar.

30. Darum Lasst uns in Niedrigkeit,
Mit Weinen und mit Traurigkeit
Suchen sein Gnad' und Hulde.
Er wird uns wohl zu rechter Zeit
Beweisen sein' Barmherzigkeit,
So wir nur mit Gedulde
Diese Züchtigung nehmen an
Und uns von ihm nicht wenden,
Wird er unsern Feind erniedern schon,
Mit Spott und Schmach sie schänden.
Weil ihr nun die Fürg'setzen seid,
Sollt ihr auch rechter Weise
Richten in Kampf und Streit.

31. Sollend das Volk berichten schon,
Wie unser Väter auch voran
Versuchung han erduldet.
Haben sich doch zu keiner Frist,
Wie gross ihr Trübsal g'wesen ist,
Am Herren nicht verschuldet.
Haltet ihn für wie Abraham,
Sei treu und steif erfunden,
Ob er gleich war gefochten an,
Hat doch zu allen Stunden
Auf Gottes Wort vertrauet gar,
Auch wohl gewusst und erkennet,
Dass sein Zusag' ist wahr.

32. Isaak, Jakob mit kurzer Summ',
Moses und alle Heiligen fromm,
Die Gott je haben g'fallen,
Im Glauben auf ihn gehofft allein
In allen ihren Trübsalen.
Aber dagegen all die,
So nicht mit ganzem Fleisse
Gottes G'satz han bewähret hie,
Sondern mürrischer Weise
Die Zucht des Herren 'ring geacht,
Sein vom Schleizer umkommen
Und von Schlangen umbracht.

33. Deshalb soll'n wir zu aller Zeit
Des Herren Zucht mit Willigkeit
Auf dieser Erden tragen.
Sollen dabei gedenken frei,
Dass uns die Zucht nicht geben sei
Zum Verderben und Schaden.
Auf solcher Weis die Judith schon
Die alten tät berichten,
Darauf sie Antwort haben tan,
Dein Lehr' wir nicht vernichten.
All's, was du redst, die Wahrheit ist,
Denn du in deinen Worten
Gar nicht zu strafen bist.

34. Weil ihr denn nun bekennet frei,
Dass mein Red' recht und wahrhaft sei,
So sollt ihr auch ermessen,
Ob mein Fürnehmen sei aus Gott
Und aber jetzt in dieser Not
Zu beten nicht vergessen.
Rufet und schreit ohn' Unterlass
Zum Herren solcher G'stalte,
Dass er auf diesem Weg und Strass
Mich unbefleckt behalte.
Und dass er auch den Ratschlag mein
Zum guten End' vollführe,
Nach den Gnaden sein.

35. Ihr aber jetzund diese Nacht
Am Thore fleissig hüt und wacht,
Tät ihn' Judith anzeigen.
Ich aber richt' mich auf die Bahn,
Mit meiner Magd hinaus zu gah'n,
Deshalb sollt ihr euch neigen,
Den Herren bitten fleissiglich,
Dass er in den fünf Tagen
Euch woll bedenken gnädiglich,
Ihr aber dürft nicht fragen
Jetzund nach meinem Ratschlag zwar,
Wird wohl zu rechter Zeite
Euch werden offenbar.

36. Nach dieser Red' ging Judith bald
In ihr Gemach trauriger G'stalt,
Fing an zum Herren schreien,
Klaget ihm ihr anliegend Not,
Dass er sie als ein treuer Gott
Von Feind jetzt wollte freien,
Wollt sein' Macht und G'walt sehen lan,
Gleich wie von Alters here,
Wie er vor Zeiten Pharaon
Vertilget in dem Meere.
Desgleichen sonst auch alle die,
So in ihr Wehr und Waffen
Haben vertrauet ye.

37. Die hast du Herr zu Schanden bracht
Und all ihr Stärk' zu nichten g'macht,
Also wollst jetzt umwenden
Den Hochmut dieses Feinds geschwind,
Denn er je gänzlich ist gesinnt,
Dein Heiligtum zu schänden.
Darum, o Herr, so steh' mir bei
In meines Herzens Verlangen,
Dass er werd' überwunden frei
In meiner Schöne gefangen,
Dass er mit seinem eignen Schwert
Von meiner Hand umkommen
Und ganz gedemmet werd'.

38. Das wird dann deinem Namen, Herr,
Ewig bringen viel Lob und Ehr',
Dank wird man dir drum sagen,
Dass du dein Kraft hast g'macht bekannt,
Und dass in eines Weibes Hand
So schändlich hast erschlagen.
Kein Stolzer hat dir g'fallen nicht,
Hast sie allzeit verachtet,
Aber der Demütigen Bitt'
Ist gross vor dir geachtet.
O Herr, du Schöpfer aller Ding,
Verleih mir Kraft und Stärke,
Dass ich das Werk verbring'.

39. Also hat sie ihr Bitt' vollend
Und demnach sich dahin gewend',
Traurigkeit abzulegen.
Hat sich geziert mit ganzem Fleiss
Und aber nicht aus stolzer Weis
Noch aus Fleisches Anregen.
Dazu hat ihr in Sonderheit
Der Herr viel Schöne geben,
Auf dass der Feind in diesem Streit
Durch sie wurd' g'fangen eben.
Auch Speis und Trank sie mit ihr nahm,
Dasselb die Magd tät tragen,
Die sie mit ihr liess gah'n.

40. Indem als sie nun gingen hin,
Des Heeres Wächter bekamen ihn
Und nahmen sie gefangen.
Sprachen zu ihr: Wo willst du hin,
Das bericht' uns mit kurzem Sinn,
Woher kommst du gegangen?
Judith aber gab Antwort bald:
Ein' Jüdin bin ich g'nennet,
Von ihnen g'flohen dieser G'stalt,
Dass ich hab' wohl erkennet,
Dass sie auch überliefert sein,
Ihr Hab und Gut zu rauben,
Die Stadt zu nehmen ein.

41. Darum ist das mein Mut und Sinn,
Dass ich zum Holofernus hin
Mich eilend wend' und kehre,
Und dass ich ihm auch kund wollt tan,
Wie er die Sach' sollt greifen an,
Dass von sein' ganzen Heere
Ihm nicht ein Mann umkommen soll.
Als nun die Männer hätten
Ihr Red' und Meinung g'höret wohl,
Sich fast verwundern täten
Ihren Worten und schöner G'stalt,
Derhalb sie sie hinführten
Zu ihrem Herren bald.

42. Als sie nun für ihn kommen war,
Da ist er durch sie ganz und gar
Überwunden und g'fangen.
Gott aber sie behütet frei,
Mit seinem Schutz ihr wohnet bei,
Hat nichts Törliches begangen.
Also tät er sie fragen bald,
Warum sie zu ihm kommen,
Sollt' ihm die Ursach aller G'stalt
Sagen mit kurzer Summen.
Hiemit hat sie gefangen an
Und ihm mit kurzer Summen
Ihr' Meinung dargetan.

43. Sprach zu ihm: Herr, mein Wort vernimm,
Denn so du folgest meiner Stimm',
Dein Sach' sich glücklich endet.
Und des sollst du ein Wissen han,
Israel hat sein Gott verlan,
Und sich von ihm gewendet,
Darum sie dir in deinen G'walt
Müssen werden ergeben,
Gott ist erzürnet mannigfalt
Um ihrer Sünden wegen.
Dasselbig hab' ich mich bedacht,
Drum hab' ich mich von ihnen
Aufs baldest weg gemacht.

44. Dann darum bin ich hergesandt,
Dass ich dir solches mach' bekannt,
Darum, so merk mich eben.
Ich werd' meinen Gott rufen an,
Und er wird mich lassen verstah'n,
Wenn er ihr sündlich's Leben
Heimsuchen wird, so will ich fein
Dasselbig dir anzeigen,
Du wirst sie haben gross und klein,
Gleich wie die Schaf für eigen.
Mitten durch die Stadt Israel
Will ich dich sicher führen,
Dass dich kein Hund anbellt.

45. Diese Rede' hat ihn' allen samt
Wohlge'fallen und haben zuhand
Ihr Lob herfür tun streichen.
Einer zum andern saget frei,
Ja dass auf Erd' nicht funden sei
Ein ander Weib ihrsgleichen.
Mit Weisheit, Zucht und Tugend schon,
Mit B'scheidenheit und Ehre,
Und Gott hat wohl an dir getan,
Dass er dich schickt hiehere,
Auf dass du mir in meine Hand
Dein Volk tust übergeben,
Mit ihrer Stadt und Land.

46. Dieweil dann dein' Zusag ist gut,
So mir's dann dein Gott leisten tut,
Wie du jetzt ast bekennet,
So muss er auch werden mein Gott
Und du wirst gross ohn' allen Spott
An König's Hof genennet.
Nachdem hiess er sie hinein gahn,
Da seine Schätze lagen,
Daselbst sollt sie ihr' Wohnung han,
Befahl ihr fürzutragen
Von seinem Tisch köstliche Speis,
Judith tät Antwort geben
Solcher Gestalt und Weis:

47. Jeztmal werd' ich, sollt glauben ihr,
Von dem nicht essen, was du mir
Befohlen hast zu geben.
Auf dass ich meinen Gott hiemit
Nur keinesweg's erzürne nicht,
Vernimm mich aber eben,
Ich werd' essen von dieser Speis,
Die ich mit mir hab' g'nommen,
Holofernus antwort' mit Fleiss,
Wenn es aber sollt kommen,
Dass du ein' Mangel solltest han,
So tu mich des berichten,
Wie wir dir müssen tan.

48. Mein Herr, so wahr dein Leben ist,
So werd' ich jetzt zu aller Frist
Dies alles nicht verzehren.
Denn Gott wird nach den Gnaden sein
Mein Fürnehmen erstatten fein,
Er kann mich wohl ernähren.
Allein das ist mein fleissig Bitt,
Dass man wir wöll vergunnen,
Dass ich nach meinem Brauch und Sitt
Hinaus mög' gehn zum Brunnen,
Daselbst mein Gott zu rufen an,
Der Hauptmann tät befehlen,
Man sollt sie lassen gahn.

49. Da nun die Zeit und Stund herdrang,
Dass Gott seins Volks Not und Zwang
Mit Gnaden wollt aufsehen,
Damit sein Hilf' und Stärk' dabei
Jedermann möcht erkennen frei
Und ihm den Preis verjehen,
Begab es sich am vierten Tag,
Dass Holofernus g'schwinde
Hinan gelegt Trauern und Klag',
Sein Diener und Hofg'sinde
Ein köstlich Nachtmahl richtet zu,
Sprach zu sein Kämmerling balde:
Judith mir rufen tu.

50. Und bered sie, dass sie willig sei,
Mit mir G'meinschaft zu haben frei,
Dann es wär uns ein Schande,
Dass uns ein Weib so äffen wollt
Aus unser G'walt und Hande,
Der Kämmerer hat ihr fleissiglich
Seines Herren Will' fürtragen,
Sie aber sprach: Wer bin ich doch,
Dass ich's ihm sollt versagen.
Was ihm gefallt, das will ich tun,
Soll sich anders nicht finden,
Weil ich das Leben han.

51. Nachdem hat sie sich hübsch und fein
Aufg'musst und ziert zu ihm hinein,
Ist sie für sein Tisch kommen.
Er aber in sein Herzen gar
Ganz unverschämt entzündet war,
In Fleisches Lust erbrunnen.
Nun iss und trink, dich wohl gehab,
Gnad' hast du bei mir funden,
Judith ihm diese Antwort gab:
Herr, heut' zu dieser Sunden
Will ich trinken und fröhlich sein,
Bin so wohlgemut nie gewesen
All Tag des Lebens mein.

52. Aber in diesem Handel gar
Hat sie den Herren g'fürchtet zwar
In reinem, keuschem Leben,
Und sich nach des Gesetzes Brauch
Allein ihr Speis gehalten auch,
Was ihr die Magd tät geben
Und zubereit' mit ganzem Fleiss,
Merket aber dagegen.
Der Hauptmann ist gottloser Weis
In Unzucht gar erlegen,
Dann sich nahet sein Untergang,
Hätt diesmal mehr Wein trunken
Dann vor sein Lebenlang.

53. Also ist Holofernus doch
In ihren Strick gefallen noch
Und schändlich überwunden.
Und als die Nacht rucket herzu,
Die Knecht' eilen zu ihrer Ruh',
Der Kämmerling von Stunden
Hat die Kammer verschliessen tan,
Der Hauptmann voll und trunken
Hat sich zu Bett geleget schon,
In tiefen Schlaf versunken.
Judith ihr Magd hinaus hiess gahn,
Sie aber rief den Herren
Ganz still und heimlich an.

54. Und sprach: O Herr, Israels Gott,
Hab' acht auf mich in dieser Not,
Mach' offenbar und kunde
Dein Kraft in mir, das bitt ich dich,
Auf das Werk meiner Hände sieh,
Stärk mich zu dieser Stunde
Und hilf mir das Vollbringen fein,
Das ich vorhanden habe,
Damit nahm sie das Schwerte sein
Von Bettstollen herabe,
Enthauptet ihn frei, unverzagt,
Den Leichnam liess sie liegen,
Das Haupt gab sie ihrer Magd.

55. Das leget sie in Sack hinein,
Also zogen sie zwo allein
Durchs Lager hin derg'stalte.
Als ob sie nach voriger Weis
Hinaus zu dem Gebet mit Fleiss
Gingen und kamen balde
Zu der Stadt Porten sicherlich,
Judith ohn' alles Trauern
Rufet laut und liess hören sich
Die Wächter auf der Mauern,
Tut auf, sprach sie, mit uns ist Gott,
Der Herr hat sein Kraft bewiesen
In Israel ohn' Spott.

56. Als sie ihr Stimm' hörten geschwind,
Han sie es in der Stadt verkünd,
Die Alten beruft zusammen,
Welche dann allesamt gemein,
Jung, Alt, desgleichen gross und Klein
Ihr bald entgegenkamen.
Also zünden sie Lichter an,
Judith hätt sich gar balde
An ein hoh' Ort gestellet schon,
Sprach zu ihnen derg'stalte:
Lobet den Herren unsern Gott,
Dann er nie kein verlassen,
Der ihm vertrauet hat.

57. Derhalben er auch jetzund hat
Sein' grosse Treu an mir erstatt',
Darum will ich ihm lobsagen,
Dann er den Feind in dieser Nacht
Durch mich hat um das Leben bracht
Und ganz schändlich erschlagen.
Fürwahr des Herrn Engel gut
Mich sicher tät bewahren,
Dass mir nach meinem Sinn und Mut
Nichts Bös ist widerfahren.
Frei, unbefleckt entronnen bin,
Mit grossem Heil und Siege,
Darum so lobet ihn.

58. Das Haupt sie ihm auch zeigen tät,
Das sie im Sack verborgen hätt,
Damit sie g'wissen Grunde
Ihrer Erlösung möchten han
Und steif auf Gott trauen füran,
Wanken zu keiner Stunde.
Hiemit han sie mit g'meiner Stimm'
Dem Herren Lob verjehen,
Mit Preis und Ehr' erhöhet ihn,
Da Ahior tät sehen
Das Haupt Holofernus zuhand,
Fiel er in Furcht und Schrecken,
Dass ihm vor Angst geschwand.

59. Da er selbst wieder zu ihm kam,
Alsbald hat er gefangen an
Den Herren hoch zu preisen,
Dass er sein Kraft und Wundertat
In Israel erzeiget hat
Und sein Macht tun beweisen,
Welches ihm dann auch Ursach gab,
Die Heidenschaft zu meiden,
Ist von sein Glauben standen ab,
Hat sich lassen beschneiden.
Desgleichen sein' Nachkommen all
Sein fürhin gerechnet worden
Unter Israels Zahl.

60. Judith sprach: Hört mich weiter schon:
Stecket auf eure Mauern hoch
Das Haupt gegen dem Herre.
Am Morgen so die Sonn' aufgaht,
Sollt ihr allsamt mit g'meinem Rat
Ergreifen euer G'wehre,
Fallend sie mit ein Lärmen an,
Mit Ungestüm und Schrecken,
So werden sie sich unterstahn,
Den Hauptmann aufzuwecken.
So sie dann seinen Leichnam bloss
Enthauptet werden finden,
Kommt sie an Schrecken gross.

61. So ihr dann lieben Brüder schon
Sehet, dass sie fliehen davon,
Sollt ihr ihn' bald nachjagen.
Dann Gott wird sie, das glaubet mir,
In eure Händ geben schier
Und ganz machen verzagen.
Da nun der Herr rucket herbei,
Ein jeder nahm sein Gewehre,
Mit Ungestüm und grossem G'schrei
Zogen sie an das Heere.
Die Wächter das vernommen han,
Drum liefen sie behende,
Zeigten's im Lager an.

62. Auf solches hat der Kämmerer bald
Den Hauptmann rechter Weis und G'stalt
Zum Streit wöllen aufwecken.
Hat mit den Händen klopfet an,
Er aber als ein toter Mann
Wollt sich nicht lassen schrecken.
Hiemit hat er das Betttuch recht
Aufdecket und geschauet,
Da fand er, dass dem Körper schlecht
Das Haupt war abgehauet.
Lief hin und sucht Judith zuhand,
Da er sie nicht tät finden,
Schrie er: O wehe der Schand.

63. Ein einig jüdisch Weib so recht
Hat alles Kriegsvolk grausam g'schmäht
Und sprach zu grossen Schanden
Holofernus enthauptet ist
Durch die Judith mit grosser List,
Da dies hätten verstanden
Die Obersten und Hauptleut gut,
Erschraken sie von Herzen,
Es entfiel ihnen Rat und Mut,
Hätten gross Leib und Schmerzen,
Es kam sie Furcht und Schrecken an,
Nicht lang sie sich besunnen,
Dass sie flohen davon.

64. Demnach wurden sie all zertrennt,
Aber das Volk Israel behend
Eilt nach ohn' alles Zagen,
Gewappnet und mit g'wehrter Hand
Zogen's ihn' nach bis an ihr Land,
Täten ihr viel erschlagen.
Als sie nun wieder kehrten um,
Nicht weiter nachzueilen,
Täten's den Raub mit grosser Summ
Auch unter sich austeilen,
Ohn' Zahl gross Gut vorhanden war,
Möchten's in dreissig Tagen
Nicht wohl aussösen gar.

65. Also hat Gott sein Volk allzeit
In ihrer Trübsal, Kampf, und Streit
Beistand und Hilf' bewiesen,
Und das von wegen seiner Ehr',
Auf dass sein Name desto mehr
Erkennt wurd' und gepriesen.
Derhalben hie auch Judith hat
Ihr Herz emporgeschwungen,
Zu Lob des Herren Majestät
Ein schön Lobsang g'sungen,
Sein Macht und Kraft erzählet frei,
Welchen von uns desgleichen
Viel Ruhm ewiglich sei.

66. Das Weib Judith zu dieser Frist
Bedeut' die Gemein in Jesu Christ,
Das sollen wir merken eben
Und sie zu einem Vorbild han,
In aller Tugend, Zucht und Scham,
Mit keuschem, reinem Leben.
Sollen uns auch ohn' Unterlass
Allein am Herren halten,
Er wird sein Gunst und Liede gross
Allzeit ob uns lan walten,
Dass wir durch sein Hilf' und Genad'
Den Feind frei überwinden,
Dass er uns nimmer schad'.

67. Darum ihr frommen Christen gut,
Seid wohl getröst in eurem Mut
Und wartet mit Gedulde
Auf euer Erlösung immerdar,
Der Herr wird euch aus aller G'fahr
Führen mit grosser Hulde,
So ihr nur steif vertrauet ihm,
Wird er euch lassen g'lingen,
Hernach werd' ihr mit grosser Stimm
In Freuden ihm lobsingen,
Bei Jesu Christ in seinem Reich,
Dasselb' wöll Gott erstatten
Immer und ewiglich.  Amen. 