Mel 51

1. Von Joseph, dem züchtigen Held,
Den billig rühmt die ganze Welt,
Wir anfahen zu singen.
Er ist ein Spiegel aller Zucht,
Wiewohl der Feind ihn hat versucht,
Wollt's ihm doch nicht gelingen.

2. Sein Vater liebet ihn viel mehr,
Denn seine Brüder, das tät ihn' weh,
Dem Vater er auch saget,
Wenn sie oft trieben Büberei
Und waren in bösem Geschrei
Und man über sie klaget.

3. Und da er ihn' sein Träum' anzeigt,
Wie Sonn' und Mond sich hätten g'neigt,
Für ihn dazu elf Sterne,
Worden sie ihm erst spinnen gram,
Und da er aufs Feld zu ihn' kam,
Sahen sie ihn von ferne.

4. Schau, sprachen sie, dort kommt daher
Zu uns gegangen der Träumer,
Lasst uns töten den Buben.
Ruben sprach: Ach, vergiesst kein Blut,
Folgt meinem Rat, also ihm tut,
Werft ihn dort ihn die Gruben.

5. Indem sie huben ihr' Augen auf,
Da sahen sie ein' grossen Hauf
Ismaeliten kommen.
Um zwanzig Silberling den Knab'
Den Kausseuten seine Brüder gab,
Die ihn mit weggenommen.

6. Sein Brüder schlachten ein Ziegenbock,
Färbten im Blut sein bunten Rock
Und tun's Jakob zu wissen.
Sobald den Rock der Vater sah,
Dass Gott erbarm', mein Sohn, er sprach,
Ein wild Tier hat zerrissen.

7. Darnach Joseph verkaufet war
Dem Kammermeister Potiphar,
Des König's in Egypten.
Bei den find't Joseph Gnad' und Gunst,
Er traut ihm mehr denn jemand sonst,
Gott war mit sein' Geliebten.

8. All' Ding gingen ihm wohl von statt,
Sein's Herren Weib geworfen hat
Ihr Augen auf den Knaben.
Denn er war schön und wohlgestalt,
Drum sie ihm anlag mannigfalt,
Wollt' Unzucht von ihm haben.

9. Aber Joseph der fürchtet Gott
Und hat viel lieber sein Gebot,
Für den Weib er sich wehret.
Bei seinem Rock sie ihn ergriff,
Den liess er fahren und ihr entlief,
Ihr' Lieb' in Hass sie kehret.

10. So hört nun, was tät die böse Haut,
Fing an zu schreien überlaut
Und rufet dem Gesinde.
Schaut doch, was der hebräisch Mann
Für ein Schand hat wollen geban,
Ihr Lust war sehr geschwunden.

11. Da nun der Herr zu Haus heimkam,
Das Kleid Josephs sie zu ihrem Mann
Und fälschlich ihn verklaget.
Der Bestie er Glauben gab,
Drum muss in Turm der fromme Knab',
Doch wurd' er nicht verzaget.

12. Joseph tröst' sich seiner Unschuld
Und trug die Schmach und Schand mit Geduld,
Gott er die Sach' heimsetzte.
Der kann die Sein' verlassen nicht
Und bringt die Gerechtigkeit ans Licht
Und sie ihr's Leids ergötzet.

13. Da er schier ledig werden sollt
Und ihn Gott erheben wollt,
Wunderlich sich zuträget.
Des König's Bäcker und sein Schenk
Ihr beid' Traum sie gar heftig kränkt,
Joseph sie ihn' ausleget.

14. Mir träumet, wie ich ein Weinstock sah
Mit drei Reben, der Schenker sprach,
Grün und mit Blättern geschmücket.
Sehr schöne Trauben hingen dran,
Bald ich des König's Becher nahm
Und die Weinbeer' drein drucket.

15. Höflich zum König ich mich wandt,
Gab ihm den Becher in sein Hand,
Joseph sprach: Lass dir sagen,
Der Traum bedeutet eigentlich,
Ans Amt wird wieder setzen dich
Der König nach drei Tagen.

16. Die Deutung dem Backer gefiel,
Mein Traum ich dir auch sagen will,
Auf mein Haupt tät ich fassen
Drei Körb', die waren gar schneeweiss,
Voll geback'ner und guter Speis,
Die Vögel mir draus frassen.

17. Joseph sprach: Ich will dir's wohl sagen,
Der König wird nach dreien Tagen
Befehlen, dass man dich henke,
Da richt' dich nach, aber du Schenk,
Wenn dir's wohl geht, an mich gedenk,
Mein Sach' beim König anbringe.

18. Der ich unbillig an dem Ort
Gefangen bin, drum red't mein Wort,
Das der König betrachte,
Dass ich fälschlich verklaget bin,
Aber der Schenk schlug's aus dem Sinn
Und Josephs nie gedachte.

19. Nach zwei Jahren Gott sein gedacht
Und liess den König in der Nacht
Zwei Träum' bekümmern sehre.
All seine Weisen er ausfrägt,
Doch keiner ihm die Träum' auslegt,
Was doch ihr' Deutung wäre.

20. Allererst dacht' der Schenk an ihn,
Der König schickt bald nach ihm hin
Und liess ihn für sich kommen.
Er sprach zu ihm: Bist du der Mann,
Der mir mein Traum auslegen kann,
Es soll dir gar wohl frommen.

21. Joseph antwort' demütiglich:
Traum auslegen ist eigentlich
Gottes Werk und sein' Gabe.
Der königlichen Majestät
Im Traum er für gebildet hät,
Was er in sein Sinn habe.

22. Es träumt mir, sieben fette Küh,
Dergleichen ich gesehen nie,
Im Gras an der Weid' gingen.
Und darnach sieben magere,
Ganz dürr, schändlich und hagere,
Sah ich die feisten verschlingen.

23. An einem Halm sah ich dergleich
Sieben Ähren voll, dick und reich,
Sie wurden gar aufgefressen
Von sieben dünnen und versenkt,
Der Traum mein Herz betrübt und kränkt
Und kann sein nicht vergessen.

24. Joseph dem König Antwort gab,
Das ist, das ich gesaget hat',
Der Herr will offenbaren
Der königlichen Majestät,
Was er zu tun im Willen hät
In zukünftigen Jahren.

25. Beide Träum' eine Deutung han,
Sieben fette Küh' zeigen an
Sieben fruchtbare Jahre.
Die werden sein so voll und reich,
Dass nie kein Mann hat dieser gleich
In langer Zeit erfahren.

26. All's, was man in den sieben Jahren
An Getreid' und Früchten wird ersparen,
Das werden all's auffressen
Andre unfruchtbar' sieben Jahr',
Drum wird sein grosse Hungersg'fahr
Und Mangel an dem Essen.

27. Drum schau der König nach ein Mann,
Der fürsichtig haushalten kann
Und auf ein Vorrat trachte,
Damit man in der teuren Zeit
Erhalten möcht die armen Leut
Und das Volk nicht verschmachte.

28. Die Red' gefiel dem König wohl
Und seinen Räten allzumal,
Der König sprach zuhanden:
Wahrlich, Joseph ist keiner gleich
Und an Gottes Gaben so reich
In allen unsern Landen.

29. Sein' Ring steckt er an Josephs Hand
Und legt ihm an ein Seidengewand,
Ein Kett' von rotem Golde
Hing ihm der König an den Hals,
Unter sein Händ' befahl er all's,
Dass er regieren sollte.

30. Gott führt' sein' Heiligen wunderlich,
Oftmals für ihn' verbirgt er sich
Und lässt sie ihr Kreuz tragen.
Bald darnach er an sie gedenkt
Und wiederum zu Ehren bringt,
Drum kein Christ soll verzagen.

31. Wer Gott vertraut und ruft ihn an,
Niemand den unterdrücken kann,
Sein Leid in Freud' verkehret.
Solches hat er an Joseph beweist,
Drum sein Nam' billig wird gepreist,
Gelobt und geehret.  Amen. 