Mel 160

1. Von Gott und seines Geistes Stärk',
Wie er im Glauben führt sein Werk,
Die ihm dazu gefallen,
Und wie im Evangelium
Christus sein' Jüngern zeiget an:
Ihr müsst g'hast werden alle
Um meinetwill von jedermann,
Aus Neid der alten Schlangen,
Wie es jetzt noch im Schwang tut gan,
Wöllen wir mit diesem G'sange
Euch anzeigen durch guten Bericht,
Damit ihr mögt vernehmen,
Wie's dieser Zeit noch g'schieht.

2. Mit ein Liebhaber Jesu Christ,
Als es jetzund ergangen ist
Jost Wilhelm ward er g'nennet,
Ein habhafter, betagter Mann,
Im Pregenzer Land wohl bekannt,
Als er von Gott erkennet
Die Ungerechtigkeit dieser Welt,
Ihr lasterhaftig's Leben,
Wie man recht davon abstehn sollt'
Und der Welt Urlaub geben.
Wie uns das Wort Gottes tut lehren,
Dem wir ja billig folgen,
Wer sich zu Gott will kehr'n.

3. Als der gemeld't gottselig Mann
Jetzt nimmer wollt' wie vorhin tun,
Da ist der Hass angangen.
Sie nahmen ihn gefangen hart,
In Turm und G'fängnis eingesperrt,
Nach der Pfaffen Verlangen,
Die noch gar nicht waren zu Ruh',
gross Marter ihm anlegten.
Sie reckten ihn zweimal dazu,
Ob's ihn damit bewegten,
Suchten ihn an mit falscher Lehr',
Sein Glauben zu verlassen,
War ihr meistes Begehr.

4. Er schlug ihnen das kurzum ab,
Was ihm Gott zu erkennen gab,
Das wollt' er steif bewahren.
Sie hielten mit der Marter an,
Er tät's in dem treulich ermahn'n
Aus Christi Worten klare:
Seid barmherzig, wie ihr gern wollt,
Dass euch auch Gott der Herre
An sein Tag barmherzig sein sollt,
Das war von ihn' sehr fere,
Kein Barmherzigkeit war bei ihn',
Drum sprach er zu ihn' eben:
Aus euren Werken ich vernimm.

5. Wenn Christus selbst gleich noch einmal
Zu uns auf Erden kommen soll,
Wie zu der Juden Zeiten,
So gingt ihr ärger mit ihm um,
Als die Pfaffen im Judentum,
Wollt' er nicht auf euer Seiten.
Aber ich will durch Gottes Gnad'
Dies alles dulden gereu,
Um Christi willen, denn er hat
Für uns g'litten viel mehre.
Der Jünger kann nicht grösser sein,
Denn der Herr und der Meister,
Drum gib ich mich willig drein.

6. Ein ganze Stund' liessen sie ihn
An der Marter hangen in Grimm,
Darnach ihn dort hing'stossen.
Sie sein erst auf den andern Tag
Wieder kommen, wie ich euch sag',
Über Nacht ihn liegen lassen.
Er ist verdorben und erstarrt,
Dass er sein eigne Hande
Nimmer zum Mund konnt' bringen fort,
Sein Speis zu nehmen ane.
Ach Gott, sieh', wie dein Schäflein fromm
Unter die reissenden Wölfe
Allhier auf Erden kommt.

7. Nachdem er nun den Winter lang
Gelegen ist in G'fängniszwang,
Bis sie's zuletzt dahin kehrten,
Gleichwie es ging bei'n Juden dort,
Bei allen, die ihn' anhingen fort,
Und bei den Schriftgelehrten.
Die schrieen: Kreuzig', kreuzig' ihn,
Also diese auch täten,
Würget, tötet und richt ihn hin,
Den soll niemand erretten,
Dann welcher diesen ledig Lasst,
Ist nicht der Pfaffen Freunde,
Pilatus, merk du das.

8. Also geht's noch bei dieser Welt,
Sie han über ihn das Urteil g'fällt,
Ihm zu nehmen sein Leben,
Von welchem Jammer Christus red,
Es kommt die Zeit, das wer euch töt,
Der wird meinen darneben,
Er hab' Gott einen Dienst getan,
So verblend sein sie worden,
Und wie sie ihn ausführten nun
Zur Richtstatt und zum Tode,
Dem Volk gab es traurigen Mut,
Ihr viel täten beweinen
Das unschuldige Blut.

9. Er aber mit lachendem Mund
War unverzagt zu dieser Stund
Und tät immerzu sagen:
Er wöll' dies alles willig gar
Um Christi willen leiden zwar,
Geduldig sein Kreuz tragen.
Er sprach zu allem Volk umher,
Sie sollten sich auch schicken
Mit Buss' und Bess'rung gleichwie er,
Das ihn' mit Gott möcht' glücken.
Er lobt auch Gott von Herzengrund,
Dass es dazu sei kommen
Zu solcher seligen Stund'.

10. Auf der Richtstatt mit grosser Gier
Fragt er den Henker, ob er schier
Geschickt sei, ihn zu richten.
Der Henker sagt noch lange nicht,
Jost Wilhelm sprach mit guter Sitt:
Aber was mich betriffte,
So bin ich schon gar wohl bereit
Und ich tu Gott hoch danken,
Der mir sein Kraft dazu verleiht
Und lasset mich nicht wanken.
Also ward er gericht't durchs Schwert,
Hat sein Leben dargeben,
Der Held des Glaubens wert.

11. Das g'schah den vierzehenten Tag
Des Monats Mai, wie ich euch sag',
Im achtzehenten Jahre, 1618
Der mindern Zahl, ihr wohl versteht,
Nun merkt, was sich begeben hätt,
Als das Urteil g'fällt ware
Und der Richter den Stabe brach,
Ein ung'stüm Wetter kame,
Dass jedermann nicht anders dacht,
Es werd' all's untergane.
Aber man kehrt sich wenig dran,
Gleichwie dort in Egypten
Der König Pharaon.

12. Der Pfaff, der meistteil schuldig war
An seiner G'fängnis und Todesg'fahr,
Ist auf der Richtstatt g'wesen,
Hat da sein End' gesehen zu,
Sein Herz empfing grosse Unruh',
Er konnt' nimmer genesen.
Als er nun wieder kam zu Haus
Gleich über zehen Tage,
Hat ihm Gott schrecklich g'machet aus,
Es g'schah, wie ich euch sage,
Dass er gestorben ist alsbald,
Gott hat ihn sehen lassen,
Was er g'sucht hat mit G'walt.

13. Er hat's hart klagt in letzter Not,
Denn er war ein Ischarioth,
Gott konnt' es ihm nicht schenken,
Es ging ihm wie ein Judaskind,
Sein Teil er g'wisslich dorten find,
Darf niemands anders denken.
Das aber ein Wahrzeichen ist,
Das über die übrigen bereite,
Ihr Straf' auch also wartet g'wiss,
Ob's ihnen gleich hie beitet.
Denn Gott durch den Propheten sagt,
Dass er unschuldig's Blute
Kein'sweg's ung'rochen Lasst.

14. Der Pfaff, dieser Verräter ja,
Hat in sein letzten Läger da
Begehrt und g'wünschet eben:
O, wär' ich bei Jost Wilhelm dort,
Mein Teil mit ihm möcht' haben fort,
Aber es ist vergebens.
Verräter und unschuldig's Blut,
Das g'hört gar nicht zusammen,
Der jüngst' Tag es abteilen tut,
Das ist so g'wiss als Amen.
Drum wohl dem, der bis an sein End'
Von der Wahrheit nicht weichet
Und die Wahrheit redlich bekennt.

15. Also hat Jost Wilhelm getan,
Erlangt der seligen Marter Kron',
Die ihm von Gott wird geben.
Er war allein aufs Ewig g'sinnt,
Hat hie verlassen Weib und Kind,
Dazu sein eigen Leben.
Er hat verlassen zeitlich Gut,
liess ihm kein Furcht einstossen,
Wer ihm den Leib hie nehmen tut,
Die Seel' müssen's ihm lassen.
Er fürchtet vielmehr seinen Gott,
Als die elenden Menschen,
Die ihn brachten in Tod.

16. Zuletzt bedachten sie sich wohl,
Wo man ihn doch hin graben soll,
Dass sie nicht unrecht täten.
Ein Pfaff', der ihn wohl kennt voraus,
Sprach mitten in mein Kirchhof draus'
Sollt ihr ihn hin bestatten.
Ich hab' doch kein Frömmern darin,
Musst' ihm des Zeugnis geben,
Er weissagt gleich wie Kaiphas hie,
Dennoch musst' der Fromm' sterben.
Hätten sie lieber bass bedacht,
Unschuldig's Blut vergiessen,
Wie's ist ein schwere Sach'.

17. Nun war's mit diesem Mord nicht g'nug,
Es durftet sie noch mehr nach Blut,
Als ihm ward geben ane,
Ein Witfrau, ein arm' Weibsperson,
Die auch die Buss wollt' greifen an,
Christina war ihr Namen,
Die auch durch Gottes Gnad' erkennt,
Wie die Welt liegt im Bösen,
Dass sie auch mit der Welt verblend't,
Allweg nicht besser g'wesen.
Desselben trug sie Reu' und Leid,
Mit Bussfertigem Herzen,
Eifert nach der Wahrheit.

18. Wie sie möcht' vom Unrechten stan,
Auch ganz und gar davon ausgan,
Nach göttlichen Angeben.
Das war ihr ganzer Sinn und B'schluss,
Die ward auch g'worfen in G'fängnis,
G'fangen auf Leib und Leben.
Als sie's jetzt bei drei Wochen hin
In G'fängnis hatten behalten,
Sechsmal gereckt und g'mart't mit Grimm,
Da sie niemand verraten
Und nicht weichen von ihrem Grund,
Han sie's auch hingerichtet
Durchs Schwert derselben Stund.

19. Und von wegen der Wüterei
Sein sie verhindert worden frei,
Dass sie zur G'mein nicht kommen,
Den Wassertauf empfangen nicht,
Sein des verkürzt worden hiemit,
Ist ihn' worden entnommen.
Aber welches doch ist das meist',
Daran am höchsten g'legen,
Nämlich der Tauf' des Heiligen Geists,
Ward ihn' von Gott gegeben.
Sonst hätten sie nicht g'habt solch' Kraft,
Den Tauf des Bluts zu erlangen,
Mit so grosser Standhaft.

20. Dies alles singen wir darum,
Dass das Werk Gottes und sein Tun
In Israel erschalle,
Damit dass ja ein jeder seh',
Wie Gott den Seinen noch beisteh',
Wer tut sein Wohlgefallen,
Und dass wir daraus desto mehr
Zuversicht an Gott gewinnen,
Wir haben auch Zeugnis daher
Und Sicherheit hierinnen,
Weil uns also begangnen zwar
Die recht' Christi Wahrzeichen,
Man nehme es nur wahr.

21. Die Schriftg'lehrten und Pharisäer
Haben Christum auch g'hasset sehr,
Sein ihm spinnenfeind gewesen,
Er musst ihr Teufels B'sess'ner sein,
Ihr Gottläst'rer, wie wir gemein
Im Evangelium lesen,
Ein Verführer schalten's ihn noch,
Der neue Lehr' aufbringe,
Sie hatten kein' Ruh', bis er doch
Hie mit dem Tod musst' ringen.
Was sollt' es dann nun Wunder sein,
Dass seine Hausgenossen
Auch müssen nehmen ein.

22. Oder soll die Welt jetzt besser sein,
Dazu müssen wir sagen nein,
Es tut sich nicht erfinden,
Sondern je länger je ärger zwar,
Je g'lehrter je verkehrter gar,
Das Werk tut selbst ankünden.
Sie lästern stets bei Gottes Nam'
Mit gar sehr bitterm Fluchen,
G'schweig aller Laster, Sünd' und Schand,
Welch's Gott wird hart ersuchen.
Im G'setz musst jener sterben doch,
Der ein Fluch hätt begangen,
Jetzt wöllen's gar Christen sein noch.

23. Ach dieser armen Christenheit,
Dass ihn' Gott geb' Barmherzigkeit,
Wär's ihn' so hoch vonnöten.
Uns aber, die wir sein bekehrt,
Dass keiner mehr verrücket werd',
Wölle uns Gott erretten.
Auf dass nichts sei in dieser Zeit,
Das uns von Gott abscheide,
Weder Sünd', Tod noch Tyrannei,
Von der himmlischen Freude,
Die uns von Gott bereitet ist
Aus lauter seiner Gnaden,
Durch unsern Herrn Jesum Christ.

24. O ihr Liebhaber Gottes all,
Die ihr noch seid im Jammertal,
Wie die Schaf' unter Wölfen.
Seid redlich, lauter und ungefälscht,
Erbauet euch im Glauben selbst,
So wird euch von Gott g'holfen.
Des habt ihr euch zu trösten gut,
Es geh' nun wie es wölle,
Wir haben ja Exempel g'nug,
Wie auch hie ist erzählet.
Gott geb' uns allen solch' Steifheit,
Zu Lob sein' heiligen Namen,
Amen in Ewigkeit.  Amen.