1. Von Gottes Lieb' und Fürsorg viel
Ich diesmal grösslich rühmen will,
Weil mir sein Volk befohlen,
Sorg' zu tragen zu aller Frist,
Hört, was hier nach tut folgen

2. Als Gott auch gibt viel Kampf und Streit,
Hilft doch wieder aus allem Leid
Und hilft auch überwinden
Denen, die ihm ergeben sein
Als seinen lieben Kindern.

3. Lasst solch's an mich gelangen auch,
Viel Trübsal, Kampf mit grossem Hauf,
gross Krieg und schwere Zeiten,
Verfolgung und sehr teure Zeit
Macht mir viel Kampf und Streite.

4. Trauern und Leid kam mir gar viel
Um meiner lieben Mitglieder will,
Vom Feind sein hingeführet,
Ins Elend wie das Vieh verkauft,
Solches mein' Seel' betrübet.

5. Ich wend dahin all mein Begier,
Wenn's möglich wär' zu helfen schier,
Mein Gebet war stets vorn Herren,
Dass er ihn' doch sein Hilf' erzeig',
Weil's mir unmöglich wäre.

6. Noch eins kann ich nicht unterlan,
Wie viel der Herr an uns hat tan,
Sein Sonn' lasst wieder scheinen,
Und gibt hiemit noch gute Zeit,
Erhalt' noch sein Gemeine.

7. Wie es denn jetzt vor Augen ist,
Herbrig und Wohnung zu der Frist
Speist uns in fremden Landen.
Dafür der Herr zu preisen ist,
Sagt ihm viel Lob und Danke.

8. Ihr Allerliebsten insgemein,
Junge und Alte, wer sie sein,
Bitt' euch aus Herzensgrunde:
Bleibt steif gegründ't auf Gottes Bahn
Bis zu der letzten Stunde.

9. Nach dem es nun möcht g'schehen bald,
Dass mein' aussösung kommt derg'stalt,
Wünsch' ich euch von Gott, dem Herren,
Dass er euer Helfer wölle sein,
Euch verlassen nimmermehre.

10. Trost, Fried' und Freud' wünsch' ich euch zumal
Allhie in diesem Jammertal,
Gott erhalt' euch einig beisammen
In reiner Lieb' und Gottesfurcht,
Zu Lob sein' heiligen Namen.

11. Euch aber wölle selbst der Herr
Verstehen fürhin wie bisher,
Ein guten Hirten bescheiden,
Der euch vorgeh' zu jeder Zeit,
Mit Lehr' und Weisheit weide.

12. Richt mich nun hin aus dieser Welt,
Gott mach's mit mir, wie's ihm gefällt,
Dahin steht mein Verlangen,
Dass mich der Herr erlöse bald,
Will hiemit Urlaub nehmen.

13. Nun segne euch auch Gott der Herr
Mit dem Frieden Christi je mehr,
Das wünsch' ich euch allsammen
Durch Jesum Christum, unsern Herrn,
Immer und Ewig. Amen.