Mel 104

1. Von wunderlichen Zeiten
Heb ich zu singen an,
Die jetzt auf allen Seiten
G'waltig sind auf dem Plan.
Im Himmel und auf Erden
grossmächtig Zeichen g'schehen,
Sonn, Mond, verfinstert werden,
Ist fast gross Kriegsgeschrei
Untern Völkern mancherlei.

2. Sehr bang ist auch den Leuten
In aller Welt so weit,
Ihr Zagheit tut's bedeuten,
Ihr G'wissen nicht befreit.
Es geh'n viel Krankheit schwere,
Pestilenz und anders mehre,
Gross Teurung mit Gefehre,
Das g'wisse Boten sind,
Des Herren Tag geschwind.

3. Man baut, man pflanzt so sehre,
Als wollt man bleiben auch,
Mann heirat hin und here,
Wie zu der Zeit Noah.
Es sind gross Wasserbrausen,
Die g'waltig einhersausen
Und machen schrecklich Grausen
Über dem, das g'schehn soll,
Welches die G'schrift ist voll.

4. Ein Reich ist wider's ander,
Der Vater wider'n Sohn,
Kommt all's sein miteinander,
Wie's ist vor Augen nun.
Der Glaub ist sehr zerspaltet,
Die Lieb auch gar erkaltet
Das Evangelium
Wird gepredigt um und um.

5. Ihr werdet übergeben
In grosse Trübsal schwer
Und euch nehmen das Leben,
Müssen mit grosser G'fehr,
Gehasst von allen werden,
Gross Ärgernis auf Erden,
Mit falschen bösen Geberden,
Sind falscher Propheten viel,
Deuten das letzte Ziel.

6. Ungerechtigkeit wird g'halten,
Ja überhand fast nimmt,
In vielen denn erkalten,
Die Liebe ganz verschwind.
Welcher dann sich nicht sparet,
Mit Glauben sich wohl verwahret,
Steif bis ans End verharret,
Die Zeit mit Ernst betracht,
Der wird selig sein geacht.

7. Wann solches wird geschehen,
Spricht unser Heiland klar,
So wird sich zu hernahen
Das Reich Gottes offenbar.
Drum hütet euch mit Fleisse,
Dass ihr nicht übrig Speise,
Auch sonst mit trunkner Weise
Euch selbst beschwerlich seid
Und acht den Tag noch weit.

8. Gleich wie des Blitzes Feuer
Vom Aufgang leuchten tut,
Also kommt der Held teuer
Mit seinem heiligen Gut,
Zum Gericht ganz unversehen,
Wie wird dann den' geschehen,
Wenn sie den können sehen,
Der's Übel richtet wohl,
Die Frommen seligen soll.

9. Steht auf, ihr Toten alle,
Spricht der Posaunen Hall,
Für'n Richterstuhl mit Schalle,
Zu antworten einmal.
Auch von den mindsten Gedanken,
Da wird sich's G'wissen zanken,
O dass wir dann nicht wanken,
Wann Seel und Leib sich scheid,
Sonst müsst uns werden leid.

10. Wird also Urteil deuten
Vor himmelischer Schar,
Kommt, ihr Gebenedeiten
Meins Vaters offenbar.
Mich Hungerigen habt ihn g'speiset
Mich Durstigen getränket,
Mich Gefangnen getröstet,
Mich Nackenden bekleid,
Mich b'herbrigt ohn Unterscheid.

11. Wann hab' wir dir bewiesen
Solch Guttat allzumal,
Da ihr hoch ward geflissen,
Den Mindsten in dem Fall,
Mit g'neigtem Herzen geben,
Damit er auch sein Leben
Hat gefristet darneben,
Was ihr ihm Guts getan,
Des nimm ich mich selbst an.

12. Dann wird er scheiden b'hende,
Was fromm und böses ist,
Die Seligen ohn Ende,
In Freud ohn truglich List.
Da werden sie mit Wonne
Christum, die helle Sonne,
Mit auserwählten Frommen
Von Angesicht sehen an,
Fürhin kein Angst mehr han.

13. So doch der Gottlos eben
Seins Urteils g'warten muss,
Denn wie er führt sein Leben,
Also folgt ihm sein Buss,
In Pein und grossen Schmerzen,
Muss mit den Teufeln scherzen,
Den er anhing mit Herzen
In dieser argen Welt,
Wird ihm als zugezählt.

14. Weil solches ist die Wahrheit,
Weil Christus selber meld,
So wundert mich der Torheit,
Dass niemand dahin stellt.
Dass er mit Furchten trachtet,
Die Warnung nicht verachtet,
Sein Geist dem Vater schlachtet,
Den er nicht verschmähen kann,
Alls Gut er ihm vergon.

15. Die Welt will's doch nicht merken,
Ist gar zu fast verirrt,
Tut ihren Wahn mehr stärken,
Länger je mehr verwirrt.
Mit grosser Sorg der Nahrung,
Dass man dem Bauch zu Hilf komm,
Man find viel neuer Rüstung,
Damit man lebe wohl,
Gott geb, wie's dort geh'n soll.

16. So es doch ist verboten
In Christi Regelbuch,
Die Juden ihrer spotten,
Wünschen ihn' ewigen Fluch.
Auf Hab und Gut sie bauen,
Auf prächtig Ding nur schauen,
Dem Vater sie nicht trauen,
Der's wohl ernähren kann,
Wenn's möchten Glauben han.

17. Drum dass sie nicht gelauben,
So fehlet all ihr Sach,
Wird sie seins Worts berauben,
Ach Weh und alles Ach.
Sie sind nie dankbar worden,
Dass Gott in etlich Jahren
Ihn' lassen widerfahren
Sein Willen und sein Wort,
Halten's noch für ein Spott.

18. Wach auf und wiederkehre,
Du abgefall'ne Rott,
Auf dass du wurd'st errettet
Von dem ewigen Tod.
Setz dich zum Herren Füssen,
Der kann den Jammer büssen
Mit seinen Worten süsse,
Sonst ist's um dich getan,
Ins Urteil musst du geh'n.

19. Hiemit ihr Gottes Kinder
Und auserwählte Schar,
Euer Furcht sei des minder,
Die Deutnis offenbar,
Zeigen uns bald zum Ende,
Drum jeder sein Herz wende
Zu Christo frei zu lende,
Euer Häupter hebt empor,
Gottes Reich ist nach hervor.

20. Dem Bräutigam geh entgegen,
Du unbefleckte Braut,
Er wird er niederlegen,
Die der Welt haben vertraut.
Jetzt will er dich belohnen
Mit unvergänglichen Kronen,
Wirst ewig bei ihm wohnen
In seinem Himmelreich,
Immer und ewiglich.  Amen. 