Mel 1301

1. Vor Zeiten ist gesessen
Zu Susan in dem Schloss
Ein König, hat geheissen
Mit Namen Ahasverus.
Hundert und sieben und zwanzig Land,
Von Juda bis gen Mohren,
Hat er regieren tan.

2. Auf sein' Stuhl ist gesessen
In königlichem Kleid,
Daselbst hat er vermessen
Sein' grosse Herrlichkeit.
Darum gedacht er bei ihm g'schwind,
Er wollt ein Mahl bereiten
Seim ganzen Hofgesind.

3. Den Fürsten und den Herren,
In allen Landen sein,
Den nahenden und fernen,
Allem Obersten gemein.
Damit er ihnen zeigen tät
Die Herrlichkeit sein's Reiches,
Die er besitzen tät.

4. Des König's Mahl tät währen
Hundert und achtzig Tag,
Darin liess er kund werden
Sein' königlichen Pracht.
Darnach der König bereiten tät
Ein Mahl all seinem Volke,
Das er an sein Hof hät.

5. Das Mahl währt sieben Tage
Und da der König tät
Sich mit dem Wein beladen
Und g'nug getrunken hät,
Da schickt er seinen Kämmerling,
Dass sie ihm sollten bringen
Vasthi, die Königin.

6. Mit der königlichen Krone,
Damit er jedermann
Tät zeigen ihre Schöne,
Denn sie war wohl getan.
Die Kämmerer waren untertan
Dem König nach sein Worte,
Kamen zu Königin schon.

7. Und sagten ihr die Märe,
Wie dass der König schon
Ihr hat lassen begehren,
Sie sollt mit ihnen gahn.
Sie hat aber ein' eignen Sinn
Und tät daselbst verachten,
Folget nicht des König's Stimm'.

8. Das tät den König sehr zoren,
Darum er fraget gleich,
Die die Obristen waren
In seinem Königreich,
Was er mit Vasthi handeln sollt,
Darum sie ihn hat verachtet
Und gar nicht kommen wollt.

9. Einer aus der König's Nächsten,
Gar ein fürnehmer Mann,
Der sich auf des Landes Rechten
Und Sitten tät verstahn,
Derselbst antwort' dem König wert,
Sprach zu ihm ohn' Scheuen,
Dieweil er's hat begehrt.

10. Vasthi hat nicht alleine
Am König übel tan,
Sondern auch in der G'meine,
In allen Landen schon.
Denn wo soliches aus wird gan,
Werden die Weiber sagen
Jede zu ihrem Mann.

11. Also werden sie sagen:
Der gross' König Ahasverus
Tät die Königin laden,
Dass sie ihm kommen sollt,
Dasselb' hat sie nicht wollen tan,
Das werden die Weiber lernen
Jede gegen ihren Mann.

12. Dann werden die Weiber alle
Ihre Mann verachten gleich,
Drum tut's dem König g'fallen,
So nehm' man's Königreich
Von Vasthi, dass sie nicht Königin sei,
Und geb es ihren Nächsten,
Die besser denn sie sei.

13. Die Sach' soll man ausschreiben
In das ganz Königreich,
Damit dass alle Weiber
Ihre Männer fürchten gleich
Und dass Vasthi mit nichten nicht
Hinfür mehr sollte kommen
Fürs König's Angesicht.

14. Das tät dem König g'fallen,
Seim ganzen Hofgesind,
Und schuf, dass man gar balde
Die Brief sollt' schreiben g'schwind.
Und schickt in alle Länder aus,
Dass denn jedermann höre,
Sollt sein in seinem Haus.

15. Darnach ist es geschehen,
Da sich des König's Grimm
Hat wiederum tun legen,
Dacht er in seinem Sinn
Und was Vasthi gehandelt hat,
Was über sie war b'schlossen,
Das sollt ihr halten stet.

16. Nachdem des König's Knaben,
Die ihm gedienet han,
Dem König den Rat geben,
Er soll ihn' also tun,
Und soll durch sein ganz Königreich
Die schönesten Jungfrauen
Zu ihm versammeln gleich.

17. Wenn nun die Jungfrauen alle
Zusammen werden bracht,
Die dem König gefalle,
Die werd' zur Königin gemacht.
Dieser Ratschlag gefiel ihm wohl
Und schuf, dass man den Dingen
Also nachkommen soll.

18. Zur selben Zeit ward g'funden
Ein Jungfrau schön und zart,
Von den jüdischen Stammen,
Hester ihr Namen ward,
Die kein Vater noch Mutter hätt,
Der Mordachai, ihr Vetter,
Sie auferziehen tät.

19. Als nun viele Jungfrauen
Zusammen wurden bracht,
Die der König sollt' schauen,
Ward Hester auch gedacht,
Und man nahm sie zur selben Fahrt,
Wohl zu dem Frauenzimmer,
Auch an das beste Ort.

20. Da nun die Zeit ist kommen,
Dass für den König trat,
Da hat Hester gefunden
Barmherzigkeit und Gnad'
Vor allen, die sie sahen an,
Der König tät ihr aufsetzen
Ein' königliche Kron'.

21. Also tät er's begaben
Mit seinem Königreich,
Denn er tät sie lieb haben
Für alle Jungfrauen gleich.
Darum die Hester Königin ward
Und Mordachai, ihr Vetter,
sass täglich in dem Tor.

22. Auf ein Zeit ist er g'sessen
Im Tor ohn' all' Gefahr,
Da täten sich vermessen
Zwei des König's Kämmerer,
Den König wollten's bringen um,
Das ward Mordachai innen
Und tät's mit kurzer Summ'

23. Der Königin Hester sagen,
Die zeigt's dem König an,
Da man ihm nach tät fragen,
War es nicht anders dran.
Drum wurden's beid' an Baum gehängt
Und ward in Chronik g'schrieben,
Dass man's wär' ingedenkt.

24. Darnach ist es geschehen,
Der König den Haman,
Den Fürsten, tät erhöhen
Und setzet seinen Thron
Über all Fürsten in sein' Reich,
Jedermann muss sich bucken
Vor diesem Haman gleich.

25. Das tät Mordachai nicht halten,
Ehret nicht den Haman,
Des König's Knecht' gar balde
Zeigten's dem Haman an.
Darum ward er voll Zornes gleich,
Trachtet all Juden zu töten
In seinem Königreich.

26. Darum tät er bald eilen
Und sprach zum König gleich,
Ein Volk tät sich verteilen
In deinem Königreich,
Das dein Gebot nicht halten tut,
Das sollst du gar nicht leiden,
Sprach er zum König gut.

27. Darum tut's dir gefallen,
So schreib in kurzer Summ',
Dass man die Juden alle
Auf ein Tag bringe um.
Dafür will ich ein' grosse Summ'
Des besten Silbers wägen
In der Schatzkammer schon.

28. Der König zog gar balde
Den Ring von seiner Hand,
Seh' hin, hab' dir den G'walte
Über das Volk allsamt,
Handle mit ihm nach deinem Sinn,
Schreib Brief in meinem Namen,
Versiegel's mit mein' Ring.

29. Der Haman tät nicht beiten,
Er war ein fleissig Mann,
Nahm Schreiber auf ein Seiten,
Die Brief' gar er ihm an.
Die wurden g'schrieben auf die Weis,
Man soll all Juden töten,
Das war König's Geheiss.

30. Die Brief wurden behende,
Dazu auch schnelliglich
Geschrieben und gesendet
In das ganz Königreich,
Dazu zu Susan in der Stadt,
Da ward auch angeschlagen
Das königlich Mandat.

31. Die Juden, die da waren,
Mitsamt dem Mordachai,
Gar hart erschrocken waren
Ob diesem bösen G'schrei.
Darum zerrissen's ihre Kleid,
Mit Fasten und mit Weinen,
Klageten Gott ihr Leid.

32. Da die Königin Hester
Die Ding' vernehmen tät,
Dass Mordachai, ihr Vetter,
Sein Kleid zerrissen hätt
Und mit ein Sack umgürtet war,
Da schickt sie ihre Diener,
Zu forschen dessen mehr.

33. Mordachai liess ihr sagen,
Ein königlich Gebot
Ist überall ang'schlagen,
Dass man all Juden töt'.
Drum fall' dem König für sein Füss',
Ob er von seinem Zoren
Wiederum abeliess.

34. Hester liess wieder sagen
Ihrem Freund Mordachai,
Und sprach: Ich darf's nicht wagen,
Ich fürcht' allein den König,
Er hat ein Gebot auslassen gahn,
Dass niemand unberufen
Soll kommen für sein Thron.

35. Wer das tut übertreten,
Es sei Mann oder Weib,
Es sei denn dass der König
Den goldnen Zepter reicht,
Und ist nun heut' wohl dreissig Tag,
Dass ich mit meinen Augen
Den König ich nicht sah.

36. Mordachai tät geben
Antwort der Königin schon,
Denk' nicht, dass du dein Leben
Wollest erretten tan,
Weil du im Haus des König's bist,
Schweigst du zu diesem Jammer,
So wirst in kurzer Frist.

37. Du und dein G'schlecht behende
Umkommen in der Zeit,
Gott wird den Juden senden
Ein ander Hilf bereit.
Denn ich glaub', dass dich Gott geleich,
Um dieses Trübsals willen,
Hat bracht zum Königreich.

38. Hester tät wieder sagen:
So beruf die Juden allsamt,
Dass nichts in dreien Tagen
Essen noch trinken tun.
Ich und meine Jungfrauen all
Wollen die Zeit auch fasten,
Darnach so will ich bald

39. Wider's Gebot tun treten
Fürs König's Angesicht,
Ob er mich schon Lasst töten,
Will ich sein achten nicht.
Das täten's nach ihrem Geheiss
Mit Fasten und mit Weinen
Dienten sie Gott mit Fleiss.

40. Da die Zeit war vorhanden,
Da nahm die Hester schon
Ihr' königliche Kleider,
Sich damit leget an,
Und trat hinein für den König,
Da er sie tät ansehen,
Er sie gar wohl empfing.

41. Denn sie tät vor ihm finden
Barmherzigkeit und Gnad',
Darum er ihr geschwinde
Den goldnen Zepter bot.
Hester tät weiter fürhin gahn
Und reicht mit ihrem Finger
Den Spitz des Zepters an.

42. Da tät der König sagen:
Hester, was liegt dir an,
Oder was willst du haben,
Das gib du zu verstah'n.
Das Halb von meinem Königreich,
So du es tust begehren,
Das soll dir werden gleich.

43. Die Königin ward schon b'sunnen
Und sprach zum König gleich:
Hab' ich Gnad' vor dir funden
Und so es dir gefällt,
So komm du heut' und der Haman
Zu meinem Abendmahle,
Das ich hab' b'reiten tan.

44. Da das der König hörte,
Gebot er ernstelich,
Dass man nach ihren Worten
Sollt' handeln schnelliglich.
Da sie das Mahl hätten verbracht,
Der König fraget weiter
Die Königin und sprach:

45. Hester, was tust begehren,
Das sollst du sagen gleich,
Das will ich dir gewähren,
Auch das halb Königreich,
Dasselb' soll dir sein unversagt,
Hester antwortet weiter
Und zu dem König sprach:

46. Hab' ich Gnad' vor dir funden
Und so es dir gefällt,
Wollest zu dem Mahl kommen,
Auch mit dem Haman bald,
Das will ich morgen bereiten tan,
Denn so will ich dir sagen,
Was mit ist g'legen an.

47. Der Haman ging von dannen,
Er war ein fröhlich Mann,
Beruft sein' Freund' zusammen,
Zeigt ihn' den Handel an,
Wie ihn der König hat geleich
Erhöht über all' Fürsten
Im ganzen Königreich.

48. Nach diesem sagt er ihnen
Von sein' grossen Reichtum,
Und wie er schön Kinder
Hätte ein grosse Summ',
Und wie Hester niemand so fein
Hät mit dem König tun laden
Zum Mahl denn mich allein.

49. Auch wird sie morgen haben
Ein herrlich Mahl so rein,
Dazu bin ich geladen
Mit dem König allein,
Noch hab' ich kein Genügen nicht,
Weil ich den schnöden Juden
Am Tore sitzen seh'.

50. Sein Weib tät zu ihm sagen:
So tu ihm also doch,
Lass einen Galgen machen,
Wohl fünfzig Ellen hoch.
Daran henk' diesen Juden bald,
So magst du fröhlich kommen
Mit dem König zum Mahl.

51. Das tät dem Haman g'fallen,
Die Sachen richt er aus,
liess einen Galgen machen
In seinem eignen Haus.
So hoch wie sein Weib zeiget an,
Und ging darnach gen Hofe,
Die Sach' zu bringen an.

52. Aber Gott liess nicht g'schehen
Die Sachen zu der Stund',
Tät dem König den Schlaf brechen,
Dass er nicht schlafen kunnt
Dieselb vergangne ganze Nacht,
Darum tät er begehren,
Dass man ihn die Chronik bracht.

53. Da diese ward gelesen,
Traf es sich grad das Ort
Zween Kämmerer waren gewesen,
Die hätten trachtet Mord.
Den König wollten's erwürgen tan,
Das tät Mordachai der Jude
Der Königin zeigen an.

54. Da tät der König sprechen:
Was ist dem guten Mann
Für diese Wohltat g'schehen,
Der Knecht antwortet schon.
Es ist dem Mann gar nichte nichts
Für diese Wohltat g'schehen,
Der König weiter spricht.

55. Ist nun niemand vorhanden,
Merket, der Haman war
In den Hofe gegangen,
Wollt' den König bitten tan,
Dass er Mordachai henken liess,
Aber die Knecht des König's
Den Haman hinein hiess.

56. Was tut dazu gehören,
Sprach der König zum Haman,
Wen der König verehren
Wollt gern einen Mann.
Haman gedacht gar schnelliglich,
Wen wollt' der König ehren
Noch billiger denn mich.

57. Darum liess er sich hören
Und sprach: Welichen Mann
Der König will verehren,
Dem soll man legen an
Ins König's allerbeste Kleid
Und ihn auf das Ross setzen,
Darauf der König reit.

58. Sein Haupt soll man auch zieren
Mit der königlichen Kron'
Und in der Stadt umführen,
Vor ihm ausrufen tan:
Also wird man ein jeden tan,
Den der König verehret,
Da sprach der König schon.

59. Darum so tu dergleichen
Mit den Juden allsamm,
Und tu davon nicht weichen,
Wie du anzeigest da.
Was 'gangen ist aus deinem Mund,
Das sollst du unverändert
Halten zu dieser Stund'.

60. Haman der war umgeben
Mit grosser Traurigkeit,
Darum dass er tät sehen,
Dass ihm nicht ward bereit
Die Ehr', wie er dann hat gedacht,
Sondern sein' eigen Feinde,
Darum es ihn verschmacht.

61. Noch tät er das vollführen
Nach des König's Geheiss
Und tät den Juden zieren
Nach aller G'stalt und Weis.
Führt ihn in der Stadt Gassen um,
Mit grossem Herzeleide
Er wieder heime kam.

62. Und tät den Jammer klagen
Der besten Freundschaft sein,
Die täten zu ihm sagen:
Ist dieser Mann allein
Geboren von dem jüdischen Stamm,
So wirst du müssen fallen
Vor ihm und nicht bestah'n.

63. Da sie noch also reden
Täten von diesen Ding,
Kommen herzugetreten
Die Kämmerer von dem König,
Und trieben Haman zu dem Mahl,
Das Hester hat bereitet,
Dass er sollt' kommen bald.

64. Da sie nun hatten gessen
Und sassen bei dem Wein,
Tät sich der König vermessen,
Sprach zu der Königin fein:
Alles, was sie begehren tät,
Das wollt er sie gewähren
Und allzeit halten stets.

65. Hester tät Antwort geben:
Hab' ich funden Genad.
So wollest du mein Leben
Erretten von dem Tod.
Denn ich und mein Freundschaft zumal
Sind schon dahingegeben,
Dass man uns töten soll.

66. Doch wollt ich's wenig achten,
Wenn es nun dahin käm',
Dass man uns doch tät machen
Zu Knechten und Mägden.
Das war dem König ein fremde Sach',
Darum er alsobalde
Zu der Königin sprach:

67. So gib mir zu erkennen,
Wo ist denn dieser Mann
Und der ihm darf fürnehmen,
Ein solche Sach' zu tun.
Die Königin sprach: Der grosse Feind
Ist dieser böser Haman,
Der mit uns zu Tisch sitzt heut'.

68. Da das Haman tät hören
Und ihm die Sach' zustrich
Und sah des König's Zoren,
Erschrak er treffendlich.
Der König auf in grossem Zorn,
Haman bat um sein Leben
Die Königin hochgeboren.

69. Haman vor Leid sich leget
Aufs Bett, da die Königin sass,
Denn er tät sich verwegen
Vom König ein Unglück gross.
Der König ging wieder im Saal
Und sprach: Will er die Königin
Auch zwingen mit Gewalt.

70. Einer tät dem König sagen,
Wie dass dieser Haman
Hätt ein Galgen lan machen,
Dass er Mordachai daran
Henket, der für den König trat.
Der König sprach gar balde:
Henket ihn an sein Statt.

71. Sobald das Wort ist 'gangen
Wohl aus des König's Mund,
Sein Diener haben g'fangen
Haman zur selben Stund'.
Henkten ihn an Galgen hinan,
Den er Mordachai dem Juden
Mit Fleiss hat machen lan.

72. Da dieses ist geschehen,
Ward der König gut's Muts
Und tät der Königin geben
Alle Reichtum und Gut,
So Haman hat besessen tan.
Darnach Mordachai der Jude
Trat für den König schon.

73. Dann Hester tat ihm sagen,
Wie er ihr wär' verwandt,
Der König hat abzogen
Den Ring von seiner Hand,
Gab ihn dem Freund der Königin zuhand,
Die setzt ihn zu ein Pfleger
Über ihr Gut allsamt.

74. Die Königin fiel zu Füssen
Dem König mit Gebet,
Bat ihn mit Worten süsse,
Auf dass er dannen tät
Die Ratschläg', so Haman erdacht,
Hät über alle Juden
Der König den Zepter reicht.

75. Die Königin mit Gnaden
Die stund auf von der Erd',
Und für den König trate,
Seit du mich hast gewährt,
So schreib wieder in alle Land,
Dann wie möcht' ich zusehen,
Dass Mord und grosse Schand.

76. Der König sprach gar balde
Da zu dem Mordachai
Und gab der Königin G'walte,
Schreibet nach eurem Sinn,
Aufs allerbeste wie ihr nur könnt,
Zu erretten eure Freundschaft,
Versiegelt's mit mein' Ring.

77. Dasselbig ist geschehen,
Schreibend auf aller ehest,
Von aller Juden wegen,
Dass sie wurden erlöst.
Schicketen die in alle Land,
Da das die Juden hörten,
Freuten sie sich allsamt.

78. Dass Gott hat angesehen
Ihr Rot und Jammer schwer,
Und tät nicht lassen geschehen
Nach ihrer Feind' Begehr.
Also tut Gott in aller Not,
Die herzlich auf ihn trauen,
Die löst er von dem Tod.

79. Dagegen ist erhangen
Der Juden Feind Haman,
Der ihn' viel Leid und Drange
Allzeit hat aufgetan.
Dazu des Haman zehen Söhn'
Nach dem Befehl des König's,
Die hing man auch zu ihm.

80. Also tut oft einer bereiten
Ein' Grub' dem Nächsten sein,
So schickt es Gott zu Zeiten,
Dass er fällt selbst darein,
Wie diesem Haman auch geschah.
Das Lasst euch ein Exempel
Sein euer Lebentag.

81. Dass keiner sich tu erheben
In Hoffart wider Gott,
Sonst wird ihm g'schehen eben
Wie Haman und sein Rott.
Ein jeder bewahr' seinen Mund,
Dass er sein Hand nicht strecke
Zum unschuldigen Blut.

82. Noch eins in diesem G'sange
Muss ich euch melden tun,
Tut auch Weiber belangen,
Das sollt ihr wohl verstah'n.
Wie Vasthi war die Königin gleich
Um ihres Ung'horsams willen
G'stossen vom Königreich.

83. Darum sie nicht wollt kommen
Fürs König's Angesicht,
Ward ihr die Kron' genommen,
Wie uns die Schrift bericht'.
Dies Beispiel sollt ihr schauen an,
Halt eure Mann in Ehren
Und seid ihn' untertan.

84. Damit will ich beschliessen
Und abkürzen das G'sang,
Niemand lass dich verdriessen,
Dass es wäret so lang.
Der dieses Liedlein hat gedicht,
Der sagt Gott Lob und Ehre,
Wie es dann billig ist.  Amen.