Mel 1301

1. Wacht auf, ihr Streiter und Kämpfer,
Ihr Kinder Gottes rein,
Der Feinde ist vorhanden,
Will schlachten überein
Die Schäflein g'send't von Gottes G'mein,
Die gute Wolle tragen,
Gottes Wort und Wahrheit rein.

2. Mit Trutzen und mit Drohen
Kommt da viel Läster G'sind,
Zu Gottes Stadt sich nahen,
Wollen sie nehmen ein.
Meinen den Tempel zerbrechen zwar,
Den Altar auszureuten,
Sein Kleinod verwüsten gar.

3. Vermeinen auch zu rauben
Die Farren und Mastvieh dein,
Dazu die Turteltauben,
Ja alle Opfer fein.
Und meinen auch zu sperren ein
Gott sein' Lobopfer schone,
Die ihm gefällig sein.

4. Dein' Güter ihn' zu nehmen,
Ist ihn' allsamen gach,
Gottes Volk draus zu trennen,
Stellen ihrem Leben nach.
In Pein und Marter geben hin
Die Frommen Gotteskinder,
Die doch unschuldig sein.

5. Wie's dann jetzt ist vorhanden
In deutscher Nation,
Zu Aach man hat gefangen
Ums Evangelium schon.
Gar öffentlich genommen an,
Meinen uns abzuführen
Auf einen falschen Wahn.

6. Sie haben es begangen
Mit mannigfaltigem List,
Gott hat für uns gerungen,
Des dieser Handel ist
Mit seinem Wort und Wahrheit rein,
Dem wir uns han verbunden,
Zu dienen ihm allein.

7. Dadurch sind sie bezeuget,
Haben bekennet frei,
Dass ihr Abgöttereie
Wohl von dem Teufel sei.
Noch legen sie uns g'fangen ein,
Wollen uns bald verbrennen,
Mein Gott, sieh du darein.

8. Wie du auch tust, o Vater,
Sagen dir Lob und Dank,
Bitten dich, tu uns fassen
Mit deiner starken Hand.
Dass wir uns nicht erschrecken lan,
Schwert, Wasser und auch Feuer,
Das wir jetzt warten tun.

9. Wir haben nun gewartet
Über das halbe Jahr,
Wann sich Gott wird aufmachen,
Zu holen seine Schar.
Warten und wissen das gewiss,
Dass er gar bald wird kommen,
Erlösen sicherlich.

10. Darum lasst uns Gott bitten
Jetzund zu aller Stund,
In kindelichen Sitten,
Mit Herzen und mit Mund.
Dass er uns halt auf rechter Bahn,
Dann jetzt viel falsche Schlangen
Nach unserm Leben stahn.

11. Wie es dann ist erzählet,
O Gott und Vater mein,
Tu unser Herz erfüllen
Mit deinem Geist so rein.
Zünd' uns die Lieb' völliger an,
Dass sie in uns tu brennen,
Sie bleibt ewig bestahn.

12. Erhalt uns fest im Glauben,
Herzliebster Vater mein,
Lass uns dir Lieb nicht rauben,
Sondern schenk du uns ein
Den Mut und Kraft des heiligen Geist,
Der uns kann regienieren,
In diesem Kampf und Streit.

13. Durch den wir hinzudringen
Zu dem gestreckten Ziel,
Die Krone zu erlangen,
Die er uns geben will.
Wenn wir nur redlich streiten tun,
Will er sie uns aufsetzen,
Ob die Feind' wüten schon.

14. Selber von uns zu erlangen,
Das wär' ein' leere Stimm',
Denn wir noch sind umfangen
Mit Anfechtung gemein.
Mit Menschen Schwachheit und Blödigkeit,
Mein Gott, tu all's ausreuten,
Dass wir dir sein bereit.

15. Wann du, o Gott, wirst aufbrechen
Mit den Gelad'nen dein,
Die du dir hast gewaschen
Mit deinem Wort so rein.
Dass wir in Freuden bei dir sein,
Dir dienen und lobsingen
In Ewigkeit hinein.  Amen. 