Mel 29

1. Wacht auf, ihr Kinder Gottes all
Und singet ihm mit fröhlichem Schall,
Dem König aller Ehren,
Der euch mit rechtem Himmelbrot
Allezeit tut ernähret.

2. Er wird euch auch zu keiner Zeit
Nicht verlassen in Ewigkeit,
Sondern euch wohl bewahren
Vor dem Satan und seinem List,
Wird euch nichts widerfahren.

3. Wer bis ans End beständig ist
Und brauchet weder Falsch noch List,
Der wird die Kron' empfangen,
Muss aber mit Christo ein kleine Zeit
Ihn nichts lassen verschmähen.

4. Esras von Gott gar wohl begabt,
Hat ein schöne Erscheinung g'habt,
Wie uns die Schrift tut melden,
Von der Belohnung der frommen Schar,
Die Lasst Gott nichts entgelten.

5. Dann er hat auf dem Berg Zion
Ein grosses Volk gesehen schon,
Das er doch nicht möcht' zählen.
Die haben alle mit Lobgesang
Den Herren tun verjehen.

6. Sie lobten Gott mit grossem Schall,
Priesen sein Namen überall
Und seine grossen Wunder,
Die er von Anfang hat getan
An den Frommen besonder.

7. Inmitten unter ihnen war
Ein schöner Jüngling lang und klar,
Der ward von Gott gezieret.
Der über die andern all ausging
Und das Regiment führet.

8. Hat schöne Kron' in seiner Hand,
Die setzt er ihm aufs Haupt zuhand,
Sein Höh' tät sich vermehren.
Des wundert sich Esras zu der Stund',
Tät sich zum Engel kehren.

9. Und fraget ihn mit grosser Begier,
Herzlieber Engel, sage mir,
Wer ist das Volk hieneben,
Denen jetzund zu dieser Stund'
Die Kronen werden geben?

10. Der Engel gab ihm zu verstahn
Und sprach: Ich will dir zeigen an,
Es sein Zeugen des Herren,
Sie haben auszogen den tötlichen Rock,
Ihr Freud' wird sich nun mehren.

11. Sie haben angelegt bereit
Ja das Kleid der Untötlichkeit,
Bezeugten Gottes Namen.
Nun empfangen's mit grosser Freud'
Herrliche schöne Kronen.

12. Esras sprach: Lieber Engel mein,
Wer mag doch dieser Jüngling sein,
Der ihn' die Kron' tut geben,
Und Palmenreisen in die Händ',
Auf dass sie ewig leben.

13. Der Engel sprach: Ich sag' dir nun,
Es ist gewisslich Gottes Sohn,
Den sie haben verjehen
In allen Trübsal in der Welt,
Wie man das hat gesehen.

14. Da fing Esras zu loben an
Die für den Namen Gottes stahn,
Ihr Leib und Leben wagen,
In Trübsal, Angst und aller Not
Darinnen nicht verzagen.

15. Also sollen wir zu allerstund
Gefestnet sein von Herzensgrund
Und auf den Herren trauen.
So werden wir nach dieser Zeit
Das ewig Leben schauen.

16. Das uns Christus erworben hat
Durch seinen unschuldigen Tod,
Die sich ihm nun ergeben,
Ja die werden in Ewigkeit
In allen Freuden schweben.

17. Die werden den König in seiner Zier
Und jene weite Welt, glaub' mir,
Viel Freud' und Wonne sehen,
So ihr die Wahrheit frei bekennt,
Kein Leid soll ihm geschehen.

18. Wer nun Christum verleugnen tut,
Der bind ihm selbst ein grosse Rut,
Kein Kron' wird er empfangen,
Sondern muss in der Höllenpein
Ewiglich sein gefangen.

19 Da muss er leiden Angst und Not,
Gepeinigt werden früh und spat,
In Zorn Gottes verderben.
Das Feuer wird nicht löschen aus,
Sein Wurm der wird nicht sterben.

20. Lasst uns Gott bitten Tag und Nacht,
Dass er über uns hüt' und wacht,
Damit wir allesammen
Möchten erlangen die ewig' Kron'
Immer und ewig, Amen. 