Mel 29

1. Wacht auf, wacht auf, ihr Frommen all,
Wend euch zu der Posaunen Hall,
Die g'waltig einherklingen,
Die Herzen tut aufschwingen,
Vom Grund der Seel lobsingen.

2. Leviathan ist auf der Bahn,
Die G'salbten des Herrn zu greifen an,
Sein Mut an ihn' ergötzen,
Dass er sie möcht verletzen,
In grossen Trübsal setzen.

3. Der Herr tut gleich, als seh er's nicht,
Und sich erkündigen hiemit,
Wie g'Lassen sei sein Knechte,
Ob er mit Herzen rechte,
Ihm still mag halten schlechte.

4. Ob wahre Demut bei ihm sei,
G'ledigt von fremder Liebe frei,
Väterlich Zucht zu tragen,
Schlecht in die Schanz zu schlagen,
Auch Leib und Leben wagen.

5. Es kann und mag nicht anders sein,
Schickt euch und gebt den Willen drein,
Ob sich das Fleisch wollt sperren,
Sein Willen tut ihm wehren,
Geduld wird euch fein lehren.

6. Zu laufen sollen wir nicht abelon,
Durch die Geduld im Kampf bestan,
Auf den Herzog des Glaubens merken,
Der uns zu vollem stärken,
Fürschreiten in guten Werken.

7. Da ihm die Freud ward kund getan,
Musst er das Kreuz vor nehmen an,
Schand, Schmach musst er erdulden,
Dass er obtilgt die Schulden,
Den Vater brächt zu Hulden.

8. Gedenkt an den, ihr Liebsten mein,
Der von den Sündern all ing'mein
Erduld solchs Widersprechen,
Denkt nicht an Widerrächen,
Geduld Lasst nicht gebrechen.

9. Last nur nicht ab in eurem Mut,
Denn es geschieht euch als zu gut,
Fasst Kraft in euren Herzen,
Welchs bald hinnimmt ohn Scherzen,
Viel manchen grossen Schmerzen.

10. Ihr habt noch widerstanden nie,
Aufs Blut mit Gegenkämpfen hie
Wider die Sünden schwere,
Drum Lasst das G'müt nicht leere,
Zu kämpfen in Gefehre.

11. Den Trost Lasst euch erfreuen zu Stund,
Den er den Frommen machet kund,
Ein Vater sich darstellet,
Der uns ihm hat erwählet,
In seine Kindschaft gezählet.

12. Drum acht nicht ring des Vaters Zucht,
Lass nicht das Fleisch suchen Ausflucht,
Aus Furcht tut nicht drob keichen,
Lass Trübsal einherstreichen,
Wir wollen drum nicht weichen.

13. Er züchtigt allein den behend,
Den er für seinen Sohn erkennt,
Er lässt die Tollen fahren,
Ob sie sich nicht bewahren,
Er wird's ihn dort nicht sparen.

14. Wenn nun Geduld ist auf der Bahn,
So hat der Herr ein G'fallen dran,
Erbeut sich als den Kindern,
Kraft werden's in ihm finden
Und Trübsal überwinden.

15. Ja welches Kind der Herr aufnimmt,
Der Geissel es gar bald empfind,
Mutwill wird ihm gewehret,
Die Zucht nicht von ihm kehret,
Bis Kraft in ihm vermehret.

16. Ist auch ein Vater so faul und träg,
Der seinem Sohn nicht widerleg,
Was ihm möcht Schaden bringen,
Sein Rut tut er erschwingen,
Den frechen Sohn zu zwingen.

17. Ob aber einer meint hiebei,
Dass Gott der Herr ihm günstig sei
Und doch Zucht nicht erfahren,
Mag wohl sein Rühmen sparen,
Mit Furchten sich bewahren.

18. All Frommen sind der Zucht von Gott
Teilhaftig worden mit Angst und Not,
Kinder von Gott erkoren,
Abg'wendet allen Zoren,
Uns Gnad und Treu geschworen.

19. Haben wir die Zucht vom Vater erduld,
Da den noch mangelt Gottes Huld,
Sollten wir vielmehr erscheinen
Dem Gott der Geister reinen,
Im G'horsam ganz vereinen.

20. Wie jene Zucht ein Zeit geschah,
Dem Dunkel ihres Herzens nach,
Aber die Zucht des Herren,
Zu Nutz mag sie uns werden,
Zur Heiligung einkehren.

21. Sie ist nicht lieblich zu sehen an,
Angst, Not und Schmerz kommt auf der Bahn,
Das Fleisch hebt an zu zagen,
Es mag das Kreuz nicht tragen,
Ist g'wohnt der guten Tagen.

22. Wann aber Geduld das Feld behält
Und sich in Trübsal richtigt stellt,
So bringt's ein sanft's Gemüte
Der Gerechtigkeit in Güte,
O Herr, darin uns b'hüte.

23. Darum stärkend die müden Knie,
Eins richtigen Laufs erzeigt euch hie,
Dass ihr nicht müsst verschmachten,
Tut solchem wohl nachtrachten,
Den Herren nicht verachten.

24. Richt euch hiemit aus ganzem Fleiss,
Nach aller frommen Christen Weis,
Mit Geduld fasst eure Seelen,
Glauben Lasst euch nicht stehlen,
Das Best tut euch erwählen.

25. Geduld in Not ein edler Hort,
Die treulich bewahrt der Seelen Hort,
Erfahrung bringt's geschwinde,
Dass man da Hoffnung finde,
Zum vollnet überwinde.

26. So lobet hiemit unsern Gott,
Der uns viel Guts bewiesen hat,
Lob all's, was ist in mire,
Aus ganzer Seelen Begiere,
Ach, Herr, mein Gott, komm schiere.  Amen.