Mel 500

1. Wacht auf, ihr frommen Christen,
Gleich jetzt zu dieser Zeit.
Tut euch zum Streit wohl rüsten,
Zu erlangen die ewig Freud,
Die uns Gott hat verheissen
Durch seinen lieben Sohn,
Will er uns allen leisten
Und uns nicht lassen Waisen,
So wir überwinden tun.

2. Darum muss man auch kämpfen,
Wer sie erlangen will.
Das Fleisch töten und dämpfen
Und laufen zu dem Ziel.
Wie uns Paulus tut lehren
Durch Gottes Geist so schön,
Das sollt ihr fleissig hören,
Weist uns den rechten Keren
Und zeigt uns auf die Bahn.

3. Darum gilt es auch ringen,
Wie Matthäi am siebenten steht.
Durch die eng Pfort eindringen,
Die zu dem Himmel geht.
Mit Jesu Christo leiden,
Wer will sein Jünger sein,
All Sünd und Laster meiden,
Sich von der Welt abscheiden,
Mit Trübsal, Marter und Pein.

4. Durch viel Trübsal auf Erden
Müssen wir ins Reich Gottes gehn.
Dem Meister gleichförmig werden
Und ihm nachfolgen schon.
Der uns voran ist 'gangen
Und hat bereit den Weg,
Nach dem habt ein Verlangen,
Wie ihr habt angefangen,
Es ist der rechte Steg.

5. Christus ist zum Himmel die Leiter,
Die Jacob gesehen hat.
Sein Wort ist klar unde lauter,
Wer dem von Herzen glaubt.
Und tut's auch schön bewahren
Allhier zu dieser Stund,
Der wird nicht irre fahren,
Kommen in der Heiligen Schare
Und macht mit Gott ein Bund.

6. Im Bund muss man beharren,
Welcher will selig werden.
Den will auch Gott bewahren
Allhier auf dieser Erden.
Er muss auf Gott vertrauen
Wohl hie zu dieser Frist,
Auf Gottes Wort fest bauen,
Ins Himmelreich hin schauen
Durch den Herrn Jesum Christ.

7. O Herr, hilf du uns streiten
Wohl jetzt in diesem Ziel.
Der Feind auf beiden Seiten,
Der sind gar eben viel.
Die uns nur wollen dringen
Wohl von der Wahrheit dein
Uns Nöten und bezwingen
Mit Töten und Umbringen,
Wer nicht will ihrs Sinns sein.

8. Wach auf, o Gott, von Himmel,
Hilf uns in dieser Stund
Von dem grossen Getümmel
Der durstigen Bluthund,
Die stets an uns hantieren
Und haben grossen Fleiss,
Sie wöllen uns verführen
Mit ihren falschen Betrügen,
O Gott, send uns dein Geist.

9. Der uns allzeit tu weisen
Und lehren die Wahrheit gut.
Mit seinem Wort tu speisen,
Das macht ein ringen Mut.
Dass wir tun fürsich laufen
Wohl auf der engen Bahn
Uns lassen schlagen und raufen,
Leib und Leben verkaufen
Und zu dem Vater gehn.

10. Du wirst gar schier aufwachen,
Erretten deine Kind,
Die Elenden und Schwachen,
Die dir ergeben sind.
Lass sie nicht werden zuschanden,
Führ sie ganz sicherlich
In das verheissen Lande,
Mit deiner rechten Hande
In das ewig Himmelreich.  Amen.