Mel 500

1. Wach auf in Gottes Namen,
Du werte Christenheit,
Dank deinem G'spons lobsame,
Der gnadenreichen Zeit,
Darinnen dir Gott sein Worte
Hat wieder aufgetan,
Dass man an manchen Orte
Klärlich verkünden hörte,
In deutscher Nation.

2. Die alt Schlang, der Satane,
Der Lug ein Vater ist,
Wollt's gerne unterstane,
Verbot mit g'schwinden List:
Das Wort soll niemand sagen,
Bei Bann und Lebenspflicht,
Ihr viel liess er verjagen,
Verbrennen und erschlagen,
Noch half es alles nicht.

3. Erst tut er die Zähn fast blecken,
Der falsch Satan aus Neid,
Mit Drohen abzuschrecken
Die werte Christenheit.
Doch bleib in Gott bestahne,
Wann der Herr sorgt für dich,
Spricht, wer dir Leids tut ane,
Rührt sein Augapfel ane,
Er ist dein Hilf wahrlich.

4. Sieh, wie half Gott der Herre
Dem Israel darum
Und ertränkt in dem Meere
Den König Pharaon.
Jericho die musst fallen
Vor Gottes Volk geschwind,
Von der Trumeten Schalle,
Also half's Gott den allen,
Die vertrauen in ihm.

5. Auch die Midianiter
Täten dem Volk Gottes Not,
Und die Amalekiter,
Israel rief zu Gott.
Gnädig sie Gott errettet
Durch sein Knecht Gideon,
Da Gottes Volk trumetet,
Ein Heid den andern tötet,
Hundert zwanzig tausend Mann.

6. Sieh, wie Gott tät behüten
Vor Saul den König David,
Der nach sein Leben wütet,
Gott ihn auch wohl bewahrt
Vor seinem eignen Sohne,
Dem schönen Absalom,
Der nach sein Leben stunde,
Aus seinem Reich entranne,
Dass er nicht wieder kam.

7. Desgleichen half Gott streiten
Wider Jerobeam,
Zu König Abias Zeiten,
Als er umlagert war.
Dass er nicht möcht entrinnen,
Da rief das Volk zu Gott,
Das grosse Heer floh von hinnen,
Gottes Volk schlug von ihnen,
Fünfhundert tausend Mann zu Tod.

8. Gedenkt, wie Gott half kämpfen
Assa dem König fromm,
Da Gottes Volk wollt dämpfen
Serah mit grosser Summ.
Tausendmal tausend Mohren
Griff das Volk Gottes an,
Da ergrimmet Gottes Zoren,
Das gross Heer war verloren,
Ihr keiner da entrann.

9. Sieh, wie tät Gott erretten
Den König Ezechiam,
Den auch bedrohet hätte
Senaherib mit Nam.
Der sein Heer hat gestellet
Wider Jerusalem,
Der Engel Gottes ihr' fehlet,
Hundert und achtzig tausend zählet
Und machet ihm Gezäm.

10. Desgleichen half Gott kriegen
Dem König Josaphat,
Da wider ihn tät ziehen
Amon, Moab, da hat.
Das Volk Gottes gross Klagen,
Zu Gott hätt er sein Trost,
Die Heiden tät Gott plagen,
Täten sich selbst erschlagen,
Gottes Volk ward erlöst.

11. O Christenheit, merk eben,
Wie Gott sein Feinde stürzt,
Die wider sein Volk streben,
Sein Arm ist nicht verkürzt.
Er kann dich wohl bewahren,
Alle dein Haar sind gezählt:
Lass nur den Satan scharren,
Tu in Wort Gottes verharren,
So bist du auserwählt.  Amen. 