1. Wach auf, mein Seel, wann es ist an der Zeite.
Die Nacht ist hin, der Tag uns nahend leuchtet
Mit seinem gnadenreichen Schein.
Christus der Herr, der sucht die Liebe dein.

2. O Vater uns erhör in deinem Reiche,
Wir deine Kind Lass uns von dir nicht weichen.
Beut uns, o Herr, dein göttlich Hand
Und führ uns all in unser Vaterland.

3. Bin ich euer Vater, als ihr saget, und Herre,
Wo ist mein Furcht, die Herrlichkeit und Ehre.
Mein Nam der wird durch euch geschändt,
Und ungeehrt ich bin euch unbekannt.

4. O Vater, wir bekennen unser Schulde,
Bist nicht so hart und hab mit uns Gedulde
Und hilf uns hie auf dieser Erd,
Dass dein heiliger Nam in uns geheiligt werd.

5. Wie möcht mein Nam in euch geheiligt werden,
Seit ihr allsamt mit Rat einander mördet.
Euer Herz ist geneigt zum Bösen viel,
Im fremden Land mich niemand loben will.

6. Herr, das ist wahr, wir tun in uns empfinden,
Welt, Fleisch und Feind die ziehen uns zum Sünden
Drum bitten wir dich allgeleich,
Gib Hilf und Stärk, dass zu uns komm dein Reich.

7. Wem ich Guts gönn, den tu ich ganz entehren,
Sein Leid und Klag, das tu ich ihm nur mehren.
Ich mach ihn arm und ganz unwert,
Was soll ich tun, ihr folgt nicht meiner Lehr.

8. Es ist uns leid, dass wir dein Straf nicht leiden,
Doch g'scheh dein Will, dass wir all Sünd vermeiden.
Denn unser G'müt das ist so wild,
Was du begehrst, das werd in uns erfüllt.

9. Ihr schreit zu mir um Hilf mit eurem Munde,
Und wenn ich komm, so fliehet ihr zur Stunde.
Wer greift an Pflug und um sich sieht,
Der ist zu mei'm Reich ganz ungeschickt.

10. Herr, das ist wahr, ohn dich wir nichts vermögen.
Gib uns das Brot, dass mir nicht gar erliegen.
Dein göttlich Wort mach allen kund,
Das ist uns Not jetzt und zu aller Stund.

11. Es ist nicht Not, dass man die edlen Perlen
Wirst vor die Schwein, sie treten's zu der Erden.
Euer Sünd ist gross Tag und auch Nacht.
Was soll ich tun, mein Wort ist ganz veracht.

12. O Heere Gott, das Lass du dich erbarmen,
Wend nicht von uns dein Hilf uns Kindern armen.
O Herr vergib uns unser Schuld,
Unsern Feinden gib dein göttlich Huld.

13. Wie oft vergeb ich euch mit meiner Güte,
Es ist umsonst, ihr seid unstäts Gemüte.
In eurem Glauben wanket ihr,
Ein klein Weil mögt ihr nicht bestan bei mir.

14. Dasselb ansieh, o allerding ein Herre.
Wir sein so schwach, mach uns Anfechtung ferre.
Mach uns beständig in dem Streit,
In dem ohn dich ein jeder niederleit.

15. Ich bin gerecht und gut ist mein Gerichte,
Darum müsst ihr der Strafe sein verpflichtet.
Dass ihr verliert mein Gnad und Huld,
Anfechtung habt ihr, ist euer Sünden Schuld.

16. Seit uns Anfechtung macht so grossen Drange,
So nimms von uns, nach dir hab'n wir Verlangen.
Und b'hüt uns vor dem Übel hie,
Dass mir, Herr Gott, dich loben ewiglich.

17. Euer Bitt ist gross, mein Zorn will ich lassen,
Bleibt stets bei mir, der Sünden sollt euch massen,
Glaubt stets an mich in rechter Treu,
Wer nimmer sünd't derselb hat recht Reu.  Amen.