1. Warum tobt so der Heiden Hauf
Und wütschen allesammen auf
Die Völker g'mein,
Die dir, Herr, nicht ergeben sein,
Reden wider die Wahrheit dein.

2. Vergeblich ist all ihr Gedank,
Eitel und vor Gott ein Gestank,
Ist ganz umsonst,
Weil du dein Namen ehren tust
Und machst ihr Fürnehmen zum Wust.

3. Sieh, Herr, wie jetzt die König sehr
Wider dich sich haufen je mehr,
Dazu auch gleich
Die Fürsten dieser Erden Reich
Murren wider dich stetiglich.

4. Wider dich und dein Christum gut,
Ratschlagen sie mit falschem Mut
Und sprechen frei:
Lass uns zerreissen allerlei
Band, die sie uns anlegen sein.

5. Dass Joch, das Gott aussegen tut
Unsern Schultern, das hat kein Fug,
Ist uns ungleich
Und schickt sich nicht in unser Reich,
Drum sein Erkenntnis von uns weich.

6. Das alles hört der Herre Gott,
Der in dem Himmel Wohnung hat,
Lachet ihr' frei
Und spottet ihres Anschlag's dabei,
Zeigt an, dass alles Torheit sei.

7. Und spricht sie an in seinem Zorn,
So werden's in sein Grimmen verlor'n,
Erschrecken schnell
Und denn bekennen in der Höll,
Dass Gott ein Herr sei Israel.

8. Denn wie viel die Welt wüten tut,
Setzt Gott ein seinen König gut,
Sein Christum rein
Wohl auf dem Berge Zion fein,
Das ist seiner heiligen G'mein.

9. Sie ist ein Berg der Heiligkeit,
Von Gott von ewig her bereit,
Dasselb tut bald,
Der König Christus mit Gewalt
D'Wahrheit öffnen rechter Gestalt.

10. Dasselb' tut er bekennen frei,
Was vom Vater versprochen sei,
Zu ihm gesagt:
Du mein Sohn, der mir behagt,
Hab' dich geboren von einer Magd.

11. So heisch von mir nun dein Begehr,
Denn ich dich deiner Bitt gewähr,
Der Heiden viel
Ich dir zum Erbe geben will
Und der Welt End zu allem Ziel.

12. Dieselben wirst du mit Gewalt
Demütigen und zertreten bald
Und ihrem Sinn
Wie Haffnersg'schirr zerbrochen hin,
Durchs Wort, das ich nicht von dir nimm.

13. Dass merket nun, ihr König, bald
Und erkennet des Herren G'walt,
Was er beweist,
Merkt auch, ihr Richter, all mit Fleiss,
Dass ihr durch sein' Zucht werdet weis.

14. Zu dienen ihm mit Forchten sein
Und erhöhet ihn allgemein,
Mit Zittern nun
Und küsset alle gleich den Sohn,
Dass er sich nicht erzürnen tu.

15. Denn sein Zorn gar bald wird angehn,
Sich auf die Sünder niederlegen,
Die nicht mit Fleiss
Auf sein Wort merken rechter Weis,
Zu suchen die geistliche Speis.

16. Dass dieselben verlieren bald
Der Wahrheit Weg, der Gott gefällt,
Den sie nicht fein
Als die treuen Gottesdiener sein
Bewahren in des Herzens Schrein.

17. Wohl aber den allen gemein,
Die dem Herren trauen allein
Mit rechtem Mut
Und lassen fahren zeitliches Gut,
Die halt er stets in seiner Hut.   Amen