Mel 29

1. Weil ich so arm und elend bin,
Halt' ich Sterben für mein Gewinn
Und Christum für mein Leben.
Mit unserm Pfund zu wuchern schon,
Hat uns Christus angeben.

2. Ob ich mich wohl befinden tu,
Gar viel zu schlecht und g'ring dazu,
Noch will ich's auf Gott wagen,
Anzusehen, weinend geh'n herum,
Doch edlen Samen tragen.

3. Lass uns, o Gott, gelingen in dem,
Zu Lob und Zier Jerusalem,
Deinen Tempel zu bauen,
Dass wir mit vollen Garben viel
Zion wieder anschauen.

4. Finden Lass uns, Herr, solche Leut',
Sie seien gleich nah oder weit,
Die rechter Art wollen sehen
Den letzten Tempel wohlgeziert,
Als vor Zeiten ist geschehen.

5. Fleissig nahm die Königin an,
Was man ihr sagt von Salomon,
Sie kam vom End' der Erden,
Zu hören die Weisheit Salomon,
Mit Kamelen und Gefährten.

6. Richtet sich auch mit Fragen schon,
Zu versuchen den S'lomon,
Sie red mit ihm ohn' Zagen.
Was sie ihr hätt fürg'nommen all's,
Salomon tät ihr's sagen.

7. Als nun die Königin sehen tät
Sein Haus, das er gebauet hät,
Auch für sein Tisch die Speise,
Und die Wohnung für seine Knecht,
Die Ämter besetzt mit Fleisse,

8. Und seiner Weinschenk Kleider all
Und wie man ging durch seinen Saal
Hinauf in Haus des Herren,
Kunnt' sie sich nicht enthalten mehr,
Fing an den König ehren.

9. Freundlichen sie ihm Antwort gab,
Es ist all's wahr, was ich g'hört hab'
In mein Land von dein Wesen,
Von deiner grossen Weisheit viel,
Dadurch du tust genesen.

10. Fürhin will ich es glauben schon,
Weil ich's mit Augen g'sehen han,
Mir ist auch nicht das Halbe
Gesagt von deiner Herrlichkeit,
Die ich seh' allenthalben.

11. Es ist mehr an dir dann das G'schrei,
Das ich gehört hab' mancherlei,
Selig die Männer seine.
Selig sein diese deine Knecht,
Die vor dir steh'n gemeine.

12. Reichlich gab sie dem König dar
Viel Gold, auch G'würz und andre War',
Das gar teuer war geachtet.
Salomon gab ihr wiederum
Viel mehr dann sie ihm brachte.

13. Und das ist ein schöne Figur,
Wenn wir solches betrachten nur,
Die Richtschnur ist ausgangen.
In aller Welt hört man ihr Stimm,
Tut noch auf uns gelangen.

14. So man dann all's Gut's von uns sagt
Und sind sich einer, der es wagt,
Mit Freud' das Wort aufg'nommen,
Dass er nicht find das Widerspiel,
Sondern in Werk die Frommen.

15. Es ist uns viel ein bess're Ehr',
Wenn die Eifrigen kommen her,
Dass sie fröhlich tun sagen:
Es ist mir nicht das halbe Teil
Daheim worden fürtragen.

16. Jetzund weil ich's im Werk erfahr',
Will ich mich all's Zeitlichen gar
Willig und gern verschezen,
Dann das Ewig nach dieser Zeit
Ist dem weit fürzusetzen.

17. Nun ist es hie ein Wechsel gut,
Wie uns Christus versprechen tut,
Hundertfältig zu geben,
Was einer hie verlassen tut
Und dort das ewig Leben.

18. Gedenk, Herr, zu Ehren deiner G'mein,
Eines jeden frommen Pilgram dein,
Und hilf ihm redlich streiten,
Dass all Reisigen zu Schanden werden
Und liegen auf der Seiten.

19. Frohlocken wöll'n wir in dem Herrn,
Der noch sein grossen Namen zu Ehr'n,
Sein Wort send' er auf Erden,
Dass sein auch bei Ausländischen
In der Fern gedacht werden.

20. Es mache unser Gott und Herr
Unser noch viel tausend mal mehr,
Dass wir ihm Lob verjehen,
Und dass all neugebor'ne Kind
Das ewig Feuer nicht sehen.

21. Richten uns hiemit auf die Bahn,
Wir nehmen treulich Urlaub schon
Von all Heiligen und Frommen.
Wer weiss, ob wir auf dieser Erd'
Auch wieder zu euch kommen.

22. Treulich ist unser ernstlich Bitt,
Ihr wollt unser vergessen nicht,
Als die ihr seid im Leibe.
Und Lasst euch auch befohlen sein
Unsere Kind und Weibe.

23. Die dieses Lied han g'sungen neu,
Die sein blieben steif, fromm und treu
Als Christi Glaubensg'nossen,
Zu Rieth wohl in dem Baierland
Durchs Schwert ihr Blut vergossen.

24. Von wegen der Wahrheit Gottes schon,
Davon sie nicht wollten abstahn,
Mussten's ihr Leben lassen.
Gott ist ihn' treulich g'standen bei,
B'hielt's auf des Himmels Strassen.

25. Sie han die G'mein Gottes so wert
Nicht mehr g'sehen auf dieser Erd',
Aber nach ihrem Begehren
Wollen wir einander sehen dort
Bei Christo, unserm Herren.  Amen. 