Mel 29

1. Welcher viel kämpfen und streiten will,
Der mach sich auf und zieh dahin
Wohl auf die enge Strassen.
Zu beiden Seiten sind Wölf und Bär'n,
Tun grausam auf ihren Rachen.

2. O Vater und Hauptmann im Himmelreich,
Deiner Hilf bedürfen mir allgeleich
Allhier auf dieser Erden,
Jetzund in der verkehrten Welt,
Man will uns nur ermörden.

3. Gib uns zu kämpfen ritterlich,
Nichts mögen wir richten ohn' dich,
Du musst sein vorn am Spitze.
Ein festen Glauben uns auch gib,
Dass all's Arg's werd' vermieden.

4. König, wir haben uns dir ergeben,
In der Schlachtordnung steh'n wir eben,
Tu uns, Herr, steif erhalten,
Gib uns auch dein göttlich Geduld,
Lass die Lieb' nicht erkalten.

5. Im Streit wir uns ergeben haben,
Auf dich, Herr, wöll'n wir's tapfer wagen
Er töt't, gibt wieder Leben.
Für'n besten Teil dich auserwählt,
Dein Reich willst du uns geben.

6. Gott der Hauptmann, der rüst uns selbst,
Im Schild, Harnisch, Herr, führ' ins Feld,
Auf dass wir dir Frucht bringen.
Dass unser Pfund nicht werd' vergraben
Und ohn' Wucher abginge.

7. Es ist ein Hauptmann und ein Held,
Hat uns berufen wohl aus der Welt,
Im Streit ist er vorgangen.
Denselben Streit wir jetzund führ'n
Wider all höllisch Schlangen.

8. Dieser Streit währt hie ein kurze Zeit,
Darnach haben wir ewig Freud',
Wider den Papst wir kriegen,
Und auch wider all höllisch Reich,
Die jetzt all Welt betrügen.

9. Wir haben ein gut's geistliches Schwert,
Das schneid't auf beiden Seiten sehr,
Mit dem wir jetzt tun fechten
Wider den ganzen Antichrist
Und alle seine Knechten.

10. Wenn wir schon werden köpft und brennt,
Verspott't, veracht't und auch geschänd't,
Nachdem wir's Kleinod gewinnen,
So wir verharren bis ans En',
So tut uns wohl gelingen.

11. Vater, halt uns in deiner Lieb',
Auf dass wir friedlich leben hie,
Dass wir ein Vorbild geben
Allen so dich nicht können tun,
Noch führen ein grausam's Leben.

12. Auf dass aus der verkehrten Welt
Ausbracht werden die so du erwählst,
Die haben ein rechten Hunger
Auch Durst nach der Gerechtigkeit,
Dass sie in dein Reich kommen.

13. Darum seid keck und unverzagt
Alle, die hie werden geplagt
Von König und von Fürsten,
Und dass allein um Christi Nam'
Zu der Höll' sie drum müssen.

14. Ja König und Fürsten allgeleich
Die müssen all ins Teufels Reich,
Steht lauter klar geschrieben.
Wie das Jesaias melden tut,
Wie sie in der Höll' liegen.

15. Weil sie vergiessen unschuldig's Blut
Und rauben den Frommen ihr Gut
Wohl hie auf dieser Erden.
Darum sie werden zur letzten Zeit
Mit G'walt zu der Höll' kehren.

16. Die Frommen sind jetzt also teuer,
Werden geläutert wie's Gold im Feuer,
Füglich vor Gott erfunden.
Werden lauter und klar besteh'n,
In sein Reich werden's kommen.

17. Welcher hie nicht halt Gottes Gebot
Und sündigt doch nur ihm zur Tod,
Den tut hie Gott verfluchen.
Die Sünd' wird sein Ankläger sein,
Zum Tod sie ihn verurtlen.

18. Da wird er haben ewig Pein
Und wird kein Hilf noch Trost mehr sein,
Allein das ewig Leiden.
Wer ihm aber entrinnen will,
Der tu all Sünd' vermeiden.

19. Schenk' sich dem Herren ganz und gar,
Streit hie mit der heiligen Schar
Und tu ritterlich kämpfen.
Und Lass sich nicht die gottlos Rott
Mit nichten nicht bekränken.

20. Wer abzieht den tötlichen Rock,
Der wird von aller Welt verspott't,
Dort wird ihm aber gelingen,
Wann er wird stahn in weiser Rath
Dem Herren ein Opfer bringen.

21. Den wird der Herr empfangen schon,
Ihm aufsetzen ein ewig Kron',
Die Zähren von sein Augen
Abwaschen ihm, geben reichen Sold,
Ins Reich wird er einschauen.

22. Darum halt fest an Gottes Wort,
Wie er uns dann befohlen hat,
Dass wir ihn allein preisen
Und ihm danksagen für und für,
Das wöllen wir uns fleissen.

23. O Vater, barmherzig du bist,
Alles Lobes und Preises wert,
Gelobt sei dein heiliger Name.
Dass du uns ins Reich berufen hast,
Darum wir dir danksagen.

24. Befehlen uns Vater, in dein' Händ',
Lass uns nur nicht werden zu Schand
Von wegen deines Namens.
Erhalt' uns in heiliger Lieb'
Durch Jesum Christum, Amen. 