Mel 29

1. Welcher Christo nachfolgen will
Und ergreifen das himmlisch Ziel,
Der muss die Welt verlassen,
Dem Teufel gänzlich widersagen,
Sein eignen Willen hassen.

2. Es schreit ein' Stimme in der Wüst':
Bekehrt euch und tut rechte Buss,
Tut uns Johannes verkünden.
So werd' ihr erlangen Gottes Huld
Und bei ihm Gnade finden.

3. Die Axt ist an den Baum gelegt,
Welcher nicht gute Früchte trägt,
Der wird bald abgehauen
Und wird der Verbrennung zuteil,
Des ewigen Lebens beraubet.

4. Christus der schreit und spricht mit Gier:
Wer durstig ist, der komm zu mir,
Ein Trank will ich ihm geben
Vom Brunnen der rechten Wahrheit,
Der quillt ins ewig Leben.

5. Welcher dieses Tranks trinken tut,
Den dürst nimmer nach zeitlichem Gut,
Sondern tut stets betrachten,
Wie er den Herren gefallen soll,
Das halt er hoch in Achten.

6. Denn wer ein Kind Gottes will sein,
Der soll in seines Herzens Schrein
Göttliche Lieb' bewahren,
Wird er behüt durch Gottes Geist,
Dass er nicht irre fahre.

7. Dann eng die Tür und schmal der Weg,
Der uns zu der Seligkeit trägt,
Wenig seind, die ihn finden,
Den doch Christus gezeiget hat
All seines Vaters Kinde.

8. Ihr Kinder Gottes nehmt eben wahr,
Wie ihr wandelt auf dieser Bahn
Und Christo nach tut folgen.
Ergreift das Kreuz mit Freudigkeit,
Verwerft der Welte Forchte.

9. Wer so das Kreuz Christi nachträgt,
Mit ihm von der Welt wird verschmäht,
Den will der Vater erhören,
Warum er ihn nur bitten tut,
Das will er ihm gewähren.

10. Denn teuer hoch acht' unser Gott
Seiner heiligen Kinder Tod,
Die will er bald begaben
Mit der Krone der Ewigkeit
Will er sie gar schön krönen.

11. Dass wir die auch ergreifen tun,
Das helf uns Gott in seinem Sohn,
Jesu Christ, unserm Herrn,
Auf dass wir durch den Glauben in ihm
Sein's Reiches, Erben werden.   Amen.