Mel 2900

1. Wenn ich des Morgens früh aufstehe,
Zu meinem Gott und Vater flehe,
Ich sag ihm Dank
Von ganzem meinen Herzen.

2. Dass er mich diese finster Nachte
Vom Schlaf des Todes herfür hat brachte
Darin ich lag,
Versenkt mit grossen Schmerzen.

3. Der mir die Augen aufgetane,
Dass ich den Greuel kennen kanne,
Der auch an mich,
Wie alle Welt tät langen.

4. Der heutig's Tag's viel manches Herze
Verblend's, dass es zauft hinterwärtse
Der Wahrheit sich
Nicht geben zu gefangen.

5. Nun du mir aber aufgewecket,
Den Wust der Sünden ausgefeget,
Des sag ich dir
Ehr, Preis mit Herzenwonne.

6. So leit mich nun, O Herr, mein Gotte,
Dass mich nimmer beherrscht der Tode
Und allezeit mir
Scheine die helle Sonne.

7. Und ich im Finstern irre nichte,
Dein Stab und Stecken zu mir richte,
Mein Trost zu sein
In den gefährlichen Zeiten.

8. Da alle Welt im Argen lieget,
Der Seelen Schad niemand erwieget,
Der hellen Schrein
Verschluckt auf allen Seiten.

9. Die weis, verständig wollen seine,
Nach eignem Willen fahren hereine,
Gemacht ein Bund
Mit Tod und Höll dermassen.

10. Dass ihm die Lieb und weltlich Gunste,
Mehr gilt denn Gottes wahre Kunste,
Dadurch man zu Stund
Erlangt die Himmelstrassen.

11. Ich aber hab ein Glübd getane,
Ganz steif zu wandeln auf der Bahne,
Die führt zum Reich,
Die ewig bleibt ohn Ende.

12. Vorm Mittag'steufel mich bewahre,
Der einhertritt in grosser G'fahre,
Ein' Engel gleich,
Auf dass er mich abwende.

13. Von meiner Erkenntnis lauter und reine,
Die ich, o Herr, mein Gott, alleine
Erlang in dir,
Aus lauter deiner Gnaden.

14. Mitten im Tag ich wandle freie,
Mit deinem Geist steh mir, Herr, beie,
Dass eitel Begierd
Mich nicht einführ in Schaden.

15. Hilf mir hindurch aus Tageshitze,
Den eitlen Verstand, der Welte Witze,
Dass ich mit Freud
Des Sabbats Ruh erlangen.

16. Nichts Schädlichers auf Erden iste,
Denn so der Mensch zu aller Friste,
Mit Herzen leid
An ihm tut selbst festhangen.

17. So es doch muss verlassen seine,
Wenn man das Reich will nehmen eine,
Haus, Weib und Kind,
Alls kreaturisch Wesen.

18. Ja auch sein eigen Leben zware
Um Gottes Ehr setzen in G'fahre,
Welt-Pracht geschwind,
So man vor Gott will g'nesen.

19. Denn unser Gott ist ein Eiferer,
Denn unser g'habt sein will er sehre,
Ein ganzes Herz,
G'ledigt von aller Liebe.

20. Der Kreature, dass er alleine
Des Menschen mag gewaltig seine,
Sein Werk ohn Scherz
Anricht in wahrem Treibe.

21. So weicht nun ab, du finstre Nachte,
Der Sonnenschein uns fröhlich machte
Das helle Licht
Hat Finsternis vertrieben.

22. Mir soll die Welt mit ihrer Gunste,
Ehr, Pracht und G'walt auch anders sunste,
All's sein entweicht,
Etwas für Gott zu lieben.

23. Erhalt mich, Vater, durch dein Gnade,
Dass Nacht und Finsternis nicht schade,
Damit ich sonst
Mein Fuss auch möcht verletzen.

24. Sondern der hellen Sonnen Scheine
Allzeit erleucht das Herze meine
Mit deiner Gunst
Mein Seel sich mag ergötzen.

25. Erstatt er durch dein lieben Christe,
Der unser Heiland worden iste,
Der unser Schuld
Auf seinem Ruck getragen.

26. Auf dass er Gnad und Fried erwerbe,
Niemands in seinen Sünden sterbe,
Um solche Huld
Tun wir die viel lobsagen. Amen.