Mel 29

1. Wer Christo hier will folgen nach,
Der acht' nicht auf der Welte Schmach,
Sein Kreuz muss er hie tragen.
Kein andrer Weg gen Himmel nicht ist,
Hört ich von Jugend auf sagen.

2. Dasselb tat Bruder Martin auch,
Ging mit sechs Brüdern in den Tod,
Mit dem Schwert tät man sie richten.
Man führt sie unter das Rathaus,
Las ihn viel der Artikel.

3. Den ersten Artikel, den man ihn las,
Merkt auf, wie Bruder Efssinger sprach:
Die ihr uns heut' tut richten.
Kommt ihr vor Gottes Angesicht,
Gott wird euch auch wohl richten.

4. Den andern Artikel, den man ihn las,
Merkt auf, wie Bruder Bamberger sprach:
Wie ihr uns heut erkennet.
Kommt ihr für Gottes Angesicht,
Gott wird euch auch wohl kennen.

5. Den dritten Artikel, de man ihn las,
Werkt auf, wie Bruder Bamberger sprach,
Die ihr eure Händ tut waschen.
Ihr waschet eure Händ in unsrem Blut,
Dass dies die Wahrheit seie.

6. Den fünften Artikel man ihn las,
Merkt auf, wie Bruder Wolf Efssinger sprach,
Merkt auf ihr Heiden alle.
Steht ihr von euren Sünden ab,
Tät Gott ein Wohlgefallen.

7. Werd ihr von euren Sünden abstan,
So wird's euch Gott geniessen lan
Und nimmer daran gedanken,
Zu einer Abwaschung eure Sünd,
Wird er's euch alles schenken.

8. Man führt's all sieben also mit Gleit,
Als wollt man führen in ein Reis,
Mit Trommeln und grossem Schalle.
Merkt auf, wie Bruder Wolf Efssinger sprach,
Tut uns kein Wohlgefallen.

9. Und da man's über die Brück aus führt,
Dem Bruder Martin der Strick entfiel.
Lass mich gehn, mein lieber Bruder,
Denn so mich Gott ermahnen tut,
Will ich ihm selbst nachfolgen.

10. Will ihm nachfolgen bis an mein End,
Verleih uns Gott ein selig End,
Wenn sich Leib und seel tut scheiden.
Ich befehl mich in sein Barmherzigkeit,
Gott wird sein Schäflein wohl geleiten.

11. Und da man's auf den Wasen bracht,
Wie der Müller Knab zu ihn' sprach,
Steht ab von euren Sünden.
Kein andrer Weg gen Himmel nicht ist,
Ich kann kein andren finden.

12. Denn durch den Herren Jesum Christ,
Der an dem Kreuz gestoben ist,
Er hat uns auserkoren.
Auf dass sein bittres Leiden so gut
An uns nicht wird' verloren.

13. Und da man's in den Ringe bracht,
Der Obrist zu dem Knaben sprach,
Steh ab und widerriefe,
Ich will dich führen mit mir heim,
Will fristen dein junges Leben.

14. Er sprach, das wöll Gott nimmermehr,
O Gott, meinen Geist befehl ich dir,
Mein Geist will ich dir aussegen,
Auf dass seines Sohns Leidens gut,
An uns nicht werd' verloren.  Amen. 