Mel 29

1. Wer Christo hie will folgen nach,
Der acht nicht auf der Welte Schmach.
Dein Kreuz muss er hier tragen.
Kein andrer Weg gen Himmel ist,
Hört ihr von Jugend auf sagen.

2. Jörg Wagner tät desselbig auch,
Gen Himmel fuhr er in dem Rauch,
Durchs Feuer ward er bewähret.
Gleich wie man tut den klaren Gold,
Von Herzen ers begehret.

3. Der Falkenturm ward ihm zu teil
Es galt ihm seiner Seelen Heil.
Er acht keins Menschen Trauren,
Er acht auch nicht sein kleine Kind
Noch seiner ehelichen Frauen.

4. Wie wohl sie ihm nicht waren unmehr
Und er gern bei ihr blieben wär.
Hat Liebs und Leids gelitten.
Kein Arbeit an sein Leib gespart
Nach frommer Ehleut Sitten.

5. Gleichwohl er sie verlassen muss,
Es war ihm kein geringe Buss.
Dass er sich musste scheiden.
Kein Fürst mit seinem Fürstentum
Häts ihm mögen erleiden.

6. Zween Barfüss Mönch in grauem Kleid
Trösten Jörg Wagner in sein' Leid,
Sie wollten ihn bekehren.
Er schickt sie in ihr Kloster heim,
Ihr Red wollt er nicht hören.

7. Der Henker führt ihn an ein Strick
Im Rathaus las man ihm vier Stück,
Darauf stank ihm sein Leben.
Ehe er eins widerrufen wollt
In Tod tät er sich geben.

8. Der erst Artikel war nicht leicht,
Traf an die mündlich Ohrenbeicht!
Kein Pfaff könnt nicht verzeihen
So einer wider Gott tät tun
Den mag's wohl ewig reuen.

9. Den Tauf den Christus an sich nahm
Zu Nutz er keinem Menschen kam,
Allein sein bitters Sterben
Ist ein Abwaschung unserer Sünd.
Dadurch wir Gnad erwerben.

10. Auch halt ich nichts vom Sakrament,
Ob man mich gleich darum verbrennt,
Ist es allein ein Zeichen,
Des Christi hingegebnen Leib.
Red't Jörg ohn alles Schmeicheln.

11. Zum vierten wollt nicht glauben tun
Dass sich Gott sollte zwingen lahn
Auf Erd herab zu kommen,
Bis er wird halten sein Gericht,
Den Bösen mit den Frommen.

12. Zu München ein Schulmeister was,
Der nicht weit von Sankt Peter sass
Sprach, Jörg, du solltest beichten.
Darfst du keiner Absolution?
So lass dich Guts berichten.

13. Schulmeister, es ist mir zu lang
Mit willen ich ins Feuer gang.
Von Gott ist mir verziehen.
Daran ich keinen Zweifel hab
So wird der Beicht geschwiegen.

15. Jörg, schau, dass du nicht seist verblend,
Dass du nicht glaubst aus Sakrament.
In Gott stell dein Vertrauen,
Ob du vielleicht geirret hast
Lass dichs im Herzen reuen.

16. Mein Herz ist alles Zweifels ohn,
Gott wird mich nimmer irren lan.
Am Eckstein mich verletzten.
Als er vergleicht dem Rohr im Wind.
Die ihr Herz in Zweifel setzten.

16. Jörg Wagner, als ein frommer Christ,
Sag obs in deinem Herzen ist
Wie du mit dem Mund verkündest
Es gilt dir deiner Seelenheil
Ob du's auf's letzt verstündest.

17. Gilt es mir meiner Seelen Heil,
So ist sie mir doch nicht so feil
Dass ich mit dem Mund wollt sprechen,
Anders denn mir im Herzen ist;
Gott wird's sonst an mir rächen.

18. Ein Mietling, Meister Conrad, hiess
Er konnt ihm reden nicht so süss.
Dass er der Beicht wollt denken.
Was sich der Jörg einmal fürnahm.
Davon wollt er nicht wänken.

19. Ein Mietling, dazu Prädikant,
Zum Vater-User ihn ermahnt,
Dass er ihm nach sollt beten.
Vergab auch allen denen ihr Schuld
Die ihm hier Übels täten.

20. O Jörg begehrst du auch von mir
Dass ich ein mess soll lesen dir
Nach Christlichen Sitten;
Dass du vor Gottes Angesicht
Für mich auch wollest bitten.

21. Jörg sprach: Gott verleih mir Geduld
Dass ich erwerbe seine Huld
Dieweil ich bin bei Leben.
Zu bitten steht all mein Begehr
In Tod ist es vergebens.

22. Etlich Christlich Brüder waren
Red'ten Jörg Wagner in sein Ohr
Weil er noch war beim Leben:
Im Feuer sterb als ein frommer Christ.
Sollt ihnen ein Zeichen geben.

23. Er sprach, das will ich gerne tun,
Christum, den wahren Gottes Sohn,
Will ich mit dem Mund bekennen.
So lang es mein Vermögen ist
Will ich ihn Jesus nennen.

24. Zween Henker stunden auf beider Seit,
Den Ring machten sie um sich weit,
Jörg Wagner sprach den Glauben.
Zugegen stund ein grosse Schaar
Von Männern und von Frauen.

25. Jörg Wagner sah ohn Furcht um sich,
Sein Mund zu keiner Zeit verblich,
Er red't, dass manchen wundert.
Geschah in sieben und zwanzigsten Jahr
Eintausend und fünfhundert.

26. Im Hornung im demselben Jahr.
Am achten Tag ganz offenbar.
Hing man ihm an sein Kehle.
Ein Sack mit Pulver der war nicht klein.
Desto kürzer war sein Quäle.

27. Man band ihn auf ein Leiter hart.
Da Stroh und Holz anzündet ward
Da ward das Lachen teuer.
Jesus! Jesus! schrie er der Jörg.
Zum vierten Mal im Feuer.

28. Elias tät die Wahrheit sagen.
Darum er in dem feurigen Wagen
Fuhr in das Paradeise.
So bitten wir Gott um den Heiligen Geist.
Dass er uns unterweise.

29. Jörg Wagner war gar wohl bekannt.
Zu München in dem Baierland
Hat er die Stuck bekennet.
Darum er auch gefangen lag.
Ohn alles Mittel verbrennet.  Amen.