Mel 29

1. Wer da christlich leben will,
Der heb sich auf, setz ihm kein Ziel,
Wohl auf des Herren Strassen.
Verzeuch es nicht, Lass ihn sein gach,
Die Welt muss er verlassen.

2. Willst du aber ganz sicher gahn
Und Christum zum Gefährten han,
Musst dich ihm gar ergeben
Und ihm vertrauen ganz und gar,
Aufopfern Leib und Leben.

3. So schau, dass du gerüstet seist
Mit Glaub und Lieb aufs allermeist,
Das sei dein Schild und Sperre.
Die Wahrheit um die Lenden gürt,
Geschuht mit g'sunder Lehre.

4. Geduld in Leiden steht wohl dabei,
Müsst werden aller Sorgen frei
Und dich gänzlich verlassen
Auf deinen G'fährten Jesum Christ,
Sein Wort das ist die Strassen.

5. Dieselb ist eng, wie er selbst sagt,
Darauf manicher wird verzagt,
In Dienst will er nicht fahren.
Besorgt der Kleider und des Leibs,
Wird zerrissen von den Dornen.

6. Des alles du nicht achten müsst,
Ja willst du kommen durch die Wüst,
In der wir müssen streiten.
Als uns die Schrift klärlich bezeugt,
Bis zu den letzten Zeiten.

7. Darin wir werden umgeführt,
Schau, dass du nicht werdest verirrt,
Erst lehren wir recht bitten
Und schöpfen aus des Herzens Grund,
Nach christenlichen Sitten.

8. Die tiefen Seufzer vor uns gehn,
So wir jetzt vor dem Herren stehn
In Angst und bittern Leiden.
Und sprechen: Gott im Himmelsthron.
Lass uns von dir nicht scheiden.

9. Dann alle Welt will Christen sein,
Doch keiner leiden Schmach und Pein,
Das Kreuz Christi nachtragen.
Wie er uns selbst gelehret hat,
Uns nicht davon lan jagen.

10. Sie meint, es sei genug daran,
Dass sie davon schön reden kann,
Kein Sünd noch Laster scheuchen.
Trutz ein, der da sprechen getan,
Bruder, das sollst du meiden.

11. Ein jeder frei zu leben hat,
Wo er sich nur in ein Gebot
Gehorsamlich tut halten.
Auf dass allein dem Widerchrist
Sein Siegel nicht werd zerspalten.

12. Da ihm Christus erwählt die G'mein,
Begehret er dieselbig rein,
Schuf, dass man sollt absondern
Das räudig Schaf den Sauerteig
Von seinen lieben Kindern.

13. Ob gleich das Fleisch was leiden tut,
O Herr, halt den Geist in der Hut,
Und tu den wohl bewahren.
Dass ihm nicht schad das Wetter gross,
Wohl von der Gleisnerschare.

14. Den Weg sie uns verzäunen will,
O Christ merk auf ihr falsches Ziel,
Das sie für Augen stecken.
Und kommst du von dem G'fährten dein,
Sie werden dich abschrecken.

15. So kommst du wieder auf die Bahn
Und dich für ein Spielvogel han,
Wird auch an dir erfüllet.
Das Petrus uns zur Warnung schreibt,
Der Hund frisst sein Gequelle.

16. Darum schau auf und fleissig wach,
Auf Glaub und Lieb hab eben acht,
Mit dem wird er entweichen.
So wahrhaftig das Herz mit stimmt,
Mögen euch nicht erschleichen.

17. Viel sprechen: Ja, ich glaub an Gott,
Und ist doch nichts denn nur ein Spott,
Kein Werk ist nicht vorhanden,
Die Schrift nennt das ein toten Glaub,
Find man in allen Landen.

18. Die Werk des Glaubens musst du han,
Willst du anders vor Gott bestahn,
Als uns die Schrift tut lehren.
Gott lieb haben vor allen Ding,
Dein Nächsten als dich selber.

19. Fried, Freud, Duldmut und Freundlichkeit,
Glaub, Treu, Sanftmut und Gütigkeit,
Tut all's dem Glauben nachjagen.
Das sein die rechten Werk des Glaubens,
Dein selbst Gewalt musst du haben.

20. Hierin probier dich wer du bist,
Ob du seiest ein wahrer Christ,
Im Werk tu es erzeigen.
Des Armen Not gar wohl betracht,
Dein Herz tu zu ihm neigen.

21. Die Jünger nach der Himmelfahrt
Bedachten fleissig seine Wort
Kein Laster sie nicht dulden.
Und zogen aus das Schwert des Banns
Über die, so es verschulden.

22. Das alles ist jetzt aufgehebt,
Ein jeder seines G'fallens lebt,
Kein Straf noch Zucht auf Erden,
Wem Gott das zu erkennen gibt,
Den will man nur ermörden.

23. Nur was betrifft Leib, Ehr und Gut,
Dasselb ohn Gnad man strafen tut,
Weiter will man nicht fragen.
Dass Gottes Ehr beschirmet werd,
Davon getar niemand sagen.

24. O Mensch, betracht das Leben dein,
Der du doch willst ein Christe sein,
Ob es am allermeisten
In Glaub und Lieb sich gleichen tut
Gegen Gott und den Nächsten.

25. Dem Licht verhalt nicht seinen Schein,
Brennt es anders im Herzen dein,
Es mag sich nicht verhalten.
Es dringt herfür mit hellem Schein,
Zu leuchten Jung und Alten.

26. Alsdann bist du ein wahrer Christ,
So Glaub und Lieb ohn falsche List
In dein Herz ist geschrieben.
Wo du dasselb behalten tust,
Es bleibt nicht unverschwiegen.

27. Der Fingerzeig wird auf dich gan,
So du wirst unter dem Kreuz bestahn
Und Christo das nachtragen.
In Schmach und Spott, auch Trübsal gross
Schau tu nur nicht verzagen.

28. So du willst empfahen die Kron,
Musst du nicht sein ein zaghaft Mann
Gar ritterlichen streiten.
Vor dir hast Feind und hinterdrein
Und auch zu beiden Seiten.

29. Den Schild des Glaubens für dich stell
Und Christum zum Hauptmann erwähl,
Das Feld musst du erhalten.
Und wird dir's werden 'ring und süss,
Den Streit Lass ihn verwalten.

30. Nur dass du ihm gehorsam seist,
Wo er dich stellt zu welcher Seit,
Tu dich nicht weiter dringen.
In Geduld sein allzeit warten tu,
Den Sieg wird er dir bringen.

31. Dann kommen wir ins Vaterland,
Darin er uns mit seiner Hand
Gar ritterlich tut weisen.
Und uns darin so väterlich
Mit ewiger Freud will speisen.

32. So ermahn ich euch aus Herzensgrund
All, die ihr seid in Christi Bund,
Wöllt samt mir fleissig bitten
Für all, die noch in Irrsal sind,
Der Herr wöll sie aufrichten.

33. Das bitt ich dich, mein Herr und Gott,
Wöllst sie erleuchten durch dein Wort
Aus aller Blindheit heben.
Auf dass in allen Landen g'mein
Dir Lob und Preis werd geben.  Amen.