Mel 10

1. Wie fein lieblich ist dein Gebäu
Zugerichtet ins Herren Treu,
Du Gottes Stadt, wer für dich gaht,
Sieht, dass er sein Werk in dir hat.

2. Wohl herrlich zeigt er dir sein Gunst
Und bericht dich all seiner Kunst,
Der Herr dein Gott Lust an dir hat,
Dich nach sein' Namen g'nennet hat.

3. Ich sah den Fleiss der Mauren dein
Mit Gottes Hand erbauen sein,
Dacht ich bei mir, wie herrlich Zier,
Wohl dem, der so wohnet in dir.

4. Im Herren steht allein die Kraft,
Der führt zu solcher Gemeinschaft,
Der treibt das Werk, im Glauben stärkt
Den so von Herzen auf ihn merkt.

5. Leib, Fleisch und Blut vermag es nicht,
Wo Gott aber seinen Geist gibt,
Da wird zu Stund aus Herren Mund
Das Wort fruchtbar ins Herzens Grund.

6. Nicht anders dann so der will sein
Ein Mitbürger der Heiligen
Und Hausgenoss der Gottheit gross,
Muss er werden ihr Mitgenoss.

7. Bei euch find sich, ihr lieben Kind,
Die ihr in Gott versammelt sind,
Ohn' allen Spott der Herre Gott
Mit seinem Sohn sein Wohnung hat.

8. Euch zeigt er viel seiner Genad,
Darum dass er Lust zu euch hat
Und liebet fein zu Kinder sein,
Die ihm von Herzen gehorsam sein.

9. Bin ich das selber worden inn'
Und nicht vom Hörensagen nimm,
So weiss ich schlecht als Herren Knecht,
Dass er sein Kindlein führet recht.

10. So ich nun dasselb hab' erkennt,
Drum sich mein Herz nicht von euch wend',
Obwohl der Leib die jetzig Zeit
Von euch ist abgesondert weit.

11. Ist doch mein Herz, Geist und Gemüt
Allzeit mit euch, sich freuet mit
In eurem Fleiss, den ich wohl weiss,
In Christo einander beweist.

12. Doch ist mir nicht vergessen das,
Wie ich's etwa in Paulo las,
Dass ich damit euch fleissig bitt,
Dass ihr den Fleiss vergesset nicht.

13. Mein Anliegen am meist ist das,
Darum mein Bitt nicht unterlass,
In meiner Wacht Tag unde Nacht,
Dass ihr dem Herrn zu werd' bracht.

14. Herz, Sinn und Geist riefet zu Gott,
Der euch bewahr in aller Not,
In seinem Sohn treu unde fromm,
Seinen Namen zu einem Ruhm.

15. Und Lass euch ihm befohlen sein,
Führ über euch den Segen fein,
Da Jakob mit sein Joseph Lieb
Segnet in seines Herzens Güt.

16. Geist, Mut und auch das Herze mein
Will ich nicht lassen ruhig sein,
Im fremden Land und meinem Band
Suchen Zion deinen Wohlstand.

17. Mit Fleiss so viel es an mir ist
Und mir Gnad' dazu geben ist
Von Herren Gott, der euch auch hat
Zum Volk erwählt in seinem Rat.

18. Euch will ich, lieben Brüder mein,
So befehlen der Gnaden sein,
Der führ uns gleich mit in sein Reich,
Dass wir uns sehen ewiglich.   Amen.