1. Wie tobt die Welt nach Gut und Geld,
In Wollust tut sie leben.
Sie geht herein mit falschem Schein,
Wöllen Christen sein darneben.
Aber mit ihrem Tun zeigen sie an
Ihres Vaters Art, der von Gott verstossen ward,
Und behalten sein Gericht, dafür half nicht, sein Haufen
G'sellen sie mussten zu der Höllen.

2. Also sieh' auf, du grosser Hauf,
Der vorigen Welt Verderben.
Durchs Wassers Macht Gott all umbracht,
In Sündflut mussten sterben
All Menschenkind um ihre Sünd',
Verderbnis han, aber Noah der kam davon,
Von Frommkeit wegen liess ihn Gott leben,
Denn er hat tan sein Willen schon.

3. Lot merkt auch drat fleissig auf Gott,
Tät ihm von Herzen glauben;
Das war der Engel ernstlich Rat,
Sollt' nicht zurucke schauen.
Aber sein Weib dahinten blieb,
Wollt weltwei sein, du kam sie in schwere Pein.
Mit dem ganzen Land Sodoma genannt,
Um der Sünd' hart von Gott gestrafet ward.

4. Betracht behend dein letztes End',
weisst nicht, zu welcher Stund'
Dass der Tod kommt, dein Seel' hinnimmt,
reisst sie von deinem Munde.
Musst leiden Not, den ewigen Tod,
In Höllenpein da müssen die Gottlosen sein,
Die nicht betrachten, sondern verachten
Das Evangelium, Nie Buss haben tun.

5. O weg und ach der grossen Schmach,
Dass man so tut verachten
Die Ladschaft fein des König's rein,
Das Mastvieh ist geschlachtet.
Und b'reitet schon, sein Boten ausgahn
In alle Land,
Ausred sucht die Welt zuhand.
Von zeitlichen Geschäft erzürnt den König häft.
Wer den Beruf nicht hört, ist seines Reichs nicht wert.

6. Darum sollst du bald werden fromm,
Auf dass dir nicht geschehe
Als dem, der verbarg sein's Herren Pfund
Und liess es niemand sehen.
Dann Gott ist gerecht, schuf, dass der falsch Knecht
Muss gebunden sein, warf ihn hinein
In schwere Pein.
Seid gewarnet eben, Bessert euer Leben,
So wird euch Gott schon
Zu Kinder nehmen an.  Amen. 