Mel 2

1. Wie lieblich ist gezieret,
Herr Gott, dein Wohnung schon,
Mein Herz sehnt sich mit Giere,
Dass ich möcht' schauen an

2. Die Vorhöf' deiner Ehren,
In Christo zubereit,
Da man dein Wort tut hören,
Zu lehren Gerechtigkeit.

3. Mein Gemüt leidet viel Kummer,
Dass ich muss beraubet sein
Des Trostes aller Frommen,
Der lieben Kindlein dein.

4. Durch satanischen G'walte,
Der mich aufhalten tut,
Das Siegel zu zerspalten
Und zu rauben mir den Mut.

5. Aber Seel', Leib und Geiste
Freut sich in dir, mein Gott,
Dein Gnad' tu du mir leisten
Bis in den bittern Tod.

6. Mein Herz und auch mein G'wissen
Versichert mir den Mut,
Mein Opfer will ich legen
Auf diesen Altar gut.

7. Den du hast aufgerichtet
In deinem Tempel schon,
Dem hab' ich mich verpflichtet,
Christo, dein' lieben Sohn.

8. Gehorsame zu leisten
In Trübsal, Angst und Not,
Führ mich durch deinen Geiste,
Mein König und mein Gott.

9. Wohl denen, die da wohnen
Mit deiner heiligen Schar,
In deinem Haus tun grünen,
Loben dich immerdar.

10. Die fleissig tun aufmerken
Täglich in deinem Wort,
Gewinnen Kraft und Stärke
In dir, mein höchster Hort.

11. Dem Unterscheid sie legen
In reinem Herzen fein,
Lassen sich nicht bewegen,
Einigen falschen Schein.

12. Machen's zu einem Brunnen,
Der sich ergiessen tut
In die Herzen der Frommen,
Herr, du treibest den Mut.

13. Mit Regen tust du füllen
Die G'müt der Knechten dein,
Zu erklären dein Willen
In der heiligen Gemein.

14. Damit sie wird erbauen
Zu Lieb' und Einigkeit,
In Glauben und Vertrauen,
Durch dein Wort zubereit.

15. Auf dass sie richtig wandeln
In deiner Wahrheit schon,
Von einer Stärk' zur andern,
Erscheinen in Zion.

16. Bei dir in allen Freuden,
Die uns ist zubereit't
Durch Christum, unsern Herren,
Bis in die Ewigkeit.

17. Mein Gott, ich tu dich bitten,
Nach deinem Willen schon,
Lass mich sehen, Herr, wieder
In dein geliebten Sohn.

18. Dein Angesicht mit Freuden
In deiner heiligen G'mein,
Gehorsam zu beweisen
Den lieben Kindlein dein.

19. Herr, du bist Sonn' und Schilde,
Du giebest Gnad' und Ehr',
Ich bitt' dich, Vater milde,
Mich meiner Bitt' gewähr'.

20. Lass mir kein Gutes mangeln
Jetzund zu dieser Frist,
In deinen Weg mich führe,
Der ohne Massen ist.

21. Wohl denen, die da trauen
Auf dich, mein Herr und Gott,
In deiner Lieb' sich bauen,
Die werden nicht zu Spott.

22. Dir sei viel Lob und Ehre,
Vater, in deinem Reich,
Durch Christum, unsern Herren,
Immer und ewiglich.  Amen. 