1. Will, Sinn und Gmüt richt auf zu Gott
Aus seiner Güt, lug, treib kein Spott.
Ach schick dein Herz nach seiner Kunst,
Denn Gottes Gunst ohn allen Scherz
Tut sich an dir erzeigen.
Ergib dich ihm für eigen.

2. Helm, Schwert und Schild putz sauber aus,
Fürwahr es gilt, richt dich zum Strauss.
Stell dich auf die Wacht, mach wenig G'sperr
Ergreif dein Wehr, denn all ihr Pracht
Wird gar bald ausgerottet,
Weh dem, der Gottes spottet.

3. Von falscher Lehr kehr dich behend,
Glaub ihr nicht mehr, dass dich nicht schänd
Ihr giftig Art und tücklisch Weis,
Gib Gott den Preis, der doch nicht spart
Ob er dich möcht bekehren.
Ach warum tust dich wehren.

4. Zel, Haus und Hof schlag in die Schanz,
Gleichwie ein Schaf treib wenig Glanz,
Schenk dich frei hin dem Höchsten ein,
Mit ihm hab g'mein, er sei dein G'winn.
Zum besten tu dich schwingen.
Nach Gottes Wort selbst ringen.

5. Ach Liebster mein, aus Herzensgrund
Merk auf den Schein und falschen Mund
Der Gelehrter Rott, noch ist ihr Kunst
Nur schlechter Dunst und nicht und Gott,
Ihr Wort das ist gestohlen,
Das sag ich unverholen.  Amen.