Mel 116

1. Willst du zu Gott dich machen hin,
Sein Lieb und Gunst erlangen,
So gib Urlaub dein' alten Sinn,
Nimm dein Vernunft gefangen.
Dir selbst sag ab, ein Grausen hab
Ob dein zerstörten Leben,
Welt, Gut und Ehr Lass dir nicht mehr
Kein falsche Sichrung geben.

2. Obs Fleisch wollt herrschen über dich
Und seinen Willen haben,
Lass es nicht wachsen über sich,
Es führet dich in Schaden.
G'walt tu ihm an, führ's auf die Bahn,
Die neiget zu dem Kreuze,
Mach's untertan den Geist zu lan,
Ob es sich auch schon spreize.

3. Lauf Christo zu mit aller Macht,
Lass ihn nicht aus den Augen,
Dahinten Lass all hohen Pracht
Und tu ihn ganz verleugnen.
Sieh Christum an, den schlechten Mann,
In seiner Demut stille,
In selbem Schlag folg kindlich nach,
Das ist seins Herzens Wille.

4. Fromm sein die Welt nicht leiden will,
Alls Arges tut fürnehmen,
Dir ist auch g'steckt dasselbig Ziel,
Deins Christ tu dich nicht schämen.
Gleich wie viel Schmach ihm folget nach,
Das hast du gleich zu g'warten,
Du musst auch dran auf dieser Bahn,
Zu Christo gehn in Garten.

5. Selig ist der, spricht unser Hirt,
Der um meins Namens willen
Verschmäht, verhasst, verfolget wird,
Will ihn mit Freud erfüllen.
Ihr werdet schon ins Himmelstron
Haben viel Freud und Wonnen,
Mit Christo gleich sein in dem Reich,
Mit auserwählten Frommen.

6. Ach, wer wollt nicht von Herzen frei
Deins Heils haben Verlangen,
Und deiner G'mein stets wohnen bei,
Mit Herzenslust umfangen,
Allen Trübsal schlecht viel leiden recht,
Wohl um des Herren willen,
Kein Angst und Not, der bitter Tod
Soll unsern Eifer stillen.

7. Ist all's zu schlecht, was wir auf Erd
Um seinetwillen leiden,
Gegen der Gunst, Gnad, Liebe wert,
Die er uns zeigt mit Freuden.
Drum will ich auch beständiglich
In Gottes Güt verharren,
Kein Arbeit, Müh will sparen hie,
O Herr, tu mich bewahren.

8. Lehr, unterweis mich durch dien Geist,
Lass mir dein Kraft her glanzen,
Ein schwachs G'schirr bin ich, wie du weisst,
Es tun oft an mich schanzen
Falsch Geister viel, der jetzt ohn Ziel
Schweben auf allen Seiten,
Sei selbst mein Mund zu aller Stund,
Wider sie steif zu streiten.

9. Erbarm dich aller Kindlein dein,
Die sich dir han ergeben,
Und Lass sie dir befohlen sein,
Regier ihr ganzes Leben.
Erhalt sie fromm, dass sie das Trum
Das rechte Ziel erlangen,
Führ uns selbst ein, dieweil wir sein
Mit Schwachheit noch umfangen.

10. Richt meinen Weg zu deiner Ehr,
Damit dein Preis werd kunde,
In deinem G'satz mich weis und lehr,
Hilf mir aus dieser Stunde,
Damit ich frei mög wohnen bei
In deinem Haus ohn Scherzen,
Dein Kindlein rein behalt in ein,
Das bitt ich dich von Herzen.  Amen. 