Mel 1301

1. Wir müssen alle sterben,
O Mensch, das recht betracht',
Deiner Seelen Verderben,
Dass sie nicht werd' gekränkt,
Wenn sie von hinnen scheiden muss,
Dass sie dort nicht muss leiden
gross Pein und schwere Buss.

2. Hie ist die Zeit der Gnaden,
Wer sie heimsuchen will,
Der wird der Sünd' entladen,
Kommt er zum rechten Ziel.
Weil Leib und Seel' vereinigt ist,
So mag er Huld erlangen
Wohl von Gott Jesu Christ.

3. Die Sünd' sollst du ablegen
Durch ein herzliche Reu'
Und rechte Buss darneben,
Denn Gott der ist so treu.
Willst du sie fürbass nimmer tun,
So will er dir dort geben
Der Seligkeit ein Kron'.

4. Der Mensch soll's nicht verziehen
Bis an sein letztes End',
Dass nicht von ihm tu fliehen
Die Gnad' Gottes behend.
Von Jugend auf sollst heben an,
Gott von Herzen zu dienen,
Als wollst du heut' davon.

5. Aber die Welt tut stellen
Nach Ehr' und grossem Gut,
So kommt der Tod gar schnelle
Und nimmt ihn' ihren Mut.
Ob einer hätt' die ganze Welt,
So mag es ihm nicht helfen,
Der Tod der nimmt kein Geld.

6. Wenn einer ist verschieden,
So tut man ihn so drat
Gar schnelliglich bekleiden
Mit einer Leinenwath.
Darein man ihn denn kleiden tut,
Dem Leib wird nichts mehr geben
Und hätt' er Kaisers Gut.

7. So tut man ihn begraben
In die Erden hinein,
Die Würmer den Leib haben,
Oft kommt die Seel' in Pein.
Die Freund' teilen das Gut behend
Oft mit Greinen und Zanken,
Dadurch wird Gott geschänd.

8. Hast du darum betrogen
Dein Nächsten hie auf Erd',
Das Sein' unrecht entzogen,
Hast ihm's nicht wiederkehrt.
Ich fürcht', du musst drum leiden Pein,
O Christ, das tu bedenken
Wohl in dem Herzen dein.

9. Wir sollen allzeit leben
In der Furcht Gottes zwar
Und Gott bitten darneben,
Auf dass er uns bewahr'
Und verleih' uns sein göttlich' Gnad',
Dass wir nach seinem Willen
Leben früh und auch spat.

10. Wenn denn der Tod tut kommen,
Dass wir bereitet sein,
Wenn er uns hin will nehmen
Auf Erden gross und klein.
Dass er uns kommt zu rechter Stund',
Darum Lasst uns Gott bitten
Aus unsers Herzens Grund.

11. Dass uns nicht übereile
Gottes Zoren behend,
Komm uns zu rechter Weile
An unserm letzten End'.
Wenn unser Leben nimmer ist,
Die Seel' vom Leib muss scheiden
Und hat nicht länger Frist.

12. Dann muss sie Rechnung geben
Wohl um ein unnutz Wort,
Vor Gott, dem Herren, eben,
Jesu, dem höchsten Hort.
Hat sie auf Erden recht getan,
So mag sie wohl fröhlichen
Vor diesem Richter stahn.

13. Dann wird ihr fröhlich geben
Ein gnädig's Urteil gut
Zu dem ewigen Leben,
Das uns Gott durch sein Blut
Auf Erden hie erworben hat,
Weh dem, der es versäumet
Wohl durch sein Missetat.

14. Wir sollen auch gedenken
Wohl an das jüngst Gericht,
Wie der Bös wird versenket
Wohl in der Höllen Pflicht.
Der Fromm' empfangt die Seligkeit
Und wird sie ewig g'niessen
Mit Gott die ewig Freud'.

15. Wenn Gott hernach wird kommen,
Zu richten über uns all,
Die Bösen und die Frommen
Zu Josaphat im Tal.
Da lässt sich Gott denn sehen an
Wohl auf dem Regenbogen
Mit sein fünf Wunden schon.

16. Bei dem sie hie fast schwören
Und bei sein Leiden gross,
Dass ihn' niemand kann wehren,
Treiben's ohn' Unterlass
Auf Erden hie gross unde klein,
Darum sie Gott möcht' strafen
Mit ewiglicher Pein.

17. Wenn der jüngst Tag wird kommen,
Dass Gott das Urteil fällt
Über die Bösen und Frommen,
Über all Auserwählt'.
Gott spricht zu den Verdammten fein:
Geht hin wohl zu der Höllen,
Da müsst ihr ewig sein.

18. Darnach spricht Gott mit Schalle
Wohl zu den Frommen gleich:
Kommt ihr Gesegneten alle
In meines Vaters Reich.
Empfacht den Lohn der Seligkeit,
Welcher euch von mein' Vater
Von Anfang war bereit.

19. Dann ich bin hungrig g'wesen,
Ihr habt gespeiset mich,
Krank, arm und nackend gewesen,
Ihr habt mein vergessen nicht.
Euer Treu' und Lieb' an mir erzeigt,
Nach eurem ganzen Vermögen,
Nach aller Möglichkeit.

20. Zwar nicht an meinem Leibe
Habt ihr gedienet mir,
Sondern zu aller Zeite
Den Armen gedient mit Gier.
Das nehm' ich auf von euch gar schon,
Das g'schehen ist von Herzen,
Als hätt' ihr's mir getan.

21. Mir könnt ihr sonst nicht dienen,
Weil ich auf Erd' nicht bin,
Ich tu auch nichts begehren
Und such' von euch kein G'winn.
Nur dass ihr meinen Willen tut,
Dient den Armen um meintwegen,
Wie euch mein Vater lehrt gut.

22. Das will ich euch belohnen
Mit ewiger Freud' so gut
In meinem Himmelsthrone,
Welch's ewig währen tut.
Das besser ist dann die ganz' Welt,
Der nichts ist zu vergleichen,
Ja alles Silber, Gut und Geld.

23. Das wird alles verbrennen,
Zerschmelzen ganz und gar,
Für Kot wird man's nicht nehmen,
Wird helfen nicht ein Haar.
Wie vorhin schon gemeldet ist,
Nehmet es wohl zu Herzen,
Das wird werden gar gewiss.

24. Selig sind die das glauben
Und allzeit denken daran,
Bilden's ihn' stets vor Augen,
Fleissen sich drin einher zu gahn.
Die werden's geniessen zu aller Zeit,
Haben Freud' über Freude,
Von dannen hin in Ewigkeit.

25. Gott will uns allen geben
Ein freudenreiche Stund',
Dass doch das ewig Leben
Uns allen werde kund.
Darum bittet Gott allezeit,
Dass wir von ihm empfangen
Die ewige Seligkeit.

26. Das Lied sei euch gesungen,
Dass ihr euch wohl bedenkt,
Dass all', Böse und Frommen
Werden vom Tod gekränkt.
Nimmt uns allen das Leben hin,
Lasst kein auf Erden bleiben,
Er führt ein strengen Sinn.  Amen. 