Mel 500

1. Wir kommen, Herr, zu dire
In unsrer grossen Angst,
Und rufen mit Begiere,
Der du uns helfen kannst.
Du siehst, wie man uns meidet,
Hassen und schmähen tut,
Gib uns mit Lust und Freuden,
Solches geduldig zu leiden,
Um deiner Wahrheit gut.

2. Du bist allein der Herre,
Der Oberg'walt ist dein,
All Ding nahe und ferne
Muss dir gehorsam sein.
Du tust unruhig machen
Das Meer, die gottlos Welt,
Nimmst wahr der Frevel Sachen,
Tust ihres Hochmuts lachen,
Bringst sie darin zu Spott.

3. Sie haben jetzt in Banden
Zwölf christliche Person',
Die sie mit Frevlers Handen
G'waltig han tastet an.
Wollen dieselben schlachten
Und denken nicht daran,
Dass du darauf tust achten,
Gut's für die Deinen trachten,
Mit ihn' bist vornan dran.

4. Ob sie gleich viel versuchen,
Trotzen und drohen sehr,
Verlästern und verfluchen,
Ratschlagen hin und her.
Wie's mit uns wollen fahren,
So bist du doch der Mann,
Der jetzt wie auch vor Jahren
Der ganz gottlosen Scharen
Ihren Mut nehmen kann.

5. O Herr, schau, wie auf Erden
Dein Volk jetzt wird verschmecht,
Die neugeboren werden
Und vor dir leben recht,
Schreit man als Ketzer ane,
Red' ihn' all's Übels nach,
Der Teufel in ihn' wohne,
Wie es auch zu vorane
Dir selbst von Juden geschah.

6. Unser Hand wir ausstrecken,
Beugen die Knie vor dir,
Lass dich, o Herr, erwecken,
Komm uns zu Hilfe schier.
Lass dein Gunst ob uns walten
In allem Ungemach,
Tu uns in Glauben b'halten,
Die Lieb' Lass nicht erkalten,
So wird gut unser Sach.

7. Hilf, dass wir uns einschliessen,
Herr, in den Gnaden dein,
Und unser Herz und G'sissen
Darin versperren fein.
In Geist und Wahrheit bitten,
Wohl nach dem Willen dein,
Nach ganz kindlichen Sitten,
Das G'müt vor dir ausschütten,
Das dir mög' g'fällig sein.

8. Gib uns, Herr, mit Gedulde
Dein Zucht zu tragen fein,
Und auch dein' Lieb' und Hulde
Zu erkennen dabei.
Durchgeh' du unser G'wissen,
Mach's uns heilig und rein,
Die Lieb' tu in uns giessen,
Dein' Trost Lass uns herfliessen,
Stark im Glauben zu sein.

9. Herr, tu uns nicht einführen
In gross Anfechtung schwer,
Lass uns kein Angst berühren,
Die das Gewissen sperr.
Tu du selbst den Feind wehren,
Dass er kein Zutritt hab',
Mit Schanden und Unehren
Von uns sich müssen kehren
Und nichts mög' g'winnen ab.

10. Hilf uns immer zu leben
In wahrer G'lassenheit,
Trost, Hoffnung tu uns geben,
Mit Wahrheit und Bescheid.
G'rechtigkeit, Lieb' und Glauben
Leg' uns zum Harnisch an,
Dass wir stark im Vertrauen,
Auf dich, Herr, sind gebauen,
Dass uns nichts fällen kann.

11. Und also steif beleiben
Bei dir, o Herre Gott,
Uns nicht lassen abtreiben
Kein Tod, Angst oder Not.
Furcht tu von uns aufheben
Und leg' uns dein' Kraft bei,
Dass wir männlich im Leben
Durch allen Trübsal schweben,
Erhalten werden frei.

12. Durch dein Geist unsern Munde,
O Christ, du Gottes Sohn,
Wollst öffnen zu der Stunde,
Wenn's wird vonnöten sein.
Dass dein Kraft offenbare
An uns werd' g'sehen schon,
Ja dass die gottlos Schare
Erstummen müsst doch gare
Und mit Schanden bestehn.

13. Gib uns, Herr, zu betrachten,
O Herr, dein göttlich Wort,
Dasselbig teuer zu achten
Als unsern höchsten Hort.
Dass wir allzeit im Herzen,
Unserem Munde han,
Auf dass wir nicht mit Schmerzen
Den leichtfertigen Herzen
Ohn' Furcht sagen davon.

14. Wir bitten dich auch alle,
O Herr, aus Herzensgier,
Gib, dass bei uns keinmale
Das Salz sein reiss verlier'.
Hilf du uns Ernst beweisen
An der gottlosen Welt,
Ihr das Unrecht verweisen,
Dein' Nam' dadurch zu preisen,
Wie es dir wohl gefällt.

15. Dass wir uns nicht entsetzen
Der Fleisch-Menschen hiermit,
Die nur den Leib verletzen
Und weiter mögen nicht.
Dass wir uns dein nicht schämen,
Mit Lust rühmen von dir,
Dein Wahrheit frei bekennen,
Tut man uns den Leib nehmen,
Gib uns ein andern schier.

16. Herr, hilf uns, dass wir ringen
Nach dein' göttlichen Wort,
Mit Freuden einzudringen
Wohl durch die enge Pfort.
Obwohl das Fleisch zumale
Hart kommt in dieser Prob',
So gib doch in dem Falle,
Dass der Geist überalle
Tröstlich mög' siegen ob.

17. Und hilf uns die Bort tragen,
Das Joch mach ring und leicht,
Damit wir nicht verzagen,
Ob's schon dem Fleisch zureicht.
Sei mit uns auf der Strassen,
In Ängsten steh' uns bei,
Tu uns mit deiner Hand fassen,
Und nimmermehr draus lassen,
Wie gross das Leiden sei.

18. Weil du, o Christ, auf Erden
Unschuldig g'litten hast,
Soll's uns nicht besser werden,
Billig wir auch die Last
Deines Kreuzes hie tragen,
In G'horsam einhergan,
Allen Dingen absagen,
Hilf uns nur tapfer wagen,
So setz' wir alles dran.

19. Das Opfer hilf uns legen,
Nach deinem Willen gut,
Tu uns im Geist anregen
Und stärk uns unsern Mut.
Tu dir gefällig machen
Unser Leib, Seel' und Geist,
Damit in allen Sachen
Dein Namen in uns Schwachen
G'heiligt werd' und gepreist.

20. Unser tägliche Schulde
Vergib uns auch, o Herr,
B'halt uns in deiner Hulde,
Dein Geist und Wort uns lehr'.
Dass wir nicht weiter richten,
Dann du uns zeigest an,
Aus uns selbst nichts erdichten,
Sondern nach dein Berichte
Allzeit steif einhergahn.

21. Gib uns auch zu erkennen
Die rechten Hirten rein,
Und die sich fälschlich nennen,
Wollen auch Brüder sein,
Tun Schafskleider antragen,
Seind reissend Wölf allein.
Suchen ohn' allen Zagen
Zu würgen und zu verjagen
Deine Schäflein gemein.

22. Wenig sein jetzund zware
Der frommen Hirten treu,
Die dein göttlich's Wort klare
Reden ohn' allen Scheu.
O Herr, tu viel aussenden
Wohl in die Ernte dein,
Die da an allen Enden
Dein Wort treulich auskünden,
Dein Wort versammeln fein.

23. Wollst aber dieser Zeite
Dein' Wort Kraft legen bei,
Dass es dem Herzen weite
Um sich eingreifend sei.
Gib, dass die Menschen eben
Darauf merken mit Fleiss,
Auf dass es Frucht zum Leben
Hundertfältig tu geben
Zu deinem Lob und Preis.

24. Und dir also dein Scheuern
Mit Frieden g'füllet werd',
O Herr, tu selbst anfeuern
Die Menschen auf der Erd'.
Dann jetzund offenbare
In aller Welt gemein,
Der göttlich Eifer zware
Erloschen ist doch gare,
Dir sei's geklagt allein.

25. O Herr, tu Gnad' beweisen
Den, die recht g'mütet sind,
Die Hungrigen zu speisen;
Und die im Herzen blind
Erleucht' mit deinem Worte
Und führ' die G'fang'nen aus,
Wohl von des Todes Burde,
Dem verdammlichen Orte,
Bring sie zu deinem Haus.

26. Auch ist unser Begehren,
Du wollst uns, Herr, dein Werk,
Das du dein' Nam zu Ehren
Durch deines Geistes Stärk
Hast g'wirkt in uns bishere,
Bewahr lauter und rein
Und gib, dass wir jemehre
Darin fürschreiten sehre,
Dir zu dein Preis allein.

27. Stärk uns in dir, o Herre,
Nimm hin Furcht, Angst und Leid,
Treib von uns Zagheit fere,
Wann uns wird der Bescheid,
Dass wir hie sollen enden,
Den Kampf des Tods bestehn,
So tu uns dein Trost senden,
Dass wir uns fröhlich wenden,
Aus dieser Welt zu geh'n.

28. Wachend tu uns behalten
Und nüchtern alle Stund,
Die Lieb' Lass nicht erkalten
In unserm Herzensgrund.
O Gott, gib uns mit G'dulde
Auf dich zu warten fein,
Dass wir ohn' alle Schulde
In deiner Gnad' und Hulde
Allzeit gefestnet sein.

29. Mit Trost tu reichlich füllen
Uns, die wir g'fangen sein,
Und schick nach deinem Willen,
Dass eins dem andern fein
Mit Schreiben und Entbieten
Oder mit G'sanges Klang
Erfreu sein Herzens G'müte,
In deiner Gnad' und Güte
Wird uns die Weil nicht lang.

30. Dass wir einander stärken
In unsrer grossen Not,
Herr, tu selbst auf uns merken,
Speis uns mit Himmelsbrot,
Und tu uns auch einschenken
Den Kelch des Heils so gut,
Mit deinem Geist uns tränken,
Dein Kraft in uns einsenken,
So werden wir wohlgemut.

31. Dass wir auch bald zuhanden
Den Kelch des Leidens zwar,
Kreuz, Trübsal, Schmach und Schanden,
Pein Marter, Todesg'fahr
Fröhlich und willig schmecken
Als liebe Kindlein dein,
Ohn' alle Frucht und Schrecken
Die Glieder frei darstrecken
Bis in den Tod hinein.

32. Das hilf uns in dein Namen,
O Christ, du Gottessohn,
Wir bitten dich allsamen,
Wirst des viel Lobes han.
Und auch die Frommen alle,
Wenn sie hören davon,
Werden erfreut zumale,
Dass du uns den Trübsale
Hast geben zu überstan.

33. Vertrauen dir dermassen
Und hoffen ganz und gar,
Dass du uns nicht werd'st lassen
Verrucken nur ein Haar
An deinem Willen gute,
Der soll den Fürgang han,
In Wasser, Schwert und Glute
Halt uns in deiner Hute,
Als dein Augapfel schon.

34. Beut und dein treue Hande,
Herr Gott, aus deinem Thron,
Wir sind dir doch bekannte,
Dass wir kein Kraft nicht han.
Nimm du dich unser ane
Wohl in der grossen Not,
Schau, wie es uns tut gane,
Streit für uns auf der Bahne,
Errett uns, o Herr Gott.

35. Hilf uns aus dieser Stunde,
Darin ist uns so bang,
Tu uns dein Kraft zu kunde,
Verzeuch uns nicht so lang.
Hilf uns bald zu dem Orte,
Darnach wir sterbend sein,
Es ist, o Herr, die Pforte
Ganz eng nach deinem Worte,
Hilf uns durch die hinein.

36. Dass wir die Kron' erlangen,
Die ewig Ehrenzier,
Die Wonn' und Freud' empfangen
In deinem Reich bei dir.
Den weissen Stein erwerben,
Den neuen Namen dein,
Ja, dass wir all's ererben,
Hilf, dass wir gerne sterben,
Treu bis in Tod zu sein.

37. Unsere Namen einschreiben
Ins Buch des Lebens dein,
Dass er dein ewig bleibet
Und wir bei dir dann sein.
Tag unde Nacht lobsingen
In deinem Tempel schon,
Ja dass es tut erklingen
Und fröhlich einherspringen
Mit dir, o Gottessohn.

38. Das wollst, o Herr, erstatten
Zu Lob dein' Namen gross,
Lass unsern Wunsch geraten,
Die wir sind deine G'noss.
Der Geist und die Braut sagen:
Komm bald, Herr Jesu Christ,
Zu dir wir Freude haben,
Hol uns, o Herr, wir sagen,
Komm näher zu der Frist.  Amen. 