Mel 2200

1. Wir danksagen dir Herr Gott der Ehren,
Der du uns alle tust ernähren,
Du gibst uns vom Himmel die Speise,
Darum wir dich, Herr, ewig preisen,
Durch Christi Sterben uns Heil erwerben
Dass wir nicht ewiglich verderben.

2. Da ward das Weizkörnlein gemahlen
Das unsre Sünden tät bezahlen,
Da ward das wahre Brot gebrochen,
Von dem auch die Propheten gesprochen
Das Brot zum Leben ward uns gegeben,
Da Christus an das Kreuz tat schweben.

3. Allen Menschen hier mitzuteilen,
Die unter das Kreuz Christi eilen,
Nach seinem Willen hier auf Erden,
Darinnen ihm gleichförmig werden,
Mit unserm Leiden in dem Herren
Das Vaters Reiche zu Ererben.

4. Also sollt ihr die Speis vernehmen,
Christi Geist gibt's und tut's bekennen;
Die Menschheit Christi muss hier sterben
Sollt er uns Heil beim Vater werben,
Dass ers beweise wohl mit der Speise
Darum er ewig wird gepreiset.

5. Das Brot gab er in der Figure,
Die Menschen leben in der Nature
Darbei soll man sie unterweisen
Dass im Gott sei die wahre Speise.
Den Tod des Herrn soll man erklären
Den Leib Christi unterscheiden lehren.

6. Darum hat er das Brot gebrochen
Und hat nämlich dabei gesprochen:
So oft ihr hier das werdet essen,
Sollt ihr mein Leidens nicht vergessen;
Ihr sollt gedenken, was ich euch schenke
Darum ich an das Kreuz muss henken.

7. Also isst man den Leib des Herren,
Als wir vom heiligen Geist tun lehren,
Dass wir Gott wahrhaftig erkennen
Göttliche Lieb soll in uns brennen;
Macht uns zu Reben, der Geist gibt' Leben
Also wird uns Christi Leib gegeben. Amen.