Mel 116

1. Wir bitten dich, ewiger Gott,
Neig zu uns deine Ohren.
Heiliger Herre Zebaoth.
Du Friedfürst der Heerscharen.
Vernimm mein Klag, gross Ungemach.
Hat überhand genommen.
Der Behemoth mit seiner Rott.
Ist in dein Erbteil kommen.

2. Es haben sich zu ihm verpflicht
Viel der vermeinten Christen,
Den wüsten Greuel aufgericht.
Zu toben und zu wüten.
Dein Heiligtum in Christum,
Das haben sie zertreten.
Der wüst Unflat setzt sich anstatt
lässt sich für Gott anbeten.

3. Dein heilig Stadt han sie zerstört
Dein Altar umgegraben.
Dein treue Knecht habens ermörd.
Wo sies ergriffen haben.
Nur wir allein dein Häuflein klein.
Ist wenig überblieben.
Mit Schmach und Schand durch alle Land.
Verjaget und vertrieben.

4. Wir sein zerstreut gleich wie die Schaf
Die keinen Hirten haben.
Verlassen unser Haus und Hof.
Und sind gleich den Nachtraben.
Wer sich nicht dult, und heimlich schuldt.
In Felsen und Steinkliften.
Ist unser G'mach man stellt uns nach.
Wie den Vögel in den Lüften.

5. Wir schweifen in den Wäldern um
Man sucht uns mit den Hunden.
Man führt uns wie die Lämmlein stumm
Gefangen und gebunden.
Man zeigt uns an vor jedermann.
Als wären wir Aufrührer.
Wir sind geacht wie Schaf zur Schlacht.
Für Ketzer und Verführer.

6. Viel sind auch in den Banden eng.
An ihrem Leib verdorben.
Etliche durch die Marter streng.
Umkommen und gestorben.
Ohn alle Schuld; da ist Geduld.
Der Heiligen auf Erden.
Wir müssen all durch viel Trübsal.
Also probieret werden.

7. Man hat sie an die Bäum gehengt
Erwürget und zerhauen.
Heimlich und öffentlich ertränkt.
Viel Weiber und Jungfrauen.
Die haben frei ohn alle Scheu
Auf Erden Zeugnis geben.
Dass Jesus Christ die Wahrheit ist,
Der Weg zum ewigen Leben.

8. Noch tobt die Welt und ruhet nicht.
Ist gar unsinnig worden.
Viel Lugen habens auf uns erdicht
Mit Brennen und mit Mörden
Tun sie uns bang. O Herr, wie lang
Willst du nur dazu schweigen.
Richt den Hochmut der Heiligen Blut
Lass für dein Thron aufsteigen.

9. Wie köstlich ist der Heiligen Blut
Vor deinem Angesichte,
So haben wir in aller Not
Ein tröstlich Zuversichte
Zu dir allein sonst andern kein.
Kein Hilf und Trost auf Erden.
Wer hofft in dich wird ewiglich
Zu Schanden nimmer werden.

10. O Herr, kein Trübsal ist so gross,
Der uns von dir abkehre.
Wir danken dir ohn Unterlass
Durch Christum unsern Herre,
Den du uns hast zu einen Trost
Zu dem Gnadenziel geben.
Der uns zeigt an die schmale Bahn
Den engen Weg zum Leben.

11. Lob, Ehr und Preis und Herrlichkeit,
Danksagung, Preis und Klarheit
Sei dir, o Vater, allezeit,
Dein Gerechtigkeit und Wahrheit,
Die ewig bleibt. Es benedeit.
Das Volk dein heiligen Namen
Durch Jesum Christ, der künftig ist
Die Welt zu richten.  Amen. 