Mel 1301

1. Wo soll ich mich hinkehren,
Ich armes Brüderlein,
Allein zu Gott, mein Herren,
Zu Gott, dem Heiland mein.
Er ist mein Helfer mild,
Mein starker Schirm und Schild,
Auf den ich mich verlasse
Zu Bergen und zu Wald.

2. Herr Gott, tu mich erhalten
In deiner Wahrheit rein,
Lass die Lieb' nicht erkalten
Wohl in dem Herzen mein.
Im Glauben mach mich reich,
In Hoffnung auch desgleich,
Dass ich verharr' ans Ende,
In Trübsal von dir nicht weich.

3. Dass ich denselben erdulde,
Dabei ihn erkennen kann,
Dass ich noch hab' dein Hulde,
O Vater im Himmelsthron,
Sei du von mir nicht weit
In diesem Kampf und Streit,
Der jetzt tut an mir gelangen
In dieser harten Zeit.

4. Darin all Sünd' und Schande
Überhand genommen hat,
In allen weiten Landen,
Wie es jetzt im Schwunge geht,
Mord, Rauben und Dieberei,
Ehbruch und Hurerei,
Geiz, Hoffart, Fressen und Saufen,
Totschlag, Abgötterei.

5. Viel andre Laster mehre
Treibt man in der Welt gemein,
Bei Fürsten und bei Herren,
Bei Jung, Alt, gross und Klein,
Bei Münich und bei Pfaffen Schar,
Von den' all Schalkheit gar
Ist kommen in der Welte,
Ist kund und offenbar.

6. Es ist die letzte Zeite,
Davon hat der Herr gesagt,
Darin alle Bosheite
Überhand genommen hat.
Kein Gerechtigkeit auf Erd',
Ungerechtigkeit sich mehrt
Bei allen Menschenkindern,
Die Wahrheit in Lügen verkehrt.

7. Also tät man auch leben
Zu Noahs Zeiten zwar,
Gott tät der Welt Frist geben
Hundert und zwanzig Jahr.
Es folgt kein Bess'rung daraus,
Sie lebten all in Saus,
Bis Noah ging in die Archen
Mit seinem ganzen Haus.

8. Gott liess regnen mit Machte
Auf alles Erdreich zwar,
Wohl vierzig Tag und Nachte,
Kein Aufhören nicht war.
Alles Fleisch tät untergan,
Von Vieh, Frauen und Mann,
Das Kind im Mutterleibe
Tät Gott auch nicht verschon.

9. Noah tät Gott gefallen,
Darum ihn Gott errett,
Ward in der Archen erhalten,
Die Bösen ertränken tät.
Die Arch bedeut Gottes Gemein,
Wer nicht wird darin sein,
Derselbige muss leiden
Ewig des Feuers Pein.

10. Also ging's auch desgleichen
Zu Lottes Zeit auf Erd',
In den fünf Königreichen
Alle Bosheit sich vermehrt.
Es half kein Warnung nicht,
Sich mit der Sünd' verpflicht,
Bis dass sie Gott der Herre
In Grimm hat hingericht.

11. In sein Zorn ungeheuer
liess Gott über alles Land
Regnen Schwefel und Feuer,
Verbrennt die Bösen zuhand.
Lot kam selbst dritt davon
Mit sein zwei Töchtern fromm,
Sein Weib tät um sich sehen,
Bleibt zur Salzsäulen steh'n.

12. Wer die Hand an Pflug tut legen
Und sieht wieder zurück,
Wie des Lob Weib tät eben,
Die wieder zurückguckt,
Wird nicht erben Gottes Reich,
Sondern den feurigen Teich,
Welcher mit Schwefel und Feuer
Brennt immer und ewiglich.

13. So red Christus dermassen
Mit klaren Worten fein,
Wer nicht alles tut verlassen,
Kann mein Jünger nicht sein.
Die Welt des Herren Wort veracht,
Darum er sie bald mit Macht
Wird zu der Höll' verstossen
Mit ihrer stolzen Pracht.

14. Darum, o Welt tu verlassen
Sein Stolz und Übermut,
Auf Erden hast vergossen
Gar viel unschuldig's Blut.
Gott spricht mit Worten g'schwind,
Wenn ich nachliess all Sünd',
So wollt' ich dennoch rächen
Das Blut von meinem Kind.

15. Das sie haben vergossen
Wohl um der Wahrheit gut,
Alles Sichtbar verlassen,
Wohl nach des Herren Wort.
Ihre Kleider gewaschen fein
Im Blut des Lammes so rein,
Die wird der Herr behüten
Vor der ewigen Pein.

16. Wenn Christus, der Held, wird kommen,
Seine Engel mit ihm führt,
Mit dem flammend' Feuer
Sich an Feinden rächen wird,
Ja auch an allen denen,
Die ihn nicht haben erkannt
Und dem Evangelium Gottes
Nicht g'horsam g'wesen sein.

17. Die werden verstossen fehre
Wohl zu der Höllen Teich,
Von dem Angesicht des Herren
Immer und ewiglich.
Wer aber hie in der Zeit
Mit Christo duld und leid,
Der wird mit allen Frommen
Erben die ewig Freud'.

18. Darum ihr Christen alle,
Die ihr Gott ergeben seid,
Tut hie sein Wohlgefallen,
Duld euch ein kleine Zeit.
Denn Gott wird bald mit Schand
Ausmachen allesamt,
Die sein Wort haben verachtet,
Sein Volk beleidiget hand.

19. Nun will ich weiter angeben,
Wie Gott strafet zuhand
Die sein Volk tun betrüben,
Wie geschah in Egyptenland.
Pharao sah viel Wunder schon,
Noch liess er das Volk nicht gan,
Sein Herz war ganz verstocket,
Der Herr führt sein Volk davon.

20. Gott führt ohn' alles Grausen
Wohl aus Egyptenland
Ja sechsmal hunderttausend
Durch sein mächtige Hand.
Er spalt das rote Meer,
Der Ostwind trocknet sehr,
Sie gingen alle durchhine,
Moses vor ihnen her.

21. Pharao ganz unverdrossen
Gilt dem Volk Gottes nach,
Mit sein Wagen und Rossen,
Mit sein Heer war er sehr gach,
Und da er hineinkam,
Zumal fiel der Wasserstrom,
Pharao tät ertrinken
Mit sein Heer allesamt.

22. Nicht einer sagt die Märe,
Wie es ergangen wär,
Pharao ertrank im Meere
Mit allem seinen Heer,
Mit Rossen und mit Wagen,
Wie uns die Schrift tut sagen,
Die Frommen wurden errettet,
Denen er nach tut jagen.

23. Also ging's zu der Zeite,
Gott macht ein Unterschied,
Die Frommen hätten Freude,
Die Bösen hätten Leid.
Von dieser Geschicht' ohnlang
Dichtet Mosi ein Gesang,
Das Lob sungen sie dem Herrn,
Dass in der Luft erklang.

24. An Bösen tät Gott üben
Sein Straf und rauchen Zorn,
Die Frommen tut er lieben,
Die er ihm hat auserkoren.
Er ist von ihn' nicht fern,
Wo sie reisen und wandeln sehr,
Zu Wasser und zu Lande
Ist mit ihm' Gott der Herr.

25. Sein Engel tät er senden,
Den frommen Tobiam,
Sein Sach tät er vollenden,
Es glückt ihn' allesamt.
Mit Sarah und sein Vater schon
Der Engel tät hingan
Und sprach zu ihn' behende:
Lobt Gott im Himmelsthron.

26. Elias tät hintraben
Zum Bach nach des Herrn Wort,
Gott speist ihn durch die Raben
Wohl an demselben Ort.
Habakuk musst wandeln zwar,
Der Engel nahm ihn beim Haar
Und führt ihn hin gen Babel
Über die Gruben dar.

27. Und bracht Daniel Speise,
Die ihm Gott hat gesandt,
Gott sei Lob, Ehr' und Preise,
Herr, bist mein Not eingedenk,
Sprach Daniel behend,
Habakuk kam an sein End
Wohl durch denselbigen Engel,
Den ihm Gott hat gesandt.

28. Also versorget Gotte
Sein Kind mit ganzem Fleiss,
Wohl mit des Himmels Brote,
Welches ist der Seelen Speis.
Der Habakuk bedeut
Die Raben die gottlosen Leut,
Die sein Knecht Speis zutragen,
Wo er gefangen leit.

29. So tut Gott sein Werk treiben,
Nun merkt und weiter hört
Von dem Potiphar Weibe,
Die an Joseph begehrt,
Mit ihr zu treiben Schand
Mit Worten, Reiz und Mand,
Er liess ihr seinen Mantel
Und floh davon zuhand.

30. Ihr Begehren tät er abschlagen,
Darob ergrimmt sie sehr
Und tät ihn bald verklagen,
Bracht ihn ins Gefängnis schwer.
Darin lag er zwei Jahr,
Gott der Herr mit ihm war,
Er macht ihn bald zum Fürsten
Über Egypten zwar.

31. Also tut um mich schnoren
Allhier in dieser Zeit
Die babylonisch Hure,
Mit der hab ich Kampf und Streit.
So ich ihr nicht will folgen tun,
So greift sie mich bald an,
Erwischt mich bei dem Mantel,
Das ist mein Fleische schon.

32. Und haltet mich mit Giere
Das Weib, das einher reit
Auf dem siebenköpfigen Tiere,
In rosinfarben Kleid.
Herr Gott, tu mir Beistand,
Dass ich in ihre Händ
Ehe mein Mantel lasse,
Eh' ich mit ihr treib Schand.

33. Herr, hilf mir durch hindringen,
So will ich mit dir ohn' Spott
Über die Mauern springen
Wohl zu der frommen Rott,
Zum feiernden Haufen gut,
Die vergossen haben ihr Blut,
Um deiner Wahrheit willen,
Ach Gott, halt sie in Hut.

34. Vor dem Feuer geht Rauch und Dampfe,
Eh' das anfangt zu brennen,
Voran her Streit und Kampfe,
Eh' man die Feind' einnimmt.
Vor der Ehr' geht Schand und Schmach,
Die Herrlichkeit darnach,
Herr Gott, erhalt dein Kindlein,
Die dir jetzt folgen nach.

35. Im Glauben unzerspalten,
In Hoffnung auch desgleich,
Die Lieb' Lass nicht erkalten,
Viel Geduld du uns verleih.
Du speist, o Herr, mein Gott,
Dein Kindlein mit Himmelsbrot,
So sie liegen gefangen,
Tröst sie in ihrer Not.

36. Herr Gott, ich tu dich bitten,
Lass dein Kindlein kommen zu
Die Speis, die du geschicket
Hast in der Löwen Grub'.
Dass sie es mit Freuden geniessen,
In ihre Herzen einschliessen,
Herzliebe Geschwistriget meine,
Ich tu euch freundlich grüssen.

37. Mit Herzen und mit Munde
Jetzund zu dieser Frist,
Ja mit dem Fried' und Kusse
Unsers Herrn Jesu Christ.
Ich tu euch umfangen fein
Mit den Armen des Herzens mein
In heiliger Gottesliebe,
Der Herr wöll' mit euch sein.

38. Der dieses Lied gesungen
In einen Turm betracht,
Mit David den König fromme,
Hat er viel elender Nacht.
Wenn er sich niederlegt,
Elend das ist sein Bett,
Armut das ist sein Hauptkissen,
Geduld sein Überdeck.

39. Drum lobt er Gott und Schulde
In seiner Ewigkeit,
Gibt ihm viel Lieb' und Gedulde
Allhier in dieser Zeit.
Gepreist sei Gott dein Nam',
Erhalt dein Kindlein beisamm
In deinem lieben Sohne
Durch Jesum Christum Amen.