1. Wohl auf o Gott vom Himmel,
Schweig jetzt nicht länger still
Merk auf das gross Getümmel,
Von Klagen und Jammers viel.
Dein heiliges Volk jetzt leidet
Schwert, Feuer und Todeszwang.
Darum dass sie vermeiden
Der Welte Sünd und Schand.

2. Ach wie stirbt nur der Gerechte,
Niemand acht wie ihm g'schicht,
Sein Blut wiegt man gar schlechte,
Teuer in Gottes Angesicht.
Gar streng wird er's ersuchen
Von der falschen Richterhand,
Durch Straf ewig verfluchen,
Begnad ohn alles End.

3. Christus das Lamm von Anfang
Der Welt und immerdar.
Viel jämmerlich Drange
Von der gewaltigen Schar.
Täglich an deiner Gemeine
Leidet unschuldiglich,
Das acht die Welt gar kleine,
Ohn Furcht göttliches G'richt.

4. Niemand hält den für gerechte,
Der christlich leben will.
Die Gestalt Christi ist schlechte,
Der Welt ein ärger Ziel.
Den Propheten dergleichen,
Aposteln und andern geschah,
Die man durch G'richt ausstreichen
Als Ketzerischen umgebracht.

5. Die wahren Friedensboten
Müssen Aufrührer sein.
Christum sie auch verspotten,
Der Juden König fein.
Den die Welt noch nicht kennet
In seinen Gliedern gut,
Die man aufrührisch nennet,
Gilt ihr unschuldig's Blut.

6. Ihr Städt in deutschen Orten,
Nehmt wahr eures grossen Fehl,
Viel Boten ihr ermördet,
Die euch sein gesend zum Heil.
Babylon eure Mutter,
Jerusalem auch also schafft,
Mit der Propheten Blute,
Das hat Gott alles g'straft.

7. Das Blut Abels des Frommen
Und aller Heiligen G'mein,
Wird über euch bald kommen,
Der armen Seel Geschrei.
Die unterm Altar singen,
Wird Gott hören aus Gnad,
Sein Schwert ist schon gespitzet,
Wider euch zum ewigen Tod.

8. Den Vater wöllen wir loben,
Der uns erlöset hat,
Im Himmel hoch dort oben
Durch seines Sohnes Tod.
Welchen er hat gegeben,
Zu versöhnen unsre Sünd,
Dass wir im Glauben leben
Als sein gehorsam Kind.

9. Im Sohn hat er gelassen
Ein Vorbild, nun merkt wie,
Dass ihr auch solcher Massen,
Geduldig leidet hie.
Ihm sein Schmach helfen tragen,
Als uns die Schrift beweist,
Zu'n Ebräern tut er's sagen,
Bezeugt uns der Heilig Geist.

10. Er red mit schönen Worten,
Sanftmütig und mit Sitt.
Wie wir sein Kinder werden,
So wir auch leiden mit.
So sein wir rechte Erben
Des Sohns vom Himmelreich
So wir mit Christo sterben
Und sein Tod werden gleich.

11. Wer Gottes Wort recht fasset
Und dem von Herzen glaubt,
Die böse Lust auch hasset,
Der wird dem Raub erlaubt.
Wahrheit wird gefangen liegen,
Dazu werden verjagt,
Jesaias hat's geschrieben,
Gott hat es selbst gesagt.

12. So wir um Gottes Worte
Also gefangen sind,
So beut sich Gott der Vater
Als seinen lieben Kind.
Und spricht: Acht nicht geringe,
Mein Sohn, des Vaters Zucht,
Und bleib in dem Gedinge,
Wie ich dich hab heimg'sucht.

13. Gar lieblich sind die Worten
Der Vater reden tut,
Seht, dass ihr es bewahret,
Sie stärken euch den Mut.
Das sie so freundlich machet,
Steht uns in Trübsal bei,
Darum schaut, dass ihr wachet
Und auch nicht schlafend seid.

14. Das Kleinod ist gestecket,
Seht, wie ihr's erlangen mögt.
Darum seid unbeflecket,
Auf dass ihr nicht erliegt.
Und tut nur durchhindringen
Mit allen Frommen schon,
Werd ihr's Kleinod gewinnen,
Die Kron bringen davon.

15. Hilf uns, herzliebster Vater,
Der du uns hast erwählt,
Bewahr uns vor dem Drachen,
Der uns gefangen hält.
Dass wir ihn überwinden
Wohl durch des Lämmleins Blut,
Dass wir als liebe Kinder
Mit dem Sohn leiden den Tod.

16. So wird er uns erheben
Zu der herrlichen Freud,
Die aufgedeckt wird werden
Wohl zu der letzten Zeit.
In der wir uns erfreuen,
So der Herr wundersam,
Werden in seinen Heiligen,
Die leiden in sein Nam.

17. Gottes Lieb tut nicht vergessen,
Bedenkt's bis an euer End,
Im Herren tu ich grüssen
Die tapfer in Christo sind.
Gott der Herr hat uns geben
Das Pfand des Heiligen Geists,
Nach seinem Willen zu leben,
Der sei ewig gepreist.

18. Also seid auch vermahnet,
Ihr Städt und Landschaft wert,
So Gott, der nicht verschonet
Die sich zu ihm hand kehrt.
Das G'richt an seinem Hause
Zum Exempel euch geschicht,
Dass euch nun jetzt soll grausen,
Die ihr viel Übels stift.

19. Ach Herr, stärk Herz und Sinnen,
Dem armen Häuflein klein,
Du siehst wohl, wie sie grinnen
An allen Orten g'mein.
Vergib all unsern Feinden,
Sie wissen nicht was sie tun,
Verzeih ihn alles heute,
Amen, tu's uns gewähren.  Amen.