Mel 28

1. Wohl dem, der Lust zum wimmet hat,
Zu führen in die heilig Stadt,
Zu sammeln, Herr, dein Volk
Aus mancherlei G'schlecht und Nation,
Führ' deine Auserwählten zusamm.

2. Herr, gib den Blinden das Gesicht,
Den Lahmen auf seine Füsse richt,
Dass er spring' wie ein Hirsch,
Rat dem verwund'ten und predig schon
Den Armen das Evangelium.

3. Auch hat Jesus unser Heiland
Sein Wort in alle Welt gesandt,
Damit Befehl getan:
Wer dem Wort glaubt und wird getauft,
Der sei vom ewigen Tod erkauft.

4. Nämlich wer beharret bis ans End,
Jesum Christum, Gottes Sohn, bekennt,
Der wird mit der heiligen Schar
Von Jüngling lang nehmen die Kron',
Den Esdras sah auf'm Berg Zion.

5. Nun bitten wir dich, Herr, unser Gott,
Wollst dich annehmen solcher Not,
Der frommen Pilgrams Knecht,
Sie wiederum führen herein
Mit vollem Segen zu deiner G'mein.

6. Sei du ihr G'leitsmann und Gefährt,
Aus und ein führ' sie unversehrt,
Willst du aber Gott ein
Oder auch mehr probieren tan,
So tröst's wie die drei Männer schon.

7. Zum Wahrzeichen deiner Hilf so schnell
Den Hananja, Asaria, Michael
Im feurigen Ofen heiss
Hast du dein Engel gesendet her,
Tröst sie im feurigen Ofen sehr.

8. Und also hat Gott errettet frei
auss'm Feuerofen diese Männer all drei,
Ihr Feind aber getöt
Von Flamm', der aus des Ofens Loch
Schlug neun und vierzig Ellen hoch.

9. Kraft hast du auch erzeiget schon
An Daniel fromm zu Babylon,
Da er straft und zerstört
Den Bell mit seiner Priesterschaft,
Da haben's ihn zum Tod veracht.

10. Konnten ihm das gar nicht vergeben,
Musst' in ein Gruben unter sieben Löwen,
Deren Speis sollt' er sein,
Es ward ihn' aber von Gott gewehrt,
Dass sie ihn nicht haben verzehrt.

11. Hat auch ein Engel von Gott gesandt,
Der in Juda ein Propheten fand,
hiess Habakuk mit Nam',
Der hat ein Speis bereitet schnell,
Zu bringen den Schnittern auf das Feld.

12. Es nahm ihn der Engel bei seinem Haar
Und führt ihn über die Gruben dar,
Habakuk der rief laut:
Daniel, o du Gottes Knecht,
Das Morgenmahl empfah so recht.

13. Nun preiset Daniel seinen Gott,
Der ihm Speis schickt in der grossen Not.
Am siebenten Tag kam
Der König, Daniel zu beklagen,
Da hat er ihn aus der Gruben erhaben.

14. Noch tut in Acto geschrieben stan,
Wie Gott viel Wunder hab' getan,
Da er sein Hütten baut
Bei den Menschen, wie es auch ward
Dem Johanne geoffenbart.

15. Hat baut ein Stadt, die hat zwölf Tor,
Das waren die Zwölf Geschlecht zuvor,
Die Kinder Israel.
Auf die Tor hat Gott Engel g'stellt,
Die er durch Christum hat erwählt.

16. Mit denen hat Gott gerichtet auf
Rechte G'meinschaft und christlich Tauf
Im neuen Jerusalem,
Der heiligen Stadt, die zwölf Gründ' hat,
Das sind die zwölf Apostel verstat.

17. Mit diesen zwölf Heilsboten zwar
Versammelt Gott sein heilige Schar,
Die Gründ' der Mauern und Stadt
Waren von Gott gezieret fein
Mit allerlei Edelgestein.

18. Es waren die Gründ' von Gott gelegt,
Herodes hat sie gern bewegt,
Führet auch in Gefängnis ein
Petrum, den frommen Apostel des Herrn,
Drum dass er Gottes Wort tät lehren.

19. Recht überantwort't er ihn gar,
Vier gewehrte Kriegsknechte zwar
Die sollten ihn bewahren.
Nach Ostern wollt' Herodes zwar
Petrum dem Volk fürstellen gar.

20. Als der fromme Petrus zwar
In der G'fängnis behalten war,
Aber das Gebet geschah,
Führ' ihn zu Gott ohn' Unterlass,
Von der Gemein, die zu Jerusalem was.

21. Und da ihn Herodes fürführen wollt',
In derselbigen Nacht schlief Petrus hold
Zwischen zween Kriegsknechten,
Gebunden mit zweien Ketten auch,
Vor der G'fängnis stellten's Hüter auf.

22. Siehe, der Engel des Herrn kam daher,
Ein Licht schien in die Gemach umher,
Schlug Petrum an sein Seit',
Weckt ihn und sprach: Steh' auf mit Eil',
Von Händen fielen die Ketten frei.

23. Lindlich sprach der Engel zu ihm schon:
Gürt dich und tu deine Schuhe an,
Und Petrus tät also.
Der Engel weiter zu ihm sprach:
Dein Mantel wirf um und folg mir nach.

24. Er ging hinaus und folgt ihm nach,
Wusst' nicht, dass es wahrhaftig was,
Durch den Engel geschah.
Ihm däucht', ein G'sicht sehe er gut,
Gingen durch die erst und ander Hut.

25. Bald kamen's zu der eisern Tür,
Welche dann auch zur Stadt ausführt,
Die tät sich ihn' gar bald
Von ihr selbst auf nach Gottes Will',
Der dazumal musst' werden erfüllt.

26. Getreten seind die alle drei
Zur Tür hinauf, wie Lukas schreibt
Acto am zwölften Ort.
Und gingen in ein Gassen lang,
Der Engel bald von Petro kam.

27. Männlich Petrus zu ihm selber kam,
Er sprach: Nun weiss ich wahrhaftig schon,
Dass der Herr hat gesend't
Sein Engel, der errettet mich
Aus der Hand Herodes wunderlich.

28. Als er sich besinnet, kam er schon
Für das Haus Maria, der Mutter Johann,
Dessen Zunam' Markus hiess.
In das Haus sich versammelt han
Die im Gebet steif hielten an.

29. Kräftiglich hat Gott ihr Gebet erhört,
In der Wahrheit hat er sie gewehrt,
Nach seinem Willen gut.
Petrus der kam bald für das Tor,
Des Haus davon gemeld ist vor.

30. Hat an der Tür geklopfet an,
Ein Magd ging herfür zu hören schon,
Rhoda hiess sie mit Nam'.
Da sie Petrus Stimm' kennet hat,
Vor Freud' sie das Tor nicht auftat.

31. Tät aber hineinlaufen zuvor,
Verkünd't ihn', Petrus steh' vor dem Tor,
Aber sie sprachen zu ihr:
Du bist unsinnig, doch war sie froh
Und bestund darauf, ihm wär' also.

32. Zu der Magd sprachen sie weiter fein:
Vielleicht wird es Petri Engel sein,
Petrus klopft weiter an,
Und da sie ihm auftäten gar,
Sahen sie, dass es Petrus war.

33. Und entsetzten sich ob dieser Tat
Und Wunder, die Gott getan hat,
Als wir erkennen auch,
Viel Red' im Volk geschehen sein
Bei Alt und Jungen ingemein.

34. Es winket ihn' Petrus mit der Hand,
Sollten stillschweigen allesamt,
Und erzählt ihn' gar bald,
Wie ihn Gott durch seinen Engel führt
Aus G'fängnis, weiter sehen wir.

35. Jakobe, den Sohn Zebedäi,
liess Herodes enthaupten frei
Dort zu Jerusalem,
Um der Zeugnis Christ, unsers Herren,
Und dass er Gottes Wort tät lehr'n.

36. Noch muss ich aus Eifer melden tan
Ein wahrhaftigen Zeug' Gottes schon,
Ein Mann voll Heiliges Geist,
Stephanus hiess er mit sein Nam',
Mit Kraft vom Himmel angetan.

37. Er hat viel Wunder und Zeichen tun
Unterm Volk zu Jerusalem schon,
Da stunden etliche auf
Von der Schul', die befragten sich
Mit Stephan übers Gesetz Mosis.

38. Leer mussten sie ziehen davon,
Sie möchten gar nicht widerstan
Der Weisheit und dem Geist,
Aus welchem er zu ihnen red,
Das ihm auch Gott hat beigelegt.

39. Etlich Männer sie richten bald
Mit Lügerei und falscher Gestalt,
Sprachen: Wir haben gehört,
Dass er gered hat Lästerwort
Wider Mosi und den höchsten Hort.

40. Täten das Volk bewegen g'schwind,
Die Ältesten und Schriftgelehrts G'sind,
Die rissen ihn dahin,
Für'n Rat führten sie ihn, ist wahr
Und stellten falsche Zeugen dar.

41. Zeugnis gaben's und logen auch,
Sprachen: Dieser Mensch hört nicht auf
Zu reden Lästerwort
Wider diese heilige Stadt,
Wider's G'satz, das Moses geben hat.

42. Von dem han wir ihn sagen hören,
Jesus von Nazareth wird zerstören
Diese heilige Stadt,
Ja auch ändern die Sitten gut,
Die uns Moses angeben tut.

43. Und da sie die Klag' gar vollend,
Sahen ihm an die im Rat sassend
Sein Angesicht das leucht't
Von der Herrlichkeit Gottes schon,
Leuchtet von Glanz gar helle nun.

44. Stephanus ward auch gefraget da
Vom Hohenpriester: Ist dem also.
Stephanus aber war
Voll heilig's Geist's und hat getan
Ein wahrhaftige Rechenschaft schon.

45. Den Juden er bald Antwort gab,
Wie ihnen Gott verheissen hab'
Durch Mosen, der da spricht:
Gott wird euch einen Propheten
Aus euren Brüdern erwecken.

46. Recht wie auch mich, den sollt ihr hören,
Und David sagt: Bringt Ehr' dem Herren.
Aber sie han getan
An ihm, was sie nur han gewöllt,
Über sein G'wand das Los gefällt.

47. Hart hat er ihnen zugered,
Stephanus sprach: Ihr widerstrebt
Allzeit dem Heiligen Geist,
Seid halsstörrig, unbeschnitten gar
Am Herzen und Ohren, das ist wahr.

48. Wie dass auch eure Väter zwar
Die Propheten verfolgten gar,
Wollten's gar nicht hören dermass,
Auch töten, die ihn verkündigt han
Die Zukunft des Gerechten schon.

49. Seid jetzt Verräter worden gar
Und Mörder des Gerechten zwar,
In dem ihr's Heil sollt han.
Das Gesatz habt ihr empfangen fein
Durchs zu dienen der Engel sein.

50. Mit nichte ihr's gehalten habt,
Da Stephanus das zu ihn' sagt,
Zerschneid es ihn' ihr Herz,
Waren grimmig, zornig und hön,
Über ihn kürten's mit den Zähn'.

51. Und Stephan des Heiligen Geists voll
Sah auf gen Himmel und sah gar wohl
Die Herrlichkeit Gottes
Und Jesum stan zu Gerechten bald,
Des allmächtigen Gottes G'walt.

52. Dazumal sich erzeiget zwar,
Stephanus sprach: Nun seh' ich gar
Den Himmel aufgetan
Und des Menschen Sohn auch gar schon
Zu der Gerechten Gottes stan.

53. Indem schrien's überlaut auf,
Hielten zu ihre Ohren auch,
Drum dass nicht möchten hören,
Dass Stephanus sollt' gesehen han
Des Menschen Sohn zur Rechten stan.

54. Eben den sie gekreuzigt han,
Merkt weiter, was sie han getan,
Stürmten einmütiglich
Dem Stephan zu und stiessen ihn
Zur Stadt hinaus in ihrem Grimm.

55. Recht legen die Zeugen zuvor
Ihre Kleider zum Füssen eins Jüngling's war
Saulus genannt mit Nam',
Und versteinigten Stephanum,
Der blieb in Gott steif unde fromm.

56. Bittlicher Weis riefet er auch:
Herr Jesu, nimm meinen Geist auf,
Kniet nieder und schrie laut:
Herr, rupf ihnen die Sünd' nicht auf,
Sie tun das sie nicht wissen auch.

57. Eben wie er noch also red't,
Entschlief er und wurde bestätt
Zur Erden, ich euch sag',
Durch die Gottesfürchtig und Fromm,
Die beklageten Stephanum.

58. Ihr lieben Brüder allgemein,
Die ihr von Gott berufen sein
Zu Menschen Fischeren,
Zu verkündigen das Wort des Herrn
Denen, die Gott noch angehören.

59. Amen wir befehlen euch Gott,
Der Sadrach, Mesach, Abednego hat
Im Feuer wohl bewahrt.
Mit Daniel und Petro war,
Mit Jakobi und Stephani gar.   Amen. 