Mel 18

1. Wohl auf, wohl auf von hinnen
Im Kampf, ihr Brüder wert.
Den Streit wöll'n wir gewinnen,
In Harnisch, Schild und Schwert,
Mit dem wir wohl gerüstet
Sind all in Gottes Gnad,
Davon Paulus geschrieben
Zu'n Ephesern am sechsten Ort.

2. Die Feind han uns belagert
In ihrem Vorteil gross.
Mit Schlangen uns begegnet,
Mit Bollwerk und hartem G'schoss.
Mit Ungestüm her brausen,
gross Tracken mit Menschentand,
Wer ihm etwas Lasst grausen,
Der hat gar kein Bestand.

3. Wer tapfer drein tut schlagen
Mit dem geistlichen Schwert,
Und tut ihn männlich sagen:
Ihr Nattergezücht nun hört,
Es ist der Hauf der Pfaffen,
Gleich wie der Rauber Rott,
Ihr Arm han g'nug zu schaffen,
Zu mörden unschuldig's Blut.

4. All Schalkheit sie verbringen,
Grausam Ding ins Herren Haus,
Mit Schreiben und mit Singen
Kann man's nicht sprechen aus.
Hat überhand genommen
Ihr Lug und Gott'slästerung gross,
Sie mörden jetzt die Frommen,
Schindens Fleisch von Beinen bloss.

5. Mit Vorteil sie sich rüsten,
Zu mörden die Seelen hin,
Auf auf, ihr lieben Christen,
G'wappnet mit Christi Sinn.
Tapfer wöllen wir dreinschlagen
Den Tracken Haufen glatt,
Wenn's unser Haut hintragen,
So han wir's Feld behaupt!

6. Wir wöllen nicht erschrecken
Ob diesem Haufen g'mein.
Ob's tausend Spiess herrecken
Wider ein Gliedlein klein.
G'schütz, Pulver, feurig Schlangen
Gruben tief und scharfe Schwert,
Wenn's uns damit anlangen,
Han sie sich selbst ermörd.

7. Ob sich wider uns aufbaumen,
Papst, König, all Fürsten gleich,
Alls Heer der Welt herkämen
Und das ganz höllisch Reich.
Sollen uns kein Haar verrenken,
Weil wir den Hauptmann han,
Ob sie uns gleich aufhenken,
So b'stehn sie doch mit Schand.

8. Weil wir uns denn begeben
In diesen grossen Streit,
Wagen wir Leib und Leben,
Es geh hoch, tief oder seicht.
Das Heer wöllen wir erlegen,
Wie grausam es sich stellt,
Geduld sei euer Degen,
Der Kampf Gott wohl gefällt.

9. Jetzt stehn wir in der Ordnung,
Der Hauptmann vorn am Spitz,
Vom Feind nimm an kein Warnung,
Ist eitel tötlichs G'schütz.
Ein jeder frommer Bruder
Keck bei den andern stahn,
Komm'n wir aufs Meer zum Ruder,
Noch bringen wir die Beut davon.

10. Die Stund ist gleich jetzt kommen,
Zu kämpfen, doch nicht um Geld.
Hiemit wir Urlaub nehmen
Von dieser ganzen Welt.
Gott g'segen euch Brüder und Schwestern,
Gott g'segen euch Weib und Kind,
Die liebsten und die besten,
Freund Gottes wir worden sind.

11. Verzeihen und vergeben
Auch unsern Feinden gar,
Die uns rauben das Leben,
Ihr Gott'sfeind nehmt eben wahr.
Die Christum jetzund morden
In seinen Gliedlein treu,
Wir wollen fröhlich sterben,
Schaut, dass euch nicht gereu.

12. Die Kron wöllen wir empfahen,
Darum wir g'stritten hand,
Kein Feind kann uns mehr fachen,
Wir ziehn ins sicher Land.
Den Geist tun wir befehlen,
Vater, in deine Händ,
gross Lob wir dir verjähen,
Amen bis an das End.  Amen. 