1. Wollt ihr nun weiter singen hören,
Diese Geschicht' zum End' ausführen,
Wie Hans Arbeiter weiter hätt Antwort tane
Vorm Jesuwitter und dem Beistand sein,
Als er zum andern Mal zu ihm kame.

2. Man bracht den Diener für sie dar,
Der Jesuwitter nahm's bald wahr,
Dass sein Gestalt hätt abgenommen,
Aus Schwachheit am Fleisch in der Gefängnis sein,
Wie's oft ergeht den Frommen.

3. Der Jesuwitter sprach ihn an:
Mein Hans, was Mangel tut ihr han?
Was ist euch angelegen?
Nehmt an Bericht und folget mir,
So wird man euer wohl pflegen.

4. Zeiget mir euren Abgang an,
Ich will euch verhelfen und sein daran,
Es soll euch erstattet werden.
Euer Notdurft soll euch gegeben werden,
Dass ihr habt kein Beschwerden.

5. Dem Heinrich hat er's auch zeiget an
Und gesagt: Ihr sollt euch nicht kümmern tun,
Dass ihr das Eure der G'mein habt geben.
So ihr nur mir werd' folgen tun,
Wollen euch kein Mangel lassen eben.

6. Der Diener gab ihm Antwort schon:
Du tust mit mir gleichwie der Satan
Mit Christo hat getane.
Da er ihn nicht bewegen möcht',
Zeigt er ihm das Reich dieser Welt ane.

7. Falsche Verheissung bringst du für
Wider Christo aller Apostel Lehr'.
Solch Propheten muss man meiden.
Welcher von Gott gesendet ist,
Verkündigt Trübsal und Leiden.

8. Der Jesuwitter red't weiter an,
Die Schrift liess er da bleiben tan,
Darauf anfang's hoch verpflichtet.
Sie war ihm aber wie ein scharfes Schwert,
Gegen ihn selbst gerichtet.

9. Mit der Schrift hat er schirmen tan,
Es tät ihm aber nicht also gan,
Wie man bei Gedächtnis möcht' sagen.
Als einer, der ein Schwert auszucken tut
Und wird mit doch selbst geschlagen.

10. Da hob er freundlich zu bitten an,
Er sollt doch von sein Glauben stan
Und nicht von seinem Leben;
Im Wandel lobt er ihn schon und wünscht dazu,
Dass allen Menschen die Gab' würd' geben.

11. Weiter red't er aus falschem Mut
Und sprach: Dein Glauben ist nicht gut,
Du sollst davon abstane.
Wirst du darauf verharren tun,
So musst du verdammt ausgane.

12. Der Jesuwitter fuhr weiter für,
Sprach: Glaub', ich will dich nicht führen irr,
Das verheiss ich dir gar eben.
Die Seele mein setz' ich für die
Dein, oder will sie zum Pfand dargeben.

13. Da gab der Diener Antwort schon:
Den rechten Glauben ich haben tun,
Von Gott ist er mir geben.
In der Sünd' lebt ich vorhin wie alle Welt,
Jetzt empfind' ich in mir ein neues Leben.

14. Von Sünden bin ich gestanden ab,
Am Greulen der Welt ein Unwill trag'
Und hab' mich Gott begeben.
Und hoff' auch mit seiner Hilf' und Kraft
Mich vor der Sünd' zu bewahren.

15. Im Herzen hab' ich Freud' und Mut
An dem, das Gott gefallen tut,
Er wird's auch in mir verwalten,
Dass ich mich der Laster, Sünd' und Schand
Zu aller Zeit mag enthalten.

16. Du sollst dich schämen der Torheit dein,
Dass du dein Seel' geben wollst für die mein',
Wenn ich mich von dir liess fällen.
So konntest du mich nicht erretten tun,
Mit dir müsst ich in Abgrund der Höllen.

17. Wenn ich vom Glauben ab tät stan,
Müsst ich mein Urteil selbst tragen tun,
Nur für dich allein musst du leiden.
Und wer sich von dir verführen Lasst,
Muss sein beraubt der ewigen Freuden.

18. Der Diener tät ihn fragen tun,
Welchen Glauben sollt' ich denn nehmen an,
Er gab ihm Antwort balde.
Den du hast, eh' du zu diesem kommst,
Den nehm' wieder an dich, den alten.

19. Eh' ich zu diesem Glauben kam,
Tät ich in Sünden leben tan,
Mein Wandel war unreine,
In Trunkenheit, Fluchen, Abgötterei,
Wie alle Menschen gemeine.

20. Zu der Zeit war mein Glaub' nicht gut,
Davon gab Zeugnis mein Herz und Mut,
Wie Christus selber tut sagen.
Wär' ich gewest ein guter Baum,
Bös Frucht hätt ich nicht tragen.

21. Wo nun der Glauben recht tut sein,
Die Frücht' geben das Zeugnis fein,
Das sagt Jesus ohn' Scherzen.
Ein guter Mensch bringt Gutes herfür
Aus dem guten Schatz seines Herzens.

22. Der Jesuwitter hielt weiter an,
Sprach: Den Glauben sollst du nehmen an,
Den in deiner Jugend tätst haben,
Als du in der Kindheit gelebet hast,
Wie du noch warst ein junger Knabe.

23. Antwort gab auf die Reden sein,
Der Diener sprach: Es wundert mich dein,
Einer den andern lehret.
Du meinst ein weiser Mann zu sein
Und bist doch selbst so gar verkehret.

24. Das will ich wohl beweisen tun,
Dass die jungen Kinder kein Glauben nicht han,
Auch Unterschied nicht haben.
Der Glaub' kommt durch Gehör der Predigt her
Und ist von Gott ein auserwählte Gabe.

25. Jesuwitter hob mehr zu bitten an,
Ums Leiden Christi, er soll abstahn,
Druckt ihm die Hand zur Stunde.
Tät ihm auch fallen um den Hals sein
Und küsset ihn an seinem Munde.

26. Sprach: Hiemit hab' ich zeiget an,
Dass ich dein Heil such' und lieben tun,
Drum dir dies Zeichen geben.
Wie Paulus hat befehlen tun,
Grüsst euch mit dem heiligen Kuss eben.

27. Der Diener antwort't ohn' Verdruss
Und sprach: Das ist ein Judaskuss
Und wie der Kuss Joabs eben.
Der sprach: Fried' Amasa, du Bruder mein,
Küsset ihn und bracht' ihn um sein Leben.

28. Der Jesuwitter nichts richten konnt,
Da red't der Hauptmann mit deinem Mund,
Er schalt und fluchet sehre.
Der Henker muss kommen über dich,
Weil du den frommen Mann nicht willst hören.

29. In G'fängnis führt man ihn wieder ein,
Da ward er noch zehn Wochen darein,
Zu ihm der Pfleger da kame.
Ein Brief tut er ihm halten für,
Den zeiget er ihm ane.

30. Im Brief stund also geschrieben stan,
Ja dass sie sollten geloben an,
Ins Land nicht mehr zu kommen
Und auch die Gefängnis zu rächen nicht,
So wollt' er sie lassen gane.

31. Das will ich wohl verheissen tun,
Dass ich die G'fängnis nicht rechne an,
Mit Gottes Hilf' will ich's auch halten,
Tät ihm der Diener zeigen an,
Die Rach' hat ihm Gott fürbehalten.

32. Aber ins Land zu kommen nicht,
Ins Bischoftum oder Kürweiler Gericht,
Kann ich euch nicht verheissen.
Wo mich Gott hinfordert und haben will,
Gehorsam will ich leisten.

33. Gott, der da ist allein der Herr,
Hat beschaffen den Himmel und auch die Erd'.
Gibt allen Menschen das Leben.
Drum muss man Gott mehr g'horsam sein,
Dann den sterbenden Menschen eben.

34. Viel Herren und Bischof haben vor auch
Das Land regieret nach weltlichem Brauch,
Jeder hat's sein Land genennet.
Wann's haben gemeint am herrlichsten sein,
So hat's ihn' Gott gewendet.

35. Der Tod hat's all genommen davon,
Ihr Herrlichkeit hat hie bleiben tun,
Johannes tut's verkünden.
Der Wollust ist g'wichen von ihn',
Nimmermehr werden sie ihn finden.

36. Darum haben wir's euch zeiget an,
Dass wir es gar nicht halten können tun,
In die Land nicht mehr zu kommen.
Es möcht' uns ein jeder verbieten tan,
Könnten auf Erd' nicht mehr sein die Frommen.

37. Da er diese Antwort hat getan
Beim Hauptmann ging der Zorn wieder an,
Er sagt mit kurzer Summen:
Ein Befehl hab' ich von mein gnädigen Herrn,
Demselben will ich nachkommen.

38. Der Diener antwort't weiter schon
Und sprach: Ich kann ihm nicht anders tan,
Ihr habt es wohl vernommen.
Ich hoff' und vertrau' allein auf Gott,
Er wird mir zu Hilf kommen.

39. Da musst er wied'r in G'fängnis hin,
Über acht Tag kam er wieder zu ihm,
Aufs vorigen Briefs Begehren.
Er sprach: Darein können wir verwilligen nicht,
Es ist wider Gott den Herren.

40. Ermahnen tät er ihn auch schon,
Dass er sein Amt soll bedenken tan,
Wie's ihm zuständig seie.
Wie er die Frommen beschützen sollt,
Von Frevelg'walt machen freie.

41. Aber das Gegenteil brauchet ihr,
Dass ihr die Frommen selbst ängstiget sehr,
Vor Gott könnt ihr nicht b'stane.
Es steht g'schrieben, wer in die G'fängnis führt,
Der muss wieder in G'fängnis gane.

42. Christus sagt auch davon gar schon:
Mit welcherlei Mass ihr messen tan
Den Menschen hie auf Erden,
Also soll euch auch wiederum
Mit demselben Mass gemessen werden.

43. Der Hauptmann aber zürnet sehr
Und sprach: Der Henker wird kommen schier,
Da er ihm nicht wollt' weichen.
Es geschah über zwölf Tag darnach,
Kam der Henker sie mit Ruten auszustreichen.

44. Da er die Sach' sollt' greifen an,
Tät er dem Hauptmann widerstan
Und wollt' es nicht anfangen.
Da er verstund und vernehmen tät,
Dass kein Urteil über sie wär' 'gangen.

45. Doch wollt' er sechs Golden nehmen an
Und wollt' sie beid' ausstreichen tun,
Konnten sich um den Lohn nicht vergleichen.
Da kamen die Kriegsleut' geritten hinein,
Da mussten sie voneinander weichen.

46. Über vier Wochen han sie's bedacht,
Den Diener ausgeleitet bei der Nacht,
Mit vier gerüsten Personen,
Die haben ihm boten und befehlen tun,
Er soll in ihr Land nimmer kommen.

47. Der Diener hätt sich bald bedacht
Und sprach: Es steht nicht in meiner Macht
Und sagt ihn' auch darneben:
Ich will ziehen und reisen wo es Gott gefällt,
Dieweil ich hab' das Leben.

48. Der Diener tät auch fragen tan,
Wie's doch möcht' seinem Bruder gan,
Sie täten ihm bald sagen,
Er wär' nun wohl schier in Mährenland,
Aber es war erlogen.

49. Dann er war noch verschlossen ein,
Wie vorhin in der G'fängnis sein,
Nach viel ihrem Hantieren.
Da er sich aber nicht bewegen liess,
Täten's ihn auch ausführen.

50. Neunundzwanzig Wochen sein sie g'legen ein
Unter dem Bischof von Speier am Rhein,
Da haben's ihren Glauben bekennet.
Unter den Wölfen waren's in grosser Gefahr,
Aber Gott hat's zum Besten gewendet.

51. Also hat es Gott schicken tun,
Dass einander wiederum geschauet han,
Über vier Tag zusammen kommen,
Im Herren sich hoch erfreuet haben
Und preisten von Herzen sein Namen.

52. In Freuden haben sich ergötzt,
Dass sie von Löwen unverletzt,
Wie Daniel ward kommen.
Lobten sie Gott von Herzensgrund,
Der sich um sie hat angenommen.

53. Da hat sie Gott beleitet schon
Und zu der Gemein wieder führen tun,
Die haben's in Frieden gefunden.
Wie sie's vorhin auch verlassen haben
Und von ihr bezeugt zu aller Stunde.

54. Da haben sie sich hoch erfreut
Und Gott in seiner Herrlichkeit,
Durch Christum, unsern Herren,
Gedanket um sein Barmherzigkeit,
Dass er sie nach ihrem Begehren.

55. In sein Tempel wiederum hat eingeführt,
Der mit lebendigem Stein ist geziert,
Auf dem Grund der Aposteln ist erbauen,
Da Jesus Christ der Eckstein ist,
Darauf alle Frommen tun vertrauen.

56. Der Diener tut auch zeigen an,
Dass sie oft Trost empfangen han,
Wenn sie's haben ermessen.
Dass der Frommen Gebet für sie g'schehen ist,
Gott hab ihr nicht vergessen.

57. Gar oft hat er's bei Tag und Nacht
Bedenken tun und wohl bedacht,
Wie grosse Gnad' Gott tut beweisen,
Dass er sein G'mein zusammenhält,
Drum sollen ihn alle Frommen preisen.

58. An Gott hat er's begehret schon,
In seinen Banden hat er's oft wünschen tan,
Dass alle Frommen möchten erkennen,
Auf dass sie allezeit mit eifrigem Mut
In ihrem Gebet zu Gott tun wenden.

59. Dass er uns geb' ein Herz und Mut,
Dass wir ihn preisen um alles Guts,
Um himmlische und zeitliche Gaben,
Dass wir sie mit Dankbarkeit geniessen tan,
Dich Gott von Herzen drum loben.

60. Wir preisen dich, Gott, von Herzensgrund,
Dass du aus der Löwen Rachen und Schlund
Unsre Brüder erretten hast tune.
Mit Freuden wiederum bracht zu deiner Gemein,
Gelobt sei dein heiliger Namen.   Amen. 