1. Wollen singen zu dieser Frist,
Wie's im achtundsechzigsten Jahr ergangen ist
Mit zwei christlichen Personen,
Hans Arbeiter ist sein Namen,
Heinrich Schuster tät mit ihm gane.

2. Ins Land ward er gesendet aus,
Mit Befehl von Gott aus Herren Haus,
Die Völker zu bekehren,
Die Gottes Wort wollten hören,
Den rechten Glauben zu lehren.

3. Er kam ins Bischof von Speier Land,
Den achtzehnten Juli ward er bekannt
Zu Hainbach g'fänglich ang'nommen.
Der Schultes hat's nicht wohl b'sunnen,
Es bracht' ihn' keinen Frommen.

4. Er war ein Wütrich und frecher Mann,
Er wollt', sie sollten ihm g'loben an,
Nach sein' Willen und Begehren.
Sie sprachen: Das sei fern.
Es ist wider Gott den Herrn.

5. Treulich haben sie's warnen tun,
Zu bedenken, was sie würden heben an.
Es hat noch nie kein g'lungen
Und nicht zu guten kommen.
Der Frevel hat braucht mit den Frommen.

6. Auch etlich' aus der Gottlosen Schar
Haben's bekennet offenbar.
Der Scherg bat auch gar schone,
Er sollt' sie lassen gane.
Er kehrt sich aber nicht drane.

7. Der Schultes alles Wütens voll
Gebot dem Schergen etlich Mal,
Dass er sie sollte binden.
Ernstlich tät er's ihm verkünden,
Auf dass er vor'm Bischof bestunde.

8. Der Scherg tät sich entsetzen drob,
Hät ihm die Sach' geschlagen ab,
Wollt' sich unschuldig halten.
Da hat er selbst verwalten,
Die Frommen zu behalten.

9. Da hat er's selber griffen an,
Die Frommen bunden, und schickt davon.
Am Sonntag nachts ist es geschehen,
Was sich weiter hat begeben,
Das sollt ihr merken eben.

10. Des Morgens ist er 'gangen gen Markt,
Sich seines Lebens wenig besorgt,
Am Erchtag ist er krank worden.
So geh's oft den frechen Knaben,
Am Mittwoch hat man ihn begraben.

11. Es geschahen viel Reden von gemeinem Volk
Sprachen: Er hat sich an Gott verschuld,
An Frommen versündigt eben,
Drum hat es kost sein Leben,
Dass er so eilends musst sterben.

12. Gen Kürweiler führt man's auf das Schloss,
Da tät man sie verwahren bass,
Von einander tät man sie scheiden,
Auf dass sich mehrt ihr Leide;
In Gott war allein ihr' Freude.

13. Den Heinrich führten's in G'fängnis g'mein,
Den Diener täten's auch allein,
In ein tiefen Turm einlegen.
Es g'schah durchs Teufels Anregen,
Auf dass sie's möchten bewegen.

14. Von ihrer Hoffnung abzustahn,
Wiederzubringen auf ihre Bahn,
Auf ihren falschen Tand zu zwingen.
Es tät ihn' doch nicht gelingen,
Gott selbst tät für sie ringen.

15. Darnach an dem vierzehnten Tag,
Kam der Hauptmann mit grosser Klag,
Selbst neunt oder zehent gegangen.
Fragt sie um ihre Namen,
Warum sie solch's unterstane.

16. Dass ihr die Leut' verführt zuhand,
Mein gnädigen Herren ziehet in sein Land,
Dazu kann er nicht lachen,
Unrecht sei euer Sachen,
Dass ihr Aufruhr tut machen.

17. Lästerwort reden sie freventlich,
Dass er ihn tät verschweigen nicht,
Bat, dass sie ihn wollten hören,
Ja aus Ernst mit Gedulde
Bericht ihn' geben wollte.

18. Sein Namen tät er ihn' zu kund,
Warnet sie auch zur selben Stund,
Sprach: Ihr sollt nicht also sagen,
Ihr müsst Antwort drum haben
Vor Gott am jüngsten Tage.

19. Der Prophet schreit mehr über alle die
Menschen, die das Gut' bös heissen hie
Und das Bös für gut erkennen,
Davon nicht wöllen wenden.
Erschrecklich wird sein ihr Ende.

20. Gefragt haben's ihn auch dabei,
Ob er ein Apostel oder Lehrer sei,
Er hat sich nicht geschämet,
Frei öffentlich bekennet,
Er sei von Gott und seinem Volk gesendet.

21. Der Pfleger fragt gar eben wohl,
Warum er die Leut' tauf' noch einmal,
Das wollt' er wissen balde,
Ob er dann dergestalte
Vom Kindertauf' nichts halte.

22. Da bekennt er's vor jedermann
Und sprach: Wir halten ja nichts davon,
Es ist kein Rat Gottes eben,
Christus hat's nicht angeben
Sein Jünger in diesem Leben.

23. Weil's Christus nicht hat geben an,
Soll sich der Mensch nicht unterstahn,
Zu Gottes Wort nichts tune,
Auch nichts nehmen davone,
So er vor Gott wöll b'stane.

24. Viel Fragen haben sie getan,
Im G'sang nicht all's erzählen kann
Von unserm Glaubensgrunde.
Gott gab ihm zu der Stunde
Antwort, Weisheit und Munde.

25. Wie sie diesmal liessen davon,
Haben's ihn wieder in G'fängnis tun,
In Freud' seufzet er gar eben,
Danket Gott auch darneben,
Der ihn zu reden hat geben.

26. Ung'fähr über zehn Tag vernimm,
Da kam der Pfleger wieder zu ihm,
Zum Abfall anzuregen,
Ob sie ihn möchten bewegen,
Gross Fleiss täten sie anlegen.

27. Mit glatten Worten kam herbei,
Sprach: Euer Tun gefallt mir frei,
Ich straf' nicht euer Leben,
Allein im Glauben eben
Kann ich euch nicht recht geben.

28. Und ist der Grund des Herzens mein,
Weil alle Menschen dawider sein,
König und Fürsten alle.
Es tut ihm nicht gefallen,
Verwerfen ihn allzumale.

29. Sie haben in ihren Landen weit
Viel hochgelehrte und weise Leut',
Die auf Reichstagen z'sammen kommen,
Bereden sich auch darummen,
Euren Glauben sie alle verdammen.

30. Wenn euer Glaub' der rechte wär',
Man würd's wohl hören in der Lehr'
Von vielen hohen Prädikanten,
Die sein in allen Landen.
Viel bass denn auch wär's ihn bekannte.

31. Der Diener gab ihn' guten Bericht,
Sprach: Der Welt Weisheit die geltet nicht,
Ist vor Gott ein Greuel eben,
Der Wahrheit sie widerstreben
Und führen ein schändlich's Leben.

32. Was ist für Laster, Sünd' und Schand,
Die nicht für geht in allem Land
Bei grossen und bei Kleinen,
Beim Weltweisen gemeine
Befleckt ist ihr Leben unreine.

33. Die G'schrift tut deutlich zeigen an,
Dass man Gottes Rat und Willen nicht kann
Finden bei Hohen dieser Welte,
Ihr Tun Gott nicht gefällte,
Wie die Apostel tun melden.

34. Christus hat ein Gefallen dran,
Dass es sein Vater hat getan,
Sein Willen verborgen mit Fleisse
Den Klugen und Weltweisen.
Drum tut er sein Vater preisen.

35. Paulus sagt auch davon gar fein,
Dass wenig Weise berufen sein,
Noch edler, hoher G'stalte.
Nur die Schlichten in Einfalte,
Da die Welt wenig von tut halten.

36. Es hat Gott also gefallen tun,
Dass er sein Werk hat gerichtet an
Durch Einfältige und Kleine,
Versammelt er ihm sein' Gemeine,
Durch sein Geist und Wort so reine.

37. Wo nimmt Gott seine Diener her,
Zu verkünden dem Volk sein Rat und Lehr',
Nicht von königlicher Würde,
Noch der Welt Hochgelehrten,
Vielmehr Fischer, Ackerleut' und Schafhirten.

38. Da Gott Israel führt aus Zwang,
Zum Hauptmann er Mosi, ein Viehhirten, nahm
Die Egypter haben's nicht erkennet,
Dass er von Gott ward gesendet.
Also waren sie verblendet.

39. Elisa hät auch pflügen tun,
Da ihn der Herr hat g'nommen an
Ja zu einem Propheten.
Amos tät auch Vieh hüten,
Da ihn der Herr tät berufen.

40. Desgleichen auch mit andern mehr,
David nahm er auch hintern Schafen her,
Dass er ein König sollt seine
Über die ganze Gemeine
Israel regieren g'meine.

41. Wie's nun vor Zeiten 'gangen ist,
Also hat auch der Herr Jesu Christ
Zu sein Dienst angenommen
Einfältige Personen.
Das kann die Welt heut' nicht verstane.

42. Das Heil Christus auf Erden kam,
Wem hat er sich am meisten gezeiget an?
Nicht den Hohen zu Bethlehem,
Noch den Weisen zu Jerusalem,
Nur den Einfältigen und Kleinen.

43. Täten's die Engel offenbaren,
Den Hirten, die auf dem Feld waren,
Ihre Herd' zu bewahren,
Die täten's bald erfahren,
Lobten Gott mit den himmlischen Scharen.

44. Wie's für die Hohen und Waisen kam,
Das Herodes und ganz Jerusalem vernahm,
Erschraken von Herzen sehre,
Wie sie es täten hören,
Dass der neu König geboren wäre.

45. Fleissig fragten sie auch noch ihm,
Auf dass sie möchten kommen dahin,
Anzubeten ohn' Scherze,
Aber mit falschem Herzen.
Es bracht bald grossen Schmerzen.

46. Die Geschrift sagt davon, vernimm
Um Christi willen haben sie töt die Kind,
Rahel hät's tun beweinen
Ihre Kinder kleinen.
Ist ein Deutung der christlichen Gemeine.

47. Rahel muss noch oft fragen tun
Um ihre neugebornen Kindlein schon,
Dies mit Schmerzen erzeigt eben.
Die Welt tut wider sie streben
Und hat auch viel bracht ums Leben.

48. Weil's aber auf uns g'langen tut,
O Gott, stärk uns den Glauben und Mut,
Wie unsern Brüdern hast getan
Und bist ihn' beigestanden,
Hast's nicht werden lassen zu Schanden.

49. Darum wir dich, Herr, loben tun,
Preis sei dir im allerhöchsten Thron,
Tu uns allzeit bedenken,
In Gnaden zu uns wenden,
Erhalt uns treu, fromm bis ans Ende.

50. Wollen beschliessen dies Gesang,
Auf einmal wird es gar zu lang,
Diese Geschicht zu erzählen,
Wollen uns Gott befehlen
Durch Jesum Christum Amen.