Mel 1301

1. Wollen von Zerstörung singen,
Wie Josephus beschreibt,
Und viel grausamen Dingen,
Jerusalem mit Streit
Von Feinden angefochten ward,
Um ihrer Sünden willen
Von Gott gestrafet hart.

2. Da sich die Zeit tät nahen,
Macht Gott Weg seiner Hand,
Ein Pfleger war mit Namen
Cestus Florus genannt.
Trieb Tyrannei mit Übermut
Aus seinem stolzen Herzen,
Das bracht hernach kein gut.

3. Manch frommen Mann da musst sterben,
Drob ward das Volk zuletzt
Unwürss und wollt nicht geben
Dem Kaiser sein Gesetz.
Den Zins, Tribut und andere Reut,
Wider sein Amtleut' strebet,
Zum Tod waren sie geschremmt.

4. Das Volk viel Mutwill brauchet,
Veracht den Kaiser sehr,
Der Hochpriester sie strafet
Mit gar freundlicher Lehr,
Mit Agrippa, dem König wohl,
Der von der Stadt gejaget
Ward von dem Volk zumal.

5. Das tät bald überfallen
Auch Massada, die Stadt,
Darin die Römer alle,
Schlugen sie auch zu Tod.
Dagegen auch der Römer Hauf,
Was sie für Juden funden,
Machten sie wieder aus.

6. Das jüdisch Volk tät bochen
Auf den Tempel so schon,
Als würd' sie Gott nicht strafen,
Auf falsch Wort sich verlan.
Jerusalem, des Herren Stadt,
Nicht in der Feinde Hände
Geben würd' zu der Fahrt.

7. Viel Exempel und Zeichen
Vom Gott ihm geben ward,
Ihr Herz mit zu erweichen,
Ein Schwert gesehen ward,
Am Himmel stund ein ganzes Jahr,
Dass ihm das Unglück drohet
Und Gottes Zorn so schwer.

8. Auch ward daselbst gesehen
Ein Volk mächtig so gross,
Als tät's in Wolken schweben,
Zu Fuss und auch zu Ross.
Das stritt wider die heilig Stadt
Mit erschrecklicher Weise,
Lang man's gesehen hat.

9. Mehr hat sich da ergangen
Die Tür am Tempel schwer,
Ist von ihr selbst aufgangen,
Das ist ein Wundermär.
Ward im Tempel ein Stimm gehört,
Ziehet bald schnell von hinnen,
Drohet das göttlich Wort.

10. Das Volk, von Gott verstocket,
Leget's zum besten aus,
Welcher sie zur Buss locket,
Den jagten sie vom Haus
Und ward verspott von jedermann,
Der Fromm möcht' da nicht bleiben,
Die Sünd' überhand nahm.

11. Drum tät sich bald herfügen
Gottes erschrecklich Plag,
Sie hätten Lust zu kriegen,
Hielten am Nacht und Tag.
Jeder Freiheit erhalten wollt,
Viel trieb geiziger Mute,
Kein Rat man g'horchen wollt.

12. Weisheit galt bei ihn' nichte,
Wer die fürbringen wollt,
Musst sich zum Trübsal richten,
Aus war ihr aller Huld.
Wer sagt von Römer Einigkeit,
Den würgten's ohn' Erbarmen,
Also war der Bescheid.

13. Sein Gut unter sich teilten,
Ihr Empörung war gross,
Zur Schlachtung also eilten,
Gott sein Zorn auf sie goss,
Dieweil sie so unmenschlich gar
Mit Frauen und Jungfrauen
Täten als Mörderschar.

14. Die solch Übel anfingen,
Waren Zeloten g'nannt,
Mit solchem Schein umgingen,
Also ob sie allesamt
Eiferten um Gottes Gesetz,
War doch ein gottlos Rotte,
Gott entheiligten's stets.

15. In Tempel sie oft gingen,
Dass nur zu lästern Gott
Ihn zu machen anfingen,
Zur Grub der Mörder Rott.
Der Gottesdienst hernieder lag,
Darin nur fressen und saufen
Täten sie manchen Tag.

16. So stund in grosser G'fehre
Jerusalem die Stadt,
Die Zeloten ein Heere
Mit ihrem falschen Rat
Der Heiden heimlich führten ein,
Der war bei zwanzigtausend,
Sollten ihn' behilflich sein.

17. Also ward angefangen
Ein Schlacht gross in der Stadt,
Der Juden da erlagen
Neindt halb tausend die Fahrt.
Den Priester sie enthaupten auch
Und unbegraben liessen,
Den Juden zu der Schmach.

18. Dazu in einer Nachte
Zwölftausend tapfere Mann,
Die waren all Herrschafte,
Erschlugen sie allsamm.
Waren doch zuletzt selbst uneins,
Idumäer und Zeloten
Hielten ihr Worten keins.

19. Selb einander umbrachten
Bei Tag und auch bei Nacht,
Drei Partei viel verbrachten
Mord und Raub in der Stadt.
Waren mit aller Unzucht befleckt,
Viel Frommer da erschlagen,
Wurden mördisch erstickt.

20. Davon sie sich nicht wenden,
Die Aufruhr stärker ward,
Gingen als die Verblend'ten,
Sein Sünd ihn' zu viel ward.
Verliessen ihr bürgerlich Recht,
Das war Gottes Gesetze,
Als die untreuen Knecht.

21. All Tugend hat ein Ende
Bei dem gottlosen Hauf,
Denn sich nahet ihr Ende,
Drum ward solcher aussauf,
Den Bespasianus erfuhr,
Der mit ein' grossen Heere
Send wider sie Titum.

22. Der sie darum soll strafen
Als ein abtrünnig Volk,
Kam mit Wehren und Waffen,
Die Stadt belagern wollt.
Als das geschah, befahr er auch
Die Bäum auf acht Meil Wege
Zu fällen und macht daraus.

23. Vollwerk wider die Mauren,
Dieselb zu reissen um,
Die Juden täten trauen
Den Mauren um und um,
Die um Jerusalem fest war,
Dazu mit viel Basteien
Gar wohl verwahret war.

24. Auch tät die Stadt umgeben
Ein Wassergraben tief,
Des trösten sie sich eben,
Sonst ungewinnlich ist.
Darum sie noch mehr brauchten Trutz
In ihrem frechen Willen,
Waren auch voll Hochmut.

25. Viel Kämpfen sie bewiesen
Gleich wohl auf beiden Teil,
Keins die Schanz wollt verliessen,
Der Schad' traf alle Teil.
Wenn Israel von Feinden Fried'
Hätt, es stritten sie selber,
Hätten kein Ruhe nicht.

26. Ohn Zahl war grosser Jammer,
G'meiner Nutz war dahin,
Denselben die Einwohner
Durch den störrigen Sinn
Viel Frücht' Vorrat verbrennet han,
Des hub sich grosse Teure,
Hunger überhand nahm.

27. Viel Häuser g'stürmet wurden
Und die Inwohner drin,
Weib, Mann gewürget wurden,
Die nicht nach ihrem Sinn
Die Speis ihn' wollten zeigen an,
Denn jeder nach sein' Willen
Raubt, wo er die bekam.

28. Als sich der Hunger mehret,
Die Not überhand nahm,
Ward frisch Getreid' verzehret,
Man könnt's nicht backen lan,
Faul Heu und auch das grüne Gras,
Das Leder von den Tartschen,
Man auch Menschenkot ass.

29. Kuhmist und alte Schuhe
War auch ihr täglich Speis,
Ihr Kind ass auch ein Fraue,
Das sie erzog mit Fleiss.
Viel Leut die sturben also hin,
Im Hunger waren verschmachtet,
Durch Straf aus Herren Grimm.

30. Auch ward Erdreich gefunden
In vieler Toten Mund,
Das sie nicht niessen konnten,
Starben darob von Stund.
Sah eins am andern Herzenleid,
Wie ist es zu erbarmen,
Ach der elenden Seit.

31. So viel Leut Hungers sturben,
Möcht sie vergraben nicht,
Von G'stank auch viel verdurben,
Als denn Josephus spricht,
Zu Hauf man's in die Winkel trug
Und warf's über die Mauren,
Das kam ihn' zu Unfug.

32. Der Gestank tät sich schwingen
Hinauf in Luft zuhand,
Daraus denn tät entspringen
Ein' böser Luft im Land,
Dass auch ihr viel sturben daran,
Durch Pestilenz erwürget,
Sie das gach End' hinnahm.

33. Gen Jerusalem war kommen
Des Volks ein grosse Zahl,
Als uns die Schrift tät summen
Hundert tausend dreissig mal
Beieinander in dieser Stadt
Zu solcher Angst und Note
Verschlossen waren von Gott.

34. Der grimme Gottes Zoren
Sie da verschlossen hat,
Die Feind' aussen um waren
Und Aufruhr in der Stadt.
Morden und Blutvergiessen viel,
Rauben und gross Unfuge,
Hunger und Kummer viel.

35. So muss gerochen werden
Der teure Christi Tod
An Juden hie auf Erden,
Weil sie mit falschem Rat
So unschuldig ertötet han,
Christum sein Blut vergossen,
Der ihn' viel Gut's hat tan.

36. Die Not, die ward so schwere,
Dass auch erbarmen tät,
Jammert den Kaiser sehre,
Der sie begnaden tät.
Wollt sie in Frieden nehmen an,
Sollten sich ihm ergeben,
Wollt er von ihn' ablan.

37. Josephus lehrt sie eben,
Gab ihn' ein weisen Rat,
Die Stadt zu übergeben,
Die Juden fleissig bat.
Das sie aber nicht wollten tun,
Sondern ihr Leib und Leben
Wollten sie wagen dran.

38. So waren sie verstocket
In ihrem stören Sinn,
Wie gütlich man sie locket,
Konnt sie nicht bringen hin,
Zu erkennen ihren Wohlstand,
Denn Gott der war erzürnet
Über sie und ihr Land.

39. Darnach am achten Tage
Septembris ward verhergt
Die Mauren, als ich sage,
Durch die Böck umgekehrt.
Darnach die Stadt gestürmet ward,
Die Juden waren erlegen,
Hungrig, schwach unde matt.

40. Widerpart dennoch hielten,
Die man hernieder stach
Und ihn' die Leib zerspielte,
Das Blut rann wie ein Bach.
Der Juden waren im Krieg verletzt
Zehen mal hunderttausend,
Wie das Josephus setzt.

41. Dazu wurden gefangen
Siebenneunzig tausend,
Die man bald mit Verlangen
Hinwegführet mit Graus,
Deren man auch bald dreissig gab
Um einen Pfennig schlechte,
Also plaget sie Gott.

42. Wurden so hingeführet
Als die leibeignen Leut,
In alle Welt erstreuet,
Also endet die Zeit.
Ihr Regiment und Priestertum,
Die Römer da auch funden
Des Golds ein grosse Summ.

43. Teilten die Beut' von Stunden,
Schnitten die Toten auf,
In den sie viel Gelds funden,
Das sie in dem Anlauf
Zu behalten verschlunden han,
Durchgruben auch die Mauern
Und die Gemach füran.

44. Darinnen sie auch funden
Wohl bei zwölftausend Tot',
Die sich in Trübsalsstunden
Und ihrer schweren Not
Darein gestürzt die Mann und Weib,
Auf dass ihr armes Leben
Sich endet zu der Zeit.

45. Auch wurden viel' gefunden
In Brunnen überall,
Die sich in selben Stunden
Hätten ertränkt zumal.
Also sich Gott an Juden roch,
Der Tempel ward verbrennet,
Die Stadt in Aschen lag.

46. Also die Stadt gedemmet
Ward zu ein Totengrab,
Die Zerstörung bekennet
Christus gleich an dem Tag,
Da er zum Kreuz geführet ward,
Etlichen Weibern saget
Solche Weissagung hart.

47. Sollt über mich nicht weinen,
Ihr Töchter Jerusalem,
Sondern vielmehr beweinet
Euere Kinder klein.
Dann es die Zeit bald kommen wird,
In der man hie wird sagen:
Selig, die nicht gebiert.

48. Selig wird man auch sprechen
Die nie gesäuget hat,
Wenn die Not wird anbrechen,
Werden wünschen den Tod.
Zum Bergen werden Weib und Mann
Sagen: Fallt her, uns decket,
Furcht wird sie kommen an.

49. Dem Wort sie doch nicht glaubten,
Wie wohl ihn's Christus sagt,
Wie sie die Feind' beraubten,
Das noch zum Spiegel habt.
Zugleich ihr Völker allgemein,
Dass ihr die Buss tut wirken,
Ihr Jung, Alt, gross und Klein.

50. Die Axt liegt an dem Baume,
Welcher nicht Fruchte tragt,
Der wird bald abgehauen,
Die Reb' das Feuer nagt.
Die der Frucht sich nicht fleissen tut,
Darum wird die nichts helfen,
Die nur schwätzen von Wort.

51. Denn hat Gott nicht verschonet
Zuvor der alten Welt,
Da sie in Sünden grünet,
Sie zu Boden gefällt.
Wird er auch jetzt dergleichen tun
Den, die frechlich nachfolgen
Ihrer sündigen Bahn.

52. Mit ganz heidnischem Leben
Der Geiz ist worden g'mein,
Schinderei, Aufsatz darneben,
Der Wucher ist nicht klein.
Fürkaufen, Lügen, Trügen gleich,
Dazu Fressen und Saufen,
In Betrug sind worden reich.

53. Unzucht, Hurerei, Ehebrechen,
Hoffart über die Mass,
Raub, Diebstahl und Mordbrennen,
Kriegspiel, Zorn, Neid und Hass,
Zauberei, Nachreden, lästern Gott,
Mit Bosheit sie verbringen,
Schmähen des Herren Wort.

54. Die Wahrheit sie nicht dulden,
Ist bei ihn' ganz veracht,
Aufeinander viel Schulde
Häufen sie Tag und Nacht.
Und treiben im Land hin und her;
Die sich der Wahrheit fleissen
Haben kein Platz nicht mehr.

55. Viel' tan sich Christen nennen,
Die sie doch gar nicht sein,
Allein tun an sich nehmen,
Erdichten falschen Schein
Und führen zum Deckel Christi Nam',
Ihn doch von neuem kreuzigen
Mit ihrem bösen Tun.

56. In Sünden ist entschlafen
Jetzt der ganze Erdenkreis,
All Bosheit über die Massen
Drin aufs höchst kommen ist.
Und ungestraft bei jedermann
Im ganzen deutschen Lande
Lasst man die Sünder gan.

57. Sollt dann Gott das nicht strafen,
Wie er vor mehr hat tan,
Mit seinen scharfen Waffen,
Denn er hat zeiget schon
So viel Zeichen ein' lange Zeit,
Doch fasst's niemand zu Herzen,
Der sich zur Busse geit.

58. In Sünden so erstarret,
Hart wie ein Adamant,
Verstockt darin beharret
Das ganze deutsche Land.
Schreitet darin nur immer für,
Dabei man wohl kann merken,
Das Gericht sei vor der Tür.

59. Denn wo es so sollt bleiben
Und nicht wurd kürzet ab,
Tut Matthäus beschreiben,
So nehm der Glauben ab.
Wurd nicht selig werden ein Mann,
Wie Christus selbst erzählet,
Die Lieb' macht sich davon.

60. Gott, der die Frommen liebet,
Wird selbst sehen darein,
Der auch sein Straf' stets übet
An der Gottlosen G'mein.
Und das den Frommen zu ein Trost,
Dass sie von ihren Schmerzen
Durch ihn werden erlöst.

61. Mit sich's jetzt tut erzeigen
Im ganzen deutschen Land,
Tut sich nur Zwietracht neigen,
Der Krieg nimmt überhand.
Ein Fürst wider den andern ficht,
Das ist Anfang der Strafen,
Wie uns die Schrift bericht.

62. Ein' Stadt, die sich empöret,
In ihr selbst uneins ist,
Die wird gar bald zerstöret,
Sagt der Herr Jesu Christ.
Ein Haus über das ander fall
Und wird sogar verödet,
Dass sie niemands enthalt.

63. So ist uns das ein Zeichen,
Dass Gott mit Ungenad
Das römisch' Reich wird schwächen,
Ihm selbst zuwider stat.
Dass es vorm Feind wird bleiben nicht,
Denn es muss Babel fallen,
Es hat kein Helfer nicht.

64. Muss an ihr g'rochen werden
Vieler unschuldig Blut,
Das sie goss auf die Erden
In ihrem stolzen Mut.
Nimm aber wahr, Gott, deiner Kind,
Die dich in Trübsal suchen
Und zu dir flehen sind.

65. Dass sie durch dich erhalten
Werden in deiner Gnad,
Das Herz von dir nicht spalten
In aller Angst und Not.
Gib uns in Freud' mit deiner Schar
Dein Christo zu begegnen,
Amen, das werde wahr.   Amen.