1. Wonniglich gut bist du, o Gott,
Den Frommen hie ohn' Scherzen,
Du tröstest deine Kind in Not
Und milderst ihre Schmerzen,
Dass sie dich noch in G'fängnisloch
Auch preisen hoch,
Du treibst den Mut im Herzen.

2. Durch den Trost deines fürstlichen Geists
Den du dein' Kindlein allen
Verheissen hast und auch geleist,
Zeigst's an, dass sie dir g'fallen.
Du hast erhört auf dieser Erd',
Ihr Gebets gewährt,
Preis sei dir zu tausendmalen.

3. Durch Christum rühmen wir dich, Herr,
Mit Herzen und mit Munde,
Um all dein Gnad', ja Treu und Ehr',
Die uns von dir ist kunde.
Hast uns bedacht, ja treu geacht
Und würdig g'macht
Deines heiligen Bundes.

4. Den du aus Gnad' hast wissen lan
Uns Schlechte hie auf Erden,
Indem du uns hast g'nommen an,
Dadurch wir dein Volk werden.
Aus Mildigkeit hast uns bereit
Zu Schaf deiner Weid',
Durch Jesum Christum werden.

5. Was sollen wir dir für solches Heil
Für Wiedergelt erzeigen,
Allein das ist dein liebster Teil,
Man schenk sich dir für eigen.
Dass dich preist, Gott, in dieser Not
Bis in den Tod,
Denen willst du dich neigen.

6. O ihr Kinder Gottes rein,
Geliebt zu tausendmalen,
Möchten wir noch einmal bei euch sein
Und euch anzeigen allen,
Was Gott hat tun uns Schlechten schon
Vor jedermann,
Ja uns, die wir ihm g'fallen.

7. Hat uns ihm selber zubereit
Durch Christum, seinen Sohne,
Mit Kraft und grosser Freudigkeit,
Zu Trost sein Kindlein schone.
Dass sie destmehr in seiner Lehr'
Fürschreiten sehr
Und ihm fest glauben tane.

8. Gott kann von seiner Wahrheit nicht stan,
Was er einmal hat sprochen,
Ehe müsst Himmel und Erd' vergahn,
Lasst Übel nicht ung'rochen.
Es müssen all die Berg und Tal
Weichen zumal,
Eh' dass sein Bund wird brochen.

9. Den er mit seinen Kindlein hat
Gemacht, bleibt unzerspalten,
Sein' Treu, die auch mit David war,
Will er uns auch steif halten.
Gott sich bemüht, mit seiner Güt'
Er uns behüt',
Lasst sein Gnad' reichlich walten.

10. Ja keiner ist nie worden g'schänd,
Der recht auf Gott hat bauen,
Oder welcher mag werden g'nennt,
Tut alle G'schlecht durchschauen.
Und das ist wahr, ich selbst erfahr's
In meiner G'fahr,
So wir ihm nur recht trauen.

11. Aus grosser inniglicher Freud'
Im heil'gen Geist wir grüssen
All Kindlein Gottes, wo ihr seid,
In Gottes Liebe küssen.
Befehlen nun euch Gottes Sohn,
Der helf uns schon
Durchwaten diese Reise.  Amen.