1. Zerschmelzen werden alle Berg und tiefe Tal,
Samt Städt und Schlössern mit grossem Schall,
Vor dem Grimmen des Herrn überall.
Propheten, Apostel, die besitzen und schreiben an,
Das G'richt wird Jesus denn fahen an,
Erscheinen mit Schrecken jedermann.
Alle Wunden, die in Händen und Füssen sein,
In Seiten und ins Herz hinein,
Die wird er zeigen allen Menschenkindern,
Die trutzlich hie liegen in Sünden.
Das merkt gar wohl, ihr Alten und ihr Jungen,
Fürs Gericht Gottes müsst ihr alle kommen,
Wohl dem, der im Herrn stirbt
Und das ewig Reich in Jesum Christum erwirbt.

2. Die heiligen Engel mit Trumeten blasen schnell,
Die Stimm des Herrn mit grossem Schall
Durchdringet die Erd, Meer und Höll.
Steht auf, ihr Toten, kommt für Gottes strenges Gericht,
Kein G'walt noch Ausred wird helfen nicht,
Tret all für Gottes Angesicht,
Dann werden alle Bein ganz haufenweis
An ihr Ort hupfen mit höchstem Fleiss.
Es werden alle Glenk und Flex herkommen,
All Menschen gleich die Bösen und die Frommen
Den vorigen Leib und Seel' auch finden,
All Sterblichkeit wird gar verschwinden.
Dann werden sie all lebendig sein,
Gewarten der ewigen Freud oder Pein.

3. Ihr Papst, Bischof, Minich und Pfaffen, Nunnen glatt,
Samt allen, den hie der göttlich Rat
Befohlen zu predigen mit der Tat,
Ihr Grafen, Kaiser, König, Fürsten, Ritter und Knecht,
Den's Schwert geben, dass ihr darauf seht,
Beschirmet das Volk, regieret recht,
Tret her fürs Gericht des allmächtigen Gottes, der ein Herr ist Lebens und Toten.
Ihr reichen Kausseut, Burger, Mann und Frauen,
Kommt all, Lasst eure Werk beschauen,
Ein Jeder wird nach seinen Taten
Ein Urteil nach dem Werk geraten.
Der Arm wird sein gleich wie der Reich,
Sie müssen all vor Gott erscheinen eben gleich.

4. Die Engel Gottes werden alle Gläubigen rein,
Gleich wie die Taube die Körnlein klein
Erkennen und auserklauben fein.
Sie werden bald mit grosser Freuden führen dar,
Zum heiligen Vätern, die willig gar,
Gehorsam sein gewesen immerdar,
Die werden all in guter Hoffnung stehn,
Als fromme Schaf zur Rechten gehn,
Ihr Herz und Augen fröhlich zu Gott aufheben,
Der Herr wird ihn' sein Segen bald geben,
Sein gnädig Aug und Heil erzeigen,
Sein Zepter gegen ihnen neigen.
Dann werden's all mit grossen Ehren
Zu Jerusalem Gott sehr liebe Bürger werden.

5. Kommt her, schreit Jesus, ihr allerliebste Kinder mein,
Gebenedeit werden ewig sein
Und leuchten vor mir mit klarem Schein,
Von meinetwegen habt ihr viel erlitten,
Ein End hat jetzt all euer Trübsal gar,
Im Himmel bleibt nun bei Gottes Schar.
Alle Kreatur wird sich alsdann erfreuen,
Von Herzen Halleluja schreien.
Die heiligen Schaf werden vor Freuden aufspringen
Mit heller Stimm Gott Lob und Ehr singen,
Hoch von der Erd in Lüften schweben
Und erben das ewig Leben,
Bei Gott in Freuden allweg sein,
Entlediget von den Schmerzen und aller Pein.

6. Weh aber denen, die zu der linken Seiten sein,
Zu dem wird Jesus gar grimmig schrei'n:
Ihr Bösewicht, hebt euch in die Höll hinein,
Geht hin zum Teufel, ihr verfluchten, bösen Kind,
Die meiner Lehr ungehorsam sind.
Ihr seid doch des höllischen Tracken Gesind,
Die Bosheit habt ihr dort auf Erden geliebt
Und euch in der Schalkheit geübt.
Drum geht hin, im feurigen Teich zu baden,
Ihr seid mit Sünd und Schanden geladen,
Des werd ihr Tag und Nacht all braten,
Der ewigen Freud geraten,
Mit Leib und Seel verdammet sein,
Immer und ewig leiden die höllisch Pein.

7. Seht auf, ihr Christen, dir ihr jetzt im Leben seid,
Dass ihr nicht beraubt werd der ewigen Freud,
Betrachtet die letzt und g'färliche Zeit,
Haltet Gottes Gebot und tut seinen heiligen Willen bloss,
Das sei euer Erbschaft und Reichtum gross.
Heimfahren wir in Abraham Schoss,
Bedenkt das grausam und erbärmlich
Schreien, der Armen, die verdammet seien,
Wie sie ihr Leib und bittern Schmerzen klagen,
Noch müssen sie gross Marter tragen.
Das Lasst uns jetzt auf Erden fliehen,
Zu Gott im Glauben kriechen,
Der Herr Jesus steh uns bei,
Des Majestät Preis Überwindung ewig sei.  Amen. 