Mel 160

1. Zu Babel war ein Königreich,
Auf Erd war an Macht nicht sein gleich,
Wollt sein Reichtum erzeigen.
Dem aber doch war unbekannt
Des allmächtigen Gottes Hand,
Tät sich zum Greueln neigen.
All Gottheit stund in Goldes Zier
Und tät ein Bild aufrichten,
Dasselb stellt er zu sehen für,
Das doch konnt' helfen nichte.
Von Gold war's, sechzig Ellen hoch
Und auch sechs in die Breite,
Das vor Gott war ein Fluch.

2. Das stellt er auf ein Anger fein,
liess berufen die Herren sein
In allen seinen Landen.
Fürsten, Pfleger, Vögt, Herren, Rät,
Grafen und wer die Ämter hätt
Und im Reich waren vorhanden.
Dass sie bald nach des König's Wort
Gen Babel sollten kommen,
Einzuweihen den neuen Gott,
Der doch blind war und stumme,
Weder Atem noch Leben hat,
Derhalb dem, der ihn ehret,
Er gar kein Hilf nicht tät.

3. Auch konnt' er sich selbst rächen nicht
An dem, der ihn verachten tät,
Wie gross er immer ware.
Der König, der ihn machen liess,
Der ihn nicht ehrt, er strafen hiess,
O weh der blinden Schare.
Da ein Mensch muss streiten für Gott
Der sich selbst nicht kann rächen,
Wie wollt' er dem helfen aus Not,
Dem, der ihn tut anbeten.
Noch wollen sie nicht erkennen das,
Dass er kein Kraft nicht habe,
Weil er von auch nicht was.

4. Der König seinen Befehl tät.
Das jedermann das Bild anbet,
Das aus Gold war gemachet.
Wenn er hört der Posaunen Schall
Und auch das Saitenspiel all gar,
Dass es niemands verachtet,
So er anders begehrt zu sein
Des König's Freund und G'nosse,
Denn wer nicht tät nach dem Wort sein,
Sollt haben seine Strafe,
Die schon bei ihm beschlossen war,
In ein' feurigen Ofen
Sollt er verbrennen gar.

5. Welcher nun Gott nicht hat im Sinn,
Der lief nach solcher Drohung hin,
Wollt dem König gefallen,
Dass er der Straf' möcht werden ohn',
Wut dem jetzt viel Gemeinschaft han,
Die in Gottes Zorn fallen,
Dass sie der Menschen Freundschaft han
Und nicht werden verstossen,
Gleichwie auch jene haben tan
Der Wahrheit Weg verlassen,
Und wollen das Bild nun beten an,
Das mit so grossem Fleisse,
Wer's nicht tut, zeigen's an.

6. Wie ihr Brüder in solcher Mass,
Die aus ihr Herzens Bosheit gross
Die Gläubigen verklagten,
Liefen zum König mit Begier,
Dass sie den Handel brächten für
Und fingen an zu sagen.
Langes Leben verleih dir Gott,
O König, in dein' Reiche,
Nach aller Heuchler Weis ihr Wort
Täten sie fürher streichen,
Dem König zu gefallen mit,
Doch ihr eigen Verderben
Bedachten sie gar nicht.

7. Du hast ein Gebot geben zwar,
Dem gehorchet die ganze Schar,
Ohn' etlich jüdische Knaben,
Die dem König verachten sehr,
Wiewohl du ihn' antätest Ehr',
Von dir die Ämter haben.
Dieweil du sie hast gross gemacht,
Und in dein' Reich erhaben,
So haben sie nun dein kein Acht,
Den G'horsam dir versagen:
Sadrach, Mesach, Abednego,
Die dich, dein Gott, verachten,
Beten an anderswo.

8. Als der König höret die Sach,
Dass sie sein Gott zufügten Schmach,
Ergrimmet er in Zoren,
Gebot, dass man sie für ihn brächt',
Dass er die Sach' erführe recht,
Wes sie sich liessen hören.
Und alsbald sie kamen für ihn,
Sprach er sie an in Grimmen:
Was habt ihr drei Männer im Sinn,
Dass ihr nicht meiner Stimmen
Gehorchet; nun sag ich euch schlecht,
Wenn man mehr wird aufblasen,
Dass ihr euch bücket recht.

9. Wo ihr's nicht tut, das glaubet mir,
So werd' ich lan zurichten schier
Ein' ganz glühenden Ofen,
Darein werd' ich euch werfen lan,
Lasst sehen, wer sich wird unterstan,
Euch aus meiner Hand lösen.
Ob euer Gott denn helfen mög',
Wenn die Not an wird brennen,
Mit solcher Drohung ungefug
Geh'n um die Gott nicht kennen.
Noch heut' damit wollen schrecken ab,
Die sich auf Gott vertrauen
Und führen auf ihre Bahn.

10. Sadrach, Mesach, Abednego
Von Gott getröstet waren froh,
Weil sie sein Kraft empfunden.
Unerschrocken, unwandelbar
Vorm König Nebukadnezar,
Dem sie keck widerstunden.
Sprachen: das sollst du wissen wohl,
Ob dir's sonst niemands sagte,
Dass wir dein' Gott nicht ehren wollen,
Darum sei drauf bedachte,
Ob du uns schon tust greifen an
In deinem grimmen Zoren,
Kann uns doch Gott beistan.

11. Aus deiner Hand erretten fein,
Dieweil wir ihm vertrauet sein,
Kann er die Pein wohl lindern.
Und ob er gleich das auch nicht tät,
Und uns in deine Hände geb,
Dass du und möchtest binden,
So sollst du dennoch wissen das,
Dass wir dein Gott nicht dienen,
Da ergrimmt er mit grossem Hass,
hiess ihr Händ und Füss binden
Und liess den Ofen heizen ein,
Siebenmal dass Mann sonste,
Da liess er's werfen hinein.

12. Seinem Befehl kam man bald nach
Und auf keine Billigkeit sach,
Die Frommen mussten leiden.
In ihrer Kleidung allzumal
Wurden's g'worfen in Ofens Qual,
Wie noch zu unsern Zeiten
Geschicht und wird dergleichen tan,
Der Fromm, der muss sich schmiegen,
Den sie gar nicht zu ruhen lan,
Tun ihn zur Erde biegen.
Wiewohl der Herr doch ist ihr Trost
In allem Ungewitter,
Daraus er sie erlöst.

13. Denn gleich als es sich liess ansehen,
Dass sie zu Boden müssten geh'n,
liess der Herr sein Heil sehen,
Schickt seinen Engel zu ihn' dar,
Der da ihr Mitgeselle war
Und behielt sie beim Leben.
Der da das Feuer macht tankühl,
Die Flamm' verzehrt die Feinde,
So geschah ihn' in Trübsal Heil,
Des König's Herz erlindet.
Der vor war wie ein Löw' im Zorn,
Da er hört Gottes Wunder,
Die ihm kommen zu Ohren.

14. Ging hin und sah selbst die Geschicht,
Wie das Feuer beleidet nicht
Die so er wollt verderben.
Schreit ihn' zu: O kommt wieder her,
Denn ich seh' jetzt die Gottes Ehr',
Des ihr seid worden Erben,
Darum dass ihr verachtet habt
Mein Wort, das kein Grund hätte,
Dann euer Gott allein Macht hat,
Aus aller Not zu retten.
Er ist ein Gott, der helfen kann,
Wer sagt, er hab' ein Fehle,
Will ich nicht leben lan.

15. Also wer sich Gott's fleissen tut,
Dem halt er stets in seiner Hut,
Lasst ihn nicht versucht werden
Übers Ziel, er gibt Kraft dazu
Und will sein Kind führen zu Ruh
Nach dem Trübsal auf Erden.
Wer nur treu bleibt, wohl ihm nicht weicht,
Lasst sich kein Trübsal schrecken,
Der wie den dreien Gnad' verleiht,
Tut's in der Not bedecken,
Dass sie empfinden seine Kraft,
Durch die sie überwinden,
Ergreifen sein Erbschaft.  Amen.