Mel 104

1. Zu Babel war ein Bürger,
Sogar ein reicher Mann,
Der hat an seinem Hause
Ein Garten wohl getan,
Gepflanzet und gezieret,
Gar ordentlich formieret,
Darein ging man spazieren,
Gebaut mit ganzem Fleiss,
In rechter G'stalt und Weis.

2. Jojakim hiess er mit Namen,
Der edle Bürger wert,
Der hätt ein Weib genommen,
Die er dann hat begehrt,
Gottesfürchtig und gar schöne,
Mit Tugend wohl gekrönet,
Dass ihr das wohl vernehmet,
Geboren von frommer Art,
Im G'satz erzogen ward.

3. Die Juden täten kommen
Gemeinlich ins Jojakims Haus,
Wenn sie hätten fürg'nommen,
Gerichtshändel zu richten aus.
Die da vorhätten zu schaffen
Gerichtshändel und Ursachen,
Die tät man da betrachten
Nach Moses G'setz und Lehr',
Die kamen all daher.

4. Gleich in demselben Jahre
Hätt das g'mein Volk gesetzt
Zwei Richter schalkhaft waren,
Nun hört, wie's ging zuletzt.
All Schalkheit, Bübereien,
Kam her von diesen zweien,
Die sie lang täten treiben,
Kamen zu Jojakim ein,
Die man acht Richter sein.

5. Wenn nun das Volk kam schiere
Um Mittag in das Haus,
Ging Susanna spazieren
In ihren Lustgarten hinaus.
Das täten die Richter sehen,
Konnten sie wohl ausspähen,
Kann's mit der Wahrheit jehen,
Entzünd war ihr Begier,
Kamen von Sinnen schier.

6. Sie hätten Lust empfangen,
Denn sie war schön und zart,
Doch täten sie sich schämen,
Denn keiner offenbart
Dem andern sein Anliegen,
Möcht' nicht bleiben verschwiegen.
Ein Zeitlang sie das trieben,
Kamen doch überein,
Wie sie ihm wollten tun.

7. Auf ein gelegnen Tage,
Zu einer warmen Zeit,
Wollt sich Susanna baden,
All Ding' hätt zubereit.
Nahm mit ihr zwei Jungfrauen,
Den tät sie wohl vertrauen,
Sah sonst kein Mensch vor Augen,
Gedacht, sie wär' allein,
Nun höret allgemein.

8. Bringt Öl und auch das Wasser,
Mellisa, her zu mir,
Denn ich will hinein baden,
Seht, sperrt die Gartentür.
Wie die Jungfrauen von dannen,
Die Richter waren vorhanden,
Susanna tät sich schämen,
Wüsst nicht, dass sie da waren,
Heimlich verborgen lagen.

9. Der Garten ist verschlossen,
Versperrt sind alle Tür,
Wir sind ganz übergossen
Und haben Lust zu dir.
Darum, so merk gar eben,
Werd' uns zu Willen eben,
Wir wollen sonst Zeugnis geben,
Es sei gewest bei dir
Ein junger G'sell mit Gier.

10. Und das sei auch die Ursache,
Wollen anzeigen klar,
Dass du die zwei Jungfrauen
Geschicket hast von dir.
Susanna seufzet sehre,
Hilf, dass ich ledig wäre,
Gott, du treuer Herre,
O weh der Angst und Not,
Die mich umgeben hat.

11. Würd ich euch schon zu Willen,
So muss es sein mein Tod,
Tu ich es nicht erfüllen,
Ich nicht entrinnen mag
Dem Gewalt eurer Händen,
O Gott, tu du es wenden,
Lass mich dein G'walt erkennen,
Steh mir bei in der Not,
O du mein treuer Hort.

12. Wohlan es ist mir weger,
Ich fall' in eure Händ,
Ohn' das Werk merk gar eben,
Gott alle Herzen kennt.
Will nicht vor seinen Augen
Sündigen noch verlangen,
Das sollt ihr mir gelauben,
Indem da schrie sie auf,
Desgleich die Richter auch.

13. Die Hausknecht hörten schreien,
Fielen durch Tür hinein,
Gar bald täten sie eilen,
Dachten, was muss das sein.
Die Alten sagten: Here
Susanna schämt sich sehre.
Die Knecht' täten das hören,
Dachten, das ist nicht gut.
Wo sie ein solches tut.

14. Darnach am andern Tage
Kam's Volk zu Jojakim,
Die Richter, wie ich sage,
Die hätten Bös im Sinn,
Susanna umzubringen,
Möcht' ihn' aber nicht g'lingen.
hiessen Susanna bringen
Und zeigten's fälschlich an,
Der sie keins nie hat tan.

15. Als sie nun dar war kommen
Mit ihrer Freundschaft all,
Die Richter sich besunnen
Vor dieser G'mein zumal.
Stunden auf im Volk empore,
Täten ihn' offenbaren,
Ihre Händ' aufs Haupt und Haare
Legten's, wie ich euch sag',
Nun höret diese Klag'.

16. Susanna weinet sehre
Aus ihres Herzens Grund,
Sah über sich gen Himmel
Wohl zu derselben Stund',
Mit gar sehr nassen Augen,
Tät ihrem Gott vertrauen,
Dem tät sie herzlich glauben,
Er würd' ihr Beistand tun
Vor dieser ganzen G'mein.

17. Die Richter täten klagen
Über das fromm Ehrenweib,
Wie wir im Garten waren,
Nun höret alle gleich,
Da kam das Weib Susanna
Mit ihren Jungfrauen gegangen,
Die schickt sie bald von dannen
Und sperrt den Garten zu,
Auf dass sie wär' zu Ruh'.

18. Indem da trat herfüre
Im Garten ein junger G'sell,
Der hätt G'meinschaft mit ihre,
Von dem wir sagen wöllen.
Der darin lag verborgen,
Das hätten wir nicht Sorge,
Dass es würd' sein so arge,
Sahen die Büberei,
Das sagen wir so frei.

19. Als wir sie hätten ergriffen,
Fragten wir, wer es wär',
Das liess sie uns nicht wissen,
Nun merket diese G'fähr.
Er tät uns bald entrinnen,
Zur Gartentür ausspringen,
Nur dass wir ihn nicht fingen,
Das ist der Handel gar,
Das Volk glaubt es fürwahr.

20. Man tät Susanna erkennen,
Verurteilt sie zum Tod,
Sie schrie mit heller Stimme:
O allmächtiger Gott,
Du weisst all Heimlichkeite,
Eh' dass sie sein bereite,
Hilf mir aus diesem Leide,
Falsch Zeugnis wider mich gahn,
Hab' deren Ding keins tan.

21. Nun muss ich jetzund sterben,
Hab' doch kein Schuld daran,
O Gott, wollst mich erhören
In deinem höchsten Thron.
Man tut mich jetzt ausführen,
Herr, ich schrei zu dire,
Aus meines Herzens Begiere,
O Herr, erhör mein Stimm,
Der du erkennst all Ding.

22. Da erwecket Gott ein Knaben,
Mit Namen Daniel,
Ich will kein Schuld nicht haben
An diesem Blut so schnell,
Sprach er zum Volk gemeine,
Will von dem Blut sein reine,
Tragt ihr die Schuld alleine,
Denkt, schaut, was ihr hie tut,
Töt nicht unschuldiges Blut.

23. Da kehret alles Volke
Gar eilig um zu ihm,
Dass er ihn' sagen sollte,
Was doch bedeut' sein Stimm'.
Ihr seid übereinkommen
Und wisset nicht warummen
Wider Susanna fromme,
wisst nicht die recht Wahrheit,
Ich will euch geben Bescheid.

24. Da kehrt all's Volk zurücke,
Besitzten ein ander Recht,
Daniel kennt ihr Tücke,
Der edle Gottesknecht.
Sie hätten falsch Zeugnis geben,
Das merkt Daniel eben,
Gott hat ihm Weisheit geben,
Sitzt zwischen sie hinein,
hiess von einander tun.

25. Er liess den ein berufen
Und sprach: Du grosser Schalk,
In deiner Bosheit Tiefe
Dein Schalkheit wird dir zahlt,
Die du lang hast getrieben,
Ist dir jetzund ausblieben,
Sag an, wo haben sie's trieben
Die Schalkheit und Büberei,
Die du darfst sagen frei.

26. Der Richter antwort' schwere,
Dass er kunnt reden kaum,
Er sprach: Ich hab's gesehen,
Unter ein Lindenbaum.
Daniel sprach ohn' Zaufe
Leugst auf dein Kopf hinaufe,
Des Herren Bot steht draussen
Mit einem scharfen Schwert,
Denn du bist Richtens wert.

27. Da fordert er den andern,
liess den ersten hingahn,
Sprach zu ihm: Du Sohn Kanaan
Und nicht Juda genannt,
Ihr G'stalt hat dich betrogen,
Dein Herz nicht abgezogen,
Der Teufel soll dich loben,
Vorhin habt ihr's auch getan
Ein' lange Zeit voran.

28. Die wurden euch zu Willen,
Denn sie fürchten euch sehr,
Euer Büberei Mutwillen,
Nun kommt euer Lohn daher.
Nun kommt es an dem Tage,
Euer Schmerzen, Leid und Klage,
Das Urteil werd' ihr tragen,
Die Tochter Juda nicht,
Hat eurem Sinn g'stattet nicht.

29. Nun tu du mir jetzt sagen,
Wo du sie g'sehen hast,
Unter welchem Baum sie waren,
Wie du gelogen hast.
Unter ein Eichenbaume,
Dass sie sich täten saumen,
Das sahen wir gemeine.
Sprach auch der Richter schnell:
Ihr beider Red was fehl.

30. Daniel tät bezeugen
Aus ihrem eignen Mund,
Dass sie beid' täten leugnen,
Ihr Herz war gar verwund.
Er sprach: Gott soll euch meiden,
Sein Schwert muss euch zerschneiden,
Er will euch nimmer leiden.
Im Leben hie auf Erd',
Dass niemand betrogen werd'.

31. Auf das schrie die ganz G'meine
Mit lauter Stimm' zu Gott,
Der alle Ding alleine
In seinem Herzen hat.
Der die Seinen tut erretten
Aus Ängsten und aus Nöten,
Die ihm vertrauen täten,
Anriefen in der Not,
Die löst er von dem Tod.

32. Das Urteil war ausgangen
Über ihren eignen Leib,
Denn sie wollten verdammen
Susanna, das fromme Weib.
Wie sie ihr wollten messen,
Ward ihrer damit vergessen
Sie Suppen mussten's essen,
Susanna ward errett'
Aus ihrer grossen Not.

33. Die Freundschaft allgemeine
Lobt Gott im Himmelreich,
Dass Susanna nicht war g'funden
In der Sach' übiglich.
Daniel, der jung Knabe,
Tät Gottes ein Wissen tragen,
Denn Gott tät ihn begaben,
Ward geschickt zu dieser Not,
Das danken wir ewig Gott.

34. Hiemit will ich vermahnen
Die Frommen all geleich,
Dass sie in Zucht und Schame
Leben gar züchtiglich.
Ihr Männer haben in Ehren,
Ihr Treu von ihr nicht kehren,
Wie uns die Schrift tut lehren,
Wie sich gebührt vor Gott
Und Inhalt sein Gebot.

35. Jojakim, merk gar eben,
Wie dieser Namen ist,
Er deut das ewig Leben,
Die Urständ' Jesu Christ.
Susanna, sein Braut reine,
Ist die christlich Gemeine,
Die wird er führen heime
In seines Vaters Reich
Und trösten ewiglich.

36. Daniel wird genennet
Ein Richter Gottes gut,
Der all Heimlichkeit kennet,
Rett' das unschuldig Blut.
Das ist der Gottessame
In seinem Himmelsthrone,
Also wird er auch tane,
Erretten aus der Not,
Den so ihm trauet hat.

37. Damit will ich's beschliessen
Das G'sang zu dieser Stund'
Und Lass euch's nicht verdriessen,
Betracht's von Herzensgrund.
Es tut ein G'heimnis geben,
Trifft an das ewig Leben,
Die Herrlichkeit darneben,
Wer anders hie auf Erd'
Die Seligkeit begehrt.

38. Im tausend und fünfhundert,
Im neuen und dreissigsten Jahr, (1539)
Das Lied ward g'macht, mich wundert,
Dass jetzt so ganz und gar
Die Wahrheit nicht darf leben,
Nach Gott will niemand streben,
B'sorgen ihres Leibs und Lebens,
Man wird sie bringen um,
Bleiben bei der grossen Summ.

39. Freu dich, du reines Weibe,
Susanna, du edles Blut,
Gott b'hüt dir Seel' und Leibe,
Halt dich in sichrer Hut.
Er wird die Richter umbringen,
Die dich wollen bezwingen,
Von deiner Ehr' dich dringen,
O Gott, nimm in dein G'walt,
Amen, das geschehe bald.  Amen. 