Mel 51

1. Zu hohem Preis und Gottes Ehr
Hab ich herzlichs Verlangen sehr,
Von deiner Güt zu singen,
Die du beweist den Kindern dein,
Wo sie in Angst und Trübsal sein
Und mit dem Tod tut ringen,
Als zu der Zeit Ptolomei geschah,
Der übet viel grausamer Schmach
In Gottes Auserwählten,
Da er vertrieb sein Feind geschwind,
Rücket er fort mit sein Gesind,
Viel Völker sich zu ihm täten.

2. Um sein Victori lobt er schon
Die Abgötter mit viel Schenkung dann,
Zur Freud des Volks beweget.
Die Juden schickten ihr Botschaft auch,
Ihr Schankung nach löblichem Brauch,
Welches ihm ein Mut beweget,
Zu ziehen auf Salem, die Stadt,
Da er sich dann entsetzet hat
Wohl ob des Tempels Gebäue.
Es begönnt ein Lust in ihm entstan,
Dass er in Tempel hinein wollt gahn,
Vermessentlich ohn Scheuen.

3. Die Juden widerstunden sehr,
Sagten wohl, wie's unziemlich wär,
Ein Heiden eingzugehen,
In Tempel Gottes freventlich,
Ja keinem Priester sicherlich
Sich dürfte dahin nahen.
Dann einest nur im Jahr einmal
Dem Hohenpriester in dem Fall,
Ins Heilig einzuschreiten.
Der König war ein frecher Mann,
Wollt sich kein Bitt bewegen lan,
Hielt Part auf allen Seiten.

4. Die Priester knieten nieder schnell,
Klagten Gott ihr gross Ungefell
Über den frevlen G'walte.
Den Tempel füllten's mit Geschrei,
Es war viel Reden mancherlei,
Recht nach der sachen G'stalte.
Mit Schrecken liefen auch daher
Aus ihren Häusern die Bürger,
Dem Frevel des König's zu wehren.
Ermannten sich mit Waffen Traz,
Männlich zu streiten für ihr G'satz,
Ihr Eifer tät sich mehren.

5. Die Priester und Ratsherren schon,
Das Volk zu stillen fingen an
Mit viel tröstlichen Worten.
Des König's Rat versucht auch recht,
Ob er ihn von sein Frevel brächt,
Fast schier an allen Orten.
Er liess das aber schleichen hin,
Wollt fahren nach sein' frechen Sinn,
Als die Seinen solchs sahen,
Hilfen's den Juden bitten schon,
Dass Gott die Schmach sollt unterstahn,
Mit dem Schwert seins Munds ihn schlagen.

6. Es war vom Geschrei ein solcher Graus,
In G'wilken ein erschrecklich Saus,
Recht wie die Erd ergellet.
Viel lieber wollten's sterben all,
Denn das entheiliget in dem Fall
Das Ort von Gott erwählet.
Simeon, der oberst Priester schon,
liess ihm die Sach sein g'legen an,
Fiel nieder auf die Erden,
Breitet sein Händ aus gegen Gott,
O Herr der Himmeln sieh die Not,
Wie wir geängstigt werden.

7. Dein gnädig Ang'sicht wend auf uns,
Mach zunicht den Stolz und gar umsonst
Des gottlosen Tyrannen,
Der sich auf sein Stärk, Kraft und Macht,
Auf sein stolz, hoffärtigen Pracht
Gar viel zu hoch tut spannen.
Du fürchtest dich vor keinem nie,
Die sich frevlich aussehnten hie,
Die tust du in der fellen.
Die Sodomiter erfuhren das,
Der frech, keck Pharaon gleichermass,
Muss unters Meereswellen.

8. Die aber hofften festiglich
Auf dich, den' halfst du sicherlich,
Rettest sie von dem Tode.
O Herr, der du den Erdenkreis
Geschaffen hast und g'machet ganz,
Hast die dies Tempelsorte
Geheiliget und gebenedeit,
Welcher ein wahr's anzeigen geit,
Aufs lebend Haus des Herren,
Zu welchem Gott Baumeister ist,
Ein wahrer Eckstein Jesu Christ,
Zu dem man eilt von fehren.

9. Drum wollst du, Herr, in diesem Haus
Unser Gebet nicht schlagen aus,
Erhören nach dein' Zusagen.
Wollst diesen Frevel nicht rechnen zu,
Welcher uns schafft ängstlich Unruh
In trübseligen Tagen.
Lösch aus, Herr, unser Missetat
Mit deiner Güt, die selbst erstatt,
Hilf den Niedergeschlagnen,
Ja die in Todesg'fehren stan,
Nimm du dich, o Gott, unser an,
Auf dass wir dir Lob sagen.

10. Der Allmächtig zu aller Zeit
Den Seinen wahre Hilfe geit
In grosser Trübsal schwere.
Er neigt sein Ohr auf ihre Bitt,
In Not lässt er's versinken nicht
Und kommt selbst zu ihn' here.
Der geisselt diesen Wüterich
Mit grosser Plag ganz grausamlich,
Gekrümmt auf beiden Seiten.
Er lag mit zerrütten Gliedern schwer,
Halbtot und unbesinnt auf Erd,
Möcht Gott nicht widerstreiten.

11. Sein Leibshüter, Trabanten all
Sahen furchtsam den schnellen Fall
Ihrs König's hochgeboren.
Besorgten seines Lebens schon,
Mit Sorgen führten ihn davon,
Sein Kraft war jetzt verloren.
Als er nun wieder zu ihm kam,
Zog er mit grossem Droh davon,
Mit scharfen Lästerstichen.
Sein Bosheit mehrt sich täglich fast,
Tyrannei liess ihm wenig Rast,
Alls gut gar abgewichen.

12. Die abgefallnen Juden auch
Wider die Frommen waren's rauch,
Gleich als zu diesen Zeiten.
Die falschen Brüder, der gottlos Hauf
Legten den Frommen Trübsal auf,
G'hässig auf allen Seiten.
Den König sie hofierten schon,
Lobten gar fast alles sein Tun,
Recht nach abg'fallner Weise.
Ihren Abfall frei zu denken bald,
Nach rechter gleisnerischer G'stalt,
Erstrecket sich ihr Fleisse.

13. Damit erregten sie geschwind
Den Tyrannen, der Höllen Kind,
Dass er ganz grimmig wütet.
Ein Säul liess er aufrichten hoch,
Sein Befehl liess er eingraben doch,
Des sich jeder verhütet,
Der nicht an der Statt opfern wollt,
Ins Heilig nicht eingehen soll,
Bei Freiheitverlust darneben,
Dass sie so ungehorsam sein,
Am Leib ein Zeichen brennen ein,
G'fehrlich soll stehn ihr Leben.

14. Die aber folgten diesem Gebot,
Sollten ganz frei sein aller Not,
Sein' Bürgern gleich geachtet,
Damit er sein verborgnen Hass
Wider Israel deckt desto bass,
Mit Aufsatz er nachtrachtet.
Die Bürger nahmen Geld von ihm,
liessen sie bleiben auf ihren Sinn,
Das tät den König zoren
Und ward so fast ergrimmet zwar,
Gebot sie zu vertilgen gar,
Das bald laut Mär ist worden.

15. Daher das Volk ein grosser Teil
Verliess das recht wirkliche Heil,
Zu fürchten Trübsalsschmerzen,
Verliessen ihr väterlich Recht,
Schlungen sich zu der Heidenschlecht
Mit leichtfertigen Herzen,
Vermeinten auch vom König schon
Viel Ehr und Gut haben zu Lohn,
Nach heuchlerischen Sitten.
Viel aber blieben steif und treu,
An Gottesstraft hätten's kein Reu,
Gottes G'satz nicht überschritten.

16. Die Abg'fallnen hielten sie recht
Für Gottesfeind und Satansknecht,
Verliessen ihr G'meinschafte,
Das möcht die alt Schlang leiden nicht,
Viel Jammer in den sein anricht,
Machet den Frommen angsthafte,
Gebot in seinen Landen weit,
Dass allzumal gleich auf ein Zeit
Vertilgt ausg'macht sollt werden.
Die frommen Israeliter gar,
Mit Briefen es auskündigt war,
Erschallt auf weiter Erde.

17. Der Inhalt des Mandats war das,
Welches man allenthalb verlas,
So sehr sich sein Reich strecket,
Dass Mann all Juden gross und klein
Zusammenfassete in ein,
Das viel manchen abschrecket,
Dass er aus Furcht nicht wüsst wo aus,
Trübsal gab ein schrecklichen Graus
In den, die nicht steif waren.
Man sollt's ihm g'fangen führen zu,
Den Frommen schuf er gross Unruh,
Scharf tät man mit ihn' fahren.

18. Welcher ein Juden schirmen wollt
Aus rechtem Mitleiden, der sollt
All seines Guts sein verfallen,
Deren Verräter wollet er doch
Reich machen und erhöhen hoch,
Mit Freiheit begaben alle.
Wo aber Stadt und Ort wurd kund,
Dass man verborgen ein Juden fund,
Die sollt abgebrochen werden
Und niemand mehr wohnen darin,
Das war des König's Herz und Sinn,
Tät manches Herz beschweren.

19. Das Landvolk frohlockt über die Mass,
In Wohlhaben leichtsinnig was
Über den Fall den Frommen.
Den Juden was ein Trübsal gross,
Alls Leid und Klag war ihr Genoss,
All Freud ihn' gar genommen.
Es war kein Ort, Dorf oder Stadt,
Die solches Leid nicht duldet hat
In Trauern und in Schmerzen.
Es war viel Weinens, Heulens zwar,
Ihr Verderben war schon offenbar
Und klagten's Gott von Herzen.

20. Profosen und der Schergen Hauf
Rückten in ihr Verderben auch,
Ganz grausam sie's ausstiessen,
Dass auch ihr Widersacher rauch,
Hätten herzlichs Mitleiden auch,
Dass menschlicher Stand an diesen
So wandelbar erscheinen tät,
Zeitlichs Wesens kein Bestand hät,
Dasselb sie recht beklagten.
Zuvorderst ging der alten Schar,
Deren Angesicht gegrauet gar,
Mit schwachen Gliedern wagten.

21. Zu laufen schnell man sie bezwang,
Den jungen Fräulein war fast bang,
Die sich neulich verpflichtet,
In ehlichen Stand da hätten sie
Für Freud gross Trübsal, Kummers hie,
Ihr Haar, das sie gerichtet
Zu wohl riechender Salben gut,
Mit Aschen besträet aus traurigem Mut,
Gebunden ausgeführet,
Hätten für hochzeitlich Gesang,
Ein Heulen, das in Luft erklang,
Viel Angst bei ihn' man spüret.

22. Wurden wie's Vieh gefasset an,
Dass ihn' ihr keiner sollt entgan,
Zum Schiff sie's spöttisch führten.
Mit Hals und Fuss banden zumal,
An die Ruder gehenket überall,
Kein Gnad sie nindert spürten.
In Sorgen des Lebens stunden sie,
Weil ihr Schiffart währete ye,
Und da sie das vollendet,
Kamen sie an dieselbig Stadt,
Dahin man sie verordnet hat,
Von jedermann geschändet.

23. Keins Obdachs achtet man's nicht wert,
Unterm Himmel, auf blosser Erd,
Wie's Vieh mussten sie liegen,
Dass jedermann sein Schand und Spott
Des bass möcht treiben aus ihrer Not,
Des mussten sie sich schmiegen.
Der König möcht nicht werden satt,
Viel Grausamer's fürg'nommen hat,
Ihr gleichen schreiben lassen,
Dass er's auf einen Tag zumal
Umbringen liess in diesem Fall,
Er täts von Herzen fassen.

24. Demnach beruft der König bald,
Welcher der Elephanten hat G'walt,
Hermon hiess er mit Namen,
Verschuf mit ihm aus grimmen Zorn,
Dass er sich rüstet wohl auf morgen,
Mit den Tieren allsammen.
Der waren bei fünfhundert zwar,
Mit Wein und Weinrauch stärkt man's gar,
Dass grimmig sollten werden.
Dem kam er nach mit sondern Fleiss,
Die Schergen täten nach ihrer Weis,
Erfüllten König's Begehren.

25. Man band sie all erbärmiglich
Mit Händen zusammen härtiglich,
Nach Gelegenheit ihrer Sachen.
Jetzt wurden's allen Heiden allein,
Trostlos ang'sehen all ing'mein,
Als sollt man's gar ausmachen.
Sie erhuben all zugleich ihr Stimm,
Im Himmel unser Gott vernimmt
Die Not ins Himmelstrone.
Mach ihren Ratschlag bald zunicht,
Zu helfen uns dich hieher richt,
Ihr Wüten ihn' belohne.

26. Hermon erfüllt König's Gebot,
Rüstet die Tier zu solcher Not,
Zu ganz wütender Weise.
Kam zu dem König für den Saal,
Fand ihn schlafen in solchem Fall,
Nach Gottes Willen und Fleisse,
Bis dass die Stund vorüber war,
Des preisten Gott ganz offenbar,
Der Frommen Hauf besunder
Und baten Gott aus Herzensgrund,
Dass er an jenen mache kund
Sein herrlich Tat und Wunder.

27. Man weckt den König sanfter Art,
Zum Bankett er gefordert ward
Mit andern sein Genossen.
Den Tag verzehrten's in Freuden gross,
Der König beruft der Elephanten Gnoss
Und fragt ihn unverdrossen,
Warum die Juden lebten noch
Und er endlich befohlen doch,
Hermon zeigt an sein Unschulde:
Ich hab', o König, dein Geheiss
Vollstreckt, wie dieser Haufen weiss,
Hab' nicht verdient dein Unhulde.

28. Der König alles Wütens voll,
Sprach: Das haben's zu danken wohl,
Den süssen Schlaf so linde.
So schau nun auf früh Morgenszeit,
Dass alle Sachen sein bereit,
Dass ich dich fertig finde.
Sein Tischgenossen lobten das,
Der Jammer ihn' ein Freude was,
Sie möchten nachts nicht schlafen,
Dass sie genugsam bedächten das,
Was Schmerzen, Pein und grosser Hass
Sich erzeigt mit den Strafen.

29. Und da die Morgenröt erschein,
Das Volk versammelt sich in ein,
gross Freud und Lust zu sehen,
Das jämmerliche Schauspiel zwar,
Betrübt waren die Frommen gar,
Was künftig ihn' sollt g'schehen.
Die Wolken ihr Gebet durchdrang,
O Gott, nimm von uns diesen Zwang
Des grausamem Tyrannen.
Zeig uns Gnad durch dein Gütigkeit,
Auf dass der Feind sich nicht erfreut,
Wann man uns töt allsammen.

30. Hermon erscheint vorm König schon,
All Sachen seind geordnet an,
Nach deinem Selbstbegehren.
Allein dass man dein warten tut,
Die Tier sind gericht nach frechem Mut,
Die Frommen zu beschweren.
Darum erstummt der König behend,
Unwissenheit ihn gar verblend,
Dass er jetzt nimmer gedachte
Seins Befehls von ihm ausgangen war,
Um Ursach tät er fragen zwar,
Dass er so eilends machte.

31. Aus wahrer Gottes Fürsichtigkeit
Zerging sein Ratschlag jetzt ohn Leid,
Ganz anders g'sinnt im Herzen.
Wie magst du so unfreundlich sein
Und schaffen diesen Schmerz und Pein
Bei denen du ohn Scherzen
Von Jugend auf erzogen bist,
Ihr alte Treu an mir kundlich ist,
Hermon erschrak der Märe,
Ja alle Freund des König's zwar
Verwunderten sich alle gar
Dieser Veränderung sehre.

32. Die Juden wurden erfreuet doch,
Sie preisten Gott im Himmel hoch
Um sein väterlich Treue.
Indem der König wieder ging,
Sein Bankettiren anefing,
Samt sein Herren ohn Scheuen.
Nachdem er Wein getrunken hat,
Hermon er für sich fordern tät,
Schalt ihn mit scharfen Worten:
Wie oft muss ich schaffen mit dir,
Ganz ungehorsam bist du mir,
Tust mein Gebot nur spotten.

33. So schau nun morgen du mit Fleiss,
Mir billigen G'horsam beweis,
Wie ich dir vorerzählet.
Sein Fürsten waren Wunders voll,
Seines unstäten Gemüts wohl,
Verstand ihn darin fehlet.
Wie lang willst uns versuchen doch,
Für unweis töricht hältst uns noch,
Dass du so oft gebeutest
Und änderst allweg dein Gebot,
Du achtest uns gleich für ein Spott,
Wankends Gemüts bedeutest.

34. Er machet's kräftig mit dem Eid,
Sein Diener wurden fast erfreut,
Warten der Zeit mit Verlangen.
Da nun die Zeit jetzt zuher kam,
Hermon die wilden Tiere nahm,
Zum Tor ist man ausgangen.
Der König mit seins Heeres Meng,
Da Israel sah das Gedräng,
Den Staub von Elephanten,
Da war ein solche Klag behend,
Wie sie die Stund des Ends erkennt,
Mit Todesnot umfangen.

35. Einander g'segneten's zuletzt,
Die Mutter sich am Kind ergötzt,
Der Vater an dem Sohne.
Aufs Ang'sicht fielen's also drat,
Jeder zu Gott geschrieen hat,
Dass er ihr jetzt verschone.
Eleazar ein Priester schon,
Zu beten fing er herzlich an,
Gott, Schöpfer aller Dingen,
Des grosse Kraft ganz prächtlich ist
Und du allein der Höchste bist,
Schau, wie auf uns tut dringen.

36. Die gottlos Rott der Höllen Hauf
Lehnt sich wider dein Erbteil auf,
Unschuldig müssen wir sterben.
O Vater, der den Pharao
In seinem Stolz stürzest also,
liesst ihn im Meer verderben.
Senacherib, den König stolz,
Der schnell zu lästern wie ein Bolz,
Tätst du dein Kraft bekannte.
Den drei G'sellen zu Babylon,
Aus Feuers Ofen halfst ihn' davon,
Kein Masen man ihn' fande.

37. Was soll ich sagen von Daniel,
Der jetzund war der Löwen G'sell,
Zum As in die Gruben gestürzet.
Jonam behieltst ins Walfisch Bauch
Und endest seinen Schmerzen auch,
Dein Hand ist noch nicht verkürzet.
So säume nicht, o Vater gut,
Dein arme G'mein halt jetzt in Hut,
Sieh, wie der Feind tut toben.
Wend dich gegen uns gnädiglich,
Zürn nicht über uns ewiglich,
Dass wir dich immer loben.

38. Es bitten dich all Kindlein klein,
Die Alten, Jungen ingemein,
Mit Tränen und nassen Augen,
Auf dass den Heiden kündbar sei
Dein Herrlichkeit und Kraft dabei,
Die sie jetzt tun verleugnen.
Wie du aber versprochen hast,
Dass d' von uns nehmen wollst den Last,
So tu es Gott erstatten.
Dein Ang'sicht wend auf uns hieher,
Erfülle unsers Herzens Begehr,
Mit Gunst uns wollst beraten.

39. Der Vater aller Gütigkeit,
Geneigt zu viel Barmherzigkeit,
Erzeigt sein offnen Schutze.
Zween Engel kamen eben herab,
Brachten die Feind in grosser G'fahr
Und dämpften ihren Trutze.
Die Elephanten wandten sie
Ins König's Volk, das musste hie
Von ihn' zertreten werden.
Sie wurden auch mit dieser Plag
Bezahlt, die sie auf diesen Tag
Ausmachet von der Erden.

40. Der König zittert furchtsam fast,
Verschwunden war sein Frevler Last,
Zu gut wurd er beweget,
Beweinet auch ganz ernstiglich
Sein Fürnehmen so grimmiglich,
Alls ganz und gar ableget.
Sein Räten red er heftig zu,
In meinem Reich macht ihr Unruh,
Gebt mich in G'fahr meins Lebens.
Wer hat beklagt die treuen Knecht,
Die Treu und Glauben halten recht,
Werden gedrängt vergebens.

41. Löset alsbald auf Strick und Band,
Den Söhnen des Allmächtigen zuhand,
Entbind's von allem Kummer,
Sein Rentmeister er weiter gebot,
Dass er ihn' wendet alle Not,
In Durst und auch in Hunger,
Dass er's fröhlich ergötzet schon,
Was er ihn' Übels hat getan,
Richtet ein Fest und Freuden.
Die Frommen preisten ihren Gott,
Der sie aus Trübsal g'ledigt hat,
Behüt vor Todesleiden.

42. Sie nahmen herfür ihr Gesang
Und sungen, dass in Luft erklang,
Mit freudenreichen Reihen.
Der König hielt viel Gastung schon,
Bekennt sich vor Gott ohn Unterlan,
Tät sich grässlich erfreuen,
Dass sein Ratschlag war worden zunicht,
Das Volk, das vormals ward gericht,
Den Frommen unterzudrücken,
Müssten von Herzen schämen sich,
Dass sie gehandelt durstiglich,
Täten sich furchtsam schmücken.

43. Sie baten auch den König noch,
Dass er ihn' wollt erlauben doch,
Die Abtrünnigen zu strafen,
Die da den Heiligen, ihren Gott,
Verlassen ungezwungener Not,
Allein dass sie da schafften
Ihrem Bauch Ruh nach seinem Lust,
So zu vermuten wär nicht sonst,
Treu sein in einerlei Weise,
Weil sie so schändlich Gottes G'satz
Verworfen hätten mit frevlem Traz,
Der König merkt's mit Fleisse.

44. Und gab ihn' vollkommen Gewalt,
Dass möchten nach der Sachen G'stalt
In allen seinen Landen
Die Abtrünnigen nehmen für
Und sie strafen nach ihrer Gebühr,
Bringen in ewig Schanden.
Des musst die abgefallne Rott
Spott leiden und des Todes Not,
Mit Schmerzen mussten's enden.
Die aber an dem Herren gut
Hätten g'halten mit steifem Mut,
Täten fröhlich zu lenden.

45. Das alles zwar gewirket hat
Die gross fürsichtig Majestät,
Der Schöpfer, Gott und Herre.
Der allein diese Hilf beweist,
Der sich allzeit seins Willens fleisst,
Erfüllt seins Herzen Begehre.
Zum Trost es darum g'schrieben ist
Den Frommen, dass zu aller Frist
Des Herren Hand erkennen,
Er führt in die Höll und wieder draus,
Er nimmt hinweg des Todes Graus,
Allen Schrecken tut er hinnehmen.

46. So Fleiss dich, du heilige G'mein,
Dass du mit Geduld und Geistes ein
Des Herren Hand still haltest,
Durch Trübsal, Kreuz, Angst oder Not,
Durch weltlich Schmach, Schand oder Spott
Vom Herren dich nicht spaltest,
So er mit Kreuz kommet zu dir,
Stell dich alsdann gelassen schier,
Ergib dich ihm von Herzen,
So wird er Lust haben zu dir,
Erfüllt dein Seel nach ihrer Begier,
Hilft dir von allen Schmerzen.

47. Lob, Ehr und Preis sei dir bereit,
Gott Vater, in der Ewigkeit,
Mit deinem liebsten Sohne.
Die Kraft des Geists schick uns hieher,
Ein' festen Glauben in uns mehr,
Du Herr im Himmelstrone.
Wir haben uns dir befohlen ganz,
Lass scheinen deines Lichtes Glanz,
Zu erquicken unsere Seelen.
Im Trübsal Lass uns stecken nicht,
Dein freundlich Angesicht auf uns richt,
dass uns die Feind nicht quellen.  Amen. 