1. Zu singen steht all mein Begehr
Von einer alten G'schicht so wunderbar.
Herr Gott, gib mir Verstand, Weisheit und Lehr',
Dass ich es verbring' zu deinem Lob und Ehr'.
Wie im Buch Genesis geschrieben steht,
Wie Gott mit Sodoma Gomorra gehandelt hat
Von wegen ihrer Sünd' und Missetat,
Und wie's mit Lot erging,
Als ihr hernach werd' hören.
Abraham, von Gott beruft, macht sich auf zuhande,
Aus seiner Heimat und Vaterland zu gahn.
Nahm mit Sara, sein Weibe, und Lot, seines Bruders Sohn,
Samt allen Seelen, die er gezeugnet hat in Haran.
Dazu all sein Hab.
Zog in das verheiss'ne Lande.

2. Lot zog mit sein Bruder Abraham
Und ward mit ihm ein Fremdling und Pilgrim
Im verheiss'nen Land, darnach auch ein Teurung kam,
Die drücket das Land, sie zogen in Egypten hinabe.
Blieben daselbst, bis die Teurung fürüber war,
Zogen wieder herauf ins Land Kanaan dar.
Kamen gen Bethel, da sie waren gewesen vor,
Schlugen ihr Hütten auf,
Wohnten da mit all ihrer Habe.
Zu dieser Zeit wohnten auch im Lande
Die Kanaaniter und Pheresiter.
Aber mit Abraham war Gott der Herr,
Wohnet fast beladen mit Vieh,
Gold und Silber.
Desgleichen Lot hätt auch viel Vieh zuhande.

3. Derhalben erhob sich viel Kampf und Streit
Zwischen den Hirten von wegen der Weid'.
Das Land möcht' nicht ertragen all beid,
Von der Menge ihres Viehs, das sie hatten ohn Zähle.
Da sprach Abraham zu mit Begier:
Mach dich bald auf und zieh hin von mir,
Damit nicht sei Zank zwischen mir und dir,
Zwischen meinen und deinen Hirten.
Du sollst haben die Wahle,
Wir sein Brüder, uns gebührt in Frieden zu leben.
So schau dich um, all's Land tut dir offen stahn.
Willst du zur Linken, so will ich zur Rechten,
So will ich zur Linken stahn.
Lot hob seine Augen auf,
Sah die ganze Ebene am Jordans.

4. Lob b'sah das Land, das feucht und mastig war.
Eh' dann Gott Sodoma Gomorra verderbet zwar,
War's wie ein Lustgarten des Herren um Zoar.
Fruchtbar wie Egyptenlande.
Das g'fiel Lot dem Frommen.
Er wählt ihm diesen ebnen Plan.
Also schied ein Bruder von dem andern in Frieden schon.
Nicht auf die Weis, wie jetzt die falschen Brüder tun,
Die sich damit decken wollen,
Sondern wie ihr habt vernommen,
Lot zog von Abraham nach sein' Begehren,
Gegen Aufgang mit seinem Haus allsamm,
Und am Jordan die ganze Ebene einnahm.
Wohnt in den Städten, setzt sein' Hütten gegen Sodom.
Die Leut' zu Sodom waren bös,
Sündigten fast wider den Herrn.

5. Sodom und Gomorra waren untertan
Und zinsbar Kedar Laomor, dem König von Elam,
Zwölf Jahr; im dreizehnten fielen's von ihm ab gar.
Kedar Laomor mit drei Königen zog wider wie zu streiten.
Er kam wider sie mit einem grossen Heer.
Die fünf Könige zogen ihm entgegen,
Mit grosser Wehr, Im breiten Tal, da jetzt ist das Salzmeer.
Und stritten wider ihn, und gaben ihm die Flucht beizeiten.
Sie wurden g'schlagen und die Flucht gaben.
Die vier König lagen ob in Streit,
Fielen auf Sodom Gomorra breit,
Plünderten die Städt', führten hinweg Vieh' und Leut',
Dazu Lot mit all sein G'sind,
Samt all seiner Habe.

6. Kedar Laomor führt allen Raub davon,
Samt den Gefangenen, und einer aus ihnen entrann.
Der kam zu Abraham und sagt's ihm an,
Wie Lot gefangen wär' mit all sein' Gesinde.
Als Abraham hört, dass Lot gefangen war,
Rüst er sein eigne Knecht in sein Haus geboren gar,
Dreihundert und achtzehn Männer zwar.
Sein Bundsmänner auch waren auf mit ihm geschwinde,
Abraham jagt den Feinden nach mit Schalle,
Bis gen Dan, mit einer kleinen Macht,
Teilt sein Heer, überfiel's heimlich bei Nacht,
Schlug die vier König mit ihrer grossen Pracht,
Erlöst Lot mit sein G'sind,
Dazu die G'fangnen alle.

7. Abraham verjagt der Feinden Macht,
Und als er wieder kam von der Königen Schlacht,
Den Raub samt allen G'fangnen herwiederbracht,
Ging ihm entgegen der König von Sodom,
Melchisedek, der König von Salem fein,
Schuf, dass herausgetragen ward Brot und Wein.
Er war ein Priester des Allerhöchsten fein,
Der benedeiet ihm und sprach zu Abraham:
Gebenedeiet bist du,
Abraham, dem allerhöchsten Gotte,
Der Himmel und Erden besitzet drate.
Gebenedeiet sei der allerhöchste Gott,
Der deine Feind in deine Hand beschlossen hat.
Dem gab Abraham den Zehnten
Von allem ohn' Spott.

8. Der König von Sodom sprach zu Abraham mit Gier:
Gib mir die Seelen, die Hab' behalt du dir.
Abraham sprach zum König hinwieder schier:
Ich heb' meine Händ' auf zum allerhöchsten Gott ohn' Ende,
Der Himmel und Erd' besitzet schon,
Dass ich nicht ein' Faden und Schuhriemen, das dein, genommen han,
Auf dass du nicht mög'st sagen davon,
Du hast Abraham reich gemacht behende,
Ausg'nommen was die Jüngling gessen han,
Und die Männer, die mit mir gewesen sein,
Mamre, Aner Escol die Bundesmänner mein,
Dieselben nehmen ihren Teil gemein.
Abraham zog wieder heim,
Lot blieb zu Edom schone.

9. Der Herr erschien Abraham fürbass
Im Eichwald Mamre, da er in der Tür sass
In seiner Hütten, da der Tag am heissesten was,
Hub er seine Augen auf, drei Männer gegen ihm stunden.
Als er sie sah, tät er eilends aufstahn
Von seiner Tür, lief ihn' entgegen schon,
Bückt sich zur Erd', tät zu ihn' sprechen tun:
Mein Herr, hab' ich Gnad' vor dein' Augen g'funden,
Kehrt ein zu eurem Knecht.
Man soll euch Wasser bringen tun,
Damit ihr eure Füss waschet drat,
Und ruhet ein wenig unter des Baumes Schatt'.
Ich will euch bringen ein' Bissen,
Damit ihr eure Herzen labet schon.

10. Darnach mögt ihr eures Weg's hinziehen schlecht,
Denn darum seid ihr kommen zu eurem Knecht.
Sie sprachen: Tue, wie du hast gesaget recht.
Abraham ging in die Hütten,
Sprach zu Sara: Tu nicht länger beiten.
Geh' schnell hin, nimm wohl auf dir Fahrt
Drei Mass Semmelmehl, back Kuchen ungespart.
Er lief zum Rinder, holt ein gut, feist Kalb so zart,
Und gab's den Knaben,
Dass er's eilends soll bereiten.
Abraham tät den Gästen Butter und Milch auftragen
Und vom Kalb, das es hat bereit nach treuem Sinn.
Setzt ihnen für, stund unterm Baum vor ihn'.
Und als sie assen, sprach der Herr zu ihm:
Wo ist Sara, dein Weib?
In der Hütten tät er sagen.

11. Der Herr sprach: Über ein Jahr will ich kommen zu dir,
Um diese Zeit soll Sara ein' Sohn haben, glaub mir.
Das hört Sara, lacht hinter der Tür.
Denn es Sara nicht mehr ging nach der Weiber G'wohnheite.
Abraham, Sara beid' alt, wohlbetaget schon.
Drum lacht's bei ihr selbst und sprechen tun:
So mein Herr ich alt bin, sollt noch mit Wollust umgahn.
Der Herr sprach zu Abraham:
Warum lacht Sara und spricht bereite.
Meinst, dass wahr sei, dass ich werd' gebähren tane.
Er sprach: Soll dem Herrn ein solches zu tun sein unmöglich.
Auf bestimmte Zeit über ein Jahr.
Will zu dir kommen ich, soll ein' Sohn haben Sara.
Da leugnet's ihr Lachens und fürchtet sich.
Du hast gelacht, sprach er, und gingen alle drei davon.

12. Gegen Sodom tät Abraham mit ihnen gahn.
Der Herr sprach: Was ich will tan, Abraham nicht verbergen kann.
Seitmal er ein grossmächtig Volk soll werden tun,
All Völker der Erden werden in ihm gebenedeiet schon.
Ich kenn' ihn dermass, dass er wird hie in der Zeit
Befehl geben sein' Kindern sein Haus nach ihm bereit,
Dass sie des Herrn Weg halten auch G'richt und Gerechtigkeit,
Dass ich auf Abraham bring', was ich ihm verheissen hane.
Weiter red der Herr mit Abraham zu der Stunde:
Es ist ein G'schrei zu Sodoma Gomorra zwar,
Ihrer Sünd' schwer, drum will ich hin, dass ich's erfahr',
Ist's also wie das G'schrei für mich ist kommen dar,
So ist's aus mit ihnen,
Wo nicht, dass ich weiss ein Grunde.

13. Die zween Männer täten gen Sodom gahn,
Abraham blieb noch bei dem Herren stan.
Er sprach: Herr, willst du denn ein solches tun,
Dass du den Gerechten mit den Ungerechten umbringen wolltest,
Es möchten vielleicht fünfzig in Sodoma sein.
Wollst du umbringen und den Ort nicht übersehen fein.
Um fünfzig Gerechter willen gemein.
Das sei fern von dir, dass du ein solches tun solltest
Und tötest den Gerechten mit den Gottlosen eben,
Dass der Gerecht' sei wie der gottlos Mann.
Der aller Welt Richter ist,
Sollt der nicht recht urteilen tun.
Der Herr sprach: Find ich fünfzig Gerechte zu Sodom,
So will ich um ihretwillen den Orten allen vergeben.

14. Ich hab mich unterstanden mit mein' Herren allein
Zu reden, wiewohl ich Staub und Aschen bin fein.
Es möchten vielleicht fünf minder denn fünfzig drin sein.
Wollest du die verderben um fünfer willen, das sei fere.
Der Herr sprach wieder zu Abraham: Find ich fünfundvierzig
Gerechte in der Stadt Sodom,
So will ich's nicht verderben um derwillen allsam.
Abraham fuhr weiter für:
Ach zürne nicht, mein Herr,
Dass ich weiter mit dir red' von der Sache,
Man vielleicht vierzig Gerechter drin finden möcht,
Wollst du sie verderben.
Der Herr antwort' ihm recht:
Ich will ihm nichts tun um vierziger willen schlecht,
Die gerecht drin sein,
Der Herr zu Abraham sprache.

15. Abraham sprach: Ach zürne nicht, mein Herr,
Dass ich noch mit dir tu reden mehr.
Es möchten etwa dreissig Gerechter drin sein ungefähr.
Ich will's nicht verderben, sprach der Herr,
Um dreissiger willen eben.
Ich hab' mich noch unterstanden fein,
Sprach Abraham, zu reden mit dem Herren mein.
Es möchten vielleicht zwanzig Gerechte drinnen sein.
Der Herr sprach: Ich will ihn' nichts tun,
Sondern lassen leben. Abraham sprach: Ach, mein Herr,
Lass mich nur noch ein Worte mit dir reden, dass lautbrecht werd' dein Nam'.
Man find vielleicht zehn Gerechter in der Stadt Sodom.
Ich will's nicht verderben, sprach der Herr,
Und ging von Abraham, da er hat ausgered,
Abraham ging wieder an sein Orte.

16. Die zween Engel kamen gen Sodoma das
Des Abends spät, und Lot sass unter Tor.
Als er sie sah, stund auf, ging ihn' entgegen zwar.
Buckt sich nieder auf die Erden.
Sprach zu ihnen dermassen:
Ich bitt euch, ihr lieben Herren mein,
Kehrt in das Haus eures Knechtes ein,
Bleibt übernacht, Lasst euch die Füss' waschen rein.
Des Morgens steht ihr auf und ziehet eure Strassen.
Nein! Sprachen's, wollen übernacht bleiben auf der Gasse.
Da lag er ihnen so heftig an,
Dass sie nicht in sein Haus täten gan.
Lot richtet ihnen zu ein gut Mahl so schon,
Buck ungesäuert Kuchen.
Und die Engel assen.

17. Die Sodomiter kamen, ehe sie sich lagerten.
Das ganz Volk, jung und alt, das Haus umgaben.
Sprachen zu Lot: Wo sind die Männer, die spat zu dir kamen?
Lass zu uns heraus gan, dass wir's erkennen eben.
Lot ging heraus, b'schloss die Tür hinter ihm schnell.
Sprach: Ach, lieben Brüder, tut nicht so übel.
Ich hab' zwo Töchter, an denen ist kein Fehl,
Auch keine Männer erkennet,
Die will ich unter euch geben,
Und tut mit ihnen, was euch gefällig ist.
Allein Lasst diese Männer zufrieden sein.
Drum sind's eingangen unter den Schatten des Hauses mein.
Sie sprachen: Du bist der einig Fremdling zu uns kommen herein,
Willst uns rechtfertigen die mehr Übels,
Dann ihn' tun zu der Friste.

18. Sie drungen hart auf Lot und traten zu ihm,
Wollten die Tür aufbrechen, die Männer griffen aus hin,
Zogen Lot ins Haus, sperrten die Tür nach ihm.
Die Sodomiter warten mit Blindheit geschlagen,
Klein und gross, konnten die Tür nicht finden.
Die Engel sprachen zu Lot: Hast etwa hie ein Tochtermann,
Söhn' oder Töchter und was dir gehört an.
In dieser Stadt die heiss von diesem Ort ausgahn.
Wir werden diese Stadt verderben
Von wegen ihrer schweren Sünden.
Dann ihr Geschrei ist gross vor dem Herren.
Drum hat er uns sie zu verderben hergesandt.
Lot ging zu sein' Eidam, die sein' Töchter nehmen sollen.
Geht aus von diesem Ort zu ihn' sprechen.
Gott wird diesen Ort verderben.
Es war ihn' ein lachend Ding zu hören.

19. Da nun die Morgenröt' ging her,
hiessen die Engel den Lot eilen sehr.
Mach dich auf, nimm dein Weib und deine Kinder,
Dass du nicht umkommst in der Missetat dieser Städte.
Als Lot verzog, erwischten ihn die Engel bei der Hand.
Sein Weib und Töchter führten's hinaus für die Stadt behend,
Bleib nicht in dieser Eb'ne zu Lot sprechend.
Rett deine Seel', schau nicht hinter sich.
Auf'n Berg rett' dich, dass du nicht sterbest drat.
Ach, mein Herr, sprach Lot zu ihnen schlechte:
Weil dein Knecht vor dir Gnad funden schon,
Mach dein Barmherzigkeit gross, die du an mir hast tun,
Dass mein Seel' bleib auf'm Berg mich nicht erretten kann,
Vielleicht käm mich ein Unfall an,
Dass ich sterben möchte.

20. Siehe, da ich nahend ein Stadt, die ist klein,
Dahin ich flieh', mich daselbst erretten fein,
Auf dass lebendig bleib' die Seele mein.
Er sprach: da ich nahend ein Stadt, die ist klein,
Dahin ich flieh', mich daselbst erretten fein,
Auf dass lebendig bleib' die Seele mein.
Er sprach: Ich hab in diesem Stock verschonet deiner Persone,
Das ist die Stadt, da du hast gesaget von.
Eil, rett dich, daselbst nicht umkehren kann,
Bis du hineinkommest. Daher die Stadt Zoar heisst so schon.
Als Lot drein kam, ging eben auf die Sonne.
Gott vom Himmel herab liess regnen in schneller
Eile Schwefel und Feuer auf Sodom Gomorra dar.
Kehrt die Stadt um, verderbt all Einwohner darin gar,
Die ganz Eb'ne und was auf dem Land gewachsen war.
Des Loten Weib sah hinter sich,
Ward zu einer Salzsäule.

21. Abraham stund früh auf des Morgens und ging dar
An den Ort, da er vor dem Herrn gestanden war.
Wend sein Angesicht gegen Sodoma Gomorra zwar,
Und alles Land der Eb'ne beschaut und siehe,
Da ging schnell ein Dampf auf vom Land zu sehen,
Gleich wie ein Dampf vom Backofen, der brennt.
Da Gott die Stadt verderbt, gedacht er an Abraham behend,
Beleit Lot aus Sodom, die er umkehrt grimmiglich.
Darin Lot hat gewohnet lange Zeit.
Lot tat hinaus von Zoar gan
Auf den Berg mit sein' zwei Töchtern schon.
Dann er furcht ihm in Zoar zu bleiben tun.
Wohnt in einer Höhl'
Mit seinen Töchtern beiden.

22. Also führt Gott den frommen Lot aus Sodom,
Dass er auch nicht in dieser Plag' umkomm,
Wie er verhiess dem lieben Abraham,
Der für die Frommen bat,
Gott tät ihm sein Bitt gewähren.
Die Geschicht' nehmt zu Herzen, ihr Völker allzugleich,
Ihr seid klein oder gross, beid arm oder reich.
Wie Gott die Sünd' Sodoma Gomorra härtiglich gestraft hat,
Im Grimmen tun umkehren.
Ohn' Erbärmd handelt Gott mit den fünf Königreichen,
In sein' grimmigen Zorn ungeheuer,
Verbrennt alle Gottlose mit Schwefel und Feuer.
Ach Gott, das Weinen war so wohlfeil
Und das Lachen teuer.
Sie mussten alle verderben
Auf ein Haufen erbärmlichen.

23. Weil sie die Warnung Lots verachten gar,
Aber ihr Lachen verkehrt sich ins Weinen zwar,
Und ward das Wort Christi an ihnen wahr:
Weh euch, die ihr hie lacht, ihr werd' weinen und heulen.
Was die Sünd' Sodoma Gomorra gewesen sei,
Beschreibt der Prophet Ezechiel am sechzehnten Ort frei:
Stolzer Übermut, Völle der Speis, Müssiggang dabei.
Den Armen und Dürftigen Täten's kein Handreichung gemeine,
Sondern waren stolz, handelten greulich vor dem Herrn,
Die Gäst' zu hassen ihn' fürgenommen han.
Etlich die Gäst' und Fremdling' unfreundlich empfingen schon,
Auch die Fremdling', so ihn' Gut's haben getun,
Zwangen's in knechtisch Eigenschaft,
Nicht allein das, sondern frevelten noch mehr.

24. An denen, so die Gäst' mit Freuden herberten recht,
Täten ihn' gross Leid, wurden von ihnen geschmäht.
Des waren's mit gacher Blindheit g'strafet schlecht.
Bei des Frommen Tür mit schneller Finsternis überfallen.
Gott behüt die Frommen, als die Gottlosen umkamen,
Als Feuer vom Himmel fiel und die fünf Städt' verbrennt,
Als noch heut' das unfruchtbar Land rauchend,
Zeiget von ihrer Bosheit die unzeitigen Frücht',
So an Bäumen wachsen alle.
Zum Zeichen des abtrünnigen Weibs
Steht ein' Salzsäul' ohn' Scherzen,
Dann alle, so die Bosheit verbracht haben in der Frist,
Sind nicht allein in Torheit g'fallen,
Dass sie das gut nicht gewisst.
Denkzeichen den Menschen g'lassen ihrer Torheit und List,
Dass ihr' Sünd' würd' offenbar.
Gott behüt die Frommen vor Leid und Schmerzen.

25. Solches im Buch der Weisheit im zehnten und letzten steht.
Paulus zum Römern am ersten von der Sünd' Sodoma schreibet drat.
Wie sie Gott nach ihres Herzenslust hingeben hat,
In Unreinigkeit durch sich selbst ihre eigne Leib zu schänden,
Weil sie den Geschöpf mehr gedient haben hin in Zeit,
Dann dem Schöpfer, der gebenedeiet ist, in Ewigkeit.
Darum sie Gott hingab in schändliche Lust bereit.
Ihre Weiber den natürlichen Brauch
In unnatürlichen tun verwenden.
Desgleichen die Männer haben den Brauch des Weibs verlassen,
Sind an einander erhitzt in ihren Lüsten zuhand,
Dass Mann mit Mann haben gewirket Schand.
Weil sie Gottes kein Wissen trugen,
Hat sie Gott dahin geben dermassen.

26. In verkehrte Sinn zu tun was ungeschickt ist,
Voll Unrechts, Hurerei, Arg's, Geiz, Bosheit, Voll Hasses und List,
Mord, Hader giftig, Ohrenblaser, Verleumder und böser Sitt,
Gottesfeind, Frevler, hochmütig, hoffärtig, stolz, Erfinder böser Dingen.
Den Alten ungehorsam, unverständig zuvoran,
Treulos, widerspänig, unfreundlich, unbarmherzig schon,
Wiewohl's wissen des Tods wert sein, so solches tun,
Tun sie's nicht allein,
Haben auch G'fallen an Den, die solches verbringen.
O Welt, betracht und fass es wohl zu Herzen,
Und beschau dich in diesem Spiegel wohl,
Die du solcher sodomitischer Früchten steckest voll.
Sodoma Gomorra dir ein Schrecken sein soll,
Die Gott mit Feuer hat ausgemachet,
Er wird auch nicht mit dir tun scherzen.

27. Dann Gott wird's Blut seiner Heilboten wert,
Dir zur Warnung geschickt, die du schändlich hast ermord',
Mit Pein und Marter durch Feuer, Wasser und Schwert,
Heimlich und öffentlich, an dir rächen mit ewiger Straf und Pein.
Dass du die Frommen verachtet hast in dieser Zeite,
Drum tönt sich die Kehl' der Hölle, tut ihren Schlund weit auf,
Dass hineinfahr' aller stolzer Pracht und G'schwindigkeite,
Samt denen, die drin haben Freud.
Im feurigen Teich ewig ihr Teil wird seine,
All Gottlose müssen zu der Höll' gekehrt werden,
Alle Heiden, die Gottes vergessen hin in Zeit,
Gott hat von Anfang her das Feuer der Pein bereit.
Auch den Königen seine G'mach feurig tief und weit,
Holz ohn' Zahl wie ein Schwefelbach,
Zünd's an der Atem des Herrn.

28. Die Axt liegt dem Baum an der Wurzel an,
Welcher nicht gut Frucht bringt, wird abgehauen schone
Und mit höllischem Feuer verbrennen tun.
Ihr Feuer nicht erlöschen wird, und ihr Wurm Nimmermehr sterben.
Darum ihr Völker nehmt euch nicht länger Weil,
Geht mit dem frommen Lot aus dieser Welt mit Eil,
Denkt an das Weib Lot, die ward zu einer Salzsäul',
Die das Wort des Herrn 'ring acht,
Schaut um zu ihrem eigenen Verderben.
Ihr Lotischen, die ihn von Babel seid ausgangen,
Durch die Heilboten aus dem greulichen Sodoma geführt,
So seht, dass ihr hinfür kein Böses nicht mehr anrührt,
Auf dass ihr den König in seiner schönen Zierd'
Mit Freuden möget schauen an
Und jene weite Welt erlangen.

29. Hiemit will ich den G'sang beschlossen han,
Ihr Frommen, hab's euch zum Trost gesungen schon,
Weil ich euch jetzt mit nichte anders dienen kann,
Preist Gott den Vater im Himmelsthron,
Von dem alle gute Gaben herkommen.
Darbei ihr mein Herz und Gemüt mögt erkennen tun,
Dass ich gleich wohl mit euch in einem Sinn und Meinung stahn,
Mit dem frommen Kaleb mit Wahrheit sagen kann,
Dass ich hab' nach den Geist mein erste Kraft,
Und hat noch nie abgenommen
Von dem ersten Tag an da ich zu euch bin kommen,
Mit Gottes Hilf gänzlich im Herzen beschlossen bin,
Von euch nicht lassen wenden,
Noch von dem lautern Christi Sinn.
Gott helf mir und euch mit Freuden kämpfen durchhin,
Dass wir's Ziel erlangen,
Durch sein lieben Sohn Jesum Christum.  Amen. 