1. Zu singen steht mir mein Begehr
Von einem König wunderbar,
Der herrscht in Landen nah und fern,
Im Himmel und auf Erd',
Im Meer und allenthalben.
Herr Zebaoth sein Name ist,
Und auch sein Sohn, Herr Jesu Christ,
Welcher anfang's verheissen ist,
Nach Adams Fall wohl durch des Weibes Sam',
Den tät auch Gott zu seiner Zeit hersenden,
Dass er den Fall Adams sollt' wieder wenden
Wohl durch sein bitters Leiden und Tod,
den Menschen half aus aller Not.
Des sei dir Preis, ewiger Gott,
Der du uns hast zu deinem Volk erkoren.

2. Desgleichen der heilig Geist,
Den Gott sein' G'liebten hat geleist,
Der wahrhaftig der Tröster heisst,
In aller Not tut er den Sieg gewinnen.
Abels Opfer liebet der Herr,
Darum neidet ihn Kain so sehr
Und wischet auf im Zorn schwer.
Aus Neid und Hass
Den Abel tät Erwürgen.
Also tut es noch allezeit ergane,
Der Fromm und Gerechte muss zum ersten drane.
Enoch gefiel dem Herren schon,
Darum eilt er mit ihm davon,
Wollt ihn nicht lang auf Erden lan,
Dass die Bosheit sein Gemüt nicht tät verkehren.

3. Noah desgleich ward g'funden treu,
Darum bant er die Arche neu,
Die schwamm auf dem Wasser so frei,
Darin er denn selbachte ward erhalten.
Lot tat auch aus Sodoma gahn,
Samt seinen beiden Töchtern schon,
Die Engel führten ihn davon,
Sein Weib sah sich um
Und tät zur Salzsäul' werden.
Darum dass sie nicht folget Gottes Rate,
Des kam sie auch in solche grosse Note.
Das soll uns ein Exempel sein,
Dass wir Gottes Rat nicht achten klein,
Sondern demselben folgen fein
Bis an das End', so wird er uns beistahne.

4. Abraham, der berühmte Vater hoch,
Aus seiner Heimat er auszog.
Gottes Wort kam er treulich nach.
Isaak sein Sohn, den wollt er ihm aufopfern,
Darbei man wohl erkennen kann,
Dass er ein starken Glauben tät han.
Drum wollt er's Werk auch greifen an,
Damit er dann sein Glauben wollt beweisen.
Isaak ward ihm gehorsam zu der Stunde,
Auf dass sein Vater Werk vollenden könnte.
Isaak und Jakob auch desgleich
Wurden im Segen Gottes reich,
Hielten sein G'satz, Sitten und Brauch,
Ihr Nam' tut sich
Noch heutig's Tag's ausbreiten.

5. Mose, der treue Gottesknecht,
Hielt auch die Ordnung Gottes recht,
Wandelt in seinem Hause schlecht,
Ohn' allen Falsch, tät viel Wunder und Zeichen.
Aaron, sein Bruder, auserkoren,
Das tät den Bösen also zoren.
Die ihm darum auch neidig war'n.
Daran Abraham desgleichen.
Die Rott' Korah leinten sich auf
Wider die Gottesknechte,
Darum vertilgt sie Gott aus sein' Geschlechte.
Phineas, ein Sohn Eleaser genannt,
Wehret der Plag' mit seiner Hand,
Darum er auch Genade fand
Bei dem höchsten Gott und tät sein Priester werden.

6. Josua, ein Mann noch Gottes Will,
Von seinetwegen stund die Sonne still,
Und machet ihm ein längers Ziel,
Bis er die Feind' tät ganz danieder legen.
Kaleb blieb stark und frisch allzeit,
Bis in sein Alter steif im Streit.
Zaghaft muss von ihm fliehen weit
Ein männlich's G'müt tät er damit anzeigen.
Da er jetzt zog in das gelobte Land,
Gab er davon gute Kundschaft zuhand.
Seine Brüder hätten ein Unwill dran,
Darum täten sie hinten stan,
Und das gelobte Land verlor'n,
Das mussten sie
In der Wüsten verderben.

7. Gideon auch vom Engel schon
Zum Streit beruft und g'nommen an,
Der Herr har grosses an ihm getan,
Dass seine Feind' flüchtig sich selbst erwürgten.
Jephta war auch ein streitbarer Held
Und streit für Israel zu Feld.
Der hätt ein' Tochter auserwählt,
Die g'lobet er dem Herren aufzuopfern,
Wiewohl es g'schah vorhin ohn' seinen Willen.
Doch tät er solches hernach treulich erfüllen.
Und als er von der Schlacht heimkam,
Begegnet ihm sein' Tochter schon.
Er sprach: Ich hab' ein G'lübd getan
Dem höchsten Gott,
Und kann's nicht unterlassen.

8. Sein' Tochter sprach ihn kecklich an:
Du sollst nach dein Verheissen tan,
Wenn ich herzlich beweinet han,
Mein Jungfrauschaft auf'n Gebirg mit mein Gespielen,
Und da sie solches vollendet hat,
Zu Hand nach seinen Worten tät.
Wiewohl er sie hoch lieben tät,
Desgleichen auch Israel sie beweinet
Und trugen Leid im Herzen immerdar,
Denn sie gar schön und auch in Tugend reich war.
Simson, vom Engel ein Nasir Gottes g'nannt,
Eh' er auf Erden ward erkannt,
Viel Ungemach stiess ihm zuhand.
Vor seinem End' tät er gross Stärk' beweisen.

9. Samuel desgleich ein redlich Mann,
Dem zeiget Gott sein Willen an,
Wie er hernach wollt greifen an
Des Eli Söhn', welche dann auch umkamen.
David blieb steif in Trübsals Not
Und schlug den Goliath zu Tod,
Lobet mit Singen seinen Gott,
Ja früh und spat tät er ihn herzlich preisen,
Damit er machet Gottes Namen kunde,
Das sollen wir auch tun zu aller Stunde.
Salomon auch des Davids Sohn,
Der war ein weiser König schon.
Ehret auch Gott im höchsten Thron,
War reich dazu
An Silber, Gold und Gelde.

10. Elias auch ein Prophet war,
Der brann her wie ein Feuer klar,
Sein Gebet von Gott erhöret war.
Nach seiner Bitt war der Himmel verschlossen.
Elisa auch ein gerechter Mann,
Da er tot in der Erd' einkam,
Empfing einer das Leben schon,
Da er anrührt des Propheten Gebeine.
Also ward auch schon Gottes Werk offenbare,
Nachdem der Prophet schon g'storben ware.
Mordachai hätt ein niedrig's Herz,
Hielt Hamans Hochmut für ein Scherz,
Des sollt' er leiden grossen Schmerz,
Mit seines Glaubens G'noss.
Aber Gott tät's umwenden.

11. Job war auch ein geduldiger Mann
Und tät in guter Hoffnung stahn,
Dass sich Gott sein' werd' nehmen an,
Zu g'legner Zeit ihn aussen Trübsal erlösen.
Tobias mild und tugendreich
Teilt mit den Armen recht und gleich,
Hätt an dem Tod gar keine Scheu.
Dadurch er auch um sein Gesicht tät kommen.
Desselben Sohn tät Gottes Engel begleiten,
Ihm seine G'schäft ausrichten zu den Zeiten.
Mathatias mit sein' fünf Söhnen schon
Tät willig in das Leiden gan.
Wollt' vom G'satz Gottes nicht abstahn,
Lehret seine Söhn'
In Gottes G'satz fürschreiten.

12. Eliaserus, ein steifer Mann,
Zieret mit Glaub' sein Alter schon,
Wollt' sich gar nicht bewegen lan,
Wider Gottes G'satz von Schweinen Fleisch zu essen.
Auch die heiligen Prophet schon,
Die von Christo geweissagt han,
Welch's Gott auch hat geleistet schon.
Zur letzten Zeit sein lieben Sohn gesendet
In menschlicher Gestalt und Natur hie auf Erden,
Tät er seinem Vater gehorsam werden,
Da er herab auf Erden kam,
Sich des menschlichen G'schlechts annahm,
Lehret sein's Vaters Willen schon,
Des er sich auch
In sein Leben tät halten.

13. Desgleichen die Aposteln sein,
Blieben steif und beständig fein,
In Christi Lehr' gingen's herein.
Im Brotbrechen auch der G'meinschaft nicht vergessen,
Die auch in Trübsal, Marter und Pein,
Mit Schmach und G'fängnis bewähret fein,
Und mit allem bösen Schein,
Mit Wundertat ihrem Glauben Zeugnis gaben,
Und täten sich treulich zusammenhalten,
Im Glauben, Lieb' und Hoffnung unzerspalten.
Dazu hat uns auch Gott genommen an
Und geoffenbart sein' Willen schon,
Dass wir dem selben folgen tan,
Mit allem Fleiss treulich darin fürschreiten.

14. Solch's haben etlich' der Unsern auch
Recht nach der alten Väter Brauch
Bezeugt in aller Trübsal rauch,
Mit ihrem Blut der Wahrheit Zeugnis geben.
Gott hat in ihn' bezeugt sein Werk
Und auch dazu verliehen Stärk',
Darum ein jeder fleissig merk',
Wie Gott der Herr allzeit hat g'handelt
Mit seinem Volk und Auserwählten schone,
Die ihm auch dazu still gehalten hane.
Obwohl oft der Gottlosen Hauf
In Frevel sich hat gelehnet auf,
Uns zu hindern an diesem Lauf,
Auf Gottes Bahn
Nicht weiter fürzuschreiten.

15. Mit Austreiben, Verfolgung gross
Angsthaft die frommen Gottes g'noss
Und g'macht an ihren Gütern bloss.
So hat doch Gott sein Schutz ob uns gehalten.
Als wir noch täglich sehen tan,
Wie sich Gott nimmt der Seinen an
Und will sie ewig nicht verlan,
In ihrer Not seine Hand treulich bieten.
Das tut er immerdar an uns beweisen,
An Seel' und Leib so väterlich speisen,
Wie er es denn verheissen tut
Durch den Propheten David gut,
Wer ihn treulich anrufen tut
In seiner Not,
Dem will er Hilf beweisen.

16. Wie er es denn von Anfang her
An sein' Volk hat bewiesen mehr,
Die treulich folgten seiner Lehr',
Wie ihr denn hie nach der Läng' habt vernommen.
Es wär' noch zu erzählen viel,
Aber es brächt' ein langes Ziel,
Darum ich's unterlassen will.
Allein dass wir solches zu Herzen fassen
Und bleiben steif wohl auf der schmalen Strassen,
Denn sie bringt mit sich grosse Freud' ohnmassen,
Welche kein' Zung' aussprechen kann,
In keines Menschen Herz tut gahn,
Kein Ohr sie nimmer hören kann,
Die Gott der Herr den Seinen hat bereitet.

17. Hie hat man immer Kampf und Streit,
Wiewohl es währt ein' kleine Zeit,
Denn unser König ist nicht weit,
Mit seiner Gnad' sich unser anzunehmen.
Ob er sich stellt, als säh' er nicht,
So sein doch seine Augen g'richt,
Zu sehen drein verzeucht er nicht,
Tut Hilf und Trost zu rechter Zeit hersenden.
Des mögen wir uns billig freuen sehre,
Dass er uns hilft je länger und je mehre.
So wir ihm auch tun halten still
Und leiden recht nach seinem Will'.
O Herr, dein Werk in uns erfüll,
Erhalt' uns treu
So lang bis an das Ende.

18. O Gott, erhalt' uns durch dein Gnad'
In deiner Wahrheit bis in Tod,
Und steh' uns bei in aller Not.
Mit deiner Stärk' hilf du uns überwinden,
Denn wir sonst kein Vergnügenhan,
Dass wir das Gut' sollten tan,
Und von dem Bösen abelon,
Hilf du uns, Herr, durch dein' Kraft überwinden.
In aller Angst halt' uns einig beisammen,
Dass wir loben und preisen deinen Namen,
Denn du uns hast bewiesen viel
Deiner Guttat ohn' Mass und Ziel.
Darum ich dich auch preisen will,
Mit deiner Hilf,
Bis an mein letztes Ende.

19. Ach Herr, wir sind gar schwache G'schirr,
Dein göttlich Werk in uns vollführ'
Und komm uns zu erlösen schier
Aus dem Elend, das uns täglich berühret,
Dann wir's hier nicht erlangen tan.
Was du uns hast verheissen schon
Durch Christum, deinen lieben Sohn,
Den du für uns in Tod hast hingegeben.
Drum gib uns deine Lieb' wohl zu bedenken,
Dass wir auch unsre Herzen zu dir lenken.
Denn wir sonst keinen Helfer han,
Darum, o Gott, tu uns beistahn
Und uns aus deiner Hand nicht lan,
Sondern führ' uns
In das verheiss'ne Land.  Amen.