1. Zu singen will ich heben an,
Was uns Esras, der fromme Mann,
Anzeigt, dass sei geschehen,
Als Gott sein Volk, das Judentum,
Hat übergeben in einer Summ,
Als es dann auch ist g'schehen,
Wie ihnen dann gedrohet ward,
Erstlich gen Babel kommen,
Von da unter die Meder zwar,
All Freud von ihn' genommen,
Um ihrer Sünden wegen,
Daran sie täten pflegen,
Erkennen mussten dann
Auch ihren falschen Wahn.

2. Da dann die Zeit wieder herkam,
Dass sie ihr Gott wieder annahm,
Seiner Hand er Weg konnt machen,
Als Darius der König gross
Medien und Persien bloss,
Den Diener seiner Sachen,
Ein köstlich Mahl liess richten zu,
Beruft von weitem here,
Derselben all von ihrer Ruh,
In Landen weit und fehre,
Die lebten wohl mit Fuge,
Als sie nun hatten g'nuge,
Kehrten sie wieder heim,
Auch Darius nach ihn'.

3. Als er nun lag in sein Gemach,
Merkt auf, was von dreien Jüngling geschah,
Die sein Gefährte waren,
Doch fast all aus der Juden Stamm,
Ein jeden in sein Herze kam,
Bered'ten sich ohngefehre,
Dass jeder soll ein Rede tun,
Welches dann der Weisest sei,
Dem wird der König geben schon
gross Gaben, die ihn freue,
Ein Kleid von Purpur linde
Sich zunächst beim König finde,
Anzogen und golden Ring's
Und anders mehr des Ding's.

4. Auch dass ein jeder hat fürbracht
Sein Meinung, die er hat erdacht,
Geschrieben und geleget
Unter des König's Hauptkiss gut,
Gesagt, so der König aufstehn tut,
Wollen wir seines Urteils pflegen,
Welcher dann von ihm gesprochen wird
Der weisest unter allen,
Des Meinung treffentlich gespiert,
Sollt g'winnen nach sein G'fallen,
Dass so wir vorgemeldet,
Einer den andern fehlet,
Was er geschrieben hat,
Sein Grund darauf bestat.

5. Der erste hub an zu schreiben von Wein,
Wie er so sehr stark tut sein,
Als wär er das stärkst ob allen.
Der ander sagt, der König hoch
Wär stärker als der Weine noch,
Woll's bewehren zumale.
Der dritt ihn' allen weiter vor,
Sagt, dass der Weiber Schare
Wär stärker denn sie alle zwar,
Die Weiber alle gare,
Tät die all überwinden,
Das soll man bei ihr finden,
In Stärk und Kraft er gleich,
Darum sie wurd siegreich.

6. Als der König aufgestanden was,
Der dreier Meinung wohl verlas,
Tät er in die Land ausschreiben.
Sein Amtleut kamen wieder her,
Lasen die Schrift aufs König's Begehr,
Das Urteil soll ihn' bleiben.
Auf dieses wurden gefordert ein
Die Jüngling all mit Namen,
Ihr Meinung anzuzeigen fein,
Mit dem Mund gleich allesamen.
Was da war dass sie geschrieben,
Verstand wär bei ihn' bleiben,
Dass sie's dartäten bald,
Wie die Red hätt ein Gestalt.

7. Da fing der an, der von Wein sagt,
Und sprach: Ihr Männer unverzagt,
Merkt des Weins Stärke,
Er überg'waltigt alle die,
Reich, arm und die ihn trinken hie,
Habt acht auf solche Werke,
Wo der zu viel einkehren tut,
Macht er den König und Armen,
Dass sie verirrt in ihrem Mut
Handeln ohn alles Erbarmen,
Dem Übel ganz ergeben,
Fragen nicht um ehrbars Leben,
Das einer für sich nimmt,
Meint er, dass ihm wohl geziemt.

8. Bedenkt nicht, dass er König sei,
Die Untertanen auch hiebei
Sollt leiten rechtermassen.
Dass er ein Haupt der Hohen ist,
Sein Amt gebiert zu keiner Frist,
Sondern dass er soll lassen
Dasselb und ein Exempel sein
In allen seinen Landen,
Damit sie geführt in Ordnung ein,
Recht unter seinen Händen,
Wird üppig stolz vermessen,
Tut seine Ehr vergessen,
Tut als der eitel Mann,
Der kein Verstand tut han.

9. Also tut er den einen Mann
Und der frei ist in seinem Tun,
Tut ihm Vernunft bald rauben,
Macht sie fröhlich, dass keiner denkt
Der Schuld noch Pflicht, daran er hängt,
Auch nicht an Treu und Glauben.
Trauer und Klag, auch Drang und Plag
Macht er alles vergessen,
Und dass ich all's nur weiter sag,
Handelt nur ganz vermessen
Wider Freundschaft und Liebe,
Auch brüderliche Liebe,
Erwischen sie das Schwert,
Der Wein sie gar verkehrt.

10. Am Morgen so sie wieder bald
Vom Wein ledig sind rechter G'stalt,
Haben sie das vergessen,
Wissen nicht, was sie gehandelt han,
Wo man's ihn sagt, pfui dieser Schand,
Wie sind wir so besessen,
Wissen von ihm zu sagen frei,
Ohn allen andern Schaden,
Der ihm daraus folgt auch hiebei,
Tun ihn selber aussaden,
Ungesunde, schwache Herzen,
Gott wird mit ihn' nicht scherzen,
Denn solcher Straf nicht leicht,
Ob man sie schon nicht scheicht.

11. Nach diesen facht der andre an,
Glaubet mir, dass ich sagen kann,
Die Menschen stärker seien,
Die Meer und Land beherrschen tun
Und alles, was darin ist nun,
Muss ihn' zum Nutz gedeihen.
Nun ist der König sonderlich
Herr dieser Dingen allen,
Was er gebeut, g'schieht kräftiglich,
Nach seinem Wohlgefallen,
Es sei in Kriegesnöten
Zu schleizen und zu töten,
Menschen, Mauern, Türmen hoch
Verwüsten sie darnach.

12. Den Raub in Sieg bringen's ihn dar,
Desgleichen tun die andern zwar,
Die ohn Heim sind geblieben,
Bauen die Erd und schneiden's ab,
Bringen dem König Zins und Gab,
Wie's alles ist beschrieben.
heisst er dennoch in Ungenad,
Töten und schlagen sehre,
Oder dass er nachlässt den Schad,
Wer ist, der etwas begehre,
Sein Wort geschieht auf Erden,
Alles muss ihm gehorsam werden,
Bauen und pflanzen viel
Und tun, was er nur will.

13. Auf das hat er ein ringen Mut,
Der König g'waltig hat viel Gut,
lässt ihm wohl sein im Leben,
Sitzt nieder, isst und trinkt sein Teil,
Fragt nicht nach ander Leuten Heil,
All Ding seind ihm gegeben.
Und so er schläft, verhüt man ihn
Sogar mit grossem Fleisse,
Nun urteilet ihr diesen Sinn,
Ob er nicht hab den Preise,
Dass er weit überlege
Dem Wein, wie man sein pflege,
Als er die Red hat tun,
Der dritt auch hebet an.

14. hiess mit Namen Zerobabel,
Sagt auf solche Meinung schnell,
Von Weib und Wahrheit schlechte,
O lieben Brüder, nicht also
Der Wein und König, dass man froh,
Nicht ist das stärkste G'schlechte.
Was beherrsch sie dann, will sagen ich
Mit wunderliche G'schichte,
gross Eitelkeit ist sicherlich,
Darauf die Menschen gerichtet.
Doch werd ihr wohl vernehmen,
Dass Weiber aller denen,
Die nicht in Gott erleucht,
Werden von ihr erschleicht.

15. wisst ihr nicht, dass die Weiber g'mein
Dem König und das Volk allein
Geboren und erzogen,
Die diese Ding beherrschen all,
Auch die Weinreben pflanzen zumal,
Daraus der Wein geflossen,
Kleidung und Ehr all Menschen gleich,
Von ihnen überkommen,
gross, Klein und alle, die sind reich,
Haben ihr G'stalt von ihn' genommen,
Ohne sie möcht nicht auf Erden
Ihr Leben erhalten werden,
Das menschliche Geschlecht so gross,
Die sind ohn Unterlass.

16. Wer Gott nicht kennt um ihretwegen,
Wacht und verscherzt sein Leib und Leben,
Sein Torheit zu erfüllen,
Geht, sammelt Gold, Silber ohne Zahl,
Streicht oft ein Weg so wild und schmal,
Tut sein Ang'sicht verhüllen,
Noch achten sie's alles gering
Gegen der Lieb des Weibes,
Verlassen Vater und alle Ding,
Vergessen Muttersleibe,
Die sie denn hat geboren,
Land, Heimat auserkoren,
Hangen dem Weibe an,
Der Tod bringt's erst davon.

17. Darum müsst ihr erkennen wohl,
Dass ihr in Sünd seid worden toll,
Dass euch diese obliegen,
Beherrschen und verführen bald,
Obs euch gleich schon nicht wohl gefallt,
Es bleibt euch nicht verschwiegen,
Denn oft sich find, dass einer blind
Heimlich hingeht zu stehlen,
Der andre mord, raubt, trägt geschwind,
Tut's im dunklen verhällen,
Viel auch von Sinnen kommen,
Der Weiber halb erbrunnen,
In Eigenschaft verstrickt,
In Sünden gar erstickt.

18. Glaubt mir, ich weiss ein König gross,
In seiner Macht der Reichen G'noss,
Ihn fürchten alle Lande,
Niemand dürft sich aussehnen gegen ihn,
Jeder muss losen seiner Stimm,
Ich sah ihn gleich mit Schanden,
Dass ihn ein Weib sass neben zu,
Zu seiner rechten Seiten,
Auf seinen Buckel sie ihn schlug,
Und das dennoch bei Leuten,
Nahm die Kron von seinem Haupte,
Sein Ehr ihn also beraubte,
Noch muss ers haben für gut,
Dass sie nur blieb zu Mut.

19. Ihr Männer, mag das nicht stark sein
Von Weibern für den König und Wein,
Das mögt ihr selbst erwägen.
gross ist die Erd, der Himmel hoch,
Darunter die Ding geschehen doch,
Der aller Menschen pfleget.
Schnell ist der Lauf der Sonnen klar,
Umgeht in einem Tage,
Noch herrlicher ist er fürwahr,
Der's macht also, ich sage
Die Wahrheit über alles,
Mag handeln ihres Gefallens,
Allein in Gott sie ist,
Der Mensch voll Trug und List.

20. Der Wein ist gar nichts gegen ihr,
Der König ungerecht, glaubt mir,
Auch aller Menschenkinder.
Ungerecht ist ganz der Weiber Schar
Und alle ihr Werk immerdar,
Nichts guts an ihn zu finden.
Darum sie auch in Sünden schwer
Gar bald müssen umkommen
Und stehn alltag in Todsgefehr,
Das wird nicht ab ihn' g'nommen.
So die Wahrheit beleibet.
Niemand sie nicht vertreibet,
Sie lebt und behalt den Preis
Ganz ritterlicher Weis.

21. Alle Menschen, die anrufen tun,
Sie sein gross, alt oder klein,
In ihren schweren Nöten,
Der Himmel sie auch loben tut,
Denn sie allein ist gerecht und gut,
Alle Ding sind sonst fere,
Alles muss von ihr werden bewegt,
Erzittert im Abgrunde.
Wenn sie sich offenbart und regt,
Ihr Macht ist hell und kunde,
Keiner, der sich Unrechts fleisst,
Von ihr sich fälschlich geisst,
Mag bleiben ungestraft,
Sie ist mit Sünd nicht behaft.

22. Die Wahrheit acht keine Person,
Es sei gross, reich, auch armen Mann,
Tut kein Unterschied machen,
Handelt gegen jedermann das recht,
Den Armen sie gar nicht verschmecht,
Hilft der Gerechten Sachen.
Vergelten tut sie männiglich,
Nach seinen Werk und Taten,
Den Bösen straft und wer frommlich
Sich hält, tut sie beraten,
Gar steif und unbewegt
In ihren Urteil legt
Ein klaren Unterscheid
Des Weg's der Seligkeit.

23. Gar hoch zu loben ist der Herr,
Der die Wahrheit tut bringen her,
Sein Stärk hat auch kein gleichen.
Wie hoch gegen ihr etwas sei,
So ist es nichts, erkennet's frei,
Es muss ihn' alles weichen.
Gott ist's allein, der sein Wort hat
Angeben und gesendet,
Christus als uns Johannes sagt,
Dasselb die Wahrheit nennet.
Dass wir werden seine G'nossen,
Hat er's ausspenden lassen,
Anzurichten unser Heil,
Lobsaget ihm mit Eil.

24. Als er nun schwieg, bekannten frei
Die Heiden, dass nichts grösseres sei
Ja unter allen Dingen,
Denn die Wahrheit einig in Gott,
Der Preis und Stärk ihr muss ohn Spott
Ob allen gar erklingen.
Der König sprach: Heisch du von mir
Mehr denn die Schrift erweiset,
Das soll werden gegeben dir,
Mein Herz sich zu dir neiget,
Sollst zunächst bei mir sitzen,
Denn mehr sind deiner Witzen,
Denn deiner Gesellen all,
Sehen wir in dem Fall.

25. Nun seht, was dieser Jüngling tut,
Begehrt vom König nicht grosses Gut,
Sah an den Nutz der Frommen.
Den Herren er darum ansprach,
Den König, dass er doch der Sach,
Da er ins Reich wär kommen,
Das er verheissen hat mit Fleiss,
Jerusalem zu bauen,
Und wieder nach voriger Weis
Die G'schier so waren graubet,
Dass er sie wollt bald senden,
Solches zu vollenden,
Das tät der König bald,
Gab ihm des Brief und G'walt.

26. Also preist er des Himmels Gott,
Dass er ihm Weisheit geben hat,
Dadurch Gnad zu finden.
Auch Sieg und Überwindung ganz,
Der Weisheit, Kunst und Wahrheit Glanz,
Die niemand lässt dahinten.
Ist all's von ihm und kommet her,
Wie's auch das Werk anzeiget,
Es sagten ihn' auch andre mehr
Lob, Dank, wie es sich eignet,
Und zogen hin mit Freuden,
Erledigt von den Leiden,
Den Tempel, auch die Stadt
Zu bauen ihrem Gott.

27. In dieser G'schicht mögen sehen wir,
Wie auch das Werk ist vor der Tür,
Darum tut Zeugnis geben,
Was aller Menschen Wollust ist,
Das Irdisch suchen stets mit List,
Verlassen drum das Leben,
Ihr Mütlein zu kühlen in dem,
Haben allein drin Freude,
Nur das ist ihnen angenehm,
Wollen es auch nicht meiden,
Soll oft einer um Gottes wegen
In Trübsal, Gefahr sich geben,
Als er um dieses will,
Leider wär ihm zu viel.

28. Darum Gott übergeben tut,
Dass sie in ihren bösen Mut
Ihr Urteil zu erfüllen,
Dagegen liebt er diese all,
Die von den Bösen weichen zumal,
Zeigt ihnen seinen Willen.
Mit Weisheit sie begabet schon,
Bringt sie daran zu Ehren,
Die Lieb zünd er in ihnen an,
Zu suchen hiefür mehre.
Allein die Ehr in seinem Sohn,
Den Wohlstand aller Frommen,
Dass er gefordert werd
Allzeit auf dieser Erd.

29. Dazu wir uns also ohn Spott
Sollen schicken vor unsern Gott,
Der uns dazu hat berufen,
Dass wir nicht fallen in die Strick,
Dieweil das Fleisch ist voller Tück,
Das wir denn all wohl prüfen,
Und brauchen recht mit Furchten gross
Der Notdurft dieses Lebens,
Dass wir darin ohn Unterlass
Mögen bleiben in dem Segen.
Dass wir in Fried von dannen
Scheiden in unser Land,
Allzeit Gott loben gleich
Durch Jesum Christum ewiglich.  Amen.