Mel 10

1. Zum ersten preis' ich meinen Gott
Um seine Lieb und grosse Gnad,
Die mir nun widerfahren ist
Durch unsern Herren Jesum Christ.

2. Als wie die Stimm vom Himmel klingt,
Du bist allein, mein g'liebtes Kind,
Alle gehorchen seiner Lehr,
Dir zum Reich und ihm zu der Ehr.

3. Wer nun gelaubt und wird getauft,
Den hat Christus teuer erkauft
Vom Tod durch sein heiliges Wort,
Das von Sünden reinigen tut.

4. Solches tut Gott durch seinen Sohn
Und ruft zur Buss den Menschen nun,
Lasset euch helfen von dem Spott,
Sparet's nicht auf seine Genad.

5. Siehe nicht auf dein Gut und Geld
Und wend dich von der argen Welt,
Suche allein den schmalen Steg,
Der da ins Himmelreich eingeht.

6. Wer nun bittet und klopfet an
Und wend sich ab von Sünden schon
Und richt' sich an das ewig Wort,
Das ist das wahre Himmelsbrot.

7. In dem es nicht lebendig wird,
Dem hilft das Sterben Christi nicht.
Sein Blut ein Deutung seines Geists,
Mit dem er seine Kinder speist.

8. Das ist die Speis', die nicht verdirbt,
Die in den Menschenherzen wirkt
Und führt zum ewigen Leben ein,
Dass wir in Christo völlig sein.

9. Darinnen denn die Wahrheit liegt,
Kommt vom Leben in seine Glied
Und lehrt uns das, was göttlich ist,
Gemeinschaft halten in der Lieb.

10. Das alles pflanzet der ewig Gott,
Der uns durch Gnad berufen hat,
Von der Welt durch sein lieben Sohn,
Darum ich lieg gefangen nun.

11. Er züchtigt uns als seine Kind
Und sieht, ob wir ihm g'horsam sind,
Die wir in sein Tod sein getauft,
Durch sein Blut von der Sünd erkauft.

12. So rufen wir seinen Namen an,
Er wöll uns Hilf und Beistand tan
In der Not und auch allezeit,
Auf dass sein Kraft in uns beleib.

13. Denn diese Welt die wütet sehr
Wider Christum und seine Lehr,
Es wird sie gereuen in der Pein,
So Lasst uns nur geduldig sein.

14. So hüt dich nun vor Menschen G'satz
Und folg allein dem edlen Schatz,
Der uns aus Gnaden geben ist
In unserm Herren Jesu Christ.

15. Wie er uns dann gelehret hat,
Liebt ihr mich und halt meine Wort,
Auf dass ihr meine Jünger seid
Und eure Frucht ewig beleibt.

16. Ich wünsch euch, Brüder, Gnad und Fried,
Auf dass ihr wachsend in der Lieb,
Unser Erlöser ruckt herzu,
Dass wir kommen zu seiner Ruh.  Amen.