Mel 116

1. Zwingt mich Unbill im Herzen mein
Der ganz gottlosen Welte,
Dass ich auch muss bekümmert sein,
Ob man mich jetzt schon schelte,
Warum ich mich des kümmern lan,
Hätt wohl anders zu trachten,
Mich reuen beide Weib und Mann,
Die solches nie bedachten.

2. Die Gottlosen gedenken frei,
Kurz ist die Zeit des Lebens,
All Kurzweil soll uns wohnen bei,
Nachmals ist all's vergebens.
Von Toten kam doch keiner nie,
Sie sind all aussen blieben,
Drum wöll'n wir uns ergötzen hie,
Kein Angst uns lassen betrüben.

3. Der Atem wie ein Rauch zerrinnt,
Der Leib wie g'löschte Aschen,
Die Seel wie weicher Luft verschwind,
Tod tut ihn bald erhaschen.
Gleich wie ein Neb'l vom Sonnenglanz
Mit G'walt wird niederdrücket,
Also ist unser Leben ganz,
Die Zeit wird uns entrücket.

4. Ja, wenn wir schon fahren davon,
Mögen wir nicht wiederkehren,
Ein Siegel ist dafür getan,
Welches uns solches tut wehren.
So Lasst uns haben ein guten Mut,
Lasst unser Herz erkühlen,
Erfrischen unsere Jugend gut,
Dass wir kein Angst nicht fühlen.

5. Wir wollen uns mit köstlichem Wein
Laben und überschütten,
Köstliche Wasser sollen sein,
Die uns vor Krankheit b'hüten.
Es soll kein schöne Meienblum
Uns in der Zeit entrinnen,
Mit Rosen und zieren um und um,
Eh' sie kommen von hinnen.

6. Kein schöne Wiesen soll sein nicht,
Die wir nicht durchspazieren,
All unser Sach auf Kurzweil g'richt,
Nach Mutwillen vollführen,
Das ganze Leben und unser Zeit,
Wir unser Freud ohn Widerstreit,
Nichts soll uns davon schrecken.

7. Denn solche Freud ist unser Teil,
Tun sonst nicht davon bringen,
Der Arme schlecht erlangt kein Heil,
Vor uns soll ihm nicht g'lingen.
Der Witib, Alten, Grauen zwar
Soll nicht verschonet werden,
Ungerechtigkeit soll ganz und gar
Unser G'setz sein auf Erden.

8. Unnutz muss sein was da ist schwach,
Drum wollen wir erschleichen,
Den Frommen führen in Ungemach,
Sein Leben will uns nicht gleichen.
Verweist uns unsere Taten zwar,
Dass wir sein widers G'setze,
Eröffnet unsern Wandel gar,
Darum muss er ins Netze.

9. Gibt für mit standhaftigem Mut,
Er sei Gottes Kunst berichtet,
Ein Kind Gottes sich nennen tut,
Nur dass er uns vernichtet.
Wir mögen ihn nicht sehen an,
Muss ausgereutet werden,
Sein Leben uns nicht gleichen kann,
Stellt sich mit andern Geberden.

10. Für Lügner achtet er uns frei,
Hat nichts mit uns zu schaffen,
Gleich ob er alles unrein sei,
Unser Weg tut er strafen.
Das allerschlechtest der Frommen doch
Tut er mit Fleiss erheben,
Mit Lob und Preis macht er's ganz hoch,
Tut uns dem Teufel geben.

11. Er saget frei ohn allen Spott,
Mit unverzagtem Herzen,
Im Himmel sei sein Vater Gott,
Lasst uns schauen mit Scherzen,
Ob er die Wahrheit red die Stund,
Was künftig über ihn seie,
Dass uns sein End jetzt werde kund,
Ob Gott ihm wohne beie.

12. Ist er der rechte Gottessohn,
Wird er ihn' helfen schone
Aus unsern Händen ledigen nun,
Wir wöllen jetzt fahen ane.
Mit Schmach in peinlich Fragen b'hend,
Dass wir sein Geduld erfahren,
Wie ehrsamlich erscheint sein End,
Darin fest zu verharren.

13. Mit dem allerschmählichsten Tod
Wollen wir ihn würgen balde,
Wie sein Mund fürgegeben hat,
G'scheh ihm so mannigfalte.
Die Gottlosen trachten solche Ding
Und gehen irr ohnmassen,
Was göttlich ist, achten sie 'ring,
Für Schalkheit sie's nicht fassen.

14. Ihr Bosheit sie verblendet hat,
Gottes G'heimnis nicht erkennen,
Ihr Hoffnung jetzt ganz eitel stat,
Von Gottes Werk sich trennen.
Belohnung der Frommkeit achten's nicht,
Welche der Fromm wird haben,
Verfliessen gar und ganz hiemit,
Sind stolz zu ihrem Schaden.

15. Gott hat den Menschen g'schaffen schlecht
In unzerstörlichs Wesen,
Nach seinem Bildnis g'machet recht,
Dass er ewig soll g'nesen.
Der Tod kam in die Welt aus Neid
Der betrüglichen Schlangen,
Welche hat gar viel Lust und Freud,
So man an ihr tut hangen.

16. Die Seelen aller Frommen zwar
Stehen in Gottes Händen,
Kein Pein und auch des Todes G'fahr
Mag sich zu ihn' nicht lenden,
Sie werden vor der Toren G'sicht,
Als stürben sie geachtet,
Ihr Ausgang als Verderbnis gericht,
Von Gottlosen betrachtet.

17. Aber sie sind in sicherer Ruh,
Fahren im Fried von hinnen,
Ob man's schon peinlich handeln tut,
Ihr Hoffnung wird sich finden.
Dieselbig sich ins Ewig streckt,
Ob sie in wenig leiden,
Gekestiget und auferweckt,
Greicht's ihn' zu grossen Freuden.

18. Der Herr versucht und bewähret sie,
Wie Gold in Feuershitze,
Ob sie sind fest beständig hie,
Ihr Glaub herfür herglitze.
Hat's wie Brandopfer g'nommen an,
Zu einem Geruch mit Freuden,
Sorgsam er auf sie merken kann,
Sie retten aus allem Leiden.

19. Die Frommen werden glänzen hell,
Wie Feuersflammen g'neisten,
Die Völker werden's urteilen schnell,
Die ihn' vorhin verweisten
Ihren gottesfürchtigen Wandel schlecht,
Die müssen's sehen reginieren,
Ihr Gott wird ewig herrschen recht,
Ihm mag man nichts entführen.

20. Die Gott dem Herren trauen schon,
Werden verstahn die Wahrheit,
Die wird sie nicht in Schanden lan
Und wird in Lieb sein bereitet.
Den Auserwählten folget nun
Ein freudreiches Gewissen,
Ehr, Glori, Freuden rechter Wonn,
Drum sie sich Guts geflissen.

21. Die Gottlosen nach ihrem Rat
Werden viel Straf erleiden,
Dass sie den Frommen früh und spat
Mit Aufsatz täten neiden.
Dass sie die Lug für Wahrheit bloss
Allzeit gehalten haben,
Gewesen der Gottlosen Gnoss,
Müssen's mit Schaden zagen.

22. Drum welcher Zucht, Weisheit veracht,
Des Hoffnung ist vergeben,
Ist auch unselig unglückhaft,
Unnutz sein ganzes Leben.
Ohnb'sinnt ihr Weiber, Schald ihr Kind,
Verflucht was sie gebären,
Die Unfruchtbaren viel seliger sind,
Die sich hiemit nicht beschweren.

23. Wohl dem Verschnittnen ohne Spott,
Der nichts Ungerechtes handelt,
Der nichts Schalkhaftig's wider Gott,
Aufrichtig allzeit wandelt,
Dem wird die auserwählte Gab
Des Glaubens dargestellet,
Nur der da Guts gewirket hab,
Dem Herrn ist auserwählet.

24. Er wird im Tempel Gottes sein,
Lautprecht wohl angenommen,
Guter Arbeit ohn falschen Schein,
Wird guter Lohn nachkommen.
Der Weisheit Wurzel wird nimmer welk,
Ob sich dawider legen
Eh'brecherisch, Gottlose, Schälk,
Mögen sie's nicht ausfegen.

25. Der Samen so entspringt daher
Von unehrlicher Beiwohnung,
Muss ausgreut werden nahe und fehr,
Empfahen sein Belohnung.
Und ob sie schon lang leben recht,
Unehrlich wird ihr Alter,
Sterben sie bald, haben sie schlecht
Kein Hoffnung ander G'stalte.

26. Das End der Gottlosen fürwahr
Und auch ihr Tod desgleichen
Ist grausam mit aller Gefahr,
Angst wird von ihn' nicht weichen.
Bedenkt von Herzen allezeit,
Du heilige G'sponst des Herren,
Dass du dann zu ewiger Freud
Sicher mit mög'st einkehren.

27. So dann die Frommen werden zwar
Stehn in grosser Standhafte
Wider die so in aller G'fahr
Nach ganzer ihrer Krafte
Die Frommen beschwert und fast gedrängt,
Ihr Arbeit hingenommen,
So ist's werden sehen unverwenkt,
Wird sie gross Schrecken ankommen.

28. gross Wunder wird sie stossen an,
Ihrs Heils so unversehen,
gross Angst ihrs G'müts werden sie han,
Bei ihnen selbst verjehen,
Mit Seufzen ihres Herzenleid,
So diese aufrecht blieben,
Aus denen so nach ihrer Freud
Ihren Fatz und Spott getrieben.

29. Ach, wie sind g'wesen torecht Leut,
Haben g'meint ohn allen Scherzen,
Ihr Leben lauter Torheit bedeut,
Ihr End ohn Ehr mit Schmerzen.
Sieh, wie sind sie gezählet jetzt
Unter die Zahl der Frommen,
Wir sind vom Weg der Wahrheit spitz
Irrgangen und umkommen.

30. Der Glast der Frommkeit hat uns nicht
Die Sonn des Verstands g'leuchtet,
Im Weg wir müd worden hiemit,
Bosheit uns gut gedeuchtet.
Ganz schwere Weg wir 'gangen sind,
Des Herrn g'habt kein Wissen,
Unser Hoffart kein Nutz nicht bringt
Zu den so wir uns g'flissen.

31. Was hat uns Pracht und Reichtum viel
Genutzt und hilflich g'wesen,
Alles das hat g'habt ein kurzes Ziel,
Verschwunden mit allem Wesen,
Gleich wie ein Schatt' und Lauferbot,
Ein laufend Schiff geschwinde,
Das schnell erscheint und bald hingaht,
Dass man kein Spur mehr finde.

32. Eben also haben auch wir,
So bald wir waren geboren,
Aufg'höret von der Frommkeit schier,
All Schalkheit auserkoren.
Kein Tugendzeichen wir auch han,
Zuletzt hinter uns g'lassen,
Drum geht uns billig Schrecken an,
Müssens reden dermassen.

33. In Hellesgrund erschreckenleich,
Die sich in Sünden geblähet,
Des Frevlers Hoffnung ist fast gleich,
Dem Staub, vom Wind verwehet,
Wie Reif verfletzt vom Regen g'schwind,
Wie Rauch vom Wind zersträet,
Wie Gedächtnis eines Gasts sich find,
Der über Nacht sich zeiget.

34. Die Frommen werden in Ewigkeit
Beständiglich beleiben,
Ihr Belohnung ist ihn' schon bereit,
Nichts wird davon abtreiben.
Ein herrlichs Reich, ein schöne Kron
Vons Herren Hand empfahen,
Sein Gerechte wird's bedecken schon,
Kein Trübsal zu ihn' nahen.

35. Sein Eifer wird auch nehmen bald
Waffen und alle G'wehre,
Sein G'schöpf wappnet er rechter G'stalt,
Sich grausam zu rächen sehre.
An seinen Feinden hin und her,
Also wird auch ihr Schalkheit
Das Land bringen in gross Gefehr,
Ihr Bosheit bringet sie in Leid.

36. Ihr Frommen aber sonderlich
Haben Gott viel zu preisen,
Dass er euch g'führt hat sicherlich,
Zu leben rechter Weise
In Zucht und Liebes-Einigkeit,
Mit ganz friedlichem Herzen,
Das wird euch bringen ewig Freud,
Erretten vor allen Schmerzen.  Amen.