1. Auf, meine Seele, singe
auf und sei wohlgemut.
Lass deine Stimm erklingen
zu Gott dem Vater gut,
lass deine Sorgen sein
mit dieser Nacht vergraben,
tu dein Gemüt erlaben
in Gott, der dich behüt.

2. Sprich mein Gott sei gepriesen
immer und ewiglich,
dass du hast abgewiesen
den Feind so gnädiglich,
dass er mir diese Nacht
durch seinen bösen Rinken
mich gar nicht könnte senken
in seinem Netz und Strick.

3. Durch dich bin ich bewahret,
durch dich o Gott allein;
du hast ja nichts gesparet
aus Gnad die Hilfe dein
in dieser finstre Nacht
mit der ich war gefangen
und warte mit Verlangen
aufs helle Tageslicht.

4. Solches ist nun geschehen,
o liebster Vater mein,
wie wir vor Augen sehen,
die liebe Sonne dein
blicket uns freundlich an
mit ihren goldnen Strahlen,
welche auf uns tut fallen
und unser G'müt erfreut.

5. Darum du meine Seele
vernimm die Liebe gross,
die dir Gott stets tut geben
schenkt dir dein lieblichs Los.
Mit Fried er dich besorgt
darum so tu ich loben
weil seine Macht von oben
dich Väterlich bewabhrt.

6. Lass mich auch heut regieren
o Gott, dein werten Geist,
dass ich mein Wandel ziere
in dir nur allermeist
mit meinem Werk und Wort,
mit Sinnen und Gedanken
die Schritt und Tritt nicht wanken
aus deiner Wahrheit Steg.

7. Gib Segen und Gedeihen
zu dem was unser Pflieht,
und tu uns stets erfreuen
und schenk uns Zuversicht,
auch dich in Kreuz und Not
sehen und nicht verzagen,
und auf dich alles wagen
es sei Freud oder Leid.

