1. Nun sich die Nacht geendet hat,
die Finsternis zerteilt,
wacht alles, so den Abend spat
zu seiner Ruh geeilt.

2. So wacht nun auf, ihr Sinnen, wacht,
legt allen Schlaf bei Seit,
zum Lobe Gottes seid bedacht,
denn es ist Dankenszeit.

3. Und du, des Leibes edler Gast,
du teure Seele du,
die du so sanft geruhet hast,
dank Gott für deine Ruh.

4. Wie soll ich dir, du Seelenlicht,
zur G'nüge dankbar sein'
Mein Leib und Seel ist dir verpflieht,
und ich bin ewig dein.

5. Dir geb ich, Jesu, diese Gab
zu einem Unterpfand,
dieweil ich sie empfangen hab
von deiner Liebeshand.

6. Und diese deine Liebeshand
hat heut bei mir gewacht,
auch allen Schaden abgewandt
in dieser finstern Nacht.

7. In deinen Armen schlief ich ein,
drum könnte Satan nicht
mit seiner List mir schädlich sein,
die er auf mich gericht.

8. Vor Feuer und vor Wasser Not
hat mich, Herr, deine Güt,
auch vor dem bösen schnellen Tod
heut diese Nacht behät.

9. Hab Dank, o Jesu, habe Dank,
für deine Lieb und Treu;
hilf, dass ich dir mein Lebenlang
von Herzen dankbar sei.

10. Gedenke, Herr, auch heut an mich,
an diesem ganzen Tag,
und wende von mir gnädiglich
Not, Jammer, Angst und Plag.

11. Erhör, o Jesu, meine Bit,
nimm meine Seufzer an,
lass alle meine Tritt und Schritt
heut gehn auf rechter Bahn.

12. Ach lass, o Jesu, keine Sünd
mich diesen Tag begehn,
sonst möcht ich armes Sündenkind
nicht wohl bei dir bestehn.

13. Wend meine Augen gnädig ab
von dieser Eitelkeit,
damit bis an mein kühles Grab
ich alles Base meid.

14. Gib deinen Segen diesen Tag
zu meinem Werk und Tat
damit ich fröhlich sagen mag:
wohl dem, der Jesum hat.

15. Wohl dem der Jesum bei sich führt,
schliesst ihn ins Herz hinein,
so ist sein ganzes Tun geziert,
und er kann selig sein.

16. Nun denn, so fang ich meine Werk
in Jesu Namen an,
er geb mir seines Geistes stärk,
dass ich sie enden kann.

