1. Denket doch, ihr Menschenkinder
an den letzten Lebenstag;
denket doch, ihr frechen Sünder,
an den letzten Glockenschlag.
Heute Sünd wir frisch und stark,
morgen füllen wir den Sarg,
und die Ehre, die wir haben
wird zugleich mit uns begraben.

2. Doch wir armen Menschen schen
nur was in die Augen fällt,
was nach diesem soll geschehen
bleibt an seinen Ort gestellt.
An der Erde kleben wir
leider! über die Gebihr,
aber zu dem andern Leben
will der Geist sich nicht erheben.

3. Wenn ihr euch nicht selber hasset
ach, so legt die Torheit ab,
was ihr tut und was ihr lasset,
so gedenkt an euer Grab!
Ewig Glück und Ungelück
hiangt an einem Augenblick;
und wer kann uns Bürgen geben,
dass wir noch bis morgen leben.

4. Ungewissenhafte Leute
zittern vor des Todes Pein;
gute Christen wollten heute
lieber aufgelöset sein,
denn sie wissen, dass der Tod
ist ein Ausgang ihrer Not,
und gemalte tötenkipfe
sehn sie an als Blumentopfe.

5. Vor der Sünde soll man zittern
weil sie Gottes Zorn entzünd't,
aber nicht vor Leichenbittern,
welches gute Boten Sünd.
Einmal müssen wir daran
lieber bald dazu getan!
Heute lasst uns lernen sterben,
dass wir morgen nicht verderben.

6. Was hilft doch ein langes Leben
ohne Buss und Besserung'
Wer nicht will nach Tugend streben
ach, der sterbe lieber jung.
Unsre bösheit nimmt nicht ab,
sondern mehrt sich bis ins Grab;
frei von Sünden wird man nimmer,
sondern alle Tage schLämmer,

7. Dass doch nur ein Tag des Lebens
möchte frei von Lastern sein.
Doch mein Wünschen ist vergebens,
unter uns ist niemand rein.
Lehr und Predigt wohl genug,
wenig von Erneuerung;
Scherz habt ihr mit Gott getrieben,
und seid unverindert 'blieben.

8. Langes Leben, grosse Sünde,
grosse Sünde, schwerer Tod,
lernet das an einem Kinde,
dem ist sterben keine Not.
Selig wer bei guter Zeit
sich auf seinen Tod bereit,
und so oft die Glocke Schläget
seines Lebens Ziel erwiget.

9. Jede Patienten Stube
kann euch eine Schule sein,
fährt ein andrer in die Gruhe,
wabhrlich ihr müsst auch hinein.
Steht ihr auf, so sprecht zu Gott:
heute kommt vielleicht der Tod.
Legt ihr euch, so führt im Munde
heute kommt vielleicht die Stunde.

10. Stündlich sprecht: In deine Hände,
Herr! Befehl ich meinen Geist;
dass euch nicht ein schnelles Ende
unverhofft von hinnen reisst.
Selig, wer sein Haus bestellt;
Gott kommt oft unangemeld,
und des Menschen Sohn erscheinet
zu der Zeit, da man's nicht meinet.

11. Das Gewissen schläft im Leben
und im Tode wacht es auf,
da sieht man vor Augen schweben
seinen ganzen Lebenslau£:
alle seine Kostbarkeit
gabe man zur selben Zeit,
wenn man nur gescheh'ne Sachen
ungeschehen könnte machen.

12. Darum brauchet eure Gaben
der Gestalt in dieser Zeit,
wie ihr wünscht getan zu haben
wenn sich Leib und Seele scheid't.
Sterben ist kein Kinderspiel;
wer im Herren sterben will,
der muss erstlich darnach streben
wie man soll im Herren leben.

13. Diese Welt geringe schätzen,
allen Lastern widersteh'n,
an der Tugend sich ergötzen,
willig Gottes Wege gehin,
wahre Lebensbesserung,
stete Fleischeszüchtigung,
sich verleugnen und mit Freuden
Schmach um Christi willen leiden.

14. Das Sünd Regeln für Gesunde,
da man Zeit und kräfte hat.
In der letzten Todesstunde
ist es insgemein zu spat.
Krankheit gleicht der Pilgrimschaft,
keines gibt dem Geiste Kraft,
beides macht die Glieder müde
und zerstort der Seele Friede.

15. Trauet nicht auf Seelenmessen,
so man den Verstorbnen hält,
Tote werden bald vergessen
und der Baum liegt, wie er fällt;
ach, bestellt selbst euer Haus,
machet hier die Sachen aus;
Fremder Bitten und Gebete
kommen hintennach zu späte.

16. Sucht Gott selber zu versohnen,
greifet selbst nach Christi Blut,
kein Gebete wird euch dienen
das man nur zur Frone tut;
denkt ihr selber in der Zeit
nicht an eure Sterblichkeit,
wahrlich in der
sorgt kein Mensch für eure Seele.

17. Jetzund ist der Tag des Heiles
und die angenchme Zeit;
aber leider: Meistenteiles
lebt die Welt in Sicherheit;
täglich ruft der treue Gott,
doch die Welt treibt ihren Spott.
Ach, die Stunde wird verfliessen
und Gott wird den Himmel schliessen.

18. Da wird mancher erst nach Öle
bei des Bräutgams Ankunft gehn;
und da wird die arme Seele
vor der Türe müssen stehn.
Darum haltet euch bereit,
fullt die Lampen in der Zeit,
sonst erschallt das Lied am Ende:
weicht von mix, ihr Sündenknechte.

19. In dem ganzen Bibelbuche
kommt mir nichts so schrecklich für,
als die Worte von dem Spruche:
ihr Verfluchten, weicht von mir!
Selig wer davor erschrickt,
eh er noch den Tod erblickt;
fürcht und Zittern hier auf Erden
schafit, dass wir dort selig werden.

20. Hier in lauter Freuden schweben
macht im Tode lauter Not,
aber auf ein traurig' Leben
folgt ein freudenreicher Tod.
Drum mit dieser Welt hinweg
achtet sie für Kot und Dreck,
und erhebet eure Sinnen,
dass sie Christum liebgewinnen.

21. Tötet eure basen Glieder,
kreuzigt euer Fleisch und Blut,
drückt die böse Lust darnieder,
brecht dem Willen seinen Mut.
Werdet Jesu Christo gleich
nehmt sein Kreuz und Joch auf euch,
daran wird euch Christus kennen
und euch seine jünger nennen.

22. Auf ein langes Leben harren
da man täglich sterben kann,
das gehört für einen Narren,
nicht für einen klugen Mann.
Mancher spricht bei Geld und Gut:
liebes Herz set wohlgemut;
und in vierundzwanzig Stunden
ist die Seele schön verschwunden.

23. Ach! wie ofte hört man sagen,
dass ein Mensch entleibet sei,
ach! wie mancher wird erschlagen
oder bricht den Hals entzwei;
einen andern rührt der Schlag
wohl in Sauf- und Spiel-Gelag';
mancher schlummert ohne Sorgen
und erlebet nicht den Morgen.

24. Feuer, Wasser, Luft und Erden,
Blitz und Donner, Krieg und Pest
müssen unsre Morder werden
wenn es Gott geschehen lässt.
Niemand ist vom Tode frei
nur die Art ist mancherlei;
insgemein Sünd unsre Stunden
einem Schatten gleich verschwunden.

25. Nach Verfliessung dieses Lebens
hält Gott keine Gnadenwabhl.
Jener Reiche rief vergebens
in der Pein und in der Qual:
fremdes Bitten hilft euch nicht,
und wer weiss ob's auch geschicht:
also fällt in wahrer Busse
eurem Gott ja selbst zufusse.

26. Sammelt euch durch wahren Glauben
einen Schatz, der ewig währt,
welchen euch kein Dieb kann rauben
und den auch kein Rost verzehrt;
nichts ist Ehre, nichts ist Geld,
nichts ist Wollust, nichts ist Welt:
alles Trachten, alles Dichten
muss man auf die Seele richten.

27. Freunde, machet euch in Zeiten
mit dem Mammon, den ihr habt;
lasset von bedrüngten Leuten
keinen Menschen unbegabt.
Christus nimmt die Wohltat an
gleich als wir es ihm getan
und der armen Bettler Bitten
hilft euch in des Himmels Hütten.

28. Euer Wandel sei im Himmel,
da ist euer Bürgerrecht,
lebt in diesem Weltgetümmel
unbekannt gerecht und schlecht;
flieht vor aller Sklaverei,
machet eure Seele frei,
dass sie sich zu Gott erhebet
und hier als ein Fremdling lebet.

29. Diese Gnade zu erlangen
sparet das Gebete nicht,
netzt mit Tränen eure Wangen
bis dass Gott das Herze bricht;
rufet Jesu Christo nach
wie er dort am Kreuze sprach:
Vater! nimm an meinem Ende
meine Seel in deine Hände.

