1. Der bitt're Tod bin ich genannt,
in alle Land ganz wohl bekannt,
tu alle Welt durchzichen;
wo ich komm' an, muss alles dran,
kein Mensch mag mir entfliehen.

2. Ich komm für päpstlich Heiligkeit,
schreibt sich ein Haupt der Christenheit,
lass ihn mein' Ankunft wissen,
gib ihm ein Stoss und mach ihn bloss,
tu ihm sein Herz durchschiessen.

3. Dem Kaiser tritt ich vor sein' Thron
und reiss ihm von sein' Haupt die Kron,
wenn er mit mir will streiten
nimm ich ihm bald sein Macht und G'walt
reiss ihm's Schwert von der Seiten,

4. Gib ihm auch mit mein' Pfeil ein Stich,
sein Szepter ihm zu Stücken brich,
zu Aschen muss er werden,
gib ihm ein' Stoss, ist nicht zu gross
kein Mensch auf ganzer Erden.

5. Noch hab ich weder ruh' noch Rast,
zum König tritt ich in' Palast,
halt ihn in schlechten Ehren,
sein Purpurkleid tu ich mit Leid
in schwarze Farb verkehren.

6. Den Fürsten gib ich kurz Bescheid,
schau nicht auf ihr Durchlauchtigkeit,
heb auf sie an zu schiessen;
all ihre Knecht sein viel zu schlecht,
die Tür nicht könnens' schliessen.

7. Markgrafen, Ritter insgemein,
die reichen Herren gross und klein
müssen sich vor mir bücken;
ihr Helm und Schild bei mir nichts Güt,
schlag all's in tausend Stücken.

8. Dem Doktor ist sein' Zeit bestimnat,
wann er schön ein Purganz einnimmt,
nimm ich ihm doch das Leben.
Der Wurzel Kraft und Kräuter Saft
hilft nicht, ist all's vergeben.

9. Die Jüngling nimm ich bei dem Haar,
die wollen leben lange Jahr,
sie werden sehr betrogen;
ich bin wie blind, nimm auch die Kind
die noch nicht ausgesogen.

10. Jungfräulein Sünd mir nicht zu fein
ich dämpfe ihrer Hoffart Schein,
tu ihren Mutwil' stillen;
ihr stolzer Gang währt auch nicht lang
zum Grab müssen bald eilen.

11. Jugend, Jugend, du leichter Geist,
der Wollust fragst nach allermeist,
nach Weltfreud' tust stets stellen;
bist sehr verblend, bis an dein End'
denkst nicht an Pein und Hölle.

12. Der Reich' hat meiner wenig acht,
er meint sein' Tür sei wohl vermacht
die Sonn' mög nicht drein scheinen;
lass ihm kein' ruh,' ist die Tür zu,
steig ich zum Fenster eine.

13. Der arme Mann mit Weib und Kind
mit schwerem Schweiss sein Brot gewinnt,
ist gar fast überladen;
ich zieh' ihm ab, leg! ihn ins Grab,
ist kühl, mag ihm nichts schaden.

14. Doch wer allhie tut sterben ab
der muss am letzten jüngsten Tag,
wann der Erzhirt wird kommen,
mit Leib und Seel ohn alle Fehl'
wieder zusammen kommen.

15. Ach Mensch, sei nicht so gar verblend,
betracht doch stets dein letztes End,
folg nicht den bösen Lüsten.
Die letzte Zeit ist garnicht weit,
zum Streit sollst du dich rüsten.

16. Wie mancher ist bei guter Zech,
wann er ist noch gesund und frech,
muss oft bald sein gestorben,
und ist vielleicht, wie's viel geschicht,
an Leib und Seel' verdorben.

17. Mancher Zechbruder wohlgemut,
gar voll und toll ins Bett sich tut
und meint er sei ohn Sorgen,
ohn Reu und Leid oft dahin scheid,
lebt nicht bis an den Morgen.

18. Was meinst, was hat denn solcher Gsell
anders zu hoffen, denn die Höll,
in Abgrund muss er sinken;
sein' Freud und Mut fällt in die Glut,
muss Pech und Schwefel trinken.

19. Wenn er dann kommt in solch' Elend,
in der Brunst hebt er auf sein' Händ'
dort mit dem reichen Prasser
mit Geschrei und Bitt erlanget nicht
ein kleines Tröpflein Wasser.

20. Man backt dich wie ein Ziegelstein
dein' Zung' wird dir gleich wie ein Bein,
niemand will dich erfrischen;
in solchem Fluch findst auch kein Tuch,
dein' Schweiss damit zu wischen.

21. Wann schön das Wasser aus dem Fluss,
all' Wasserbich' und Regenguss
witrden zusammen fliessen,
wär doch umsonst für solche Brunst
kein Wasser mag's beschliessen,

22. Ach, arme Seel, ich sag noch mehr:
wann schön das ganze himmilisch' Heer
fiel zu des Richters Füssen,
wär all's umsonst in dieser Brunst
musst ewig selber büssen.

23. O armer Mensch, musst du so teuer
dein' Zech bezahlen in dem Feuer;
es wär dir besser gewesen,
du hättst dein Brot mit Angst und Not
mit Armut zusammen gelesen.

24. Da muss man singen ein Gesang,
das ist zwar kurz und währt sehr lang,
man schreit mit wenig Worten,
ja, mehr und mehr gross Ach und Web
dort an der Höllen Pforten.

25. Und wenn dasselbig hat ein End,
ein anders gibt man in die Händ,
schreist mit dem schwarzen Mohren,
tust auf den Mund, verfluchst die Stund,
darin du bist geboren.

26. Du hebst auch an mit Zorn und Leid,
verfluchst auch deiner Mutter Leib,
darin sie dich empfangen;
die sei allzeit vermaledeit,
dass sie ist schwanger worden.

27. Dagegen die Gerechten all,
die loben Gott mit grossem Schall,
tun Hallelujah singen;
das Freudengsang währt kein' zu lang
ganz lieblich tut es klingen.

28. Die Musik währt in Ewigkeit,
da ist kein' Klag' noch Traurigkeit,
ist lauter Freudenleben;
ganz wonniglich in Gottes Reich,
dem Herren stets Lob geben.

29. Darum o Mensch, betracht es wohl,
was ohn End' ewig wihren soll,
das fasse wohl zu Herzen,
gewiss der Tod, gross ist die Not
tu's himmilisch nicht verscherzen.

30. Willst du, dass dir's wohl ginge ab
so spar die Buss nicht bis ans Grab,
alsdann gibts viel zu streiten,
ist oft zu spät, drum ist mein Rat,
du schauest recht bei Zeiten.

31. O Mensch, lass dir das sein gesagt,
betracht die lange Ewigkeit,
hüt dich vor Schand und Sünden,
auf dass du dort den seligen Ort
im Himmel mögest finden.

