1. Gross' Freud in meinem Herzen
find ich zu dieser Zeit
aus Trübsal, Angst und Schmerzen
komm ich zur Himmelsfreud,
welche Christus erworben,
da er am Kreuz gestorben,
für die ganz Christenheit.

2. Nun freu' dich auch, mein' Seele,
vergiss all Not und Qual,
aus allem Ungefälle
kommst du in Himmels Saal,
ins schöne Paradeise
Gott zu Lob, Ehr' und Preise,
kommst du nach dieser Zeit.

3. Es kann allhie auf Erden
von keinem weisen Mann
nicht ausgesprochen werden,
noch werden kund getan
was die Frommen gar eben
dort im ewigen Leben
für Freud und Wonne han.

4. Allhie kein Ohr gehöret,
noch kein Aug hat geseb'n
die Freud' so den' bescheret
die Gottes Erben sein.
schön wie die helle Sonne,
in ew'ger Freud und Wonne
werden die Frommen sein.

5. Mein Herz tut sich hoch schwingen,
wenn ich solch' Freud betracht,
und geht in vollen Springen,
dass ich der Welt nicht acht.
Mein Herz tut sich erfreuien
wenn Gott wird schön erneuen
alles zur Ewigkeit.

6. Wenn sich einmal mein' Seele
wird scheid'n von dieser Zeit,
nimm sie zu solcher Freude
za deiner Seligkeit,
zu deiner Englein Schare,
in schönen Himmelsklare,
ins schöne Paradeis.

7. O Vater aller Gnaden,
o Christus, Gottes Sohn,
o heil'ger Geist voll Gaben,
komm mir zu Hilfe nun;
lass mir hiemit gelingen,
dir Lob und Preis zu singen
mit allen Engelein.

