1. Ich hab mein' Sach Gott heim gestellt,
er macht's mit mir wie's ihm gefällt.
Soll ich allhier noch länger leben,
nicht widerstreben
seinem Willen tu ich mich ergeben.

2. Mein' Zeit und Stund ist, wann Gott will,
ich schreib' Ihm nicht für Mass und Ziel,
es Sind gezählt alle Härlein mein
beid gross und klein,
fällt keines ohn' den Willen sein.

3. Es ist allhier ein Jammertal,
Angst, Not und Trübsal überall.
Des Bleibens ist eine kleine Zeit,
voll Mühseligkeit,
und wer's bedenkt, ist immer im Streit.

4. Was ist der Mensch' Ein Erdenkloss,
von Mutterleib kommt er nackt und bloss,
bringt nichts mit sich auf diese Welt,
kein Gut, noch Geld,
nimmt nichts mit sich, wenn er hinfährt.

5. Es hilft kein Reichtum, Geld noch Gut
kein' Kunst, kein' Gunst, kein stolzer Mut.
Für den Tod kein Kraut gewachsen ist,
mein frommer Christ,
alles was lebet, sterblich ist.

6. Heut Sünd wir frisch, gesund und stark,
sigh, morgen liegen wir im Sarg.
Heut blühen wir, wie Rosen rot,
bald krank und tot,
ist allenthalben Müh und Not.

7. Man trägt eins nach dem andern hin,
die Welt vergisset unser bald,
wohl aus den Augen, wohl aus dem Sinn,
sei jung oder alt,
auch unser Ehren mannigfalt.

8. Ach Herr, lehr uns bedenken wohl,
dass wir Sünd sterblich allzumal.
Auch wir allhier kein Bleiben han,
müssen alle davon,
gelehrt, alt, jung, reich oder schön.

9. Das macht die Sünd, o treuer Gott,
dadurch ist kommen der bitt're Tod.
Der nimmt und frisst alle Menschenkind,
wie er sie find,
fragt nicht, wes Ehrenstand wir Sünd.

10. Ich hab hier wenig gute Tag,
mein täglich Brot ist Müh und Klag.
Wenn mein Gott will, so will ich mit,
hinfahren in Fried.
Sterben ist mein Gewinn und schad't mir nicht.

11. Und ob mich schön mein' Sünd anficht,
dennoch will ich verzagen nicht.
Ich weiss, dass mein getreuer Gott,
für mich in Tod,
sein' liebsten Sohn hingeben hat.

12. Derselbe, mein Herr Jesus Christ,
für meine Sünd' gestorben ist,
und auferstanden mir zu gut,
die Höllenglut
geloscht mit seinem teuren Blut.

13. Dem leb und sterb' ich allezeit,
von ihm der Tod mich nimmer scheid;
ich leb' oder sterb, so bin ich sein,
er ist allein
der einzige Trost und Helfer mein.

14. Das ist mein Trost zu allerzeit,
in allem Kreuz und Traurigkeit.
Ich weiss, dass ich am jüngsten Tag,
ohn alle Klag,
werd auferstehen aus meinem Grab.

15. Mein lieber, frommer, getreuer Gott,
all mein Gebein bewahren tut.
Da wird nicht eins vom Leibe mein,
sei gross oder klein,
umkommen noch verloren sein.

16. Mein' lieben Gott von Angesicht,
werd ich anschauen, dran zweifle ich nicht.
In ewiger Freud und Herrlichkeit,
die mir bereit,
ihm sei Lob, Preis in Ewigkeit.

17. O Jesus Christ, o Gottes Sohn,
der du für mich hast genug getan.
Ach, schliess mich in dein' Wunden ein,
du bist allein,
der einige Trost und Helfer mein.

18. Amen, mein lieber, frommer Gott,
bescher uns allen einen selgen Tod.
Hilf, dass wir mögen allzugleich,
bald in dein Reich,
kommen und leben ewiglich.

