1. O liebes junges Herz,
was bist du so betrübet,
was Herzleid quället dich,
dass du so schmerzlich klagest'
Ach, was hat dein Gemüte
so überaus betrübet'

2. Mein treues Mutterherz,
hat mir der grimmög Tode
so eilend schnell geruft.
Ach, das zerbricht mein Herze,
weil unsere liebe Mutter
so früh von uns abschiede.

3. Drum klag' ich weinend hier,
wenn an ihr Lieb' ich denke.
Wie herzlich hat sie doch
für uns in Leid und Freuden
als ein recht mütterlichs Herze
für uns allzeit gewachet.

4. Hat uns viel Gutes gelehrt
in unsern Jugend Jahren,
von bösen uns abgemahnt,
zur Tugend uns gewiesen
hat für uns Tag und Nacht
ganz mütterlich gewachet.

5. Wie hat sie doch mit uns
so Gfters schön gesungen!
Wenn wir davon gedenken
wie muss unser Herze weinen,
wenn ein solch Muttersinn,
nicht mehr bei uns tut sein.

6. Wir danken dir für deine Müh,
du treuste liebe Mutter,
auch für all Kummer und Sorg,
was du für uns getragen,
dein Mitleid und Erbarmen
war ganz aufrecht zu uns.

7. Im Haus seist du vermisst,
wirst niemals sein vergessen.
Dein' liebe Stelle bleibt leer,
und wirst nie wieder kommen
zu uns auf dieser Erden
wo so viel Tränen fliessen.

8. Unser Herr Jesu Christ
der für uns ist gestorben
und durch sein' grosse Lieb
dein Seufzen hat Erhöret,
das du in Kind's Vertrauen
zu ihm hast hüngericht.

9. Derselbe Herr Jesu Christ
woll uns auch zu ihm helfen,
dass wir mit dir bei ihm
und allen heiligen Frommen
und bei der Engelein Schare
Gott loben immerdare.

10. Unser liebster getreuer Gott,
wie hast uns so gedrücket,
dass durch des Todesschlaf
so eilend, unverhoffend
unsere liebste Mutter
hast eilig hüngeraffet.

11. So lass, o treuer Gott,
der liebste Mutter Scheiden
uns ein Exempel sein,
dass wir auch allesammen
einst werden müssen scheiden
aus diesem Jammertal

12. Hilf uns, Herr Jesu Christ,
dass unser junges Leben,
wir mögen bringen zu
nach deinem rechten Willen;
das ist dann der beste Trost
auf unserem Todesbette.

13. Ich will in Gottes Namen
Urlaub jetzt von euch nehmen
ever liebes Mutterherz,
bis wir uns wieder sehen
in's obere Heimatslande
wo du bist hüngereiset.

14. Hast uns bei deinem Grab
als Waisen stehen lassen;
da haben mit bitter'n Klag
wir von dir scheiden müssen.
Das war ein ernstliches Scheiden
ade, liebes Mutterherze.

15. Ade, meine lieben Kinder,
und die ihr um mich klaget,
mein Leib ruht in der Erd
die Seel in Jesu Gnade.
Ach, gonnt mir doch die ruhe,
die mir aus Gnad bescheret.

16. Hab euch in der Gemein'
willig und treu gedienet;
war auch allzeit mein Wunsch
ihr, meine lieben Kinder,
dass ihr fleissig und treu
euch opfert der Gemein'

17. Versäumt kein Augenblick,
von eurer zarten Jugend,
dass ihr zur ewigen ruh
das Einkommen nicht versäumet,
und wir Gott allesammen
dort mögen allzeit dienen.

18. Noch ein's ich von euch wünscht
ihr, meine lieben Kinder,
nehimt euch der Jungen an,
ihr Altern Brüder und Schwestern,
seid den jungen Geschwistern
ein' Hilfe zur Seligkeit.

19. So hab, liebes Eheteil,
gut Acht auf deine Kinder
so lang dir Gott der Herr
aus Gnaden schenkt das Leben.
Hoff, wünsch, und glaube fest,
dass euch Gott nicht verlässt.

20. Habt Dank für alle Müh,
die ihr an mir erwiesen;
hab ich euch je betrübt,
so wollt ihr's mir vergeben.
Ade, ihr meine Lieben,
bis wir uns wiedersehn.

