1. Wohl dem, der stets an's Ende denkt,
der wird nicht sicher leben,
wenn er den Sinn zum Grabe lenkt
und lernet Achtung geben,
dass uns zuletzt ein Ziel gesetzt;
so wird er sich bei Zeiten
auf seinen Tod bereiten.

2. Niemand weiss seinen Sterbetag,
Gott hat ihn ausersehen;
wohl dem, der jeden Stundenschlag
den Seufzer lasset wehen:
Herr, lehre mich beständiglich,
nach einem andern Leben
vor meinem Tode streben.

3. Die Sünde kann uns zwar den Tod
durch ihren Gift verbittern,
doch wer ihm nur mit Busse droht,
darf nicht vor ihm erzittern.
Sein scharfer Pfeil kann keinen Teil
an unsrer Seele haben,
und nur den Leib begraben.

4. Fin Christe wandelt himmelan,
da ist sein rechtes Erbe;
trifft er gleich eine rauhe Bahn,
und Sterben schmecket herbe,
der Glaube sieht was dorten blitht,
er Kämpfet, laufet, ringet
bis er ins Schauen dringet.

5. Die Welt muss doch verleugnet sein,
sie hätt' nur gerne wieder,
so geht kein Mensch ins Leben ein,
er tote denn die Glieder;
dort ist bereit, wer in der Zeit
des Fleisches Lust begribet
und nur dem Geiste lebet.

6. Mein Gott, vielleicht ist es nicht weit
zu meinem Todes Grabe;
gib dass ich meine Sterblichkeit
stets in Gedanken habe,
und immerzu auch Busse tu,
dass mich der Tod nicht finde
in unbereuter Sünde.

7. So lang ich lebe, leb ich dir,
sterb ich, dir will ich sterben,
und tritt der Tod vor meine Thir,
so lass mich nicht verderben.
Auf Christi Blut sterb' ich ganz gut,
in seine treuen Hände
befehl' ich mich am Ende.

