1. Ein Weib, dass Gott den Herren liebt
und sich stets in der Tugend übt,
ist vielmehr Lob's und Liebes wert
als alle Perlen auf der Erd.

2. Ihr Mann darf mit dem Herzen frei
verlassen sich auf ihre Treu,
sein Haus ist voller Freud' und Licht,
an Nahrung wird's ihm mangeln nicht.

3. Sie tut ihm Liebes und kein Leid,
durchsüsset seine Lebenszeit,
sie nimmt sich seines Kummers an
mit Trost und Rat, so gut sie kann.

4. Die WolF und Flachs Sünd ihre Lust,
was hierzu dient, ist ihr bewusst,
ihr Händlein greifen selber zu,
hat oftmals Müh und selten ruh.

5. sie ist ein Schiffiein auf dem Meer;
wann dieses kommt, so kommt's nicht leer,
so schafft auch sie aus allen Ort
und setzet ihre Nahrung fort.

6. Sie schläft mit Sorg, ist früh heraus,
gibt Futter, wo sie soll im Haus,
und speist die Dirnen, derer Hand
zu ihren Diensten ist gewand.

7. Sie gürtet ihre Lenden fest,
und strecket ihre Arm aufs best,
ist froh, wenn's wohl von statten geht,
worauf ihr Sinn und Herze steht.

8. Wann and're loscht Feuer und Licht,
verldscht doch ihre Leuchte nicht;
ihr Herze wachet Tag und Nacht
zu dem, der Tag und Nacht gemacht.

9. Sie nimmt den Rocken, setzt sich hin,
und schämt sich nicht, dass sie ihn spinn'
ihr Finger fasst die Spindel wohl
und macht sie schnell mit Garnen voll.

10. Sie hört gar leicht der Armen Bitt,
ist gütig, teilet gerne mit.
ihr Haus und alles HausgeSünd
ist wohl verwährt vor Schnee und Wind.

11. Sie sitzt und ndht, und wirkt mit Fleiss,
macht Decken nach der Künstler Weis,
hält sich selbst sauber, weisse Seid
und Purpur ist ihr schönes Kleid.

12. ihr Schmuck ist, dass sie reinlich ist,
ihr' Ehr ist dass sie ist gerüst
mit Fleisse der gewiss zuletzt
den der ihn liebet hoch ergötzt.

13. Sie Öffnet ihren weisen Mund,
tut Kindern und GeSünde kund
des höchsten Wort und Lehrt sie fein
fromm, ehrbar und gehorsam sein.

14. Sie schaut wie es im Hause geht
und wie es hie und dorten steht.
sie isst ihr Brot und sagt dabei
wie so gross Unrecht faul sein sei.

15. ihr Mann ist in der Stadt berühmt,
bestellt sein Ant, wie sich's geziemt,
er geht, steht und sitzt oben an
und was er tut ist wohlgetan.

16. Die Sohne, die ihr Gott beschert,
die halten sie hoch lieb und wert,
ihr Mann, der lobt sie spat und früh
und preiset selig sich und sic.

17. Viel Töchter Sünd ein grosses Gut,
sie ziert der Schmuck und frohe Mut,
du aber, meine Kron und Zier,
gebst dennoch ihnen allen für.

18. Was hilft der dusserliche Schein,
was ist's doch schön und lieblich sein'
Ein Weib, das Gott liebt, ehrt und scheut,
das soll man loben weit und breit.

19. Die Werke, die sie hier verricht,
Sünd wie ein schönes, helles Licht,
sie dringen bis zur Himmelpfort
und werden leuchten hier und dort.

