1. Wach auf mein Herz, sei wohlgemut
zu danken deinem Gott,
der dir allzeit viel Gutes tut,
dir hilft aus aller Not.

2. Der dich durch seine Vatertreu
in dieser finstern Nacht,
dass dir niemand könnt schädlich sein,
behütet und bewährt.

3. Der dich von Mutterleibe an
frisch und gesund erhält,
ja, wo kein Mensch dir helfen kann,
sich selbst zum Helfer stellt.

4. Der dir durch seine grosse Lieb
all deine Sünd vergibt,
ja, der sich auch täglich bemüht,
dich näher an sich zieht.

5. Und dich also zu seinem Kind
aus Lieb will nehmen an,
vergibt dir alle deine Sünd,
die du an Ihm getan.

6. Ach du, mein liebstes Jesulein,
mein Herz, das bring ich dir,
ach räum es dir zum Tempel ein
nach herzlicher Begier.

7. Und führe mich durch deinen Geist,
nach deinem guten Rat,
dass all mein Dichten und mein Rat
auf dein Wort Achtung hab.

8. So nimm nun Herr das Opfer hin
aus meinem schwachen Mund,
fa, nimm es an aus gutem Sinn,
es ist vor dir getan.

