1. Es woll' ein mägdlein Wasser gut
schöpfen bei einem Brunnen,
ihren Krug auf die Achsel tut
beim Niedergang der Sonne.

2. Ein schione Jungfrau unversehrt
von Leib und auch von Tugend,
gross Glück war ihr von Gott beschert
in ihrer zarten Jugend.

3. Zum Brunnen sie das nichste ging
in aller Zucht und Ehren,
ihr G'schirr zu füllen da anfing,
wollt wieder heimwärts kehren.

4. Ein Mann ihr da entgegen kam,
des Abrahams Knecht fromme,
er sprach, als sie es wunder nahm:
fürcht dich nicht, dass ich komme.

5. Zu trinken er von ihr begehrt
mit fast freundlichen Worten;
des Wassers Trunk ward Ihm gewährt
wohl an demselben Orte.

6. Und da sie ihn getränket hat,
sprach sie: Will es dir gfallen,
dein' KameP will ich auf der Statt
zu trinken geben allen.

7. Der Mann auf sie hat eben acht,
tät sie freundlich anblicken,
ihr' weise Red ihn still betracht.
Das will sich darzu schicken.

8. Er sprach: ,,Ach liebe Töchter mein,'
und wollt es kurz anbinden,
,,wes bist? Wer mag dein Vater sein'
Platz bei euch finden?"

9. Sie antwort' Ihm: ,,wiss dass ich bin,
Bethuels Töchter reine;
wenn willst, magst bei uns kehren ein,
wirst wert sein, als ich meine.'

10. Der Mann sich neigt und danket Gott,
chrt sie mit goldnen Gaben:
die schönen Kleinod, ohne Spott,
zum Gschenk sollst von mir haben.

11. Rebekka eilend lief davon
mit Freuden und mit Grüssen,
den Handel zeigt den ihren an
in ihrer Mutter Hause.

12. ihr Bruder Laban gleicher Mass
sich auch aufmacht zur Stunden,
den Frommen nahm er von der Strass,
mit ihm führt heim vom Brunnen.

13. Er ward empfangen auch gar schön,
wollt ihm zu essen geben;
das wollt er nicht geschehen lan.
Ex spricht: Nun merket eben.

14. Mich hat g'sandt mein Herr Abraham,
sein' Sohn ein Weib zu wählen.
In Eidespflieht er mich vornahm,
mich treu hierin zu stellen.

15. Nun hat mein Sinn mich nicht betröt,
Gott tät mir eine zeigen,
und hat hierin mein' Bit' Erhört,
Rebekka ist sein eigen.

16. Es steht nunmehr in eure Händ,
sie steht euch zu verwalten,
drum so ihr ihm sie lassen wollt,
so tut mir nichts verhalten.

17. Der Vater und die Mutter gleich
ihr' Antwort tun beschliessen.
Die Sach' schickt Gott vom Himmelreich,
wen soll es denn verdriessen'

18. Doch wolln die Töchter vor und eh
ihr's Willens auch befragen,
sie hat ihr Tag auf ihr nunmehr,
woll'n hören was sie saget.

19. Die Töchter gab den Willen drein.
Zu Abrams Knecht sie sprachen:
Rebekka soll Isaaks Hausfrau sein,
was wollen wir draus machen'

20. Der Knecht sie aller Tugend reich
mit Gold und Silber zieret,
sie auch hiermit den ihren gleich
zu seinem Herren führet.

21. Und wie sie Isaak salt von fern
im Feld zu ihr herkommen,
verhüllt sie sich vor ihrem Herrn,
der sie mit Freud aufgnommen.

22. Er führt sie heim, sie ward sein Weib,
er tät Gott Lob verjehen,
er liebt sie als sein eigen Leib,
der Knecht hat's wohl versehen.

23. Gott geb,' dass es sich gleicher Gstalt
mit ander'n Ehen allen
durch Gottes Seg'n zum Besten halt.
Nach seinem Wohlgefallen.

