1. Voller Wunder, voller Kunst,
voller Weisheit, voller Kraft,
voller Hulde, Gnad' und Gunst,
voller Labsal, Trost und Saft,
voller Wunder, sag ich noch,
ist der keuschen Liebe Joch.

2. Die sich nach dem Angesicht
niemals hie bevor gekannt,
auch sonst im geringsten nicht
mit Gedanken zugewand,
derer Herzen, derer Hand
knüpft Gott in ein Liebesband.

3. Dieser Vater zeucht sein Kind,
jener sein's dagegen auf,
beide treibt ihr sond'rer Wind,
ihre sond're Bahn und Laut,
aber wenn die Zeit nun da,
wird's ein wohlgeratnes Paar.

4. Hier wächst ein geschickter Sohn,
dort ein edie Töchter zu.
Eines ist des andern Kron
eines ist des andern Ruh,
eines ist des andern Licht,
wissen's aber beide nicht,

5. Bis so lang es dem beliebt,
der die Welt im Schosse halt,
und zur rechten Stunde gibt
jedem was Ihm wohlgefällt.
Da erscheint im Werk und Tat,
der so tief verborgne Rat.

6. Da wählt Ahasveri Blick
ihm die stille Esther aus;
den Tobiam führt das Glück
in der frommen Sara Haus;
Davids bald entschloss'ne Wahl
holt die kluge Abigail.

7. Jakob fleucht vor Esaus Schwert
und trifft seine Rahel an;
Joseph dient auf fremder Erd
und wird Assnaths Herr und Mann;
Moses spricht bei Jeihro ein,
da wird die Zipora sein.

8. Jeder findet, jeder nimmt
was der Höchst Ihm ausersehn,
was im Himmel ist bestimmt
pfiegt auf Erden zu geschehn.
Und was dann nun so geschieht,
das ist sehr wohl ausgericht.

9. Öfters denkt man, dies und das
hätte können besser sein,
aber wie die Finsternis
nicht erreicht den Sonnenschein
also geht auch Menschen Sinn
hinter Gottes Weisheit hin.

10. Lass zusammen was Gott fügt,
er weiss wics am besten sei;
unser Denken fehät und trügt,
sein Gedank ist mangelfrei;
Gottes Wort hat festen Fuss,
wenn sonst alles fallen muss.

11. Siche frommen Kindern zu
die im heil'gen Stande stehn,
wie so wohl Gott ihnen tu,
wie so schön er lasse gehn,
alle Taten ihrer Händ
auf ein gutes, selges End.

12. ihrer Tugend werter ruhm
steht in steter, voller Blüt,
wann sonst aller Liebe Blum
als ein Schatten sich verzieht,
und wenn aufhort alle Treu,
ist doch ihre Treue neu.

13. ihre Lieb ist immer frisch
und verjüngt sich fort und fort;
Liebe zieret ihren Tisch
und verzuckert alle Wort,
Liebe gibt dem Herzen Rast
in der Müh und Sorgenlast.

14. Geht's nicht allzeit wie es soll,
ist doch diese Liebe still,
hält sich in dem Kreuze wohl,
denkt es sei des Herren Will,
und versichert sich mit Fread,
einer künftig bessern Zeit.

15. Unterdessen geht und fleusst
Gottes reicher Segensbach,
speist die Leiber, tränkt den Geist,
stärkt des Hauses Grund und Dach,
und was klein, gering und bloss,
macht er milchtig, viel und gross.

16. Endlich, wenn nun ganz vollbracht
was Gott hier in dieser Welt
frommen Kindern zugedacht,
nimmt er sie ins Himmelszelt
und drückt sie mit grosser Lust
selbst an seinen Mund und Brust.

17. Nun so bleibt ja voller Gunst,
voller Labsal, Trost und Saft;
voller Wunder, voller Kunst,
voller Weisheit, voller Kraft,
voller Wunder, sag ich noch,
bleibt der keuschen Liebe Joch.

