1. Aus hartem Web' klagt sich ein Held
wohl um der Menschen Sünden
von Gott derselb' ist ausgewdhält,
sein eingebor'nes Kinde.
Kehr dich zu mir, spricht er bei Zeit:
die Welt werd ich verderben,
die Sünd über dich Zeugnis gibt
und über dein Gewissen schreit,
sonst musst du ewig sterben.

2. Vom Vater bin ich gangen aus,
zu dir auf Erden kommen,
sein' Willen tan ohn allen Graus,
recht dir zu Nutz und den Frommen,
dem Teufel warst in sein Gewalt,
bis in Abgrund verstossen,
wo ich nicht in menschlicher G'stalt
die grosse Schuld für dich bezahät,
mein heiligs Blut vergossen.

3. Auf Erden drefunddreissig Jahr
hab grosse Not erlitten,
mit meinem bitter'n Tod fürwahr
den Teufel überstritten,
allein für deine Missetat,
noch achtest mich geringe,
suchst anderswo Trost, Hilf und Rat
verschmähst meine höhe Majestät,
schau dass dir nichts misslinge.

4. Den rechten Weg hab ich gelehrt
zu dem ewigen Leben,
vielmehr denn du an mich begehrst
hab ich dir reichlich geben.
Mein heilig's Wort, der Seelen Speis
daran du dich sollst halten,
so tust du auf ein' and're Weis'
durch dein' Vernunft und argen Fleiss
mutwilliglich zerspalten.

5. Der Menschen Lehr Güt viel bei dir,
dadurch lässt du dich affen,
du meinst, es soll gefallen mir.
Ich muss dich darum strafen
ewiglich in der Höllenpein,
weil du dich mein tust schämen
und hilfst unter dem falschen Schein
auf Erd den frommen Dienern mein
unschuldiglich verdammen.

6. Williglich kehrst dich von mir ab
und gebst ein fremde Strassen,
daran ich kein Gefallen hab,
will dich darum verlassen.
Mein heilig's Wort, der Seelen Speis
aus deinem Mund aufgeben
weil du dich schndlich selbst verwirfst
und nicht zu mir um Hilfe schreist,
verflucht soll sein dein Leben.

7. Was zeuchst du dich, wo willst du hin,
fürchtest nicht meinen Zorne'
Weisst dass ich dein Erlöser bin,
noch willst du sein verloren
durch falsche Lehr' des Antichrist,
der dich tut überwinden
einsteils mit Güt, einsteils mit List,
zu Rom die Plag entsprungen ist,
ich will sie darum finden.

8. Ein grosse Schar ging da zu Grund
der Papst hat's übergeben.
Den Luzifer in seinen Schlund
tut noch stets darnach streben
mit Lügen und Abgötterei,
beträgt damit die Armen.
Offentlich darf er sagen frei
wie er an mich der HSchste sei,
ist das nicht zu erbarmen.

9. Die Gnade, die man bei mir find,
und allein hab erworben
hat er mir auch entzogen gschwind,
viel Sünd dadurch verdorben.
Die fürbass haben keinen Trost,
mögen sich nicht mehr freuen,
müssen ewig in hätz und Frost
die auf sein' Stimm haben gelost,
ach und Weh immer schreien.

10. Mein Wort und letztes Testament,
das ich hab aufgerichtet
ist von dem Papst worden zertrennt
ganzlich und gar verNächtet.
Mein' die mir allein gehört
hat er mir fälschlich gstohlen,
viel Sekt und Rotten eingeführt,
dadurch mein' kleine Herd verwirrt,
wer will sie wieder hölen'

11. Zerstreut Sünd sie in alle Land,
ein Teil von WIF zerrissen,
ganz morderisch von seiner Hand
einsteils totlich gebissen.
Die Hirten Sünd entschlafen gar,
recht wie die faulen Hunde,
darum ich sie will strafen zwar
zu gleicher Weis auch mit der Schar
tief in der Höllen Grunde.

12. Noch bist du harter denn ein Stein,
willst dein Heil nicht betrachten,
der Gnadenstuhl bin ich allein
fremd' Gotter sollst verachten.
Ich bin die Wahrheit und der Weg
zum Vater aller Güte,
darum dich fröhlich auf mich leg,
so fehlst du nicht den schmalen Steg;
ich will dich selbst behüten.

13. Denk recht an mein' Barmherzigkeit
die ich dir tät aus Gnaden,
du warst ein Heid,
zum Mahi hab ich dich g'laden,
herrlich und wohl zum Tisch gesetzt
aus väterlicher Treue.
Gar böslich werde ich ergötzt,
wenn du mein heilig's Wort verletzt,
schau dass dich nicht gereue.

14. Hab ich die Juden fahren lan,
mein auserwählt Geschlechte;
fürwahr ich dich auch strafen kann,
so du handelst unrechte.
Ich hab Gewalt hie und auch dort,
das sollst du wohl bedenken
auf Erden durch mein heilig's Wort,
so will ich dir das himmlisch Ort
aus lauter Gnaden schenken.

15. Weich gar nicht ab, das raf ich dir,
kehr um, tu Gnad begehren,
denn die Erlosung nahät sich schies,
ruf mich, will dich erhdren,
wie ich hab allezeit getan,
wenn man mich nur tät suchen,
will mich noch also finden lan;
nur nimm kein' andern Herrn nicht an,
sonst will ich dich verfluchen.

