1. Der Herr sitzt in sein Himmelsthron
und sieht herab gar eben
auf alle Menschenkinder nun,
wie sie führen ein Leben.

2. Aber sie nehmen des kein' Acht
mit unbeschnittenen Herzen,
Gottes Wort wird nicht viel betracht,
das wird ihn' bringen Schmerzen.

3. O weh, o weh, der grossen Not,
die anhebt hie im Leben,
Gott schicket ihn'n den bitter'n Tod,
kann dem nicht widerstreben.

4. Ja, wie du hie auf Erd' gelebt,
also wirst du es gniessen;
nach was dein Herz am meisten strebt
wird dir der Lohn herfliessen.

5. Tust dich wenden zur Kreatur
und lebst nach Fleisches G'fallen,
so sollst du das wissen zuvor
mit Straf wird dich Gott zahlen.

6. Bedenk, o Mensch, der grossen Klag,
wenn kommt der jüngste Tage,
kein Retten noch fliehen nichts vermag,
es ist alles zu späte.

7. O wie weit offen ist die HOL,
wie hört man kläglich Schreien;
darin muss leiden manche Seel,
Weinen Sünd ihr Melodeien.

8. Ach, wie ist das ein finstrer Ort,
das Feuer gibt gar kein' Scheine,
damit die Pein nur grösser wird,
Zahnklappen macht sie gemeine.

9. Es ist alles zu sagen nicht,
wie gross wird sein die Ängste,
davon auch Christus selber spricht,
und geschrieben ist vorlängste.

10. Richt euch zu geben Rechenschaft
dem König und himmlischen Herren
der den Seinigen gebet Kraft,
die ihn nur recht verehren.

11. Herr Gott, das Gericht ist schön bestellt
wie es beweist die Tate;
davon in Schriften wird gemeld
in dem Tal Josaphata.

12. Sein' Lefzen werden zittern sehr,
mit autem Geschrei wird sprechen,
steht auf, ihr töten, kommet her,
will mich jetzt an euch rächen.

13. Da wird das Meer und auch die Erd
die töten wieder geben,
was von den wilden Tieren verzehrt
wird wieder kommen zum Leben.

14. Da werden die Gebein' ganz haufenweis
wieder zusammen kommen,
da bringt ein jeder mit sein War'
alle in einer Summe.

15. Es wird der Himmel mit grosser Graus
sich jämmerlich erschüttern,
die Element' mit schwerem Saus
gar schreckenlich erzittern.

16. Dann wird die Erd mit lautem Knall
sich von einander trennen,
das Unglück kommt jetzt auf den Hals
wo wollts eer Flucht hinnehmen.

17. Die Menschen werden an diesem Ort
sich in Klüften verstecken,
aber die Schlang' nach Gottes Wort
werden sie frirher hecken.

18. Hört zu, hört zu, gebt Antwort drauf
von eurem bösen Leben;
da wird der unzihlige Hauf
verstummet sein gar eben.

19. Der Hurer und Totschläger mit
wird der Straf nicht entrinnen.
Ein Geiziger und Finanzer mit
muss ewiglichen brennen.

20. Die Tyrannei und grausam' Rach
wird ihnen wiedergolten
die den Frommen veracht mit Schmach
und allzeit haben g'scholten.

21. Jetzt tut's ein' unzählge Summ'
der falschen Pfaffen halben,
die viel Leut führen in Irrtum
mit betrogenen Herzen laben.

22. Es wird dieselbig Pfaffenschar
mit ihren Liebereien
vom Teufel gekennt geschwind fürwahs,
kommt her, tut bei mir schreien.

23. Da werden die geladenen Gist
kein' Entschuldigung haben,
die dieses Abendmahl und Fest
gar leichtlich übergaben.

24. Es hat der erst ein' Äcker 'kauft,
ist ihm gar viel dran gelegen,
drum dieser nicht in Hinamel taugt,
hat sich sein schön verwegen.

25. Der and're 'ein Joch Ochsen liebt,
die will er selber sehen,
man ihn entschuldigen soll, er bitt,
kann jetzund nicht weggehen.

26. Der dritt ihm ein Weib hat erwählt,
er hat ein' nötige Sache
wie auch das Abendmahl sei bstellt
kann sich nicht darzu machen.

27. Nun schlägts ihn'n ab der Herr bei Zeit
auf diesem heutigen Tage,
sollt sich nicht trösten der Seligkeit,
er will's ihn auch abschlagen.

28. Wenn du gleich sprichst, du seist kein Dieb,
und führst kein hurisch' Leben,
auch hast du nicht die Lügen lieb,
bist aber lau darneben.

29. Und drum sich an die heil'ge Schrift,
darauf wir sollen bauen,
sie meldet gar kein Laster nicht
der törichten Jungfrauen.

30. Sondern sie sein faul, träg und müd';
Gott sei doch nicht so strenge,
vor Unfall er uns wohl behüt,
die Tür ist nicht so enge.

31. O ihr fünf törichtigen Leu,
seht wie ihr's jetzt erfabret;
die Tür ist beschlossen bei Zeit
und auch gar wohl verwahret.

32. Wie klopfet ihr so lang umsonst,
ich hör wohl euren Jammer,
wo ihr vorhin gehabt gross Gunst
holt Öl beim falschen Krämer.

33. Die fünf klugen Jungfräulein mehr
sein kommen vor Gottes Throne;
dort schweben sie in Freuden sehr
bei seinem lieben Sohne.

34. Wer ihm jetzt G'walt und Abbruch tut,
wird Gott gar ang'nehm seine,
all's Leidens sie ergötzen tun
mit sein' Englein gemeine.

35. Die Augen werden sehen all
das schöne Himmelreiche;
darinnen Gütet kein Krystal,
Gold ist nicht zu vergleichen.

36. Die Ohren hören mancherlei
der schönen Melodeien,
auch viel Stimmen tausenderlei,
darin sie sich erfreuen.

37. Das Herz und Gemüt wird auch erfüllt
mit unendlicher Liebe,
des Vaters Zorn hat Christus g'stillt,
kein' Rack er an uns übe.

38. Man kann die Freud nicht sprechen aus,
die offenbar soll werden,
Gott schickt den Tod von Haus zu Haus,
ist des Frommen Trost auf Erden.

39. Wenn Seef und Leib von einander scheid,
so hat das Trauern ein Ende;
es schad' dir nicht der Welte Neid,
wenn nur dein Lauf vollendet.

40. Ach Gott, der du so gütig bist,
hilf uns auch überwinden
durch unser'n Herren Jesum Christ,
dass wir bei dir Huldschaft finden.

41. Zum Beschluss man dieses Lied betracht
und merk es nur gar eben,
es ist zu keiner Fabel gemacht,
sondern aus ehrbarem Leben.

42. Amen, Amen, ich jetzund sing,
Herr Gott, lass mir gelingen,
Amen, Amen, mach's leicht und 'ring
den Frommen in allen Dingen.

