1. Ich stand an einem Morgen
heimlich an einem Ort,
da hatt ich mich verborgen,
und hört klägliche Wort
von einem jungen, stolzen Mann;
der Tod, der kam geschlichen,
greift ihn gewaltig an.

2. Wohlher, wohlauf mit Eile,
sprach der Tod grimmiglich,
ich schiess dir viel der Pfeile
bis ich dein Leben brich;
du musst mit mir an meinen Tanz,
daran gehört manch tausend,
bis dass die Reih wird ganz.

3. Der junge Mann erschrak sehre,
sein Herz war Leides voll,
er möcht kaum reden mehre,
die Botschaft gefiel ihm nicht wohl.
Er sprach: Ich bin ein junger Mann,
du findst doch viel der Alten,
mich sollst du leben lan.

4. Der Tod, der sprach gar balde:
ich kehi' mich nichts daran,
ich nehm' hin Jung und Alte,
beid' Frauen und auch Mann;
den bösen bin ich grausam sehr,
den Frommen aber trostlich,
sie folgen Gottes Lehr.

5. Kein Gottesfürcht ist auf Erden
bei allen Menschenkind,
je länger, je irger sie werden,
die Welt ist irr und blind.
Das göttlich Wort ist ein Gespott,
bis dass ich komm' mit Schmerzen
und werf' sie in das Bett.

6. Zu dir bin ich jetzt 'kommen,
nur auf und bald mit mir,
mein' Ernst hast bald vernommen,
kein' Frist lass ich mehr dir;
darum nur auf und bald davon,
ich will nicht länger bitten,
du musst nur eilends dran.

7. Der Kingling schreit mit Schmerzen:
ach web, und immer weh,
jetzt reuet's mich von Herzen,
dass ich nicht glaubet eh,
dass Gott so oft erzTürnet han,
mich' ich noch länger leben,
erst wollf ich folgen schön.

8. Das ist ein' Galgenreue,
so sprach zu ihm der Tod;
Gott hat dich oft, der Treue,
gewarnet vor der Not,
an ihm gebrach's ja nicht, fürwahn,
aber du wollst nicht folgen,
jetzt musst du in mein' Schar.

9. Dazu hast oft gesehen,
wie ich hab' ander'n 'tan,
dass sie kaum möchten liegen,
vielweniger sitzen noch stahn;
warum hast du das nicht betracht,
dass ich auch werde kommen,
des grimmigen Todes Macht.

10. Die Welt hat dich betrogen
mit ihrem falschen Glanz,
sie hat dir vorgelogen,
sie wöll dir helfen ganz.
Nach ihrer Lust hast du getan,
Gott also oft erzürnet,
schau, was ist nun der Lohn!

11. Was hilft Betrug und Schalkeit
und auch dein Büberei,
die du auf allen Gassen
bei Tag und Nacht gar frei
samt and'rer Schalkcheit triebest mehr,
samt allen deinen G'sellen
verachtest Gottes Lehr.

12. Was brachst du von der Erden,
nichts denn Ungnad' bei Gott,
gern wollst du erst fromm werden,
o Gsell, es ist zu spät;
hüttest du angfangen bei Zeit,
dich Jesu Christ ergeben,
jetzt Kämst du in sein' Freud.

13. Nun musst du auf die Strassen,
das Gericht musst überstan,
dein Leben musst mir lassen,
mit mir ins Finstre gan;
ein fremde Strass, ein seltsam's G'Sünd
wirst du bei mir dort finden
ja, manches Mutterkind.

14. Bald er das hat gesprochen,
der bitt're grimmige Tod,
und mit dem Schwert durchstochen
sein Herz ohn Gnad' ermord,
der Mund war bleich, der Körper weiss,
die Augen ihm gebrochen,
ist alles der Würmer Speig.

15. Ach, nehmet wohl zu Herzen,
ihr frommen Christenkind,
Gott lässt mit ihm nicht scherzen,
hüt' euch vor aller Sünd,
Gottes Wort höret, merkt und tut.
Fürcht Gott in eurem Leben,
verharrt, es wird euch gut.

16. Gott hat nicht g'nug an Worten,
das Herz muss vor sein rein,
die Werk hier und auch dorten
zeigen die Christen sein.
Der Geist, die Seef und auch der Leib
soll Christum werden geopfert,
der ewig bei ihm

17. Man kann Gott nicht betrügen,
er forscht das Herz und Nier'n,
ein Weil lässt er wohl lügen,
dazu auch fein glossier'n,
doch ohn, die Werk der Glaub' ist tot,
drum lass dich nicht verführen,
denn Sterben ist kein Spott.

18. Wer nicht im rechten Glauben
aus dieser Welt hinfährt,
mag nicht unter die taugen,
Christi der reinen Herd,
mit Freud erstehn am jüngsten Tag,
Sei niemand stolz, das rat ich,
betracht wer das vermag.

19. O Vater in dem Himmel,
geheiligt werd dein Nam,
hilf uns durch Todesgetümmel
durch Christum, deinen Sohn.
Dein Reich zukomm dein Will gescheh
auf Erden wie im Himmel,
Jesu, das Brot uns brech.

20. Vergib uns unser Schulde,
o Herre, gnädiglich,
erzeig uns Lieb und Hulde,
als wir auch williglich
wer uns betrübt verzeihen frei,
ersuch' es nicht, o Vater,
alles bös von uns sel.

21. Dein ist das Reich alleine,
die Macht und Herrlichkeit,
der christlichen Gemeine,
gibst du die Seligkeit
aus lauter Gnad' durch Jesum Christ,
dem dienen wir von Herzen,
der wahrer Herr Gott ist.

