1. o Herre Gott vom Himmelreich,
schau deine Kinder alle gleich
die dein Wort herzlich lieben
dann unser Feind ins Dunkle schleicht,
vermeint uns zu vertreiben.

2. O Herr, du weisst wohl wie die Schlang'
das Fleisch im Paradies gewann
da sie sprach klug und schione
folgt mir und esst, von diesem Baum
gross Weisheit wird erstehen.

3. Alsbald das Fleisch die Red' vernahm
sah sie den Baum, mit Lusten an
wie er so schön war gezieret.
Zuband der Mensch in Armut kam
durch diesen falschen Hirten.

4. Der Mensch acht nicht dein's heiligen Wort's,
darum ass er vom lustigen Obst
das du Ihm hast verboten.
Zuhand starb auch die Seef des Tods
aus Neid des Teufels Boten.

5. Darum, mein Hers, und auch mein Gott,
kein' Lust hast an des Sünders Tod.
das tust du uns ansagen
wie du von Angang nach dein' Wort
verwarfst all fleischlichen Knaben.

6. Der Esau lebt nach fleischlichem Lauf,
sein Erstgeburt um Speis verkauft
er acht ihr garnicht grosse.
Sein Herz und Gemüt sinnt nur darauf
gern feiste Wildbret essen.

7. Er acht nicht deines Geistes Ort,
drum der Segen dem Jakob ward;
er acht deines Geistes Gestalte,
hielt sich bei seiner Mutter Zart
in Gehorsam mannigfalte.

8. Da ward Esau dem Jakob feind
wie es denn jetzund auch erscheint;
das Gute tut man verdringen,
der Belial wider Christum greint
vermeint ihn umzubringen.

9. Der Esau ist uns fürgestellt
wie sich das Fleisch mit Geist gestellt
in Trübsal und in Nöten,
das Fleisch sucht hie was ihm gefällt
acht nur die Seel' zu töten.

10. O frommer Christ, nimm eben waht
wie uns die Schrift anzeiget klar
wie Gott das Fleisch tut schlagen,
wohl in der Witsten offenbar
die seinen Bund verachten.

11. Da Israel aus Egypten ging
das Fleisch sein Murren da anfing
da es nicht hätt zu essen;
der faule Bauch ihnen anfing
wollt Egypten nicht vergessen.

12. Zu Mosi sprachen sie mit Grimm,
wer gibt uns Wasser für das GeSünd,
willst du uns hier verderben
mit Durst und Hunger all unser Kind
ward nicht in Egypten gut sterben'

13. Er gab ihnen auch vom Himmel Brot
er speist sie woh in ihrer Not
sie sollten ihn erkennen
und leben nach seinem heiligen Wort,
den egyptischen Geiste dimpfen.

14. Das Volk das Himmelsbrot veracht
das glustige Volk zu Mose sprach
wer gibt uns Fleisch zu essen'
In Egypten hatten wir gute Sach
zu vollen Fleischtopfen uns setzten.

15. Da ward betrübt des Herren Knecht
da ihn umfing das gottlos Geschlecht
und niemand möcht sie stillen;
sie wollten haben ihr altes Recht
den Bauch mit Fleisch zu füllen.

16. Und das Erhört der höchste Gott.
Er sprach zu Mosi in der Not
tu dich von ihnen kehren
will dich machen zum grossen Volk
die Gemein will ich verzehren.

17. Bald Mosi vor den Herren trat
und fleissig für das Volk ihn bat:
o Herr, sich an dein' Namen
dein Mund Abraham geschwören hat
zu heiligen seinen Namen.

18. Der Herr Erhört des frommen Stimm'
er gab ihn'n Fleisch nach ihrem Sinn,
less sie ihr Lust wohl büfen;
darnach tt er das g'lustige GeSünd'
von seiner Gemein' ausschliessen.

19. Er brach' sie um aus seiner Gemein,
die ander'n sollen wachsen rein
und leben nach seinem Worte.
Da waren ihre Herzen hart wie Stein
ihr Geduld hätt bald ein Orte.

20. Wie oft nun Gott sein' Macht erzeigt
noch war das Fleisch zum bösen geneigt,
es möcht dein Wort nicht trauen,
darum kam es in Schmerz und Leid
musst in der Wüsten verderben.

21. Es ward verführt durch Balams Lehr
das Fleisch sein' Ohren dahin kebrt,
dass es nicht viel dirft streiten,
dass ihn sein Haut, nicht wird versehrt
mit Schmach und Schlig' von Leuten.

22. Dann in der Moabiter Land
trieben sie mit den Heiden viel Schand
mit Fressen und mit Saufen;
sie assen Gotzenopfer ohn Scham
in Huren Häusern mit Haufen.

23. Da ging der Zorn des Herren an
liess umbringen viel tausend Mann
um ihrer bösheit willen,
bis das Pinehas des Priesters Hand
den Zorn des Herren tut stillen.

24. Sein Herz in grossem Eifer brannt
tät ein Hur und abtrünnigen Mann
mit seinem Schwert durchstechen;
gleich also wird's auch denen gehn
die ihr' Ehe an Christum brechen.

25. Sein Schwert das ist bereitet schön,
es wird die Hur von Babylon
und die ihres Willens pflegen
zermetz'gen und zerhauen tun,
ihr Fleisch den geben.

26. So Gott der nicht verschonet hat
die sein' Kraft haben hier veracht
werd'n viel mebr Pein müss'n leiden
der seinen lieben Sohn veracht,
tut sein Zeugnis vermeiden.

27. Dann Gott führt aus Egyptenland
bei sechsmathundert tausend Mann
die sahen seine Wunder,
versuchten ihn vierzig Jahr'lang
stiess sie zu Boden hinunter.

28. Gott achtet nicht der grossen Summi
noch achtet er des Samens Stamm
der dann von ihm war kommen,
mit Josua und Kaleb fromm
die haben das Land eingenommen.

29. Alsbald sie kamen in das Land
das Volk viel Feistes darin fand
das tät ihn herzlich lieben;
damit trieb es viel Sünd' und Schand,
des Herren Geist betrübten

30. Sie achten nicht des Herrn Wort
wie er durch Mosi ihn'n verbot
sollten Verbannt's nicht halten;
dem Fleisch gefiel das Feiste wohl
es möcht sich nicht enthalten.

31. O Adams Fleisch, du alter Gaul
zu deinen Gelüsten bist nicht faul
so dich die Schlang' tut rühren.
Gedenk wie's ging dem König Saul
das Fleisch tät ihm verführen.

32. Er ward gesalbt zu ein'm König,
sollt hingehn nach des Herrn Stimm
die Amalekiter dimpfen
mit Hab und Gut und allen GeSünd
und mit dem Schwert umbringen.

33. Da sah das Volk viel feiste Stier
darnach stand ihr Herz mit Begier
des Feisten es verschonet;
drum kam der König in Schmerzen viel,
ward von dem Reich abtane.

34. Dieweil er hört des Fleisches Stimm!'
nahm Gott die Salbung von ihm hin,
es half kein' Klag' noch Bitten.
Ein baser Geist fubr bald in ihm
das Gute ihn vermieden.

35. Darum ihr Gottes Gesalbten all,
seht an den grausamlichen Fall
um des Ungehorsams willen;
kein Weinen und Klagen hilft überall
den Zorn Gottes zu stillen.

36. Darnach ward David zum König gesalbt.
Sein Herz nicht nach den Feisten sinnt,
er lebt' in Gottes Sitten.
Er musst vor lernen was Demut heisst
eher das Reich tät besitzen.

37. Der Herr der fhrt ihn in sein' Schul'
und setzt ihn auf den Elend Stuhl
kront ihn mit Angst und Nöten.
Sein Fleisch musst laufen durch Menschen Pfeil
denn Saul sucht ihn zu töten.

38. Sein Fleisch kam oft in grosse Not
das lehrt ihn bitten zu seinem Gott
das macht üm Weg und Strassen.
Er blieb bei ihm bis in den Tod
und tät ihn nicht verlassen.

39. Der David hat uns Christus bedeut
der machet reich uns arme Leut
salbt uns zu König und Priester,
gibt uns seines Geistes zu dieser Frist
das uns nicht fäll der Verwüster.

40. Darum, o Mensch, zu dieser Frist
schan auf den König, Herrn Jesu Christ
wie er uns vor ist 'gangen.
Sein Hochheit nicht auf Erden ist,
er trägt hie Kreuz und Banden.

41. Wer hier auf Erden liebt das Feist
mag nicht empfangen von seinem Geist,
er kann dem König nicht folgen.
Seinem Knecht er Trübsal verheisst
vom Abend bis zum Morgen.

42. Darum ihr Christen Glieder gemein
die sein von seinem Fleisch und Bein,
lasst uns mit Jakob leiden
den Esau's Gemein, die ist unrein
musst den Segen vermeiden.

43. Denn wer sein' Erstgeburt verkauft
der wird der Hochzeit gar beraubt
mit allen falschen Herzen,
gleichwie Judas mit seinem Lauf
kam auch in ewigen Schmerzen.

44. Die Gemeinschaft soll'n wir halten recht
nicht wie das Ananias Geschlecht,
dem tut das Feist noch gefallen.
Drum musst er als ein falscher Kuecht
mit Leib und Seel verfallen.

45. Wer hier die Lieb und Gemeinschaft hasst
der wird nicht zu dem Brot gefasst
das für uns wird gebrochen;
er Kommt auch nicht ins Herren Fass
zum Wein den er selbst trittet.

46. Also will ich beschlossen han
der Herr der woll uns Beistand tun
das wir den Segen behalten,
und hier auf Erden nicht ablahn
die Gemeinschaft fleissig halten.

47. Lob, Ehr und Preis sei Gott geleist
dem Vater, Sohn und Heiligen Geist
der erhalt uns allsammen,
dass uns auch nicht das Feist
wer das begehrt sprech.

