1. O Sünder, tu dich bekehren,
denn es ist höhe Zeit,
veracht nicht Christi Lehre,
die dir Gott selber gibt,
betracht die letzte Stund,
dein' Seel' richt auf die rechte Landstrassen,
dass sie dir nicht geh' zugrund.

2. Ist nichts um das menschliche Leben,
das auf der Erden da lebt,
es ist zu gleichen eben,
wie der Reif wohl an der Sonn,
wie der Schatten wohl an der Wand,
wie das Blümlein auf der Heiden,
hat das menschliche Leben ein Bestand.

3. Wir Sünd alle fremde Gste
und leben in Pilgrims Gestalt;
wenn wir meinen, wir leben aufs Beste,
so müssen wir auf und davon,
müssen gehen die blutige Bahn,
wie Christus, der Herr, ist 'gangen,
so müssen wir auch nachgan.

4. Die Seel muss hier verlassen
wohl ihren sündigen Leib,
muss fahren ein weltfremde Strassen,
sich was begegnet ihr Leid.
Sie muss vor Gottes Gericht,
Rechenschaft muss sie dann geben,
gleich was sie dann schuldig ist.

5. Wenn wit dann dorten hinkommen,
wie wird es uns dorten ergehn,
wenn wir vor's Gericht werden kommen
wie werd' ich und mein Nächster bestehn'
Wohl an dem strengen Ort,
kein Mensch wird nicht herkommen,
der für uns redet ein Wort.

6. Wie wird's dort denen ergehen,
die auf der linken Seite stehn'
sie werden zittern und zagen,
wenn sie vor's Gericht werden gehn.
Das Urteil wird fallen gar schnell:
geht hin, ihr Vermaledeiten
zum Teufel wohl in die Höll.

7. Zu denen auf der rechten Seite
wird Gott sprechen gar schön:
komt her, ihr Gebenedeiten,
in meines Vaters Reich,
wohl zu der Engelein Schar,
dass wir uns miteinander freuen,
amen, das werde wahr.

