1. Uns Menschen stehn zwei Orte vor,
el wir von hinnen scheiden;
der Tod eröffnet uns das Tor
zu einem dieser beiden.
So wie man seine Zeit beschliesst,
und selber einen auserliest,
so wird man ihn erhalten.

2. Der Ein ist jener Freaden Ort,
wo Gott und Christus wohnet;
der And're führt zur Hölle fort,
wo er den Sünden lohnet.
Dort geht es wohl, hier übel zu;
hier ist viel Pein, dort hat man ruh;
dort lacht man, hier ist Weinen.

3. O Hölle! Welch ein Ort ist das'
Nichts wird dadurch bedeutet,
als Jammer ohne Ziel und Mass,
als Qual für die bereitet,
die Gottes schnode Feinde sein,
für alle Teufel insgemein,
für Sünder, die verworfen.

4. Ist etwa eine Not bewusst,
und schrecklich anzuhdren;
kann etwas unsre Freud und Lust
in Traurighkeit verkehren;
macht etwas Schmerzen, Not und Pein,
und ein Verlangen nie zu sein;
ist es die Qual der Höllen.

5. Da trägt der Mensch, komunt er hinein,
ein unaussprechlich Quölen;
er leidet unErhörte Pein
an Leib und an der Seelen.
Den Jammer-Wurm der nimmer sterbt,
das Feuer, welches nie verderbt,
muss er beständig fühlen.

6. Die Angst die sein Gewissen hat,
die fürcht in seinem Herzen,
die Pein für manche Freveltat
macht ihm viel tausend Schmerzen;
was er getan, gedacht, gesagt,
das kommt ihm vor, das nagt und plagt
die sündenvolle Seele!

7. Die Augen, die nach Pracht geschaut,
die Wollust vollen Ohren,
die Zunge, die auf Lügen baut
und oftmals falsch geschwören,
der Mund, der oft gelistert hat,
die Hand voll Mord und Missetat,
die lasterhaften Füsse.

8. Ja, alle Glieder insgemein,
die sich in Sünden üben,
wird künftig die verfluchte Pein
in Ewigkeit betrüben.
sie werden ihre fröhlichkeit
mit desto grosser'm Herzeleid
dort ewig büssen müssen.

9. O Mensch! Das überlege wohl,
bekehre dich von Herzen;
denk was man tun und lassen soll
zu meiden solche Schmerzen.
O Vater! Lehr uns in der Zeit
dein Kind zu sein, und jenem Leid
der Hölle zu entfliehen.

