1. Wie ein Vögel lieblich singet
auf dem Feld und grümen Wald,
dass es in der Luft erklinget
und im ganzen Wald erschallt,
also dankt auch mein Gemüt
dir, o Gott, für deine Güt,
und erkennt dein' grosse Treue,
die all Morgen ist ganz neue.

2. Mancher ist die Nacht geraten
in Unghück und grosse Not.
Mancher auch ohn' alle Gnade
hüngerissen durch den Tod.
Mich hast du in dieser Nacht
unverdient durch deine Macht
sicher schlafen, ruhen lassen
durch dein' Git ohn' alle Massen.

3. Tausend Unglück hätt mich 'troffen,
wo du nicht durch deine Hand
hättest über mein Verhoffen
alles Unglück abgewandt.
Dein Güt ists, Herr, dass ich leb,
drum nach deinem Lob ich streb,
dich zu preisen, dir zu danken,
lass mich von dir nur nicht wanken.

4. Lass die Sonne deiner Liebe
scheinen in mein Herz hinein,
dass ich mein Gemüt stets übe
zu dem Lob des Namens dein.
führ du mich auf ebner Bahn,
dass ich nimmer irren kann,
leit du mich auf rechtem Stege,
dass ich meid' der Sünden Wege.

5. Hilf, dass zu dein's Namens Ehre
meine Zunge stets erschall,
alles Gute in mir mehre,
dass ich preise überall
deine grosse Lieb und Treu.
Rechte Buss' und wahre Reu
gib du mir, Herr Gott, darneben,
dass ich christlich hier mag leben.

6. Segne du mein Tun und Lassen,
segne alles was ich hab,
dass ich von der Tugend Strassen
nicht mehr möge weichen ab.
stärk mich durch den heil'gen Geist
in dem Glauben allermeist,
dass ich endlich selig sterbe
und das ew'ge Leben erbe.

