1. Wach auf, mein' Seel, weil du hast Zeit,
verscherze nicht die Seligkeit.
Lern fleissig in der Tugendschul
und denke an den Richterstuhl.

2. O Mensch, wie kannst du fröhlich sein,
wenn du denkst an der Höllenpein,
was dir für Straf bereitet dar'
Hüt dich vor der verdammten Schar.

3. Als ich ging in den Friedhof ein,
sah ich bei einem Gribelein
ein' arme Seel ganz traurig stehn;
sie fragt mich, wo ich wollt hingehn.

4. Die Seel, die stieg wohl auf das Grab,
und schrie mit heller Stimm hinab:
ach Leib, steh auf gar bald und schnell
und komm zu mir! redet die Seel.

5. Im Augenblick beim Grabestein
erhoben sich die töten Bein;
der Leib stand auf gar bald und schnell,
er ging daher, red't mit der Seel.

6. Wer ist allhie, der mein begehrt,
und mich lässt rufen aus der Erd?
Bist du die Seel, die in den Jahr'n
aus meinem Leib ist ausgefahr'n?

7. Die Seel sprach: Wenn ich beten wollf,
hast du dich allzeit krank gestellt,
wenn ich anfing in mein' Gebet,
hast du dich lieber schlafen g'legt.

8. Zum Beten bist du g'wesen zu faul,
verdrossen aufzutun das Maul,
zum Niederknien warst verdrossen,
triebst nur Geschwätz und grobe Possen.

9. Ach weh ach web, antwort die Seel,
weil du bist g'wesen mein Gesell,
so geb' ich dir die Schuld allein,
dass ich muss leiden Qual und Pein.

10. Ach Leib, tu du mich recht verstehn,
wenn ich vor das Gericht soll gehn,
im Tal Josaphat, am jüngsten Tag,
über dich führ ich ein' grosse Klag.

11. Denn du die Ursach bist allein,
dass ich muss leiden Höllenpein,
denn nur bis dann hast deine Ruh,
so musst du mit zur Höllen zu.

12. Allsdann wird bald angehn dein Leid
und mit mir brennen in Ewigkeit,
das wird sein dein verdienter Lohn,
ach Leib, hütt'st du hier Gut's getan.

13. Du warst die Frau und ich die Magd,
o Leib, so sei es dir gesagt,
dass du hätt'st können leiten mich
zur Gottesfürcht ganz ehrbarlich.

14. Ach Seel, ach Seel, um Gottes Will
es ist zu spät, so schweig nur still;
du trägst so viel der Sündenlast,
weil du den Leib regieret hast.

15. Ach Mensch, lass dir das Liedlein klein
deiner armen Seel zum Vorbild sein;
versorg dein' Seel, weil du noch kannst,
denn nach dem Tod ist es umsonst.

