1. Wann wird doch unser Aufbruch sein,
dass wir zichen in Himmel ein,
wohl zu dem lieben Jesulein,
und zu den lieben Engelein'

2. Lasst uns in Frieden jubilier'n
und Gott dem Herren musiziern
dem lieben Jesu gehn entgegen,
damit wir kommen ins ew'ge Leben.

3. Wann kommen unsre Offizier'n,
die allzeit unsre Seel regier'n,
und führen uns auf rechter Art,
da wir hören das göttlich Wort'

4. Wann kommen werden die Eng'lein all
mit Trompeten und Posaunen Schall,
so werden sie dann wecken bald
die töten von den Gribern all.

5. Wann kommen wird das flängste Gericht,
kein Ort auf Erden sicher ist;
ach web ach weh schreit manche Seel,
die da muss leiden Pein und Qual.

6. Die Engel werden scheiden tun
die Frommen von den Bdsen schön;
da wird ein jeder bekommen Lohn,
empfangen, wie er hat getan.

7. Die Frommen werden mit grosser Won
wohl auf der rechten Seite stan,
dann werden sie mit grosser Freud
loben die heil'ge Dreieinigkeit.

8. Ach Gott, wie wird's denen ergehn,
die auf der linken Seite stehn'
Sie werden all zittern und zagen,
wann sie ihr Gewissen wird anklagen.

9. Sie werden ein gross G'schrei anheben,
zittern und zagen auch daneben,
ach Gott, was haben wir getan,
dass wir in Sünden gelebet schön,

10. Und Gott allezeit widerstrebt,
in grossen Lastern haben gelebt,
und haben die Buss zu lang gespart,
dass wir sein komen in Ungnad.

