1. Zwei Ort, o Mensch, hast du vor dir,
dieweil du lebst auf Erden.
Die stehn dir nach dem Tode für,
und einer wird dir werden.
Sobald du deine Zeit vollbracht,
wird jener Ort dir aufgemacht,
den du dir hier erwählest.

2. Der eine ist des Himmels höh,
da Gott, der höchste wohnet.
Der and're ist der Höllen Web,
das allen Sündern lohnet.
Dort geht es wohl, hier übel zu,
hier ist viel Pein, dort hat man ruh,
dort jauchzt man, hier ist Weinen.

3. O Hölle, welch ein Ort bist du'
Was wird dadurch bedeutet'
Wo Jammer ohne Ziel und ruh
den Sündern ist bereitet,
wo Gottes Feinde insgemein,
sich wälzen in des Teufels Pein
und seinem ewigen Feuer.

4. Da muss der Mensch, der Arges tut,
ohn' Ende sich zerquälen;
dort flammert unErhörte Glut
für Leiber und für Seelen.
Den Wurm, der nimmermehr ertöt,
das Feuer, das nimmermehr vergeht,
muss er bestündig fühlen.

5. Die Angst, die sein Gewissen hat,
der Fluch in seinem Herzen,
die Angst für jede freche Tat
macht ihm viel tausend Schmerzen.
Was er getan und je gesagt,
das Kommt ihm vor, das nagt und plagt
die Sündenvolle Seele.

6. Die Augen, die nach Pracht geschaut,
die zuchtlos' frechen Ohren,
die STürn, die stolz auf sich geschaut,
die Zung, die falsch geschwören,
der Mund, der Listerung gebar,
die Hand, der Fuss so greulich war,
die werden dorten brennen.

7. Ja, alle Glieder insgemein,
die sich in Sünden üben,
wird künftig grosse Qual und Pein
in Ewigkeit betrüben.
Da wird die hier gesuchte Freud
in desto gröoss'res Herzeleid
bei Satan sich verkehren.

8. Darum, o Mensch, erkenne wohl,
was dort sich wird begeben.
Denk, was man tun und lassen soll,
und doch dein Leben.
Ach Gott, regier uns, Alt und Jung,
dass wis, durch Christi Heiligung
entflieh'n dem Schlund der Höllen.

