1. Wer Ohren hat zu hören,
der merk, was ich Ihm sag,
mein Christ, ich will dich Lehren
was dir wohl helfen mag.
Ein teuren Schatz trag ich dir an,
doch kann ihn kaufen jedermann;
gib nur den Willen drein
so ist er eigen dein.

2. Der Schatz den ich tu meinen
ist köstlich überaus,
sein's gleichen find man keinen
in keines Königs Haus.
Gar seltsam ist er hie auf Erd,
ganz unerschätzlich ist sein Wert;
man kann ihn allzeit han,
doch nimmt ihn niemand an.

3. Demut heisst er mit Namen,
ein edles Perlein gut,
du magst es wohlfeil kramen,
doch halt es recht in Hut.
Die listge Schlang' bei Tag und Nacht,
dir stets nach diesem Perlein tracht,
gar sehr sie das anficht
und kauft's doch selber nicht.

4. Willst du ein Kind des Herren
allhie auf Erden sein,
musst du die Demut ehren,
von Sünden leben rein;
so musst du dich vor allem Ding
aus Demut halten schlecht und 'ring,
den Menschen sein ein Spot,
so bist du gross vor Gott.

5. Gar tief sollst du dich neigen
mit dein' Gemüt auf Erd,
kein' Hoffart nicht erzeigen
mit Worten und Gebdrd.
Verschmäht dich jemand, sei mit ruh,'
veracht dich selber auch dazu,
so hast du grossen Nutz
dem bösen Feind zum Trutz.

6. Das Menschenlob tu hassen,
gleich wie ein Schlangen Gift,
lass dich darein nicht fassen,
es ist des Teufels Strick,
Veracht die Ehr, sie ist ein Dunst,
glaub mir, es ist ein' grosse Kunst,
es kann's nicht jedermann,
Kommt manchem bitter an.

7. Wenn du schön hie auf Erden
musst sitzen unten an,
es wird schön besser werden
lass dich nicht fechten an.
In jener Welt, da kehrt man's um,
dort leid't der bös, hier leid't der Fromm,'
ist besser hier denn dort,
so leid nur immer fort.

8. Tut dich jemand verlachen,
dich halten für ein Gauch,
lass dir es nicht verschmähen,
Dem Herren tät man's auch.
Einer hiess ihn ein bösen Mann,
der and're ein Samaritan,
der Dritt gab Ihm ein Rohr
und sagt er wir ein Tor.

9. Die Demut ist die Pforten
wohl zu des Himmelssaal,
der Weg nach Christi Worten
so dorthin führt, ist schmal.
Wer dorthin will, muss Demut han,
sonst stosst er allzeit oben an;
das Türlein ist gar klein,
bück dich, willst du hinein.

10. Die Demut ist die Waffen
wider des Teufels List;
er kann da garnichts schaffen,
wo man demütig ist.
Wenn er die Tugend nur sieht an,
flieht er wie ein verzagter Mann
und kommt nicht leicht mehr her;
die Demut schmerzt ihn sehr.

11. Die Welt kann auch nicht schlafen
mit ihrem Pomp und Pracht,
mit Demut mag sie äffen
ob sie es schön verschmäht
Doch sollst du dich nicht kehren dran,
diewell sie dir nicht schaden kann,
mag sagen was sie will,
ihr Reden Güt nicht viel.

12. Pracht, Hoffart sollst du fliehen,
sie ist des Teufels Fund,
damit er dich will zichen
bis zu der Höll Abgrund.
Die Hoffart stürzt ihn von sein Sitz,
stiess ihn hinunter wie ein Blitz.
In alle Ewigkeit
ist ihm die Pein bereit.

13. Willst du den Geist des Herren
empfangen über dich,
musst du die Demut ehren
und bitten fleissiglich.
Der heilig Geist ist wohl bewusst,
auf einem Zederbaum nicht nist.
Ein Dornenheckchen klein,
dort will sein Nestlein sein.

14. Der Herr hat auch gelitten
viel Schmachwort höhn und Spott,
dazu mannlich gestritten,
gekümpft bis in den Tod.
Hab nur Geduld und sei verschmiäht,
so bist du denn des Herren Knecht,
gib nur den Willen drein,
es muss gelitten sein.

15. Der Herr ward angezogen
mit einem Narrenkleid,
die Knie vor ihm gebogen,
sein Angesicht verspeit;
man setzt ihm auf ein Dornenkron,
viel Schmachwort ward Ihm angetan.
Mein Christ, es wir nicht fein,
wenn du wollst ledig sein.

16. Jesus das Haupt der Christen
mit Dornen gekrönet ward,
und du durch leiblichen Listen
wolltest dich halten zart'
Es stünd nicht wohl und wär ein' Schand,
ein blutiges Haupt, eine zarte Hand;
willst du sein Christi Glied
so halt's in Leiden mit.

17. Viel fromme Leut auf Erden,
die jetzt im Himmel sein,
durch Demut und Beschwerden
durch Leiden, Angst und Pein,
Sünd kommen in die ewige Ruh.
Willst du zu ihnen, so tu dazu,
durch Trübsal geht man ein,
es kann nicht anders sein.

18. Bei mir hab ich beschlossen,
Jesu, mein höchster Trost,
ich will ganz unverdrossen,
Gott geb, wie viel es kost,
allhie auf Erden leiden Schmach,
um deinetwegen folgen nach
und stets verachtet sein
bis in mein Grab hinein.

19. Den Weg bist du selbst 'gangen,
ob er schön hart und rauh,
drum will ich mit Verlangen
denselben wandeln auch.
Sollst du für mich gestorben sein,
und ich sollt mich nicht geben drein,
das stünd mir übel an,
den Weg will ich auch gan.

20. Die Angst und Schmachwort leiden,
komunt alle her za mir,
ich nehm' euch auf mit Freuden
aus herzlicher Begier;
gesegnet seid ihr all von Gott,
in Christo meines Herrn Tod,
der machet uns ihm gleich,
führt uns ins Himmelreich.

