1. Der Wächter auf die Zinnen trat,
sein hörnlein lässt er klingen;
wer hie in seinen Sünden leid't.
Der stehe auf, denn es ist Zeit,
der Tag tut herein dringen
ja, dringen.

2. Der Wichter ruft mit grossem Schall
durch Gottes Geist des Herren
uns Christen in dem Jammertal,
weist uns den Weg zum Himmelssaal
wer nur selig will werden.
Ja, werden.

3. Der Wichter ist uns wohl bekannt,
den woll'n wir preisen und ehren,
Sankt Paulus Lob ist er genannt,
den uns Gott selber hat gesandt
tut uns weisen und Lehren.
Ja, lehren.

4. Sein' Lehr dringt durch die Christenheit,
tut Gottes Gericht zeigen;
tut Buss' ihr lieben Christenleut,
des Herren Zukunft ist nicht weit,
die Welt tut sich schön neigen.
Ja, neigen.

5. Die Wasserwogen brausen sehr,
das Meer tut sich aufbdumen.
Gott ruft uns Sünder mehr und mehr,
das End der Welt geht schön daher,
tut eure Sünd beweinen,
ja, weinen.

6. Legt ab all Hoffart und Unzucht,
tut Buss' auf dieser Erden.
Ein Baum der nicht bringt gute Frucht,
der wird von Gott ewig verflucht
ins Feuer g'worfen werden,
ja, werden.

7. Das Unkraut muss verbrennet sein,
tut Christus selber lehren,
den Weizen sammelt in mein' Scheun'
in Gott's Kasten und er ist mein
in himmlisch' Scheu'r eintragen,
ja, tragen.

8. Gott wird am End' mit Grössern Graus
die bös' und Frommen scheiden,
er wird sein' Engel senden aus,
die Frommen führ'n in Gottes Haus
wohl zu den ew'gen Freuden,
ja, Freuden.

9. Die bösen werden müssen gahn
wohl in die brennend Hölle,
mit dem verdammten reichen Mann
wohl in die ewig' Feuersflamm'
dort ewiglich zu quälen,
ja, quälen.

10. O web die schöne Gnadenzeit,
die vor unsern Aug! schwebet,
die Gottes Gnad Barmherzigkeit
die ganze werte Christenheit
die unser Gott gegeben,
ja, geben.

11. Gott ist vom Himmel kommen her
zu uns auf dieser Erden;
er ruft uns Sünder mehr und mehr
wohl durch sein reines Wort und Lehr
Sünder, tu dich bekehren,
ja, bekehren.

12. Christlich Seel,' fürchte deinen Gott,
dein' wahr'n Schöpfer und Herren.
Er wird dir helfen aus aller Not
weil er dich selbst erschaffen hat,
dass du sollst selig werden,
ja, werden.

