1. Eins betrübt mich sehr auf Erden,
dass so wenig selig werden,
ach, was soll ich fangen an,
weil so viele Menschen sterben,
und so jämmerlich verderben;
wer sollt' nicht bedenken dann.

2. Ach, wie mag es doch geschehen,
dass so viel zugrunde gehen,
von all'n Sünden insgemein,
Wenig gehen ein zum Leben,
aber ohne Zahl darneben.
Was mag doch die Ursach' sein'

3. Gar leicht kann mich dies bescheiden:
weil die Menschen voller Neiden,
leben nicht wies Gott gefällt,
brauchen nur ihr' eigen' Listen,
als wenn sies nicht besser wüssten,
dass der Weg zum Himmel schmal.

4. O, was Hoffart ist zu sehen,
sich wie prüchtig tut man gehen,
jeder will der Grösste sein;
täglich tut die Pracht sich mehren
man nur tracht nach grossen Ehren.
Geht man so zum Himmel ein'

5. Fressen, saufen, bankettieren,
tanzen, spielen, dominieren,
nach dem Fleisch stets leben wohl,
kann man so zum Himmel kommen'
Dann gescheh zu weh der Frommen,
schwerlich dieses glücken soll.

6. Wenig acht't man jetzt das Lügen,
was ist g'meiner als betrügen,
gleich als wär's ein' freie Kunst;
wer schön recht hat tut verlieren,
falsche Sachen tut man zieren,
jetzund Güt nur Geld und Gunst.

7. Wie gemein ist fluchen, schwören,
Tistern greulich Gott den Herren,
können's nicht die Kinder klein'
Drum kein Wunder, dass verderben,
Jung' und Alf in Sünden sterben,
fahren so zur HäIF hinein.

8. Seines Nächsten Ehr' abschneiden,
ihn verfolgen und beneiden,
ist das nicht gemeiner Lauf'
Eins das and're nur verklaget,
was man denket von ihm saget,
tut das nicht der Grösste Hauf'

9. Sagt, was tut man höher achten,
als mit allen Kräften trachten
nach dem eitlen Gut und Geld;
Gold und Silber, grosse Schätzen,
die der Menschen Seel verletzen
sucht und liebt die ganze Welt.

10. Welche fremdes Gut besitzen,
werden schmerzlich dafür schwitzen
ewig in der Höllenglut.
Obschön viele dieses wissen,
auch verklagt ihr bös Gewissen
lassen sie doch nicht davon.

11. Wer tracht't jetzt nach rechter Tugend'
Wie verkehrt ist nicht die Jugend,
wo bleibt Einfalt und die Treu,
der Gott suchet zu gefallen,
wird verspott, veracht von allen,
sieht man täglich ohne Scheu.

12. O du Menschenherz, dich kehre,
merk wie Christus selbst dich lehre,
schau sein Tun und Wege an.
Er die Wahrheit, Weg und Leben,
nur auf ihn recht acht sollst geben,
besser dir nicht raten kann.

13. Willst du in den Himmel bauen,
und erwarten mit Vertrauen
ein' erwünschte Seligkeit,
merk wohl, welche Gott gefallen
sich erniedrigen vor allen,
Demut ist ihr Fundament.

14. Ohn' die wahre Lieb auf Erden
auch kein Mensch wird selig werden,
lieb recht Gott, den Nächsten mit;
wer die Liebe recht will üben,
fürcht sich jemand zu betrüben,
wird auch Gott erzTürnen nicht.

15. Keiner muss sein' Lust vollbringen,
sondern bös' Begierden zwingen,
will er in den Himmel ein.
Welche hie ihr Mutwill treiben
müssen aus dem Himmel bleiben,
mach darnach die Rechnung dein.

16. Armut gern und willig leiden
und Verfolgung auch nicht meiden
ist der Auserwählten Speis;
loben Gott aus reinem Herzen,
leiden willig alle Schmerzen,
selig wer lernt diese Weis.

17. Willst du nun gern selig werden
ei, so lebe recht auf Erden,
halt dich bei dem kleinen Haus;
dann nach diesem kurzen Leben
wird dir Gott ein ewig geben,
dich in sein Reich nehmen auf.

18. Ei wohlan, so lass geschehen,
lass es immer mit mir gehen,
wie Gott will auf dieser Erd.
Herr, du wollest mich dann stärken,
in Gedanken, Wort und Werken,
dass ich nur mag selig sein. Amen.

