1. Gott sei allein Dank, Ehr und Preis,
der uns den rechten Weg hat g'weist
und in demselben nicht verlässt;
sein Wort, das ist die Himmelstrass.

2. Heilig und selig ist der Mann
der auf dem Wege bleiben kann,
den Gott der Herr gezeiget hat,
in keinem übel nimmer stat.

3. Drum wollen wir Gott rufen an,
dass wir steif bleiben auf der Bahn,
von der wir waren 'kommen weit
durch Menscheng'setz ein' lange Zeit.

4. Die Wahrheit und der Weg bin ich,
spricht Christus; wer glaubet an mich,
denselben will ich nicht verlan,
das ewig Leben soll er han.

5. In seinem Namen fahren wir
bis dass die Zeit wird kommen schier;
zum Sterben sich ein jeder schick,
er ist nicht g'wiss ein' Augenblick.

6. Wer meine Worte bhaltend ist
in wahrem Glaub'n, spricht Jesus Christ,
der wird den Tod nicht sehen an,
kein' Sünd ihn nicht verdammen kann.

7. Wer auf der Strass' will sicher sein,
der feier' nicht, sieh eben drein
und lass ihm sein von Herzen gach,
zu eilen Jesu Christo nach.

8. Er spricht: Wer mir nachfolgen will,
heb auf sein Kreuz ohn alles Ziel,
komm' mir nach sieh' nicht hinter sich,
sonst bist verloren ewiglich.

9. ihr lieben Kind, nehmt eben wah,
wie ist der Welt ein' grosse Schar,
doch wenig Christen darin Sünd,
nicht Wunder war, man weint sich blind.

10. Der Weg zum Himmel ist gar eng,
Wenig Sünd derer, die ihn gehn;
zur Hölle geht ein' breite Strass,
die reisen viel ohn alle Mass.

11. Viel Sünd berufen, wenig erwahlt
als Gottes Kinder Sünd gezihlt.
Darum wir sollen sehen an
das heilig Evangelium.

12. Ach, weh' dem Menschen, ewig weh,
dem solches nicht zu Herzen geh,
Gott dieser Welt hat ihn verblend't,
dass er sein Elend nicht erkennt.

13. Tut Buss) tut Buss, sprach selbst der Herr,
das Reich der Himmel ist nicht fern,
es nahet sich all Stund' hinzu,
weh' dem der hie will haben ruh.

14. Wir Sünd hier als ein fremder Gast,
wir haben weder ruh noch Rast,
kein' bleibend Stadt man hier nicht find,
nur Pilgrim wir darinnen Sünd.

15. Wach auf, wach auf, hie ist die Stund,
spricht Christus aus sein' eig'nen Mund.
Mit Eressen und Sorgfältigkeit
bschwer nicht dein Herz, es wird dir leid.

16. Die Zeugnis lasst uns sehen an
und lasst euch allen zu Herzen gan,
die uns der Herr hat offenbart;
sein' Zukunft ist schön auf der Fahrt.

17. Wir Sünd umlagert hin und her,
wir fahren auf dem wilden Meer;
hilf Herr, und mach es nicht so lang'
el dann das Schifflein untergang,

18. Welt, Teufel, Fleisch, jetzt ficht uns an,
vor den' wir nirgends sicher stan,
mit Wellen gross, zu beider Seit,
ein Sturmwind gross nun auf uns treibt.

19. Den führmann woll'n wir rufen an,
ich mein' Christum in Himmelsthron,
dass er selbst schau zu unser Fahrt,
das Ruder sei sein eigen Wort.

20. Er spricht, wir soll'n nicht farchtsam sein,
er hab' all Ding' zu G'walt allein,
ja, Teufel, HOI, Sünd, Welt und Tod
er alles überwunden hat.

21. Sein Aug! hat er auf uns gebaft,
und stellt für uns sein' göttlich Kraft,
er nimrnt sich unser treulich an,
wer uns was tut, hat's ihm getan.

22. Wer will denn nun noch sein so keck,
der uns von solchem Trost abschreck,
dieweil Gott all'zeit mit uns ist
durch seinen Sohn, Herr Jesu Christ.

23. Darum auf ihn man's fröhlich wag,
auf diesem Weg' niemand verzag,
er sei auf Wasser oder Land.
Glaubt mir, ihr seid ihm wohlbekannt.

24. Und lasst uns ihn nur rufen an,
dass wir steif bleiben auf der Bahn,
wir bitten Gott auch um sein' Lehr
im heil'gen Vater Unser klar.

25. Wir bitten ihn auch allgemein
für alle Menschen, gross und klein.
Ja, auch für alle Obrigkeit
erleucht sie Gott zur Ewigkeit.

