1. Mein Herz, ach, denk an deine Busse
da noch die Gnadenstimme ruft.
Ach, falle Gott noch heut zu Fusse
eh dich umschliesst des Todes Gruft,
denn in der letzten Todespein,
kann Bess'rung oft unmöglich sein.

2. Gott lässt es nicht an Rufen fehlen,
drum, Sünder, auf und bess're dich.
Noch kannst du Fluch und Segen wählen;
Gott selbst bezeugt ja väterlich,
ihn jamm're deine grosse Not,
er wolle nicht des Sünders Tod.

3. Wirst du den Reichtum nun verachten
den dir noch Gottes Gnade reicht,
so wirst du einst gewiss verschmachten
wenn diese Gnade von dir weicht
und wenn kein Brunn' des Trosts mehr quällt,
der deine dürre Seele stillt.

4. Drum trau' doch auch die letzten Stunden,
und auf die späte Busse nicht;
hat gleich der Schicher Gnade 'funden
beim fast erlosch'nen Lebenslicht.
So fahren doch viel tausend hin
und bleiben in verstocktem Sinn.

5. Wir können uns nicht selbst bekehren.
Wir Sünd dazu gar ungeschickt.
Gott selber muss die Kraft gewihren,
die uns aus dem Verderben rückt.
Drum suche Gott, und halt ihn fest,
so lang er sich noch finden lässt.

6. Die hier ihr Ohr und Herz verstopfen
und Gottes Gnadenruf verschmähn,
die werden einst vergeblich klopfen,
Gott lässt sie ungehöret stehn;
weil sie sein Klopfen erst veracht
wird ihnen auch nicht aufgemacht.

7. O weh wenn Gott von uns gewichen;
wie schrecklich muss es um uns stehn'
Wenn einst die Gnadenzeit versträchen,
wer kann dann noch zurticke gehn'
Der Sünder wird zuletzt verstockt,
dass er nicht hört, wenn Jesus lockt.

8. Mein Herz, drum folge Gottes Stimme,
tritt eilends in den Gnadenbund
eb dich der Herr in seinem Grimme,
(weil du das anvertraute Pfund
so schnoderweise durchgebracht)
zum Zorngefiss auf ewig mach.

