1. Ach Gott, wir deine Kindlein klein,
singen dir ein Dankliedelein
in dieser Abendstunde,
dieweil du den verflossnen Tag
uns behüt hast vor aller Plag.
Drum preisen wir jetzunde

2. Dein' gross und heilgen Namen hoch,
weil deines Vaters Fürsorg noch
uns hat lassen erleben
mit Fried und Ruh die Abendstund,
und uns an Leib und Seel gesund
erhalten hast darneben.

3. Auch hast du für uns Kinder dein
gesorgt mit Speis und Kleiderlein
und all's was wir bedürfen;
auch hast du, Gott, gesegnet schön
heut all unser Aus- und Eingang,
wollst uns noch nicht verwerfen.

4. Ob wohl, o Vater, wir allsamm
uns heut an dir versündigt han
auf manicherlei Weise,
wir bitten allesammen schön,
wollst dich unser erbarmen tun
und uns nach Vaters Weise

5. Die Viele unsrer Sünd und Schuld
verzeihen und tragen Geduld
mit unsrem Unvermögen,
denn wir zum Guten Sünd so schwach,
darum lass deine Langmut noch
gross sein an uns darüber.

6. Gib uns auch wahre Buss und Reu,
dass uns unser Böses leid sei,
und uns des schämen tune,
auf dass wir in der künft'gen Zeit
mit bess'rer Gottesfürchtigkeit
möchten wandeln und gane.

7. Wir befehlen uns wiederum
jetzund in dieser Abendstund,
Gott, in dein' starke Hände.
Bleib bei uns auch heut diese Nacht,
send deinen Engel uns zur Wacht,
dass wir morgen gesunde

8. Sehen mögen das Sonnenlicht.
im Finstern lass uns irren nicht,
dein guten Geist regieren,
auch wenn wir schlafen, unsern Sinn,
dass wenn wir morgen früh aufstehn,
dein' Gnade bei uns spüren.

9. Soll aber diese Nachte schön
unser Leben sich enden tun,
so wollst die Seele tane
o Gott, nehmen in deine Händ,
und uns an unserm letzten End
nicht in Versuchung lane,

10. Sondern mit deiner Gnad beistan,
uns im Glauben erhalten tan,
dass wir in Jesu Namen
hinfahren mögen in dein Reich,
da wir all heiligen Engel gleich
ins ew'ge Leben kommen.

11. Ja, dass wir mit der Engel Schar
dein' grossen Namen offenbar
ewig mögen lobsingen
und vor dein' Thron im hellen Licht
mit schön verklärtem Angesicht
dir für und für Dank bringen.

12. Amen, das wollst erstatten tun,
ach Gott, durch deinen lieben Sohn,
Jesum Christ unsern Herren,
der uns gemacht von Sünden rein,
so wir in sein Gebot wandeln
so will er uns beistane.

