1. O Mensch, steh ab von deiner Sünd,
tracht zu ererben, dass du magst sterben
ein seligs End.

2. Bewein, betracht bei Tag und Nacht
dein gottlos Leben, tu Buss daneben
mit grosser Klag.

3. Betracht die Welt, kehr du jetzt um,
der Tod tut trotzen, dir wird nicht nutzen
all dein Reichtum.

4. Nichts behilflieh ist weltlich Ehr
der Tod behende macht bald ein Ende,
such Gott vielmehr.

5. Sag an, was macht dein Ruhm und Pracht,
der Tod mit Grimmen kann dich fein dimmen,
dies wohl betracht.

6. An mir kannst solches wohl verstan
der Tod mit Nächten kann dich berichten
er greift dich an.

7. Deren Exempel ohn' Mass und Ziel
ninam wohl zu Herzen, ich tu nicht scherzen,
hast du so viel.

8. Wenn der Tod kommt, klopft an dein Haus
mit vielem Sausen, ungestüm Brausen,
macht dich dann aus.

9. Gleich wie die kleinen Waldvögelein
suchen ihre Speise, fallen unweise
ins Netz hinein.

10. Was lebt hie nicht befreiet wird,
Fürst, Grafen gleiche, der Arm und Reiche
muss in die Erd.

11. Der römisch Kaiser ist auch nicht frei,
den Tod zu scheuchen, dann werden fleuchen
all sein' Kriegsleut.

12. o König, mach dich auch herzu,
steh in Bedenken, niemand wird wecken
dich aus der ruh.

13. Nur fort mit dis, du Edelmann,
mit schönen Sitten lass dich nicht bitten,
der Tod greift an.

14. Ezechiel der König fromm
hätt keinen Bürgen, der Tod tät würgen
und brach' ihn um.

15. Salomo war ein König weis
allhie auf Erden, hat müssen werden
der Würmer Speis.

16. Absalom, der schönste, wird auch bleich,
durch dreien Spiessen hat sterben müssen
an einer Eich.

17. Simson der stärkste war genannt,
kam auch die Note, dass ihn der Tode
auch überwand.

18. Der grosse Alexander wert
tät grosse Siegen, muss jetzund liegen
unter der Erd.

19. Methusalem, ein alter Mann,
neunhundert Jahre neunundsechzig zware,
der Tod hinnahm.

20. Julius Casar und Hannibal,
was das für Helden kann ich nicht melden,
nun faulen's all.

21. Gacoberus und Galenns bald
han viel geschrieben, Sünd sie nicht 'blieben
bei der G'sundheit.

22. Der beste Ratgeber Sisera
kann der erwerben, so muss er sterben
von einem Weib.

23. Adunja Lira ist nicht mehr,
der Tod ist kommen, hat sie genommen
gar viel zu früh.

24. Es starb auch die schione Helena,
ihr' schönheit eben brach' viel ums Leben,
vor der Stadt Troja.

25. Darum, o Mensch, dieweil du bist
von Staub herkommen, von Lehm genommen,
wie gschrieben ist,

26. Beschau die Welt, schau was du tust;
ich kann nicht weichen, und du dergleichen
auch sterben musst.

27. Ich leb und sterb dem Herren mein,
ich leb dem Herren, drum sterb' ich gerne
denn ich bin sein.

