1. Spar deine Busse nicht
von einem Jahr zum andern,
du weisst nicht, wann du musst
aus dieser Welt wegwandern;
du musst nach deinem Tod
vor Gottes Angesicht,
ach, denke fleissig dran,
spar deine Busse nicht.

2. Spar deine Busse nicht
bis dass du alt wirst werden,
du weisst nicht Zeit noch Stund,
wie lang! du lebst auf Erden.
Wie bald verloschet doch
des Menschen Lebenslicht,
wie bald ist es geschelin,
spar deine Busse nicht.

3. Spar deine Busse nicht
bis auf dein' Todesbette,
zerreisse doch in Zeit
die starke Sündenkette;
denk an die Todesangst,
wie da das Herze bricht,
mach dich von Sünden los,
spar deine Busse nicht.

4. Spar deine Busse nicht,
weil du bist jung von Jahren,
da du erst Lust und Freud
willst in der Welt erfahren.
Die Jungen sterben auch
und müssen vor's Gericht,
drum änd're dich bei Zeit,
spar deine Busse nicht.

5. Spar deine Busse nicht,
dein Leben wird sich enden,
drum lass den Satan doch
dich nicht so gar verblenden.
Denn wer da in der Welt
viel Böses angericht,
der muss zur Hölle gehn,
spar deine Busse nicht.

6. Spar deine Busse nicht,
dieweil du noch kannst beten,
so lass nicht ab, vor Gott
in wabrer Buss zu treten;
bereue deine Sünd,
wenn dieses nicht geschieht,
weh' deiner armen Seel,
spar deine Busse nicht.

7. Spar deine Busse nicht,
ach, ind're heut dein Leben
und sprich: Ich hab mein Herz
dir, meinem Gott, ergeben,
ich setz' auf Jesum Christ
all meine Zuversicht;
so wirst du selig sein,
spar deine Busse nicht.

