1. Steh, Ephraim, besinne dich,
du sollst das Leben erben,
mein Herze bricht, du jammerst mich,
ach, willst du ewig sterben'
Hab ich dich nicht gezeugt,
hab ich dich nicht gesfugt,
hab ich nicht lauter Guts im Sinn,
o armer Wurm, wo willst du hin'

2. Du eilst von dem, der nach dir ruft
aus Liebentbranntem Herzen,
du eilst vorhin zur Höllenkluft,
ach, soll mich das nicht schmerzen'
O arme Kreatur,
steh still, bedenke nur,
hab ich dir nicht mein Bild vertraut'
Und du wirst eine Teufels Braut.

3. Gedenke nicht, ich sei ein Tier,
das sich von Blut ernähret,
wie wohl, wie wohl wird's dem bei mir,
der sich zu mir bekehret.
Komm nur, mein Kind, komm her,
ich bin kein Löw' noch Bär,
ich, ich - bin Gott, das höchste Gut,
was nützt mir eine Hand voll Blut?

4. O Jammer, ach! ich seh' mein Kind
in sein Verderben rennen,
ich ruf und schrei', es ist so blind
und will mich nicht erkennen:
o Ephraim, steh still,
denk, wer dich retten will,
ich bin's der dich so herzlich liebt,
ich bin's, den deine Not betrübt.

5. Ich kann gewiss, ich kann dich nicht
in solchem Jammer sehen,
ich grime mich, mein Herze bricht,
ach, höre doch mein Flehen.
O armer, armer Wurm,
du läufst mit vollem Sturm
in ewig Weh und Leid hinein
und könntest doch noch selig sein.

6. So war ich Gott und ewig bin,
ich will nicht dein Verderben,
o komm nur her verirrter Sinn,
du sollst das Leben erben.
Das Lamm hat dich befreit,
tauch nur dein Sündenkleid
in seiner Wunden Purpur ein,
so will ich dein Erbarmer sein.

7. Sieh, Ephraim, so treu bin ich,
wer kann dich treuer lieben?
So komm denn her und küsse mich,
wie kannst du mich betrüben'
Flieh, flieh die falsche Welt
die dich gefangen hält,
flieh, flieh und geh von Sodom aus
und komm in deines Vaters Haus.

8. Ich will nach deinem Liebesrat
dich von der Höllen Ketten
wenn dein Herz Buss und Glauben hat,
durch Christi Blut erretten.
Noch mehr, auch glaube mir,
ich selber schenke dir
die Busse samt des Glaubens Licht,
nur bess're dich und fliehe nicht.

9. Ach, könnte dich die Erdenlust
also völlig vergnügen,
ich gonnte dir an ihrer Brust
in Ewigkeit zu liegen;
ich bin Gott ohne dich
nur du, du jammerst mich,
denn was dir jetzt dein Herz erfreut
verldsst dich in der Ewigkeit.

10. Was wird sodann dein' armen Geist
und sein Verlangen stillen'
Was er an Tribern jetzt geniesst
kann ihn nicht ewig stillen;
Pracht, Wollust, Gut und Geld
vergeht wie Rauch zerfällt,
drum komm zu mir, betrog'ner Sinn,
weil ich allein nur ewig bin.

11. Und 0, wie grosse Seligkeit
wirst du dort oben schmecken,
dich wird kein Tod, kein Schmerz, kein Leid,
kein Feind, kein Teufel schrecken.
Ich bin dein Gott, dein Heil,
dein Schild, dein Lohn, dein Teil,
drum, Ephraim, komm suche mich,
dies alles wartet schön auf dich.

