1. Gleich und gleich gesellt sich gern,
dienen wir nur einem Herrn,
laufen wir in einer Bahn,
Sünd wir Jesu zugetan.
Und das nicht nur so zum Schein,
sondern redlich und allein,
||: so kann man zusammen sein. :||

2. Wahrlich niemand wund're sich,
dass der Schlangen Fersenstich
Gotteskindern bange macht
wenn die Welt so scherzt und lacht.
Die zwar Jesu Christum nennt,
aber ihn noch gar nicht kennt
||: weil das Herz in Lüsten brennt. :||

3. Zwar der Glauben geht mit Mut
durch des Lames Gottes Blut
mitten in der Wolfen Schar,
wo er hin berufen war.
Er bekennet still und frei
dass er Jesu Diener sei,
||: und so schafft er Frucht dabei. :||

4. Doch wer ist der's mir verdenkt,
dass es meine Seele krinkt,
wenn man meinen König hasst
da will ich nicht sein ein Gast.
Fragt ihr mich, was mich betrübt,
das ist, dass ihr Torheit liebt
||: und den Bräutigam betrübt. :||

5. Lustig sein verschmäh ich nicht;
aber, freches Angesicht,
hast du denn wahrhaftig Lust
in den geilen Sündenwust,
solchen Unflat spe' ich an;
Jesus Christus ist der Mann
||: der mich lustig machen kann. :||

6. Frag! nicht, was ich stille sei,
lasst nur das Geschwätz vorbei,
hort mit Narrenteidung auf,
hemmnt dem Scherzen seinen Lau
tränkt von Jesu blutgem Wein,
lasst den FriedenfTürst hinein,
||: da will ich gesprüchig sein. :||

7. Stille sein ist kostlich gut,
wenn das Reden schaden tut.
Denkt: Für jedes faule Wort
strafet euch der Richter dort!
Du gibst dich in Reden bloss,
denn dein Herz ist eigenlos.
||: Mensch, wie wird die Rechnung gross. :||

8. Finsternis verträgt kein Licht,
meine Reden mögt ihr nicht,
denn ich tauge nicht für euch,
meine Zunge strafet gleich.
Euch ist alles wohlgetan,
drum seht ihr mich feindlich an,
||: weil ich das nicht loben kann. :||

9. Heuchelreden lasst nur sein,
nimmt der Herr das Herz nicht ein,
was soll ihm der faule Mund'
Denn ihr hasst ja seinen Bund.
Heute spricht er Jungern gleich,
morgen sei er wider euch,
||: das gehört in Satans Reich. :||

10. Seid ihr von des Lammes Schar,
so beweist es offenbar,
hängt den Schild hinaus ans Licht,
schirat euch seines Namens nicht.
Macht, dass es die Welt erföhrt,
dass ihr ihn allein begehrt;
||: oder ihr seid sein nicht wert. :||

11. Langeweile hab' ich nicht,
weil mein Herz mit Jesu spricht,
doch gesteh' ich's ohne Zwang,
da wird mir die Zeit so lang,
wo man Jesu lange schmüht,
wo der Welt-Wirr lauter weht,
||: wo man nicht zum Himmel sieht. :||

12. Fragt nicht, was ihr Böses tut,
fragt doch lieber: Ist's denn gut'
Tun wir was der Herr begehrt'
ihr seid ganz von ihm gekehrt.
Seinen Namen hört man nicht;
euer Herz und Angesicht
||: ist auf Eitelkeit gericht. :||

13. Hochmut macht mich nicht so still,
nein, ich will was Jesus will;
Eigensinn ist nicht der Trieb
Jesu Worte hab ich lieb.
Sondert euch von Freunden ab,
steigt nicht mit ins Sündengrab,
||: seht auf euren Hirtenknab. :||

14. Meinen Herrn zu Schanden sein
ach, da kann ich nicht hinein,
lieber bin ich still und scheu,
bis es Zeit zu reden sei.
Lacht nur alle frech und wild,
wenn man mich auch höhnt und schält
||: weiss ich, dass es Ehre Güt. :||

15. Wenn ihr im Gewissen bebt,
und einmal in Ängsten lebt,
da heb' ich das Haupt empor,
da bin ich im höhen Chor
wo das Halleluja klingt,
wo man Tränen Garben bringt,
||: wo man ewig Freude singt. :||

16. böse bin ich nicht auf euch,
nein, ich leb im Himmelreich;
o wie hab' ich da so gut,
und durch meines Königs Blut;
bitte, Freunde, glaubt es doch:
er hat ein recht sanftes Joch.
||: nur mit, er wartet noch. :||

17. Halleluja sei dem Herrn!
O mein Gott, ich hütte gern
mehr von Lieb und Löwenmut,
mache mein Verdorbnes gut,
mache mich von Sünden frei,
locke sie durch mich herbei,
||: dass ich dir zu Ehren sei. :||

