1. Gott Vater in dein' Himmelsthron,
komm her mit deiner Güte
und gib mir das Recht zu verstehn,
vor Falsch tu mich behüten,
dass ich jetzt möcht erzfhlen tun
die Zierde aller Frommen,
die sie schön hier anlegen tun,
eb' sie recht zu dir kommen.

2. Deinem Namen zu einem Preis
und dir zu grossen Ehren,
und ihnen selbst zu grosser Freud,
wenn sie zu dir einkehren,
mit solcher Zierd und Herrlichkeit
gerecht und frommen Leben,
gehorsam Untertinigkeit,
werden in Freuden schweben.

3. Jetzt wollen wir erzihlen tun
von Anfang dieser Welte,
wes sich die Frommen bflissen han
und ihnen auserwahlet,
dass wir ein' Spiegel an ihn' han
ob wir ihn' auch gleich sehen;
wo nicht, so sollen wir darum
mit Fleiss auch darnach streben.

4. Rebekka ein schiones Vorbild ist
allen Jungfrauen werte,
ganz rein und unmaskieret ist,
lebet in fürcht des Herren;
willig zu dienen sie sich stellt,
denn sie so fleissig lehret,
darum von Gott begabt zur Frist
mit Lieb und Glauben grünet.

5. Dina, die Töchter Jacob wisst,
tut sich von ihr abkehren,
spazieren ging sie aus mit List,
ganz unverschämt, ohn' Ehren;
des ward sie auch von Gott bestraft,
geschändet muss sie werden,
weil sie sich nicht nach rechter Art
mit Scham und Zucht tut ehren.

6. Was tut nur Esther tugendreich
für schöne Zierden tragen,
dass sie den grossen König ohn' Scheu
zu Gnaden tät bewegen.
Den goldnen Zepter sie bekam,
weil sie in Demut lebet,
die Kron' vom König sie annahm,
in grossen Ehren schwebet.

7. Dargegen sieht man Vasthi hoch,
die sich in Stolz erhebet,
die Kron: wird ihr genommen doch,
sie könnt sich nicht erheben.
Vom Königreich verstossen ward,
weil sie sich nicht erzeiget
Gehorsam untertänger Art,
die Gunst von ihr man neiget.

8. Judith, die Töchter Merais
ein Vorbild ist uns allen,
mit Fasten und Beten inniglich
sucht sie Gott zu gefallen.
Da wirket Gott durch ihre Hand
ein grossmichtäges Wunder,
dem Hauptmann übers ganze Land
schlug sie den Kopf herunter.

9. Susanna, hochberühmtes Weib,
was Ehren tut sie tragen
an ihrem schönen zarten Leib
fürcht Gottes tut sie haben;
des ward sie auch von Gott behüt,
nicht in den Tod gegeben,
aber die sie verklagten falsch
mussten lassen das Leben.

10. Seht die Mutter der sieben Söhn,
wes Steifheit sie sich haltet,
dass sie garnicht von Gottes Gsetz
niramermehr möcht abspalten,
ob sie gleich ihre Kinder all'
in einer Stund' sah sterben
kehirt sie sich daran nicht zumal,
acht nichts ihr Fleisch's Verderben.

11. Sara, die Töchter Raguel,
sehr schöne Lehr tut geben,
dass sie ihr Herz ohn allen Fehl
erhalten hat am Leben.
Mit denen, die in Freud und schämpf
ihr Kurzweil haben 'trieben,
hat sie sich zugesellet nicht,
Leichtfertigkeit vermieden.

12. An Matia, der Jungfrau rein,
haben wir wohl zu merken
was Niedrigkeit und Demut klein
für gute Frücht tut wirken,
empfing durch ihr'n Glauben bereit
das Wort des Herren werte,
gebar durch Kraft des heiligen Geist
Christum auf dieser Erden.

13. Hanna in ihrer Witwenschaft
bei vierundachtzig Jahren,
mit Fasten und Beten Tag und Nacht,
kam nicht vom Tempel zware.
In Gottes Dienst ganz eifrig war
deut sie Christum den Herren
und kündigt aus sein' grosse Gnad'
vor allen die da waren.

14. Die alle Sünd uns vorgestellt
als wie ein Gottes Garten
darinnen so viel Bäume stehn
von mancherlei Fruchtarten,
die uns von Gott gepflanzet schön,
dass wir derselben g'niessen;
aber vom Baum in Mitten stan
soll'n wir uns nicht anmassen.

15. Das ist die böse Lust des Fleisch's,
die uns von Gott abführet,
Ung hörsam, Widerspenstigkeit,
die soll man nicht anrühren;
das will Gott von uns garnicht han,
drum sollen wir aufmerken,
wie diese vor uns haben 'tan
mit ihren guten Werken.

16. Merkt auf, ihr Töchter Israel,
komt her mit Lust und Freuden,
bekleid' euch selbst geschwind und schnell
mit rein' und weisser Seiden,
dass ihr seid fertig alle Stund,
wann der Herr wird aufbrechen,
er euch aufnimmt mit Herz und Mund
einst mit in Himmel eingehen.

17. Da wird gross Freud und Wonne sein
bei den klugen Jungfraven;
viel tausend sein schön 'gangen ein,
die allezeit anschauen
das Angesicht unsers Gottes schön
vor lauter Liebe brennen.
Ach, lasst uns doch auch noch hin gan
dass wir es auch gewinnen.

