1. Mit Gott in einer jeden Sach'
den Anfang und das Ende mach,
mit Gott gerät der Anfang wohl,
für's Ende man Gott danken soll.

2. Such nicht in deinem Christentum
durch Heuchelei bei Menschen Ruhm;
Gott kennt dein Herz und strafet dich,
du wirst zu schanden öffentlich.

3. Ob du schön im Verborg'nen bist,
doch denk und tu was löblich ist;
bei Gott dem Herren ist gewiss
nicht finster auch die Finsternis.

4. Unreine Zoten, faul Geschwätz
für eine schlechte Sünde schätz,
Gott fordert Rechnung einst von dir,
auch was du unrecht redest hier.

5. Verachte deinen Nächsten nicht,
denn dir auch selber viel gebricht,
kein Mensch vollkommen ist auf Erd,
an dem nicht Mangel 'funden werd.

6. Betrübe niemand mit Gewalt,
denn solche Macht vergehet bald,
und wer Gewalt bat hier geübt,
wird ohne Gnade dort betrübt.

7. Arbeite gern und glaube fest,
dass Faulheit ürger ist als Pest,
denn Müssiggang viel Böses lehrt
und Sünd' und Schande häufig mehrt.

8. Was du dir erst gewohnest an,
das ist hernach gar leicht getan;
Gewohnheit hat gar grosse Kraft
viel Böses und viel Gut's sie schafft.

9. In deiner Kleidung, Trank und Speis
der Zucht und Masse dich befleiss;
auf Hoffart und auf Uberfluss
Not oder Stehlen folgen muss.

10. flieh bse Lust und Hurerei,
da ist kein Glück und Segen bei,
denn Gott, der rein und heilig ist,
es hasset, so du unrein bist.

11. Nimm deinesgleichen zu der Eb
sonst wird dein Ehistand lauter Weh,
halt den dir gleich, der neben dir
Gott liebt und fürchtet für und für.

12. Gib wohl auf deine Kinder Acht,
wehr ihnen Faulheit, Lust und Pracht;
wenn sie dein gut' Exempel sehn,
so wird's von ihnen auch geschehn.

13. Verschwende nicht dein Hab und Gut,
gedenk, dass Armut weh drauf tut;
man gibt dem nichts, der nichts mehr hat,
drum, hast du übrig, halt's zu Rat.

14. Kein unrech' Gut zusammen schars,
denn der es tut, der ist ein Narr;
dass seine Erben lustig sein
dafür rennt er zur Höllenpein.

15. Der dir vor Augen dienen kann,
ist darum nicht der beste Mann,
es geht oft nicht von Herzensgrund,
was schön und lieblich red't der Mund.

16. Entschlag dich des zu jeder Zeit,
der gern verleumdet and're Leut,
die Rede ist wie Gall und Gift
die eines ander'n Ehre trifft.

17. Gonn jedem, was der Höchst ihm gibt,
Gott teilet aus, wie's ihm beliebt,
doch der auch Gott zu danken hat,
der Kleidung hat und isst sich satt.

18. Sag nicht des Nächsten Mangel her,
was möglich ist, zum Besten kehr,
so bleibt der and're ohne schämpf
und du hast Ehr von diesem Glimpf.

19. Vergiss es all dein Lebtag nicht,
wenn dir von jemand Gut's geschieht;
das Unglück bleibt von deinem Haus,
wo du undankbar bist, nicht aus.

20. Die Welt ist voll Betrügerei,
drum was du tust, vorsichtig sei,
tu niemand Schad, und sieh doch zu
dass dir auch niemand Schaden tu.

21. Lern unterscheiden Zeit und Ort,
eh du was redest, wig die Wort,
die Zung' bei manchen fertig geht,
doch Tod und Leben drin besteht.

22. Was heimlich ist und bleiben muss,
tritt gerne unter deinen Fuss,
schweigst du, so ist das Wort noch dein
was du gered't hast, ist gemein.

23. Des Narren Herz ist in dem Maul,
drum ist er mit der Red' nicht faul,
im Herzen ist des Weisen Mund,
den er bewährt zu jeder Stund.

24. Was du willst tun, das tu mit Rat,
dass dich's nicht reue nach der Tat,
denn vor getan und nach bedacht
hat viel in Schand und Schaden 'bracht.

25. Wenn du geirret hast worin,
so bleib nicht steif auf deinem Sinn;
wir Menschen irren mannigfalt,
wer aber klug ist, bessert bald.

26. Wer einst zu Ehren kommen will,
muss lernen vor und leiden viel,
drum lern und leid und hab Geduld,
so Sünd dir Gott und Menschen hold.

27. Hat man dir was zu Leid getan,
fang darum keinen Hader an;
lass allemal in deiner Sach
Gott und der Obrigkeit die Rack.

28. Die Sonne bös und Fromm bescheint,
tu du auch Gutes Freund und Feind,
die Wohltat den erweichet oft,
an dem man sonst kein Besserung hofft.

29. Lass jeden bleiben wer er ist,
so bleibest du auch wer du bist;
wem Gott nicht gönnt den Ehrenstand,
der fällt wohl ohne Menschenhand.

30. Dem Zorn verhinge nicht den Zaum,
dass die Vernunft nicht finde Räum,
ein zornig Herz sich leicht verstellt
und leicht in Sünd und Krankheit fällt.

31. O Gott, mein Vater, mich regier,
Herr Jesu, hilf mir und mich führ,
o heil'ger Geist, mein Herz aufmahn,
dass ich stets geh auf rechter Bahn.

