1. Sankt Petrus tut uns lehren,
wir soll'n demütig sein,
auf dass uns Gott erhohet,
ihr Allerliebsten mein;
ihr sollt euch selbst verachten,
von ander'n halten viel,
der Hoffart euch entschlagen,
solches Gott haben will.

2. Euer' Sorg' werft auf den Herren,
denn er sorget für euch,
es wird euch nicht gereuen
vertrauet ihm zugleich,
er wird's wohl mit euch machen,
es steht in seiner Hand,
wer sich auf ihn verlässet,
wird nicht werden zuschand.

3. Und ob's sich liess ansehen,
als wollf er helfen nicht,
tut festäglich bestehen
in rechter Zuversicht;
sein Will muss doch ergehen,
weil er die Wahrheit ist,
tut solch's hie nicht geschehen,
so gschieht es dort gewiss.

4. schön Lehr tut Petrus bringen,
wir sollen nüchtern sein
im Essen und im Trinken,
nicht voll sein wie die Schwein.
Wachet, steht fest im Glauben,
bis der Bräutigam kommt,
wie die weisen Jungfrauen,
täten zur selben Stund.

5. Warum wir sollen wachen,
das merket in der Summ,
denn euer Widersacher,
der Teufel geht herum,
sucht welchen er verschlinge,
er spart gar keinen Fleiss,
tut ihm eins nicht gelingen,
braucht er ein' and're Weis.

6. Drum tut ihm widerstehen
durch Gottes Wort so rein,
Petrus tuts uns hie jähen,
ihr seid doch nicht allein;
es Sünd noch mehr auf Erden,
die auch das Leiden han;
wer nun selig will werden,
der muss auf diesen Plan.

7. Der Gott aber der Gnaden,
der uns berufen hat,
der gebe uns die Gnade,
auf dass wir mit der Tat
in diesem Streit gewinnen,
wünscht uns Petrus, zugleich
Gott, lass es uns gelingen
zu dein Lob, Ehr und Preis.

