1. Wach auf, mein' Seel, zum Herren dein,
lass dir dein Heil ang'legen sein,
fürcht ihn von reinem Herzen,
mit Ihm allein ersprach du dich,
in Nöten allein auf ihn sich,
er kann wenden dein Schmerzen.
Hast Unrecht 'tan, tu es nicht mehr,
bleib auf der Bahn, sei ihm ein Ehr
das wird dich ihm wert machen sehr.

2. Lass aus der Acht des Fleisches List,
weil er dir gnädig worden ist,
hüt dich vor seinen Tticken;
acht 'ring und leicht dieser Weltfreud,
des Herren Gunst fleiss dich allzeit,
vielmehr in allen Stücken,
zu haben in dem Herzen dein.
Das wird dir vielmehr nützer sein,
denn hie haben gut Sachen dein.

3. Obwohl das Fleisch zuwider ist,
wenn du nur nicht gehorsam bist,
schlügst aus innerlich Schanden,
hültst dich zum Herren, deinem Gott,
fliehest zu Ihm in deiner Not
mag dir nicht schaden zu handen,
ob es dir wohl zuwider ist,
dass du ihm nimmer Statt tun gibst,
und dir zuftigt gross Trauer und List

4. Das macht, dass du ihm wehren tust,
sein Willen und den argen Wust,
darum es hat Verlangen;
du aber kehr dich nicht daran,
sondern bleibst steif auf ebner Bahn,
Gott fleissig anzuhangen.
Alle dein' Sach befehl du ihm,
was er dir sagt, fleissig vernimm,
dass du behaltest seinen Sinn.

5. Dann erstlich fürcht ihn rechter Art,
meid bösen Schein nach seinem Wort,
acht fleissig seiner Worten.
Viel schämpf und was sich sonst nicht schickt,
arge Gedanken, bös Gedicht,
flieh'; gedenk wie's gehn wird dorten.
Dein' Nächsten nicht verleumden tu,
tracht fleissig nach der ew'gen ruh,
denn hie hab'n wir kein Bleiben nicht.

6. Sei fleissig in den Werken dein,
vor allen Dingen halt dich rein
Geduld tu nicht vergessen;
zu leiden gib dich nur darein,
es kann doch nicht mehr anders sein,
das tu mit Fleiss ermessen
in aller Trauer sei getrost;
sei fröhlich, dass du bist erlöst
garnichts lass dich abtreiben des.

7. Denn es ist ein' geföhrlich Zeit,
drum dich, mein' Seef wohl rüst zum Streit
und tu dich wohl bewahren.
Des Feinds Betrug und Gschwindigkeit,
die Frommen zu betrügen bereit,
hast du mit Leid erfahren
ob er's wohl gut fürgibt zumal,
bis dass er einen bringt zum Fall,
das sein viel inne 'worden zumal.

8. Drum trau Ihm nicht, hüt dich vor Ihm.
Allerdings folg nicht seiner Stimm,
er ist die alte Schlange.
Die Eva vor betrogen hat,
sucht ihn zu rauben Gottes Gab,
die Christo an tun hangen,
dann wie viel frömmer einer ist,
soviel er desto mehr sein List
anwend't und übt zu aller Frist.

9. So wach nun auf, du Seele mein,
lass dir dein Heil angelegen sein
für Gott den Herrn zu bringen;
ja, Tag und Nacht sein' Willen tun,
und kund tun seinen lieben Sohn.
Dich fleissiglich erinnere
all bös Gedanken weich von dir
dazu kein Unrecht nicht anrühr
so wirst ewig genesen dafür.

10. Und wenn das Unrecht kommet je
und will dir machen Kampf und Müh
vom Herren dich abweisen,
wie dann der Teufel garnicht feiert
und ihm auch keine Müh gereuet,
sondern sich tut befleissen
das Arg in dir zu pflanzen bald
wie er es denn kann mannigfalt
dazu auch ganz vermessner G'stalt.

11. Drum so wach auf, du Seele mein,
so lieb dir ist das Heile dein
ergreif den Schild und Waffen;
mit Seufzen Gott dein Elend klag,
dass er dich ret' am bösen Tag
und dir den Sieg tu schaffen.
Gedenk, jetzt geht die Probe an
ob ich im Glauben werd' bestan
und Gott das Gelübd' bezahien kann.

12. Drum alles was dir stosst zuhand
dazu all innerliche Schand
bei Zeiten tu ausschlagen,
es sei nun was es immer will,
dein' Hoffnung auf Gott den Herrn stell.
Etwas ander's anfangen
zu denken du dir bald fürnimm,
aufs neue also komm zu ihm
daran tust Gott ein' Gefallen hin.

13. Und ob er ja nicht ab wollt lan
und von sein' Fürsatz nicht abstan,
bald mach dich auf bei Zeiten
und ruf Gott deinen Vater an,
dass er dir täglich will beistan,
all's Unrecht von dir leiten,
dein Herz erhalten wohlgestarkt,
damit du bleibst ganz unbewegt
in seinem Tempel unbefleckt.

14. Und also bring du dein' Zeit zu,
so wirst du haben ewig ruh
in jener Welt beim Herren.
Der wird dein Leid und Traurigkeit
wenden bis in die Ewigkeit,
dich dein's Verlangens gewahren.
Das befolg, mein' Seel, zu dieser Frist
und hüt dich vor des Argen List,
das geb Gott durch sein' Sohn Jesu Christ.

