1. Ein Liedlein will ich singen
in dieser Abendstund,
hilf Gott, dass mir's gelinge
zu singen aus meinem Mund.

2. Du wollst mich nicht verschmähen,
du lieber Herr Jesu mein;
nimim an das schlichte Dankopfer
wohl aus dem Munde mein.

3. Nicht aus dem Mund alleine
wohl auch aus Herzensgrund,
sing ich dir zu Lob und Ehren
die goldene Abendstund.

4. Ich dank dir, Gott, von Herzen,
dass du mich diesen Tag
vor all Unglück und Schmerzen
behütet und bewacht.

5. Du hast mir, Herr, geholfen,
glücklich arbeiten heut
bis der Tag ist verwandert
und die Sonn sich von uns scheid't.

6. Jetzt heben an zu glinzen
die goldnen Sternlein all;
ich mein, es wird vorhanden
der Feierabend sein.

7. Nun will ich mich niederlegen
ins schön ruh'bettlein mein;
nun ruht ihr matten Glieder
im Namen Gottes fein.

8. Und Gott, du liebster Vater,
du liebster Schöpfer mein,
du machst mir Schirm und Schatten
wohl mit der starken Hand dein.

9. Und Gott du liebster Sohne,
du liebster Erlöser mein,
du wollst auch für mich streiten
bis ans End des Lebens mein.

10. Und Gott, du heil'ger Geiste,
du Liebster Tröster mein
bewaht heut mein' fünf Sinnen
die Nacht vor'm basen Feind.

11. Weil Gott nun ist der Vater
und der Sohn das Brüderlein mein,
der heil'ge Geist mein Tröster
so habe ich drei starke Freund.

12. Sie wollen auch für mich streiten
am End' des Lebens mein
wohl mit dem bösen Feinde
und mein Beschirmer sein.

13. Wohl unter ein' grüne Decke
wird man legen mein' Leib,
darauf im frühbling und Sommer
viel schön Röselein blühn.

14. Der Aposteln und Propheten
Geschicht und Lobgesang
die werd ich wieder singen
mit einem schönen Klang.

15. Da werd ich können ruhen
bis an den jüngsten Tag
wenn der Bräutigam wird kommen
mit der Hochzeit der himmlischen Schar.

16. Da wird er mit sich bringen
die Liebe Seele mein;
die werd ich wieder empfangen,
wird allzeit bei mir sein.

17. Bei mir wird sie verbleiben
bis in all Ewigkeit,
fröhliche Kurzweil treiben
mit Gott in ew'ger Freud.

18. Das Liedlein will ich vollenden
dir, o Gott, zu dieser Frist.
Gott gib uns ein seligs Ende
und dort die ew'ge Freud.

