1. Jesu, du liebes Brüderlein,
hast du denn gar vergessen mein
in diesen letzten Tagen'
Was hab ich dir zu Leids getan,
dass du mich jetzund willst verlan,
wem soll ich mein' Not klagen'

2. Hast du mich lieb aus Herzensgrund,
bleib' ich bei dir zu aller Stund,
von dir will ich nicht lassen;
willst du mein frommer Diener sein,
so hab Reu über die Sünden dein,
kein' Zorn will ich nicht fassen.

3. Ich hab der Sünd' so viel getan
wider dich, o du Gottes Sohn,
ach, tu mir die vergeben;
ich will dir nun gehorsam sein,
behüt mich vor der Höllenpein,
gib mir ein selig's Leben.

4. Ich hab erworben himmlisch Gut,
einen, der rechte Busse tut,
wohl durch mein Blutvergiessen.
Ich fhre ihn in meinen Saal
za meinen lieben Englein all,
mein' Freud' sollst du geniessen.

5. Jesu, du liebes Brüderlein,
wasche mich von der Sünde rein,
so will ich dich hoch preisen;
durch dein' Gnad und Barmherzigkeit,
hilf mir aus Not, aus meinem Leid,
wie du mir hast verheissen.

6. Mein Geist will ich dir geben recht,
wirst du schön von der Welt verschmüht,
so will ich dich nicht lassen;
in Ängsten dein ich zu dir eil,
durch mich sollst haben Glück und Heil,
mit Glauben tu es fassen.

7. Ich tu und weiss, mein Gott und Hers,
kein gröss're Freud hab ich nicht mach,
im Himmel und auf Erden,
denn nur bei dir, o Jesulein;
erquick mir oft das Herze mein
in allerlei Beschwerden.

8. In deinem Kreuz geduldig leid,
ich dir tragen allezeit,
mir magst du wohl vertrauen;
ich will dir zeigen Strass und Steg,
im Himmel auf dem besten Weg
mein' Wohnung sollst du schauen.

9. Ach ja, du lieber Herre mein,
mich verlangt nach dem Hause dein,
nimm mich zu dir ganz eigen,
zu dein' Frommen in Himmel klar,
so will ich mit der Eng'lein Schar
zu oben dir nicht schweigen.

10. Komm her zu mir, mein liebes Glied,
bei mir hast du ewigen Fried,
denn ich hab dir's erworben
am höhen Holz des Kreuzes Stamm
für dich geschlachtet wie ein Lamm,
sonst wirst du schier verdorben.

11. Lob, Ehr' und Preis in Ewigkeit
sag', ich dir, o Gott Vater, heut,
Jesum dein' Sohn mit Namen
ergeb' ich mich dem heiligen Geist,
der mir den Weg zum Himmel weist,
drauf sing' ich fröhlich: Amen.

