1. Mir ist Erbarmung widerfahren,
Erbarmung, deren ich nicht wert.
Das zihl' ich zu dem Wunderbaren,
mein stolzes Herz hat's nie begehrt;
nun weiss ich das und bin erfreut
und r端hme die Barmherzigkeit.

2. Ich hatte Gottes Zorn verdienet
und sollf bei Gott ohn Gnaden sein;
er hat sich mit mir selbst versohnet,
macht mich durchs Sohnes Blute rein
warum ich war ja Gottes Feind
Erbarmung hat's so treu gemeint.

3. Das muss ich dir, mein Gott, bekennen,
das r端hm ich, wenn ein Mensch mich fragt,
ich kann es nur Erbarmung nennen,
so ist mein ganzes Herz getrost.
Ich beuge mich und bin erfreut
und rihme die Barmherzigkeit!

4. Gott, der du reich bist an Erbarmen,
nimm dein' Erbarmung nicht von mir
und f端hre durch den Tod mich Armen,
durch meines Heilands Tod zu dir.
Da bin ich ewig hoch erfreut
und r端hme die Barmherzigkeit.

