1. Sollf es gleich bisweilen scheinen,
als verliesse Gott die Seinen,
ei, so glaub und weiss ich dies:
Gott hilft endlich doch gewiss.

2. Hilfe, die er aufgeschoben,
hat er drum nicht aufgehoben,
hilft er nicht zu jeder Frist,
hilft er doch wenn's nötig ist.

3. Gleich wie Väter nicht bald geben
wonach ihre Kinder streben,
so hält Gott auch Mass und Ziel,
er gibt wem und wann er will.

4. Seiner kann ich mich getrösten,
wenn die Not am allergrssten,
er ist gegen mich, sein Kind,
mehr als Väterlich gesinnt.

5. Trotz dem Teufel, trotz dem Drachen,
ich kann ihre Macht verlachen,
trotz dem schweren Kreuzesjoch,
Gott mein Vater lebet noch.

6. Trotz den bitter'n Todeszihnen,
trotz der Welt und allen denen,
die mir Sünd ohn' Ursach feind,
Gott im Himmel ist mein Freund.

7. Lass die Welt nur immer neiden,
will sie mich nicht länger leiden,
ei, so frag' ich nichts darnach,
Gott ist Richter meiner Sach.

8. Will sie mich gleich von sich treiben,
muss mir doch der Himmel bleiben;
wenn ich nur den Himmel krieg',
hab ich alles zum Genüg.

9. Welt, ich will dich gerne lassen,
was du liebest will ich hassen;
liebe du den Erdenkot,
lasse mir nur meinen Gott.

10. Ach Herr, wenn ich dich nur habe,
sag', ich allem ander'n abe,
legt man mich gleich in das Grab
gnug, Herr, wenn ich dich nur hab.

