1. Von Grund des Herzens mein
hab ich mir auserkoren
Jesum, das Lämmelein;
zu loben ihn mit heller Stimm
bin ich allezeit bereit.
Weil er mein Herz erfreut,
bei ihm ist Trost zu finden
immer und allezeit.

2. Richt du, o Herr, mein' Sach,
bei dir bin ich erhöret;
mit mir zum End' es mach,
denn du weisst's wohl,
wenn's geschehen soll,
dir ist die Stund bekannt,
es steht in deiner Hand,
du wirst mich nicht verlassen,
sei wo ich will im Land.

3. Des trost ich mich allzeit,
wenn ich an Gott gedenke,
wird mir mein Herz erfreut,
auf Glück ich bau' und Gott vertrau,
der kann wohl helfen mir.
Zu Ihm steht mein' Begier,
wer bei ihm tut anklopfen,
den verlässt er nimmermehr.

4. Viel Ungunst, höhn und Spott
muss ich jetzund erleiden;
das klag' ich dir, mein Gott,
du kannst mein Leid wenden in Freud,
du weisst die beste Stund,
darum lobt dich mein Mund.
Du bist der rechte Helfer
und auch der beste Grund.

5. Von Gott lass' ich nicht ab,
dieweil ich hab das Leben,
bis man mich legt ins Grab,
da ruh ich fein, samt al den mein';
niemand mich aufwecken mag,
denn Gott am jüngsten Tag,
zu den ewigen Freuden,
da nimint ein End mein' Klag.

6. Allein Gott Ehr und Preis,
dem Vater aller Gnaden,
schenkt uns das Paradeis,
nach dieser Zeit, die ewig Freud,
das helf uns all'n zugleich,
Gott Vater im Himmelreich,
dass wir dich allzeit Joben.
hier und dort ewiglich.

