1. Wann wird doch mein Jesus kommen
in das wilde Tränenland'
Plag und Klag' hat zugenommen,
Leid und Neid nimmt überhand.
Wann wird mich mein Heiland grüssen,
mir den bittern Kelch versüssen'
Herr, du bleibst mir gar zu lang,
nach dir ist mir angst und bang.

2. CHRISTUS:
Braut, wie bist du so versunken
in das Meer der Traurigkeit;
ich hab dir eins zugetrunken,
liebst du mich, so tu Bescheid.
Lieb besteht nicht ohne Leiden,
Lieb und Leid nicht können scheiden,
wer nicht leidet, liebet nicht,
liebst du mich, so leide mit.

3. SEELE:
And're wissen nichts von Leiden,
nur von lauter Lustbarkeit,
aber ich weiss nichts von Freuden,
nur von lauter Traurigkeit;
ander'n geht's nach Wunsch und Willen,
ich kann nichts als Wehmut stillen,
and're haben lauter Huld,
ich muss leiden ohne Schuld.

4. CHRISTUS:
Denen die da fortan schmeicheln
ist die Welt ein lustigs Geid,
die in aller Wollust heucheln
ist das Glückrad wohl geneigt;
die von keinem Leid nichts wissen,
werden einmal teuer büssen.
Kurze Freud bringt langes Leid,
kurzes Leid bringt lange Freud.

5. SEELE:
Wenn es aber kommt mit Haufen,
wenn ein Kreuz das and're treibt,
wenn kaum einer kann erschnaufen,
wenn es nicht bei einem bleibt,
wenn ich muss in Leid verharren,
soll ich dann die Seufzer sparen'
Soll ich leiden meine Plag'
und doch meiden meine Klag"

6. CHRISTUS:
Kannst du denn so wenig lieben'
Wer mich recht von Herzen liebt,
will kein Leiden von sich schieben,
willig sich im Kreuz ergibt.
Ling und Menge nicht bestlirzet,
fragt nicht wer das Kreuz verkürzet.
Rechte Liebe hat kein Ziel,
niemand ist der liebt zuviel.

7. SEELE:
Ich hab einen schmalen Ricken,
warum leiden and're nicht'
Ich soll mich zum Kreuz stets bticken,
and're gehen aufgericht.
Herr, eclaube mir zu sagen,
dass auch and're helfen tragen,
mir allein des Kreuzes Pein
will fast unertrglich sein.

8. CHRISTUS:
Schau, das Kind dem Vater trutzet;
schweig, und willig dich ergib.
Ich weiss besser, was dir nutzet,
ich wills haben, nimmi's fürlieb.
Du darfst nicht nach ander'n fragen,
was ich aufleg', sollst du tragen,
es sei wenig oder viel,
weil ich's also haben will.

9. SEELE:
Ach, es ist doch schwer zu tragen,
leiden ist eine harte Nuss.
Ohne Trost so lang zu wagen,
ist ein gar zu strenge Buss.
Soll ichs lassen oder wagen,
soll ich's Kreuz auch trostlos tragen,
ach, mein Jesu, komm herbei,
mache mich des Leidens frei.

10. CHRISTUS:
Frisch gewagt ist halb gewonnen;
wer das Kreuz fein hurtig fasst,
ist der Marter halb entronnen,
fürhlet kaum die halbe Last.
Lasse mich frei mit dir hausen,
lasse dir vor mir nicht grausen,
liebst du mich, so gib dich drein,
Kind, es kann nicht anders sein.

11. SEELE:
Soll es sein, so sei's gelitten
weil es Jesus haben will.
Kein' Errettung will ich bitten,
setze meinem Gott kein Ziel,
in das Kreuz ich mich ergebe
in das Sterben, in das Leben,
aller Weltlust sag' ich ab,
wenn ich nur dich, Jesu, hab.

12. CHRISTUS:
So recht, also will ich's haben
jetzt bist du mein liebes Kind;
droben will ich dich schön laben,
hier gedulde rauhen Wind;
leide du, wie ich gelitten,
streite du, wie ich gestritten;
droben folgt die Ehrenkron,
gross und ewig ist der Lohn.

