1. Ach Gott, verlass mich nimmermehr,
mein Jesu, du mein liebster Herr,
das bit' ich dich von Herzen.
Behüte mich zu aller Stund'
und heil mir meine Schmerzen

2. Welche ich trag um deinetweg.
Ach Gott, lass mich doch nicht vergeh'n,
halt mich in deiner Hulde.
Leit mich mit deiner rechten Hand,
behüt mich vom ewigen Tode.

3. Dass ich nicht behaftet werden möcht,
und nicht mehr werd der Sünden Knecht,
du wolltest mich bewahren.
Von dem Satan und seiner List
lass mir nichts widerfahren.

4. Sondern erhalt mich fromm und rein
in deiner lieben heiligen Gemein,
ach Gott, tu dich erbarmen.
Und lass mich nicht mehr weichen ab,
sondern treu darin beharren.

5. Du wolltest alf zeit bei mir stahn
und mich nicht lan verloren gehn,
das bit' ich dich von Herzen.
Ach, Gott Vater in deinem Reich
heile mir meine Schmerzen,

6. Dass ich doch nicht verloren bin,
sondern nur leb nach deinem Sinn,
nach deinem Wohlgefallen.
So hoffe ich gar kräftäglich,
dass ich nicht werd verloren,

7. Sondern, dass ich ererb' die Kron'
mit all Heiligen und Frommen schön,
das ewige Himmelreiche;
das wünsch' ich mir von Gott dem Herrn,
und allen Frommen desgleichen.

