1. Ach, Gott vom Himmel, ich bin dein
und will auch bei dir bleiben;
überwind du das Fleische mein,
dein' Lieb' tu in mich schreiben,
dein heilig's Wort ins Herz bereit
dass wir erben die ewig Freud,
lass uns, Herr, nicht verderben.

2. O Herr, gib uns zu aller Stund
was uns nun ist von Nöten,
dein göttliches Wort aus deinem Mund,
den alten Adam töten.
Dein armes Häuflein frist und stärk,
und nicht verbirg in uns dein Werk
in allem unser'n Leben.

3. Herr, lass mich dir befohlen sein
bis an mein letztes Ende,
und in mir mach das Herze rein
von allen meinen Sünden.
Ich bitt dich, lieber Herr und Gott,
speis' mich mit dein' göttlichem Wort,
lass mich in dir beharren.

4. O Gott, du bist allein gerecht,
in allen deinen Werken;
ich bin dein unwürdiger Knecht,
drum tue du mich stärken.
Wenn du mir nicht gibst deine Gunst
so ist all mein Tun ganz umsonst
in meinem ganzen Leben.

5. O Herre Gott, nun sich herab,
tu dich unser annehmen,
hilf dass wir dich bekennen tun,
wenn wir schön werden g'fangen,
ob sie uns schön verbrennen tun,
dass wir dein Wort nicht widerstan
und preisen deinen Namen.

6. O Herre Gott, bewahr uns rein,
all die dich tun bekennen,
und lass uns dir befohlen sein
an unserm letzten Ende,
dass wir dich treutich rufen an
und in der Not tu uns beistan,
dass wir nicht ewig sterben.

7. Preis, Ehr' und Lob dem höchsten Gott
im Himmel hoch dort oben;
er wird all'zeit uns Beistand tun,
wenn uns're Feinde toben,
er will uns auch bewahren rein
vor der ewigen Höllenpein,
er wird uns schier erlosen.

