1. Ach, treuer Gott, ich schref zu dir
in diesen letzten Zeiten,
weil überhand genommen hat,
die Ungerechtigkeiten.
Drum bit' ich dich erbalte mich,
in deinem Glauben kräftäglich,
bis an mein letztes Ende:

2. Nun aber wolltest meine Bitt,
mein Gott, doch nicht verschmähen,
sondern du wolltest immer bei
mein' Angesichte schweben,
und leiten mich wo du hin willst,
dass ich verbleibe nur dein Kind,
im Tod und auch im Leben.

3. Dein' Engel lass auch bei mir sein,
bei Tage und bei Nachte,
damit der Satan mich nicht führ
in Sünden und in Schande,
und ich mag also freudig gehn,
ohn' Heuchelschein und eig'ne Ehr',
durch diese Trübsals Strasse.

4. Recht leben nach dein' Wort bit' ich,
gib mir die Kraft von oben,
und lass mich dich nur früh und spat,
dein' grossen Namen loben,
dass ich bei deiner Engel Schar,
vor deinem Throne möge dar,
ein fröhlich Leben haben.

5. Es ist wohl ein' geführliche Zeit,
in dieser Welt gekommen;
ein jeder schaut nur dass er reich,
und viel Habe bekommet;
der Arme muss geben sein Gut,
und wenn's kommt auch sein eigen' Blut,
und sein Leben muss lassen.

6. Ach, Gott, vor diesem mich behüt,
so lang ich hier noch walle,
dass ich auch nicht ein solcher bin,
der des Arm'n Schweiss aussauge,
sondern segne mich für und für,
dass ich könnt' geben dem Armen schier,
so viel er braucht zum Leben.

7. Solches, Herr, ich von dir begehr,
und das von Herzens Grunde.
Denn geben ja viel selger ist,
denn von den Leuten nehmen;
erhalt mich auch in treuer Lieb,
dass ich mein Nächsten nicht
sondern in Frieden leben.

8. Getreuer Gott, sich auf dein Kind,
und lass es nicht verzagen,
denn mich der Satan viel anfecht,
und meint mich zu erjagen
mit seiner List und Trügerei,
wo er meinet zu fangen mich;
Herr, lass ihm's nicht gelingen.

9. Recht grimmög ist er in sein' Sinn,
weil ich ihm nicht tu folgen;
er macht es mir so lieblich für,
doch sprech ich in Gotts Namen,
heb dich von mir du alte Schlang,
dein' Sissigkeit kommt sauer an,
su Satan und Verdammter.

10. O das ist mir ein' schwere Zeit,
dem Fleisch tüt's wohl gefallen,
Gottes Wort nur dagegen streit,
und dem man ja soll folgen;
kein Sünder nicht im Himmel taugt,
sondern auf meinen Gott ich trau,
den Satan lass nur wüten.

11. So höre, Herr, doch meine Bit,
die ich zu dir jetzt tue.
SolF ich mich noch verführen lan,
von Satan und sein' Rotten,
und ich soll in gross Sünd und Schand,
fallen aus Schwachheit ohn' bösheit,
mein Gott, lass mich nicht liegen.

12. Zum Schluss hab ich noch eine Bitt,
mein Gott, wenn ich soll scheiden,
so lass mich selig sterben hin,
mit ein' guten Gewissen,
und dort vor deinem grossen Thron,
auch haben eine schöne Kron,
auf mein' Haupt von dein' Händen.

