1. Ach, wann kommet doch die Stunde
und der letzte Augenblick,
dass ich dir von Herzensgrunde,
Jesu, meine Seele schick;
mich verdriesst mein Leben fast,
ach, wann wird des Lebens Last
von mir gänzlich weggenommen,
dass ich möge zu dir kommen.

2. Herr, wie lange soll ich weinen,
soll des Lebens Sonne mir
dann nun nimmermehr nicht scheinen'
Ach, wie lange soll ich hier,
ach, so gar verlassen sein,
ach, erbarme dich doch mein,
eile doch mit meinem Ende
und nimm mich in deine Hände.

3. Es ist hier doch nichts als Klagen,
nichts als lauter Herzeleid,
keiner kann es anders sagen;
diese ganze Lebenszeit
ist nur lauter Angst und Not,
ford're mich, o süsser Tod,
komm und ford're mich zum Leben,
dir will ich nicht widerstreben.

4. Ach, wie oft hab ich gebeten,
ach, wie manche lange Nacht
ist mein Geist vor dir getreten
und hat Haufen Seufzer 'bracht,
dass du, Jesu, wolltest ihn
aus des Todes Leibe zichn,
von der Sünd und allem bösen
aus dem Leibe ihn erlosen.

5. Wieviel heisse HerzensTränen
haben mich doch schön befeucht,
von dem grossen Seelen Sehnen
bin ich ganz und gar erbleicht,
und du hörest mich doch nicht.
O du schönes Himmelslicht,
wann werd' ich doch dich anschauen
in den grossen Sternen Auen.

6. Herr, wann wirst du mich erfreuen,
ach, wann wirst du doch einmal
meine Seele mir verneuen;
du, o schönster Sternen Saal,
wieviel Angste soll ich noch
leiden in des Lebens Joch,
eh, mein Geist wird weggenommen
und ich möge zu dir kommen.

7. Ich will nur geduldig leiden
und indes bereiten mich,
Jesu, zu den grossen Freuden,
die mir Sünd bereit durch dich.
Komme, komme wenn du willst,
o du starker Seelen Schild,
höle meine arme Seele
aus der kranken Leibeshöhle.

