1. Ach, wie weh ist mir mein Leben,
ach, mir ist so herzlich bang,
ich muss meine Stimm' erheben,
dass erschallt ein Klag-Gesang,
der durch Luft und Wolken dringet,
und vor Gott mein Elend bringet,
denn mein Kreuz währt gar zu lang.

2. Ach, ich seufze mich so müde,
dass ich ganz geschwüchet bin,
habe weder Rast noch Friede,
meine Kräfte Sünd dahin.
Und das Mark in meinen Beinen
will durch Haut und Knochen scheinen,
wo der Sorg ich nicht entrinn'

3. Ach, wenn and're ruhig schlafen,
und so frei erquicken sich,
fub' ich meine Pein und Strafen,
die mich quälen grausamilich;
dann vergiess' ich heisse Tränen,
doch umsonst ist all mein Sehnen,
Gottes Hand die drücket mich.

4. Lieg ich nicht in meiner Kammer
ohne Schlaf, voll Traurigkeit,
weil von Schwermut, Angst und Jammer
meine Seel ist nie befreit'
fühl ich nicht in meinem Herzen
solche Pein und bittere Schmerzen,
dass mein Mund ohn' Ende schreit'

5. Wenn ich ruh auf meinem Bette,
wenn die Nacht nun bricht herein,
seufz und wein' ich um die Wette,
mehr als jemand glauben kann;
Tränen Sünd nur meine Speise,
die nach ihrer starken Weise
füllen meinen Mund alsdann.

6. Wenn vor grosser Pein und Zagen
mir der Angstschweiss bricht heraus,
führ' ich ein' so schrecklich Klagen,
dass es schallt im ganzen Haus.
Ach, ich komnt' in Staub und Asche,
Hand und Mund mit Tränen wasche,
heisst dies nicht ein harter Strauss'

7. früh und spät verschling' ich Tränen
wenn man täglich zu mir sagt:
magst du Gottes noch erwihnen,
dessen Trost dir so behagt'
Aber weh! O Fluch der Erden,
wirst du wohl errettet werden
alles ist umnsonst geklagt.

8. Wollte Gott, dass ich nur hätte
Wasser g'nug in meinem Haupt,
und dass mir in meinem Bette
nachts zu weinen wir erlaubt,
möochten doch zuletzt mein' Augen
mir zu Tranen-Quellen taugen,
welchen ihre Kraft geraubt.

9. Gott wie kannst du doch ansehen,
dass ich so viel leiden muss'
Will dir dann nicht näher gehen
meiner Tränen Uberfluss'
Mich verlangt jetzt so von Herzen,
lind're, Vater, meine Schmerzen,
samt der schweren Zeit Verdruss.

10. Rette mich aus meinen Nöten,
meines Drangs vergiss doch nicht.
SolF mich denn die Trübsal töten,
der ich alle Zuversicht
nur auf dich, mein Gott, gesetzet,
heile mich, ich bin verletzet
so dass schier mein Herze bricht.

11. Zwar du hast mich oft befreiet
aus der grimmögsten Gefahr,
welch' ich nicht so sehr gescheuet,
weil noch Lebens Hoffnung war.
Aber dies macht mir nun bange,
dass mein Kreuze währt so lange,
ja, mich quället immerdar.

12. Nun du weisst was ich gedenke,
weil ich so geplaget bin,
wenn ich mich so grausam krinke,
wenn ich sprech in meinem Sinn:
ach! der Herr hat mein vergessen.
Und den Kreuz-Kelch wohl gemessen.
höchster Gott, wo soll ich hin'

13. Merk es doch, was ich muss trinken,
bitter' Wasser aus dem Bach,
Wasser das mich lässt versinken
in der Not mit Weh und Ach.
Gall und Wermut muss ich schmecken,
ja, die herbe Myrte lecken.
plötzlich folgt der Tod hernach.

14. Liebster Jesu, lass mein Bitten
nicht vergeblich sein getan;
nun ich weiss die alten Sitten,
wenn du scheinst hinweg zu gehn,
dann muss erst die Hilfe kommen.
Ei, dein Trost der mir genommen.
Werd ich auch bald wiedersehn.

