1. Alles ist an Gottes Segen
und an seiner Gnad gelegen
über alles Geld und Gut.
Wer auf Gott sein' Hoffnung setzet,
der behaltet unverletzet
einen freien Heldenmut.

2. Der mich hat bisher ernähret
und mir manches Glück bescheret
ist und bleibet ewig mein.
Der mich wunderlich geführet
und noch leitet und regieret
wird hinfort mein Helfer sein.

3. Viel bemühen sich um Sachen,
die nur Sorg und Unruh machen
und doch unbestündig Sünd;
ich will aber darnach ringen
was der Seele ruh' kann bringen,
die man jetzt so selten find.

4. Hoffnung kann das Herz erquicken,
was ich wünsche wird sich schicken
so es anders Gott gefällt.
Meine Seele, Leib und Leben
hab ich ihm allein ergeben
und ihm alles heimgestellt.

5. Er weiss schön nach seinem Willen
mein Verlangen zu erfüllen,
es hat alles seine Zeit;
ich hab Ihm nichts vorzuschreiben,
wie Gott will so muss es bleiben,
wenn Gott will, bin ich bereit.

6. Soll ich hie noch länger leben,
will ich ihm nicht widerstreben,
ich verlasse mich auf ihn.
Ist doch nichts, das lang bestehet,
alles Irdische vergehet
und führt wie ein Strom dahin.

