1. Drei Ding' tu ich begehren
von Gott im Höchsten Thron;
ach, Gott, tu mir gewahren
erstlich, dass bei mir wohn'
dein heil'ger Geiste schön.

2. Zum ander'n tu' ich bitten
mein' lieben Herrn Jesu Christ
der für mich hat gelitten,
dass er mich stark ausrüst
im Glauben zu der Frist.

3. Zum dritten wolF mir Gott senden
sein heil'gen Engel gut,
der mich an allen Enden
treulich bewahren tut,
halt mich in seiner Hut.

4. Denn ich bin jetzund eben
auf dem ungestümen Meer;
ach, Gott, tu du mir geben
ein' Pfennig, dass ich zehr'
dein Wort mein' Seel

5. Dieweil ich hier muss wallen
in diesem Jammertal,
ach, Gott, lass mich nicht fallen;
der Weg ist eng und schmal
wohl zu dem Himmelssaal.

6. Der Weg ist gar uneben,
ist rauh und übel gebaut.
Ich kann mich nicht erheben,
führ du mich bei der Hand
zum rechten Vaterland.

7. Ach, Gott, ich kann nicht eilen,
ich bin nicht wohl zu Fuss;
ich hab noch viel der Meilen
dahin ich kommen muss;
leit mich zur rechten Buss.

8. Ich lieg' in grossen Sorgen,
der Feind greift mich stark an
der in der Welt verborgen.
Ach, Gott, ich ruf' dich an
sei du mit mir fortan.

9. Denn ich bleib weit dahinten,
ich kann nicht weiter gan,
kann auch den Weg nicht finden -
wenn du mich willst verlan,
o Jesu, Gottes Sohn.

10. Ach, gehe mir entgegen
ich hab ein' schwere Reis';
ich bin müd und erlegen,
das macht der Sünden Schweiss,
mir ist sehr bang' und heiss.

11. Denn ich muss mich hart bücken,
ich trag' eit schwere Last;
mein' Sünd tut mich hart drücken,
hilf mir, ich bin ein Gast
zur Herberg, dass ich rast.

12. Ach, dass ich mög' einkehren
im rechten Gottes Haus,
darin man dich tut ehren
mit Danksagung überaus
in Gottes fürcht ohn Graus.

13. Gross Sturmwind mich anwehet
gleich wo ich mich hinricht
es tut mich hier nichts freuen,
ach, Herr, verbirg du nicht
dein gnädig's Angesicht.

14. Vor dem grossen Ungewitter
kann ich nicht weitergehn,
mein Leben wird mir bitter,
die Sonn will untergan
ach, Gott, ich ruf' dich an,

15. Dass ich bald möcht hinkommen
dahin ich lang begehr,
zur Herberg aller Frommen
auf dass ich selig werd.
Amen, Gott sei die Ehr.

