1. Es lebe Gott allein in mir,
in Zeit und Ewigkeit;
mein Heiland das gebühret dir,
dein ist die Herrlichkeit.
Das falsche Leben, das ich merk'
gar nicht in mich gehört.
Weil's wider Gott und Gottes Wort
den Geist nur quält und stort.

2. Das Beste, was von mir geschieht,
ist Selbstgesuch und Schein.
Nur wenn mich Jesus Liebe zicht,
kann mein Werk wohl gedeihn.
VerNächte Herr, die Eigenheit,
zerstor' das meine gar,
dein Leben der Gottseligkeit
werd in mir offenbar

3. Dein, liebster Jesus, bin ich nun.
Dein Wirken nur ist rein;
sei du mein Wollen du mein Tun,
mein Leben ganz allein!
So neon ich dich im Glauben: mein,
und lebe frei und froh.
Du sollst fortan mein alles sein,
mein ewiges A und O.

