1. Herr Gott, der du im Himmel bist,
gib dein Kindlein durch Jesum Christ,
dass wir uns zu dir kehren,
schreib du dein Gsetz in unser Herz,
dass wir verneuert werden.

2. Denn von uns selbst können wir nichts,
wissen nichts, was dir g'fällig ist.
Wir Sünd noch ungelehret,
darum send dein' Weisheit, Herr Gott,
za uns in unsere Herzen.

3. Denn du bist der, welicher kann
die Unweisen berichten tun
dein's Willen's und Wohlgefallen.
Herr, send dein' Geist aus deinem Thron,
auf uns, dein' Kindlein allen.

4. Und lass uns ihm gehorsam sein,
durch ihn mach uns're Herzen rein,
zu einer Wohnung dire,
dass wir in dir und du in uns,
werden erfunden schiere.

5. Ja, dass dein Will in uns gescheh'
und keins von uns zurücke geh'
in das bs' Sündlich' Leben,
sondern lass uns durch deine Kraft
der Sünd stets widerstreben.

6. Und wie wir an dem Leibe schön
von Tag zu Tag zunchmen tun,
also willst uns dergleichen
an Weisheit, ähorsam und Verstand
das Zunchmen verlethen,

7. So lang bis wir erreichen tun
die Vollkommenheit in dein' Sohn
Jesu Christ, unserm Herren,
und auch mit allen Gliedern fromm
ein Leib und ein' Geist werden.

8. Und wenn wir das erreichen tun,
so bitten wir, Vater, all' samt,
du wolltest uns verleihen
göttlichs Aufmerken und dein' fürcht,
dass wir nicht von dir weichen,

9. Sondern bis an das letzte End
an dem festhalten, was wir erkennt,
und was du uns hast geben,
damit wir in jener Herrlichkeit
mit dir ewiglich leben.

10. Und wenn uns unser Böses Fleisch
in deinem Dienst macht faul und weich,
so weck uns auf, o Gotte,
durch deinen Geist ermunt're uns,
dass wir nicht kommen zu späte.

11. Sondern behalt in uns den Sieg,
dass Teufel und Welt nicht oben lieg.
Rüst uns mit Geistes Waffen,
dass wir tun mögen Widerstand,
wenn Streit an uns wird treffen.

12. Und wenn wir unser Lebenszeit
erfüllet han, mach uns bereit,
ach Gott! selig zu sterben,
dass wir die Freud' in deinem Reich
mit Christo möchten erben.

13. Hiermit befehlen wir uns dir,
unser'n Ausgang segne Gott hier,
den Eingang auch desgleichen.
Dein Antlite wende, Herr, zu uns
in deinem Reiche, Amen.

