1. Herr, nach dir tut mich verlangen
und nach Trost ist mir sehr bang,
denn der Tod hat mich umfangen
und mir selbst nicht helfen kann;
so bist du mein' Zuversicht
und mir selbst dein Sohn verspricht,
du nimmst wohl die Sünder an,
den'n sonst niemand helfen kann.

2. Hast kein Sünder nie verstossen,
fangst ja auch bei mir nicht an,
einen kleinen oder grossen,
wenn er nur hat Buss getan.
Veracht nicht mein geschlagnes Herz,
ich trag' dir vor in Reu und Schmerz,
du bist der Erbarmung voll,
tu mir nach dein' Güte wohl.

3. Straf mich nicht in deinem Zorn,
zücht'ge mich nicht in dein' Grimm,
ich muss sonst ewig sein verlor'n;
raff mich nicht in Sünden hin,
schöne meine Missetat,
die dich Herr erzütnet hat.
Siche mich in Gnaden an,
wie du Petrum hast getan.

4. Mache durch dein Tods Register
einen roten Gnadenstrich.
Mit dem Blute Jesu Christi,
o Vater, das bit' ich dich,
dass du mir von Ewigkeit
einen Helfer hast bereit'
durch unsern Herrn Jesu Christ,
der unser aller Heiland ist.

5. Herr, erleuchte meine Augen,
dass ich nicht in Tod entschlaf
lass mein Schreien bei dir taugen,
halt mich in dein' Hut und Wacht;
meinen Geist befehl ich dir,
o mein Gott, weich nicht von mir,
nimm mein' Seel in deine Händ'
jetzt und an mein letzten End.

6. Herr, nur allein deine Hände
haben mich aus nichts gemacht,
o mein Jesu, dich nicht wende,
halt mich in der Todesnacht,
dass mich der Tod nicht betrübt,
du bist meiner Seelen Lieb,
ach, wie herzlich bin ich froh,
dass mein Schatz ist A und O.

7. Wie schön bist du in mein' Augen,
o du edle Freudenzier.
Lass von deiner Brust mich saugen,
mich verlangt allein nach dir,
mein matt Herz sich nach dir dirst';
o du wahrer Lebensfürst.
Wenn ich dich, o Jesu, hab,
nach Hiramel und Erd' nicht frag.

8. Wann Himmel und Erd zergehen,
so bleibst du unwandelbar,
Jesu, bleibe bei mir stehen,
sei mein Schutz noch immerdar;
weil ich bin der Diener dein,
wo du bist da will ich sein,
dass du dich mit mir vertraut,
verlass mich nicht als deine Braut.

9. Wann ich lieg' in Todesnöten,
stehe mir, o Jesu, bei,
lass dein herben bittren Tode
an mir nicht verloren sein;
weil ich glaub' so fest an dich,
geh mit mir nicht ins Gericht.
Mein Gewissen zeigt mir an,
dass ich nicht bestehen kann.

10. Wann ich wegen meiner Sünde,
Vater, nicht bestehen kann,
so sich an dein liebes Kinde,
das für mich hat gnug getan;
hore an dein' lieben Sohn,
da er schreit am Kreuzesstamm,
da er saget mit Andacht:
alles, alles ist vollbracht.

11. Und wenn mich der Tod greift ane,
so steh mir, o Vater, bei.
Und kein Mensch mir helfen kanne,
Menschenhilf verloren sei,
so lass sein mein letztes Wort,
das gesprochen hat mein hört,
da er dich ein Vater heisst
und Befiehlt dir seinen Geist.

12. Wenn mein Mund nicht mebr kann reden,
hore doch das Seufzen an,
und mein' Zung' am Gaum tut kleben,
und kein Wort mehr sprechen kann,
so verleih mir deinen Geist
damit ich stets nach dir seufz,
o du lieber Vater mein,
führ mich in den Himmel ein.

13. Lass mich mit Stephano sehen
deine grosse Herrlichkeit,
bei dir all'zeit lass mich stehen,
das du mir hast zubereit,
dass ich mit den Cheruhim
lobe dich mit heller Stimm',
du als Vater, Sohn und Geist
von mir ewig seist gepreist.

14. Vater, lass mich bald empfinden
deine edle Freudenzier.
Lass dein Angesicht mich finden,
das dein Sohn versprochen hat,
weil ich bin auf dich getauft
und mich durch das Blut erkauft,
durch unsern Herrn Jesu Christ,
unser aller Heiland ist.

