1. Ich bin ein armer Exulant,
also tu' ich mich schreiben,
man tut mich aus mein' Vaterland
um Gottes Wort vertreiben.

2. Doch weiss ich wohl, Herr Jesu mein,
es ist dir auch so 'gangen.
Jetzt muss ich dein Nachfolger sein,
mach's, Herr, nach dei'm Verlangen.

3. Ein armer Pilgrim bin ich nunmehr,
muss reisen fremde Strassen,
doch bitt ich dich, mein Gott und Herr,
du woll'st mich nicht verlassen.

4. Ach, steh mir bei, du starker Gott,
dir hab' ich mich ergeben.
Verlass mich nicht in meiner Not,
wenn's kosten soll mein Leben.

5. Den Glauben hab' ich frei bekannt,
des darf ich mich nicht schämen
wenn man mich gleich ein' Ketzer nennt
und will mir's Leben nehmen.

6. Ketten und Band ist mir ein' Ehr
um Christi willen zu dulden,
denn solches macht des Glaubens Lehr,
und nicht mein bös Verschulden.

7. Obschön der Satan und die Welt
all mein Vermögen rauben,
wenn ich nur diesen Schatz behalt,
Gott und den rechten Glauben.

8. Herr, wie du willst geb' ich mich drein,
bei dir will ich verbleiben;
ich will mich gern dem Willen dein
geduldig unterschreiben.

9. Muss ich jetzt gleich ins Elend fort,
so will ich mich nicht wehren;
ich hoffe doch, Gott wird mir dort
auch gute Freund bescheren.

10. Nun will ich fort in Gottes Nam,
alles ist mir genommen,
doch seh ich schön die Himmelskron'
werd ich einmal bekommen.

11. So geht ich fort von meinem Haus,
die Kinder muss ich lassen.
Mein Gott, es treibt mir Tränen aus,
zu wandeln fremde Strassen.

12. Ach, führ mich, Gott, in eine Stadt,
da ich dein Wort kann haben,
damit will ich mich früh und spät
in meinem Herzen laben.

13. Soll ich allhie im Jammertal
noch lang' in Armut leben,
Gott wird mir dort im Himmelssaal
ein' bess're Heimat geben.

14. Der dieses Liedlein hat gemacht,
der wird hier nicht genennet;
des Papstes Lehre hat er veracht,
und Christum frei bekennet.

