1. In dich hab ich gehoffet, Herr,
hilf dass ich nicht zuschanden wer'
noch ewiglich zu Spotte;
das bitt ich dich, erhalte mich
in deiner Treu, Herr Gotte.

2. Dein gnädig's Ohr neig her zu mir,
Erhör mein' Bit, tu dich herfTür,
eil bald mich zu erretten
in Angst und Web, ich lieg' oder steh'
hilf mir aus allen Nöten.

3. Mein Gott und Schirm, steh du mir bei,
sei du mein' Burg darin ich frei
und ritterlich mag streiten
wider all Feind' die gar viel sein
an mir auf beiden Seiten.

4. Du bist mein' stärk mein Fels, mein Heil,
mein Schild, mein' Kraft, sagt mir dein Wort
mein' Hilf mein Heil, mein Leben,
mein starker Gott in aller Not,
wer mag dir widerstreben.

5. Mich hat die Welt trüglich gericht
mit Lügen und mit falsch Gedicht
viel Netz und heimlich Stricke;
Hers, nimm mein't wahs, in dies Gefahr,
behüt mich vor falschen Tück.

6. Hers, meinen Geist befehI' ich dir,
mein Gott, mein Gott weich nicht von mir
nimm mich mit deinen Händen,
o treuer Gott in aller Not,
hilf mir am letzten Ende.

7. Gloria, Lob, und Herrlichkeit
sei dir Gott Vater und Sohn bereit;
dein heiliger Geist mit Namen,
dein' göttliche Kraft macht uns sieghaft
durch Jesum Christum. Amen.

