1. Gute Nacht! Gute Nacht!
wieder ist ein Tag vollbracht;
wie ein Kind ruft mit Erbarmen,
Vater, nimm mich in dein Armen;
alles hast du wohl gemacht
Gute Nacht! Gute Nacht!

2. Dank sei dir! Dank sei dir!
O wie gut warst du heut mir,
neu war, Vater, deine Liebe,
göttlich waren ihre Triebe.
O was geb' ich dir dafür'
Dank sei dir! Dank sei dir!

3. O gewiss! O gewiss
Bring uns, Herr, ins Paradies.
Eltern die dich herzlich lieben
und stets ihre Pfliehten üben,
denen ist die Welt gewiss
Paradies! Paradies!

4. Aber ich! Aber ich!
War so untreu gegen dich.
Ich vermag kaum aufzusehen
Bises ist von mir geschehen.
Ein untreuer Knecht war ich
Gegen dich! Gegen dich!

5. schöne doch! schöne doch!
Gib mir Heil und Gnade noch.
Ich bereu es, wenn ich fehle,
fröhlich will jetzt meine Seele
tragen, Herr, dein sanftes Joch
schöne doch! schöne doch!

6. Sich das Lamm! Sich das Lamm!
Trägt die Schuld am Kreuzesstamm;
lässt sich selbst für mich erwürgen,
tut für meine Schulden bürgen
und versöhnt am Kreuzes Stamm
Gottes Lamm! Gottes Lamm!

7. Schliess zu Ruh! Schliess zu Ruh!
Vater mir die Augen zu,
dass ich keinen Mangel leide,
send dein Engel mir zu Seite.
Sende diese Nacht mir zu.
süsse Ruh! süsse Ruh!

8. Gute Nacht! Gute Nacht!
Nochmals sei dir Dank gebracht
und nun schlaf ich ohne Sorgen,
ohne fürcht bis an den Morgen.
Weil mein Vater ob mir wacht.
Gute Nacht! Gute Nacht!

