1. Janamer hat mich ganz umgeben,
Elend hat mich angetan,
Trauern heisst mein kurzes Leben,
Trübsal führt mich auf den Plan.
Gott der hat mich gar verlassen
keinen Trost weiss ich zu fassen
hier auf dieser Unglücksbahn.

2. Grausamlich bin ich getrieben
von des Herren Angesicht,
als ich ihn allein zu lieben
nicht gedacht an meine Pflieht.
Drum muss ich so kläglich stehen,
doch es ist mir recht geschehen,
mein Gott rief, ich hört ihn nicht.

3. Ach! Mein Schifflein will versinken
recht auf diesem Sündenmeer,
Gottes Grimm lässt mich ertrinken,
denn sein Hand ist viel zu schwer.
Ja, mein Schiffiein lsst sich jagen
durch Verzweiflungsangst und Klagen
ganz entankert hin und her.

4. Gott hat mich jetzt ganz vergessen,
weil ich nicht an ihn gedacht,
meine Sünd hat er ermessen
und sich meinen Feind gemacht,
dass ich ringen muss die Hände,
sein Erbarmen hat ein Ende,
schier bin ich zur Höllen 'bracht.

5. Wo ist Rat und Trost zu finden,
wo ist Hilf in dieser Not'
Herr, wer rettet mich von Sünden'
Wer erlöset mich vom Tod'
Ich gedenke zwar der Zeiten,
da du pfleg'st für uns zu streiten,
wann wir lagen gar im Kot.

6. Aber nun hat sich geendet
deine Lieb und grosse Treu,
ach, dein Herz ist abgewendet
und dein Grimm wird täglich neu;
du bist gar von mir gegangen,
nur dein Zorn hält mich gefangen,
ich verschwinde wie die Spreu.

7. Höllenangst hat mich getroffen,
mein Gewissen quälet mich;
kein' Erlösung ist zu hoffen,
ich empfinde Todesstich,
und ein unaufhorlichs Sterben.
Hers, ich eile zum Verderben,
ich vergehe jämmerlich.

8. Grauen hat mich überfallen,
Zittern hat mich angesteckt,
schwerlich kann ich nunmehr lallen,
Angst und fürcht hat mich bedeckt.
Ach, ich wandle jetzt die Strassen,
da ich mich muss martern lassen,
o wie wird mein Geist erschreckt.

9. Will mir dann kein Trost erscheinen,
spür ich gar kein Gnadenlicht'
Nein, vergeblich ist mein Weinen,
mein Gebet, das hilft mir nicht;
über mich verlass'nen Armen,
will kein Helfer sich erbarmen,
ich bin tot, mein Herz zerbricht.

10. Liebste Seel, hör auf zu schreien,
deines Klagens ist zu viel,
nach dem Trauern kommt das Freaen,
Herzensangst hat auch ihr Ziel.
Wechsel ist in allen Sachen,
nach dem Heulen kommt das Lachen,
Gott der treibt mit dir sein Spiel.

11. Ist dein Heiland von dir 'gangen,
er wird wieder kommen schön
und mit Freuden dich umfangen,
recht wie den verlornen Sohn;
hat dein Liebster dich verlassen,
ei, er kann dich nimmer hassen,
seine Gf ist doch dein Lohn.

12. Hat dich Gott dahin gegeben,
dass dich Satan fichten soll,
und das Kreuz dich mache beben,
so meint er doch alles wohl;
dies Sünd seiner Liebe Zeichen,
die doch keiner kann erreichen
wann er nicht ist glaubensvoll.

13. Ob dich dein Gewissen naget,
ob dein Geist bekümmert ist,
ob der Höllen fürcht dich plaget,
ob dich schreckt des Teufels List,
trau're nicht, Gott wird es wenden,
und dir grosse Lind'rung senden,
wenn du nur geduldig bist.

14. Moses hat auch dies erfahren
und sein Bruder der Aaron,
Noah und die mit ihm waren,
sahen nicht die Gnadensonn.
David, Joseph und Elias,
Petrus, Paulus und Tobias
trugen auch ihr' Teil davon.

15. Sei zufrieden, liebe Seele,
billig trügst du solche Last,
hier in dieser Unglückshöhle,
weiss man doch von keiner Rast.
Drum so stille nur dein Zagen,
und bedenk, es Sünd die Plagen,
die du längst verdienet hast.

16. Brausen jetzt die Wasserwogen,
morgen stillet sich das Meer.
Ist dir heute Freud entzogen,
morgen komt sie wieder her;
ist dir aller Trost entgangen,
sei zufrieden, dein Verlangen
wird erflüllet nach Begehr.

17. Was betrübst du dich mit Schmerzen'
Stille doch und harr auf Gott.
Danken will ich ihm von Herzen,
dass ich werde nicht zu Spott;
ob er mich gleich würde töten,
hilft er mir dennoch aus Nöten,
et, der starke Zebaoth.

18. Herr, errette mich mit Freuden
aus der Hölle Grausamkeit,
hilf mir dass ich auch in Leiden
dir zu dienen sei bereit,
gibst du mir des Geistes Gaben,
dass sie mir die Seele laben,
tret ich fröhlich an den Streit.

