1. Mein Eifer tut mich dringen,
o Gott, gib mir dein' Kraft,
ein neues Lied zu singen
von wahrer Gemeinschaft,
welche ist gar zerstGret
nach der Apostel Zeit,
durch G'walt und falsche Lehre,
verdrucket und verkehret
wic' jetzt am Tage leit.

2. Was ich gehört und gesehen,
von Gott empfangen han,
das will ich frei verjehen,
nichts darzu noch davon.
Denn Gott Vater und Sohne,
und auch der heilig Geist,
in einem Leib tun wohnen,
Gmeinschaft miteinander hane,
Wahrheit, Wort, Kraft es heisst.

3. Nach seinem Bildnis eben
schuf Gott den Menschen fein,
Und tät ihm übergeben
all Kreatur gemein.
Dass er und auch sein Weibe
die sollen beherschen tun,
einig ihr Zeit vertreiben,
friedlich betsammen bleiben,
seht das heisst G'meinschaft schön.

4. Die Kreatur allsammen
zeigen die G'meinschaft an,
denn, Gott sie all mit Namen
gemein hat ordnen tun.
Dass sie den Menschen dienen
mit Leben, Saft und Kraft,
das ist gut zu erkennen,
wer es nur will wahrnehmen
sie ist noch wies Gott schafft.

5. Ein Baum sein Frucht alleine
Gott vorbehalten hat,
der im Paradies seine
mitten darinnen steht.
Wer den tut schauen ane
und sich ergötzt daran,
muss abgesundert werden
von der G'meinschaft auf Erden
der Herr sie rein will han.

6. Gott sprach zum Menschen balde
und tät ihm zeigen an,
so er des Baumes G'stalte
Ihm würd' gefallen lan,
desselben Frucht tun essen,
nicht halten sein Gebot,
sein Angeben vergessen,
handeln frech unvermessen,
muss er leiden den Tod.

7. Der Teufel das vernahme
wohl! in der Schlangeng'stalt
er zu den Menschen kame,
tät ihn verflhren bald,
Geiz' und Unghorsam lehren
wider Gottes Gebot,
tat ihn also abkehren
von sein Schöpfer und Herren
aus dem Leben in Tod.

8. Also tät er zerstoren
die G'meinschaft Gottes schön,
Gott tät sie wieder Lehren
durch Noah zeigen an,
wohl durch die Arche seine,
hernach mit Himmelsspeis,
dass Gott sein Volk alleine
in der Wüsten gab g'meine,
Paulus meldet's mit Fleiss.

9. Jesaja lasst sich hören,
will es auch zeigen an,
dass aller G'winn dem Herren
wird gheiliget werden schön.
Da wird ihm keiner mehre
nichts behalten allein,
aller Gewinn und Gewerbe
wird dem Bürger des Herren
in der christlichen G'mein.

10. Also wollt Gott der Herre
durch Christum seinen Sohn
die Menschen wieder Lehren,
wahre Gemeinschaft zu han.
Durch Wort und Geist darneben,
tät er ihn' zeigen an,
wie man vor ihn' soll leben,
nach G'meinschaft allzeit streben,
wie er selbst hat getan.

11. So hat wieder ang'fangen
Christus die G'meinschaft fein,
selbst darin einhergangen
und die Apostel sein.
Heissen alles verlassen
um seinetwegen schön,
sollen sich nicht anmassen,
den Eigenwillen hassen,
mit ihm in Gämeinschaft stahn.

12. Hab', Gut, auch Leib und Leben,
was mag genennet sein,
und ihn von Gott ist geben,
sollen's haben gemein.
Was doch zu Gottes Ehren
Christus angeben hat,
das den Menschen tut Lehren
und ihm, eignen Nutz wahren
allhie früh unde spat.

13. Wie ich hie leb und wandle,
tut Christus zeigen an,
also ein jeder handle
und tu alles verlan.
Er sagt in kurzer Summe:
verkauft alles zuhand,
gibs den Armen und Frommen,
willst du werden vollkommen,
folg mir in Schmach und Schand.

14. Er lehret uns auch eben
Gemeinschaft an seinem Leib,
den er für uns hat geben,
beim Brot er das bedeut.
Gleich wie ein jedes Kornlein
sein Leib verlassen hat,
ein Mehl und Brot ist worden
mit andern zermahlen Korner,
in wahrer G'meinschaft stan.

15. Christi Glieder dermassen
alles verleugnen tun,
ihr eigen Leben hassen,
den Leib willig verlan.
Miteinander vermengen,
dass keins nicht sagen kann,
das tu ich noch wohl kennen,
mag mir's für eigen nehmen,
ich will es wieder han.

16. Ein Brot, das ist ein Leibe,
aus vielen zusammenbracht,
der Geist das Wort tut treiben,
derselb' sie zusammenbackt,
welches Korn nicht zerbrochen,
noch ganz in Brot tut stahn,
dasselb wird ausgestochen,
Gmeinschaft ihm abgesprochen,
kein Teil am Reich tut han.

17. So merket weiter eben,
was Christus zeiget an,
von der Wurzel und Reben
den Grund uns legen schön.
Gar ordentlich und feine
zeigt sein Gemeinschaft an,
dass wir die Reben seine
und er die Wurzel reine,
wir die Schoss, er der Stamm.

18. Christus tried aus mit Haufen
wohl zu Jerusalem,
die kauften und verkauften,
wollt's nicht im Tempel han.
Welcher bedeut sein' Leibe,
sein heilige Gemein,
will, dass sie ihm rein bleibe,
kein falsch Gewerb' nicht treibe
sich sein halten allein.

19. Auf das uns nichts soll schrecken
von der Gemeinschaft zu stan,
drum hat der Herr den Sickel
dem Judas lassen han.
Ob er gleich znichtig ware,
hat doch der Herre schön
geben der Frommen Schare
ein' treuen Diener zware,
Mathias hiess sein Nam.

20. Durch sein' Kraft, Wort und Leben
Christus schön g'sammelt hat
hundertundzwanzig eben,
wie es geschrieben stat.
Daraus die Jünger seine
ein Vorbild gnommen han,
dass sies auch könnten feine,
der heilig Geist so reine
tät sie es Lehren schön.

21. Alsbald er ward gesendet
wohl zu derselben Zeit,
da wirket er behende
Gmeinschaft und G'lassenheit.
Auf ein Tag wurden fromme
dreitausend Menschen gleich,
bald mehr herzu sein kommen,
fünftausend war die Summen,
hie sieht man Christi Reich.

22. Petrus, Johannes zware,
samt den Aposteln gleich,
mit ihn' die gläubich Schare,
in solcher G'meinschaft reich,
täten beständig bleiben,
steif hielten sie an Gott,
drum ist ihr Sinn im Schreiben,
nicht, wies die Falschen treiben,
Gmeinschaft die sei nicht not.

23. Zu Antiochia zware
sich han versammelt fein
Diener und glaubig Schare,
Paulus von der Gemein
zam Amt bestütigt ware,
das Evangelium
auch sollf verkünden klare,
hat den Armen fürwahre
Steuer helfen senden tun.

24. Darum wie Gott dem Leibe
viel Glieder geben hat,
dass sie all ein Geist treibe,
es sei früh oder spat.
Alle dem Leib tun leben
und ihm gehorsam sein,
keins nicht tut widerstreben,
was der Geist tut angeben,
dem müssen's folgen tun.

25. Also merket bereite
von Leib Christi zumal,
durch einen Geist geleitet,
werden sein Glieder all.
Das Sünd viel fromme Herzen,
die ihm ergeben sein,
dem Geist Christi ohn Scherzen.,
Sünd sie in Freud und Schmerzen
allzeit gehorsam fein.

26. Mit Geist, Seel, Leib und Leben,
wie Christus hat getan,
führet sie der Geist eben,
tun in Gehorsam stan.
Die Füss zeigen uns ane,
die Boten Gottes sein,
die uns den Frieden schöne
lieblich verkünden tane,
Christi Leibs Diener sein.

27. Also die Händ desgleichen
in G'mein die Frommen sein,
tun ihr Vermögen reichen,
dienen dem Leib gemein,
sich den Geist führen lassen
zum Nutz des Leibes schön,
die Ohren auch dermassen
sein die Gottes Wort fassen,
dem Leib auch dienen tun.

28. Desgleichen durch die Augen,
Aufscher der Gemein,
tut der Geist fleissig schauen,
auf dass nach Gott allein
sei gesinnet und darneben
ganz fein gezieret schön
in einem reinen Leben,
nach Gemeinschaft allzeit streben
und nichts Eignes tun han.

29. Der Geist, die göttlich Liebe,
wirket das meist hierin,
sein Anregen und Triebe
bringt den Menschen dahin,
dass er sein Leib und Leben
Gott schenkt zu aller Frist,
gleichwie ein Baum gar eben
Holz, Saft und Frucht tut geben,
also der Fromme gsinnt ist.

30. Keiner sein Nutz begehre,
sondern des andern schön,
wann die Arbeit druckt sehre
und will nur müssig stahn,
soll sein eigen Brot essen,
aber Gottes Gemein
tut der Lieb' nicht vergessen,
sich täglich drin abmessen,
bWhalt ihr Gewissen rein.

31. Solch G'meinschaft war zerstdret
nach der Apostel Zeit,
unterdrückt und verkehret
durchs Teufels List und Neid.
Noch hat jetzt Gott der Herre
aus seinem Gnadenreich
sein G'mein erwecket mehre,
die der Apostel Lehre
im Wort und Werk ist gleich.

32. Wer nun G'meinschaft will haben
mit Gott im Himmelsthron,
dem tut Christus das sagen,
er soll's hie greifen an.
Was er denn tut verlassen,
den Armen gibet schön,
wird's hie wieder dermassen,
hundertfältig tun fassen
und dort das Leben han.

33. Wer nicht ohn allen Scherzen
nach wahrer G'meinschaft strebt,
sondern mit halben Herzen
unter den Frommen lebt.
Wie dann der Judas zware,
Ananias desgleich,
Simon der Zaubrer gare
auch voller Betrugs ware,
g'hören nicht in Christi Reich.

34. Hiemit will ich's beschliessen,
behalt mir, Vater, rein
das Herz, Geist und Gewissen,
in wahrer G'meinschaft dein.
Hilf mir durch deinen Sohne
aus aller Schmach und Schand,
dein Geist der führ' mich schöne
aus dem Leid, das ich hane,
in dass verheiss'ne Land.

