1. Mein Gott, wir tun dich bitten
jetzund zu dieser Frist,
vor Übel uns behüte
und aller falschen List,
vor des Teufels Betrug und Tand,
damit er uns möcht fällen
und möcht machen zu Schand.

2. Du bist Gott unser Herre,
du bist unser Heiland,
bitten dich herzlich sehre,
du wollest uns nicht verlan;
stärk uns, tröst uns, erhalt uns frei,
halt ob uns dein' heil'gen Arm,
der all'zeit bei uns sei.

3. Auf Wegen und auf Strassen,
das du uns aufg'legt hast,
wolltest uns nicht verlassen.
Gib uns dein' Geisteskraft,
befehle uns dem Willen dein;
wir uns dir ganz aufopfern,
wenn es dein Will soll sein.

4. Gehabt euch wohl im Herren,
liebe Mitglieder all,
die ihr all'zeit bishere
Gott fürchtet überall;
gehabt euch wohl in Gottes Nam,
bittet für uns den Herren,
er soll uns nicht verlan.

5. Denn wir jetzt sollen scheiden
von unserer Gemein,
Gott weiss, kommen wir wieder
zu'n Auserwählten sein;
Gott weiss, werden wir noch einmal
uns miteinander freuen
in diesem Jammertal.

6. Und wenn es soll geschehen
nach Gottes Will und Rat,
dass wir uns nicht mehr sehen,
bitten wir euch allsamt
verlasst Witwen und Waislein nicht;
Gott wird's euch wohl belohnen
und euer vergessen nicht.

7. Von euch wir Urlaub nehmen,
herzliebe Geschwisträg' all,
und tun euch auch befehlen
Gott in sein' Himmelssaal;
der wolle euch erhalten tun
in Einigkeit und Glauben,
in Gottes Frieden schön.

8. Und soll es sein geschehen,
dass eins betrübet ist,
der soll es uns vergeben,
verzeihen zu der Frist.
Das bitten wir von Herzen sehr,
ihr wollt nicht mehr dran denken,
Einigkeit liebt der Herr.

9. Hiermit wir es einstellen
allhie in Gottes Nam',
und noch einmal befehlen
Gott in sein' Himmelsthron;
der wolle euch behüten fein
und alles Übel wenden
von der ganzen Gemeinl

10. Amen, wir uns befehlen
dem lieben Gott allein,
und wollen uns einstellen
in seinem Willen fein;
Gott wird uns all'zeit Beistand tun
wenn wir auf ihn fest trauen
durch Christum seinen Sohn.

