1. o Gott, der du das fürmament
mit Wolken überziehest,
und sonsten uns darauf behend
das Sonnenlicht entziehest,
halt doch mit vielem Regen ein,
so es dein heiliger Wille sei,
dass unser Land sich freuet.

2. Die Felder trauern weit und breit,
die Früchte leiden Schaden,
weil sie mit vieler Feuchtigkeit
und Nässe Sünd beladen.
Dein Segen, Herr, den du gezeigt
uns Armen, sich zur Erde neigt,
der will gar fast verschwinden.

3. Das machet unsere Missetat
und ganz verkehrtes Leben,
so deinen Zorn entzündet hat,
dass wir in Nöten schweben.
Weil wir nicht suchen deine Huld
durch Busse bei der Sündenschuld,
so muss der Himmel weinen.

4. Gedenke doch an deine Treu,
lass deinen Zorn sich legen.
Wohn uns mit deiner Gnade bei,
wie wir dich kindlich fiehen.
Wie hart halt sich zu dieser Frist
dein Herz und sanfte Freundlichkeit,
bist du nicht unser Vater'

5. Gib uns von deinem Himmelssaal
dein klares Licht, die Sonne,
und lass uns wieder allzumal
empfinden Freud und Wonne,
dass alle Welt erkenne frei,
dass ausser dir kein Segen sei,
im Hinamel und auf Erden.

