1. Wach auf, wach auf, 's ist hohe Zeit,
Christ, sei mit deiner Hilf nicht weit!
Das wütend ungestüme Meer
liuft an mit Macht und dringt uns sehr.

2. Hilfst du nicht bald, so ists geschehn,
za Grund wir müssen eilends gehn.
Bedräu der Wellen wild Gebrüll,
so legt es sich und wird ganz still.

3. Ach Herr, um deines Namens Ehr
halt uns in Fried' bei deiner Lehr'!
Gib deiner Kirche wieder ruh,
Gesundheit, gute Zeit dazu.

4. Lass lästern nicht den Namen dein,
dein Völklein halt zusammen fein;
und mag es ja nicht anders sein,
denn dass der Feind will schlagen drein.

5. So wir doch Frieden halten gern,
wohlan, wir sehn auf dich, den Herrn.
Du bist doch der allmächt'ge Gott,
dein Name heisst Herr Zebaoth!

6. Sei du Hauptmann in diesem Streit,
dein' siegreich Hand helf uns beizeit;
die Macht der Feind, wie gross er ist,
muss sehen, dass du stärker bist.

7. In deiner Kraft wir liegen ob,
dass weit erschall dein' Ehr' und Lob
und alle Welt des inne werd,
dass du noch lebst und herrschst auf Erd.

