1. Ach, Gott, wie manches Herzeleid
begegnet mir zu dieser Zeit,
der schmale Weg ist Trübsal voll,
den ich zum Himmel wandeln soll.

2. Wie schwerlich lässt sich Fleisch und Blut
zwingen zu dem ewigen Gut,
wo soll ich mich denn wenden hin'
Zu dir, o Jesu, steht mein Sinn.

3. Bei dir mein Herz, Trost, Hilf und Rat
all' zeit gewiss gefunden hat;
niemand jemals verlassen ist,
der nur getraut auf Jesum Christ.

4. Du bist der rechte Wundermann,
das zeigt dein Amt und dein Person;
welch Wunderding hat man erfahr'n,
dass du, mein Gott, bist Mensch gebor'n,

5. Und führest uns durch deinen Tod
ganz wunderlich aus aller Not.
Jesu, mein Herr und Gott allein,
wie süss ist mir der Name dein.

6. Es kann kein Trauern sein so schwer
dein süsser Nand' erfreut vielmehr,
kein Elend mag so bitter sein,
dein süsser Nang, der lindert's fein.

7. Ob mir gleich Leib und Seel' verschmacht,
so weisst du, Herr, dass ich's nicht acht,
wenn ich dich hab, so hab ich wohl
was mich ewig erfreuen soll.

8. Dein bin ich ja mit Leib und Seel
was kann mir tun Sünd, Tod und Höll,
kein bessere Treu' auf Erden ist
denn nur bei dir, Herr Jesu Christ.

9. Ich weiss, dass du mich nicht verlässt,
dein' Wahrheit bleibet ewig fest,
du bist mein rechter treuer Hirt,
der ewig mich behüten wird.

10. Jesu, mein Freund, mein' Ehr' und ruhm,
mein Herzensschatz und mein Reichtum,
ich kann doch ja nicht zeigen an,
wie hoch dein Nam erfreuen kann.

11. Wer Glaub und Lieb im Herzen hat
der wird's erfahren in der Tat;
drum hab ich oft und viel gered't,
wenn ich an dir nicht Freude hütt,

12. So woll't ich den Tod wünschen her,
ja, dass ich nie geboren wir,
denn wer dich nicht im Herzen hat,
der ist gewiss lebendig tot.

13. Jesu, du edler Bräut'gam wert,
mein höchste Zier auf dieser Erd,
an dir allein ich mich ergötz'
weit über alle goldne Schätz.

14. So oft ich nur gedenk an dich,
all mein Gemüt erfreuet sich,
wenn ich mein' Hoffnung stell zu dir,
so fühl' ich Freud und Trost in mir.

15. Wenn ich in Nöten bet und sing',
so wird mein Herz recht guter Ding.
Dein Geist bezeugt, dass solches frei
des ew'gen Lebens Vorschmack sei.

16. Drum will ich weil ich lebe noch
das Kreuz dir willig tragen nach.
Mein Gott, mach mich dazu bereit,
es dient zum besten allezeit.

17. Hilf mir mein' Sach recht greifen an,
dass ich mein'Lauf 'vollenden kann;
hilf mir auch zwingen Fleisch und Blut,
vor Sünd und Schanden mich behüt.

18. Erhalt mein Herz im Glauben rein,
so leb und sterb' ich dir allein.
Jesu, mein Trost, hör mein' Begier,
o mein Heiland, wir ich bei dir.

