1. Herr, es ist von meinem Leben
abermals ein Tag dahin.
Lehre du mich Achtung geben,
ob ich fromm gewesen bin.
Zeige mir auch fener an,
so ich was nicht recht getan,
und hilf du in allen Sachen
guten Feierabend machen.

2. Freilich wirst du manches finden,
so dir nicht gefallen hat;
denn ich bin ja voller Sünden
in Gedanken, Wort und Tat.
Und von Morgen bis jetzund
pfleget Herze, Händ und Mund
so geschwind und oft zu fehlen,
dass es nimmermehr zu zihlen.

3. Aber, o du Gott der Gnaden,
habe noch einmal Geduld.
Ich bin freilich schwer beladen,
doch vergib mir meine Schuld.
Rechne nicht die Missetat
sondern zeig mir deine Gnad,
so will ich nach deinem Willen
kinftig mehr als heut erfüllen.

4. Heilige mir das Gemüte,
dass der Schlaf nicht Sündig sei.
Decke mich mit deiner Güte,
und dein Engel steh mir bei,
losche Feuer und Lichter aus,
und bewahre selbst das Haus,
dass ich morgens mit den Meinen
nicht in Unglück müsse weinen.

5. Steure den gottlosen Leuten,
so im Finstern Böses tun.
Sollte man gleich was bereiten,
uns zu schaden, weil wir ruh'n,
so zerstore du den Rat
und verhindre ihre Tat.
Wend auch allen andren Schrecken,
so der Satan kann erwecken.

6. Herr, dein Auge geht nicht unter,
wenn es bei uns Abend wird;
denn du bleibest ewig munter
und bist wie ein guter Hirt,
der auch mitten in der Nacht
über seine Herde wacht.
Also gib uns, deinen Schafen,
dass wir alle sicher schlafen.

7. Lass mich dann gesund erwachen,
wenn es rechte Zeit wird sein,
dass ich ferner meine Sachen
richte dir zu Ehren an.
Oder hast du, grosser Gott,
heut bestimmet mir den Tod,
so befehl ich dir am Ende
Leib und Seel in deine Hände.

