1. Befiel du deine Wege
dem Höchsten nur allein,
und richte deine Stege
nach seinem Willen ein;
so kann es dir nicht schaden
wer Freund sei oder Feind,
genug wenn Gott in Gnaden
es treulich mit dir meint.

2. Halt du Zeit deines Lebens
nur dein Gewissen rein,
Gott wird dich nicht vergebens
um Hilfe lassen schrein.
Die Flügel seiner Güte
Sünd all'zeit ausgebreit'
er deckt in seiner Hütte
dich in der bösen Zeit.

3. Musst du gleich etwas leiden,
nur schweig und murre nicht,
auf Trauern folgen Freuden,
auf Finsternis folgt Licht.
Halt dich nur zu den Frommen
und sei nur hoffnungsvoll.
Gott weiss wenn er soll kommen
und wie er helfen soll.

4. Lass nur den Vater walten,
bei ihm ist Rat und Tat,
er wird sein Wort schön halten
was er versprochen hat.
Gott ist ein Mann von Ehren,
davon ist er bekannt,
er hat ein Ohr zu hören,
zu helfen eine Hand.

5. Die Feinde, die dich quälen,
die nützen dir zugleich,
ihr Tadeln und ihr schmähen,
das macht dich tugendreich.
Das Kräutlein Demut stehet
im Garten der Geduld,
wo Menschengunst vergehet,
da wächset Gottes Huld.

6. Sprich nicht in Zorn und Grimmen,
das sagt kein braver Mann.
Dergleichen Nabals Stimme,
rühret lauter Feuer an.
Sprich lieber ganz bescheiden:
mein Freund, es ist mir leid.
Also lässt sich vermeiden
unnützer Zank und Streit.

7. Gott lebet und regieret,
Gott schützet und erlöst,
Gott unterweist und führet,
Gott richtet auf und trost,
Gott tränkt mit seiner Gnade
die über alles geht,
und liebt in höchstem Grade,
den, der in Demut steht.

8. Die Demut lässt er wissen
sein Recht und sein Gericht,
er lässt vom Himmel schiessen
in ihre Seef sein Licht.
Er ruft, er lockt, er zichet,
er drückt, er herzt, er küsst.
Da schmeckt der Mensch und sichet,
wie Gott so freundlich ist.

9. Die Demut ist zufrieden,
wenn sie die Welt veracht,
sie suchet nicht hienieden
das, was sie glücklich macht.
sie ruht in ihrem Gotte
als dessen Eigentum
und machet aus dem Spotte
der Welt sich einen Ruhm.

10. Entsteht bei dir die Frage,
wieviel du kannst und magst,
so höre was ich sage,
damit du sicher seist;
dann bist du Gott zum Lobe,
ein rechter frommer Christ
wenn du nach dieser Probe
der allerkleinste bist.

