1. Gelobt sei Gott im höchsten Thron,
der uns hat auserkoren,
hat uns ein schönen Rock antan,
dass wit sein neu geboren.

2. Das ist das recht hochzeitlich Kleid,
damit Gott sein Volk zieret,
die Hochzeit des Lammes ist schön bereit,
die Frommen drauf zu führen.

3. Freut euch, ihr lieben Christen all,
dass euch Gott hat angenommen
und euch bereif ein' schönen Saal,
darein wir sollen kommen,

4. Mit ihm halten das Abendmahl,
welches er hat bereitet
denen die leiden viel Trübsal,
um seinetwillen streiten.

5. Freu dich, Zion, du heil'ge Gemein,
dein Bräutgam wird schier kommen,
der dich hat gemacht von Sünden rein,
das Reich hat er schön gnommen.

6. Die Stadt, die hat er schön bereif
da du sollst sicher wohnen.
Er gibt dir auch ein neues Kleid
von reiner Seide schöne.

7. Die Seid. ist die Rechtfertigkeit
der Heilgen hie auf Erden.
Welcher sich damit nicht bekleid't,
der muss verachtet werden.

8. Selig ist, der da wachen tut,
und sich all'zeit bereitet,
und hält die Seiden wohl in Hut,
damit er ist bekleidet.

9. Welcher sich aber nicht bekleid't
ait dieser reinen Seiden,
derselb versäumt ein' grosse Freud,
ewig Pein muss er leiden.

10. Also hat unser König schön
sein Kleid mit Blut besprenget;
der uns aus Gnad hat gnommen an,
drum woll'n wir Gott lobsingen.

11. Wenn der König aufbrechen wird
mit der Posaunen Schalle,
alsdann werden mit ihm gefübrt
die Auserwählten alle.

12. All die ihr Kleid gewaschen han,
mit Blut wieder besprenget,
die werden auf die Hochzeit gahn,
der Brdutgam wird sie kennen.

13. Denn gleich wie er selbst ist bekleid't
also die er hat g'laden,
die hat er auch mit Fleiss bereit'
drum mag ihn'n niemand schaden.

14. Selig Sünd die geladen Sünd
zu diesem Abendmabhle,
und also bharren bis ans End
in allerlei Trübsale.

15. All, die behalten dieses Kleid,
in keinen Weg verletzen,
den hat der Herr ein' Kron' bereit
die will er ihn'n aufsetzen.

16. Welcher dies Kleid nicht an wird han,
wann der König wird kommen,
derselb muss zu der Linken stahn,
die Kron: wird ihm genommen.

17. Er wird ihm binden Händ und Füss,
weil er nicht ist bekleidet,
und werfen in die Finsternis
von diesen grossen Freuden.

18. Drum Zion, du heil'ge Gemein,
schau was du hast empfangen,
das bhalt und bleib von Sünden rein,
so wirst die Kron' erlangen.

19. Niemand wird 'krönet vor der Zeit;
wer die Kron' will gewinnen,
der schau, dass er nur redlich streit'
mit Christo bis ans Ende.

20. All die in Trübsal hie bestahn
und also überwinden,
wer will sie scheiden von der Kron'?
Kein Mensch mag's ihn'n mehr nehmen.

21. Gott sei Lob, Ehr' und Preis gesagt,
der uns bekleid't mit Seiden
und hat uns auch würdig gemacht,
um seinetwill'n zu leiden,

22. Wie Christus selbst gelitten hat,
da er am Kreuz nusst hangen.
Also es jetzt den Frommen geht,
sie leiden grossen Zwangen.

23. Wir bitten dich, o Herre Gott,
erlös all dein' Gefangnen,
tu ihn'n Beistand in aller Not,
dass sie die Kron' erlangen.

