1. Herr, unser Gott, lass
nicht zu Schanden werden
die, so in ihren Nöten und Beschwerden
bei Tag und Nacht auf deine Güte hoffen,
und zu dir rufen.

2. Mache zu Schanden alle, die dich hassen,
die sich allein auf ihre Macht verlassen.
Ach kehre dich mit Gnaden zu uns Armen,
lass dich's erbarmen.

3. Und schaff uns Beistand
wider unsre Feinde.
Wenn du ein Wort sprichst,
werden sie bald Freunde.
Sie müssen Wehr und Waffen niederlegen,
kein Glied mehr regen.

4. Wir haben niemand, dem
wir uns vertrauen,
vergebens ist's auf Menschenhilfe bauen;
Mit dir wir wollen Taten tun und kämpfen,
die Feinde dämpfen.

5. Du bist der Held, der sie kann untertreten
und das bedringte kleine Häuflein retten.
Wir trau'n auf dich, wir schrei'n in Jesu Namen:
hilf, Helfer! Amen.

