1. In Gott tw ich mich freuen,
du edler Bräutigam,
du Hirte aller Frommen,
der Auserwählten Schar;
zu dem ich werde kommen
in seiner Herrlichkeit,
da wird sein' Freud und Wonne
ja bis in Ewigkeit.

2. Auf Gott will ich vertrauen
hier in der Gnadenzeit,
lass mich kein Kummer grauen
wenn mich gleich Trübsal trifft;
will ich doch nicht verzagen
wenn ich kommt in die Not,
auf Gott will ich es wagen,
so komm ich nicht zu Spott.

3. Kein Feuer soll uns trennen
von Gott, dem lieben Herrn;
der sich hat recht ergeben
dem ist es eine Freud,
dem Herren recht zu leben,
wird niemals werden leid,
im Tauf auf seinen Knien,
was er versprochen hat.

4. O Vater aller Gnaden,
gib uns dein' heil'gen Geist,
dass wir andüchtig leben
was uns dein Worte heisst,
dass wir auf deinem Pfade
dir endlich werden gleich,
damit wir auch ererben
das ew'ge Himmelreich.

5. Bleibt fest auf diesem Grunde,
ihr, die ihr seid vertraut,
und steht in eurem Bunde
mit allem was ihr habt,
so werden wir auch gehen,
wenn er aufbrechen wird,
zur Hochzeit mit den Frommen,
ihr, die ihr seid bereit.

6. Wann der Richter wird kommen
wohl an dem jüngsten Tag,
fürchtet euch nicht, ihr Frommen,
wenn er wird leuchten klar,
viel heller als die Sonne,
mit der eng'lischen Schar,
wird mit heller Posaune
uns auferwecken zwar.

7. Auf diesem jüngsten Tage,
werden alle Volker sein,
die Grossen und die Kleinen,
werden versammelt sein,
wird sie voneinander scheiden
gleich wie ein guter Hirt,
die Schaf' zur rechten Seiten,
die Bock zur linken Hand.

8. Langmütig wird der König
sagen zur rechten Seit:
komt, ihr Gebenedeiten,
ihr, die ihr seid bereit,
zu den ewigen Freuden
in meines Vaters Reich,
welches ich hab bereitet
für euch in Ewigkeit.

9. Dann wird der König sagen
wohl zu der linken Hand:
geht hin, ihr ganz Verfluchten
in ew'ge Feuersglut;
ihr habt nicht wollen hören
der euch gerufen hat,
zur Pein müsst ihr euch kehren
für euer böse Tat.

10. Nun ihr, all Menschenkinder
dieweil wir wissen tun,
dass wir dann werden kommen
einst vor den Richterstuhl,
seht dass wir nicht versäumen
hier diese Gnadenzeit,
denn nach dem Tod wird keine
Gnad mehr zur Busse sein.

11. Es ist nicht auszusagen,
wenn wir bedenken recht,
dass die nach diesen Tagen,
die Gottes Wort verschmäht,
werden weinen und klagen
vor grosser Qual und Pein,
wenn sie werden gedenken,
dass kein' Rettung wird sein.

12. Redlich mit Gott beschliessen
durch Christum, seinen Sohn,
hilf Gott, dass wit's geniessen,
einst in der Ewigkeit,
und auch die Kron' erlangen
mit allen Erben gleich
damit wir ewig prangen
in seines Vaters Reich.

