1. Keinen hat Gott verlassen,
der ihm vertraut allein
ob ihn schön viel tun hassen
so geschieht ihm doch kein Leid.
Gott will die seinen schützen,
zuletzt erheben hoch,
ihm geben was Ihm nützet
hier zeitlich und auch dort.

2. Allein ich's Gott heimstelle
er machs wie es ihm gefällt
zum Nutz meiner armen Seele
in dieser argen Welt.
Ist doch nur Kreuz und Leiden
es muss auch also sein
denn die zeitlichen Freuden
bringen nur ewige Pein.

3. Treulich will ich Gott bitten
und nehmen zum Beistand
in allen meinen Nöten
ihn besser als mir bekannt.
Um Geduld will ich stets bitten
in allen Anliegen mein;
er wird mich wohl behüten
und mein Nothelfer sein.

4. Alles Glück und Unglücke
das kommt allein von Gott,
ich weiche nicht zurücke
und fleh in meiner Not.
Wie kann er mich denn hassen
der treue Nothelfer mein,
ja, wenn die Not am Grössten
so will er bei mir sein.

5. Reichtum und alle Schätze
und was der Welt gefällt
drauf ich mein' Sinn nicht setze
das bleibet in der Welt.
Mein Schatz der ist im Himmel
der Jesus Christus heisst,
ist über alle Schütze,
schenkt uns den heiligen Geist.

6. ihn hab ich eingeschlossen
in meines Herzens Schrein.
Sein Blut hat er vergossen
für mich, armes Würmelein,
mich damit zu erlösen
von ewiger Angst und Pein.
Wie kann auf dieser Erden
noch grössere Liebe sein.

7. Nun soll ich mich erzeigen
dankbar für solche Gnad,
ich geb mich Gott zu eigen
mit allem was ich hab.
Wie er's mit mir will machen
sei ihm alles heimgestellt.
Ich befehl' Ihm meine Sachen
er mach's wie es Ihm gefällt.

8. Amen, nun will ich schliessen
das schlechte Liedelein.
Herr, durch dein Blutvergiessen
lass mich dein' Erbe sein;
so hab ich alles vollendet
was mich erfreuen kann,
der Himmel soll mir werden,
die ewige Gnadenkron.

