1. Mein Gott, wen soll ich lieben
allhie auf dieser Erd,
dass mich nicht tät betrüben
und ich ein Beistand hätt'
Die Welt wird bald vergehen
mit ihrem Gut und Geld,
wie wird es mir ergehen,
wenn ich liebe die Welt'

2. Wenn ich hie nur soll lieben,
all meine Freunde gut,
so tun sie mich betrüben,
wenn ich abscheiden tu.
Bald kommt der Tod gegangen,
bricht Stab und Leben ab,
da liegt all meine Freude
ganz toter auf der Baht.

3. Wenn du willst etwas lieben
und damit Freude han,
so lieb nur Gott den Herren,
den lieben Bräutigam.
Er wird's dir wohl verkehren
dein grosses Leid in Freud,
kann für ein kleines Trauern
geben ein' grosse Freud.

4. Wenn du willst einen lieben,
der dich liebt wiederum,
so lieb nur Gott den Herren,
er liebt dich also schön;
aus Lieb hat er verlassen
sein' Vater, und Eng'lein,
von wegen uns'rer Sünden,
das mag ein' Liebe sein.

5. Wenn du willst einen lieben,
der lieblich ist und schön,
so lieb nur Gott den Herren,
denn er ist also schön.
Hor was die Schrift tut sagen
ohn Scheu des Glaubens frei
unter allen Menschenkindern,
dass er der schönste sei.

6. Wenn du willst einen lieben,
der für dich sorgen kann,
so lieb nur Gott den Herren,
er sorget für dich schön.
Er sorgt für alle Voglein,
und Fischelein so klein,
für alle Tier auf Erden
trägt er die Sorg allein.

7. Wenn du willst einen lieben,
der da schauet auf dich,
so lieb nur Gott den Herren,
der schläft noch schlummert nicht;
er wird wohl auf dich schauen,
das ist es werde wah,
dass kein Haar von dein' Haupte
wird fallen, er nimmt's wahr.

8. Wenn du willst einen lieben,
der für dich streiten kann,
so lieb nur Gott den Herren,
er streitet für dich schön;
wenn schön die Feind herkommen
auf einmal ein' grosse Zahl,
dennoch muss es ergehen
nach Gottes Rat und Wahl.

9. Wenn du willst einen lieben,
der viel hat und ist reich,
so lieb nur Gott den Herren,
denn er ist also reich.
Er hat viel hundert Jahre,
von aller seiner Hab
'geben von oben herabe,
dennoch geht ihm nichts ab.

