1. Mein Jesus, meiner Seele Leben,
leb doch in meinem Herzen hier,
Dir hab ich mich allein ergeben,
der Tod kommt mir nicht schrecklich für,
denn er mich nur in Himmel hebt,
drum sterb' ich gern, weil Jesus lebt.

2. Mein Jesus soll mein Jesus bleiben,
so lang' ich hier im Leben bin,
sein' Namen will ich mir einschreiben
ins Herz und auf den Grabesstein.
Und in der letzten Todespein,
da bleibt mein Jesus auch noch mein.

3. Ist Gott mit mir, was kann mir schaden,
wenn schön sich all's wider mich setzt,
wenn ich nur steh' bei Gott in Gnaden
so bleibt mein Herz mir unverletzt,
wenn ich Gott hab zu meinem Schutz
biet ich der Welt und Teufel Trutz.

4. Ich bin der reichste Mensch auf Erden,
hab ich gleich wenig oder viel,
die grossen Schtz' sein mir beschwerlich
vergänglichkeit ist nicht mein Ziel;
Güts doch dem höchsten alles gleich,
ich kann nun sein arm oder reich.

5. Ich lerne Gott und mich erkennen,
denn diese Klugheit mir gefüllt,
will mich die Welt ein' Toren nennen,
so lack' ich nur der tollen Welt;
Gott ist mein Schatz und mein Reichtum
wenn gleich die Welt nichts weiss davon.

6. Wirft mir der arge Feind, der Teufel,
noch immer meine Sünden für,
so bleibt mein Herz doch ohne Zweifel,
ich weiss Gott handelt nicht mit mir
nach meiner Sünd und Missetat,
weil Christus sie gebtisset hat.

7. Ich darf Gott in dem Kreuz nicht bitten,
dass er mich gar verschönen soll,
hat doch mein Jesus selbst gelitten,
drum ich auch billig leiden soll;
ist doch das Leiden dieser Zeit
nicht wert des Himmels Herrlichkeit.

8. Ich bitt nicht um ein langes Leben,
noch um ein' höhen Ehrenstand,
ich möcht mich wohl darin erheben,
Gott behüt mich vor Sünd' und Schand'
und gib mir hier was dir geföllt,
mach mich nur reich in jener Welt.

9. Du hast mich 'bracht zum rechten Glauben,
dafür ich billig danke dir,
ach, lass mir nur den Schatz nicht rauben
so lang' ich bin im Leben hier,
und wenn ich endlich scheide ab,
wenn ich im Glaub' nur Jesum hab.

10. Mein Gott, ich weiss wohl, dass ich sterbe,
ich bin ein Mensch der bald vergeht;
wie leicht zerbricht doch eine Scherbe,
die Blumen werden abgemäht.
Mein Gott, mach mich dazu bereit,
willig zu sterben allezeit.

11. Mein Gott, ich weiss nicht wie ich sterbe,
der Tod ungleiche Ordnung hält.
Dem einen wird das Scheiden herbe,
der and're aber sanft hinfährt.
Herr, wie du willst, gib mir darein,
dass nur mein Ende selig sei.

12. Mein Gott, ich weiss nicht wo ich sterbe,
und welcher Sand mein Grab bedeckt.
Mach mich nur zu dein' Gnadenerben
und deine Stimm mich auferweck,
und setze mir die Grabschrift bei,
das Jesu Tod mein Leben sei.

