1. Sei gegrüsst, du schönste Blume
dort auf jenem Zionsberg;
zu dir kommen alle Frommen,
o du schönstes Himmels Werk,
o du klarer Sonnenschein,
lass doch gehn die Strahlen dein.

2. Deinetwegen bin ich 'kommen,
o du gnadentreicher Gott,
meine Augen gehn mir über
und mein Mund ist Seufzer voll;
wenn ich nicht mehr reden kann,
Jesus nimmt mein Seufzen an.

3. In den Garten will ich gehen
da mein Heil verborgen liegt,
such ich dich mit Angst und Flehen,
schönster Schatz, wo find' ich dich,
unter diesen Blümelein
wird mein Jesu zu finden sein.

4. Weil er sich selber tut nennen
und der Blümlein Meister ist,
und die Blimlein ihn erkennen
für den Herren Jesu Christ,
weisse Lilien blühen aus
hier in diesem Gotteshaus.

5. So will ich mich auch hinwenden
zu dem Herren Jesu Christ;
er wird meiner auch gedenken,
wenn mein Herz in Ängsten ist.
Mein Herz, das will ich schenken dir
zu einer Wohnung für und for.

