1. Wer wohlauf ist und gesund
hebe sein Gemüte
und erhebe seinen Mund
zu des höchsten Güte.
Lasst uns danken Tag und Nacht
mit Gesang und Liedern
unser'm Gott der uns bedacht
mit gesunden Gliedern.

2. Ein gesundes frisches Blut
hat ein fröhlich's Leben.
Gibt uns Gott dies einige Gut
ist uns g'nug gegeben
hier in dieser armen Welt
da die schönsten Gaben,
und des Himmels güldnes Zelt
wir noch künftig haben.

3. War ich gleich wie Krosus reich
hätte Barschatft legen,
war ich Alexander gleich
an träumph und Siegen,
müsste gleichwohl siech und schwach
Pfühl und Bette drücken,
würd auch mich in Ungemach
all mein Gut erquicken'

4. Stünde gleich mein ganzer Tisch
voller Lust und Freude,
hütte Wildpret, Wein und Fisch
und die ganze Weide,
die den Hals und Schmack ergötzt,
woza würd es nützen,
wenn ich dennoch aufgesetzt
müsst in Schmerzen sitzen'

5. Höt ich aller Ehren Pracht,
siss in höchstem Stande,
war ich michtig aller Macht
und ein Herr im Lande,
mein Leib aber hütte doch
auf- und angenommen
der betrübten Krankheit Joch,
was hat' ich für Fromment'

6. Ich erwähl'ein Stücklein Brot,
das mir wohl gedeihet,
vor des roten Goldes Kot,
da man ach! Bei schreiet.
Schmeckt mir Speis' und Mahlzeit wohl
und darf mein nicht schönen,
half ich ein Gerichtlein Kohl
hoher denn Melonen.

7. samt und Purpur hilft mir nicht
mein Elende tragen,
wenn mich Hauptweh, Stein und Gicht
und die Schwindsucht plagen.
Lieber will ich fröhlich gehn
im geringen Kleide,
denn mit Leid und Ängsten stehn
in der schönsten Seide.

8. Soll' ich stumm und sprachlos sein
oder lahm an Füssen,
soll' ich nicht des Tages Schein
sehen und geniessen,
soll' ich gehen spat und früh
mit verschloss'nen Ohren:
woll' ich wünschen, dass ich nie
wär ein Mensch geboren.

9. Lebt' ich ohne Rat und Witz,
war im Haupt verirret,
hütte meiner Seelen Sitz,
mein Herz sich verwirret,
wäre mir mein Mut und Sinn
niemals guter Dinge:
wir es besser, dass ich hin,
wo ich her bin, ginge.

10. Aber nun gebricht mir nichts
an erzählten Stücken.
Ich erfreue mich des Lichts
und der Sonne Blicken,
mein Gesichte sieht sich um,
mein Gehore höret,
wie der Voglein süsse Stimm'
ihren Schöpfer ehret.

11. Händ und Füsse, Herz und Geist
Sünd bei guten Kräften;
alle mein Vermögen fleusst
und geht in Geschäften,
die mein Herrscher hat gestellt
hier in meinem Bleiben,
also lang' es ihm gefällt,
in der Welt zu treiben.

12. Ist es Tag, so mach und tu
ich, was mir gebühret;
komunt die Nacht und süsse ruh
die zum Schlafen führet,
schlaf' und ruk ich unbewegt,
bis die Sonne wieder
mit den hellen Strahlen regt
meine Augenlider.

13. Habe Dank, du müde Hand,
die du aus dem Throne
deines Himmels mir gesandt
diese schöne Krone
deiner Gnad und grossen Huld,
die ich all mein' Tage
niemals hab um dich verschuldt
und doch an mir trage!

14. Gib, so lang' ich bei mir hab
ein lebendigs Hauchen,
dass ich solche teure Gab
auch wohl mage brauchen;
hilf, dass mein gesunder Mund
und erfreute Sinnen
dir zu aller Zeit und Stund'
alles Lieb's beginnen.

15. Halte mich bei stärk und Kraft,
wenn ich nun alt werde,
bis mein Stündlein hin mich rafft
in das Grab der Erde.
Gib mir meine Lebenszeit
was du mir bescheiden
und dort in der Ewigkeit
die vollkommen' Freuden.

