1. Zu Gott steht uns're Zuversicht,
lass uns zuschanden werden nicht,
das bitten wir von Herzen,
steh du uns bei mit deiner Treu,
wend ab Kummer und Schmerzen.

2. Gib uns, o Herr, dein' göttlich Huld,
verlass uns nicht, gib uns Geduld,
auf dich allein wir bauen.
Hilf deiner Gemein, o Gott allein,
lass uns dein' Gnad bald schauen.

3. Allein um deines Namens Preis
deiner Gemein, Herr, Hilf erweis,
ein Auskommen tu machen,
dass dir allein die Ehr' möcht sein
von uns, dein' Häuflein kleine.

4. Wir haben uns auf dich verlassen,
da wir gezogen diese Strassen;
Herr Gott, nach deinem Willen
soll unser Herz gerichtet sein,
denselben zu erfüllen.

5. Dein' Vorsicht soll die Beste sein,
dein Ratschlag soll uns ang'nehm sein,
demütig wir dich bitten,
zu deines Namens Preis und Ehr
in kindelichen Sitten.

6. Gib, dass wir, Herr, nach deiner Lehr
vor Rach und Schwermut uns hüten sehr
kein' Blutschuld auf uns laden,
den Feind zu lieben, wie du, Herr
Exempel bast gegeben.

7. Ein' grosse Not klag' ich dir, Gott,
zu eigne Knecht das freie Geschlecht
zum Teil ist eingebunden,
halt selber Haus und für uns aus,
wend du alles zum Besten.

8. Vertrauen tun wir dir allein,
lass dir dein' Gmein befohlen sein,
uns gib Weisheit und stärke,
zu höhem Lob der Herrlichkeit,
lass kommen unsre Werke.

9. Nun merket weiter insgemein,
Gott sendet ein' Erlösung fein:
in tausendundachthundert
im ersten Jahr ist offenbar
den zwelundzwanzigsten Maien.

10. Dies Lied ist worden neu gesungen
in Petersburg, merket ihr Frommen;
lasst uns Gott all'zeit preisen,
der uns auch hie und allezeit
sein' Hilfe kann erweisen.

11. Vergiss es nicht, du fromme Herd,
die Taten Gottes Sünd kein Scherz;
dankt fleissig Gott dem Herren,
er hilft aus Not, der treue Gott,
denen die auf ihn trauen.

12. Amen, er uns nicht verlasset,
erheb dein' Stimm' und danke ihm,
dem höhen Gott zu Ehren,
so wird er uns in seiner Gnad
noch weiter tun erhalten.

