1. Ach, lieber Christ, sei unverzagt,
lass dich die Mül nicht reuen;
obschön die Welt dich übel plagt,
Gott wird dich hoch betreuen;
er hat dich schön genommen an,
in keiner Not will er dich lan,
das sollst du ihm vertrauen.

2. Wer hie wegen der Wahrheit leid't
was Gott uns tut auflegen,
das soll uns sein ein' grosse Freud,
das ist der Weg zum Leben.
Wer dieses Joch ertragen kann,
erlangt bei Gott ein' schöne Kron'
wohl in dem ew'gen Leben.

3. Das ew'ge Gut, das allerbest,
deshalb tu dir erwählen.
Halt dich an Gott beständig fest,
lass dich davon nicht füllen,
was Gott auflegt trag mit Geduld,
nichts bess'res ist denn Gottes Huld,
darnach sollst allzeit streben.

4. Gott hat bereit ein' schöne Kron',
die bei der Wahrheit bleiben,
zu tragen in des Himmels Thron,
die von seinetwegen leiden.
Die aber sein des Mammons Knecht
zur Seligkeit habens' kein Recht,
die Höll muss ihnen bleiben.

5. Die jetzt verlassen ihren Gott
und zu den Lügen treten,
die fallen in den ew'gen Tod,
wer will sie dort erretten'
sie müssen ewig untergehn,
vor Gott in grossem Schaden stehn,
dazu auch ewig leiden.

6. Fürwahs, es ist ein sel'ger Mann
und steht vor Gott in Ehren,
der's liebe Kreuz ertragen kann,
Gott will ihm Hilf gewähren;
er sagt ihm zu ein' grossen Lohn,
zu herrschen in des Himmels Thron,
wird leuchten wie die Sonne.

7. Der Gottlos treibt jetzt Übermut,
ein Christ der muss sich schmücken
er liebet nur das zeitlich Gut
und tut den Frommen drücken,
sein Himmelreich hat bald ein End.
Sein Freud in Trauern sich verwend,
ein Christ wird selig werden.

8. Gott lässt Trübsal nicht kommen her,
dass er uns will verstossen,
sondern, dass er uns nur bewahr,
er will uns nicht verlassen;
er kann treffen das rechte Ziel,
nicht mehr er uns auflegen will
denn wir können ertragen.

9. Welicher jetzund übertritt,
sich die Welt bereden
und bleibt bei Christi Lehre nicht,
sich wie ein Rohr bewegen,
sein arme Seel er hat verführt,
gar hoch es ihn gereuen wird,
mit Schmerz wird er's erfahren.

10. Es ist dem Menschen ein' grosse Ehr,
wenn er's mit Gott kann wagen
und bleibet bei der reinen Lehr
gross' Freud' wird er dran haben;
es wihret nur ein kleine Zeit
und folgt darauf die ew'ge Freud
tut uns der Herr zusagen.

11. Die jetzund zu den Lügen gehn
und der Wahrheit absagen,
wie werden sie vor Gott bestehn,
wenn er sie wird anklagen,
dass sie so treulos worden sein
müssen leiden ewige Pein,
bedenk den grossen Schaden.

12. Es ist fürwahr ein gross Betrug,
wenn man es könnt bedenken,
dass es die Welt wagt mit dem Lug,
tut Seel und Leib versenken.
Was hilft dir doch der Herren Gunst,
gross Geld und Gut, ist alles umsonst,
durchs Kreuz kannst selig werden.

13. O lieber Christ, halt dich stets fest,
den Heuchler lass du fahren,
wirst gewinnen das allerbest,
dein' Seel tu wohl bewahren,
lass fahren die Welt mit ihrem Sinn,
sie sieht nur auf das ird'sche Ding,
das ewig sollf du lieben. Amen.

