1. Bin ich gelegen oft manche Nacht
darin ich mein Elend betracht,
Elend ist mir beschaffen,
Elend bin ich, Elend krinkt mich,
Elend lüsst mich nicht schlafen.

2. Viel lieber will ich elendig sein,
eh ich verlass' die Treue dein,
steht mir mein Sinn auf Ehren;
leid es mit Geduld, wir haben's verschuld,
es wird sich wohl verkehren.

3. Ich will leiden wies Gott haben will,
ich setz' ihm nicht Mass oder Ziel,
es wird die Zeit schön kommen;
ist doch der Vater, allmächtiger Gott
all'zeit wohl bei den Frommen.

4. Wenn mir schön alle Welt ist Feind,
nur dass ich weiss, Gott ist mein Freund
mit ihm will ich es wagen.
Steht doch mein End, in Gottes Händ,
warum sollf ich verzagen'

5. Und wer ein Dieb, Morder will sein,
dass er wollt anderswo hinein,
den tut Paulus verfluchen,
als der allein, wollf gehn hinein
ein' andern Weg woll' suchen.

6. Sei nun der Stamm arm oder reich,
zum Tode sein wir alle gleich,
das merkt, ihr Christen, eben;
Gott spricht: Ich bin der rechte Weg
die Wahrheit und das Leben.

7. Die Klarheit und die Herrlichkeit,
so Gott, Vater und Sohn bereit,
der heilge Geist mit Namen,
sein göttliches Wort ist unser Trost
durch Jesum Christum, Amen.

