1. Frisch, frisch, hinnach mein Geist und Herz
auf Jesus Dornen Wegen,
bekrieget mich ihr Leid und Schmerz
auf Siegen folget Segen,
nur fröhlich aufgefasst
die leichte Liebe Last.
Das Leiden dieser kurzer Zeit
ist doch nicht wert der Herrlichkeit'

2. Du kennest, liebster Jesus, wohl
der Schultern stärk Vermögen,
du weisst wohl was ich tragen soll,
und was du sollst auflegen
leg auf, ich halte dir,
dein Will gescheh in mir,
dein Will an dem mein Wollen hingt,
dass nichts als was du willst verlangt.

3. Du gingest selbst zu Ehren ein
durch Schmerz, Geduld und Leiden;
sollf ich nun Jesu besser sein,
und hier in Rosen weiden'
Des Himmels Lilien Glanz,
wüchst aus dem Dornenkranz,
dem der den Rock des Kreuzes Trägt,
wird dort der Purpur angelegt.

4. Wo blieb des Herzens Garten Pracht
wenn Süd und Nord stets schliefen,
nur das bewilkte Wehen macht,
dass seine Würze triefen;
indessen bleibest du
doch meine Sonn' und ruh,
die mich mit ihrem Licht ergötzt
wenn mich des Kreuzes Sturm benetzt.

5. Denn du, mein Gott, bist Sonn und Schild
der Gläubigen auf Erden
die deinem Kreuz und Marterbild
dir sollen ähnlich werden,
eli sie die Herrlichkeit
mit ihrer Kron' erfreut,
und die Geduld der Palmen bringt
die sich nach Sieg des Leidens schwingt.

6. Mein Herz kann dieses Leidens Ehr
o Jesus, fast nicht fassen
so komm du liebe Last denn her,
wer will sein Wohlsein hassen,
mit Jesus hier gehöhnt,
mit Jesus dort gekrönt,
mit Jesus hier ans Kreuz gedrückt,
mit Jesus Freude dort erquickt.

7. Wohlan, so will ich in Geduld
nach deinem Willen leiden;
der Becher fliess von deiner Huld
den du mir hast bescheiden.
Im Kreuz erblick ich schön
die mir verheissne Kron
du leuchtest in Geduld mir vor
ich folg' es Güt zum Sternen Tor.

