1. Gott lässt den Betrübten sagen
in und durch sein fröhlichs Wort,
sollen im Kreuz nicht verzagen,
sondern getrost werden d'rob.
Ach, wie herzlich er es meinet,
dem er das Kreuz nie verschonet,
ist doch lauter Gnad und Glück
dem Gott hier das Kreuz zuschickt.

2. Christus ist den Kreuzweg gegangen
durch das ganze Leben sein,
in der Kindheit hat's ang'fangen,
geht bis in den Tod hinein.
Er hat selbst den Weg gebauet
und die Pforten ausgeschauet,
zeigt uns den Weg allerseits;
folg' ihm nach mit deinem Kreuz.

3. Nur getrost und ohne Sorgen,
lieber Mensch, im Kreuz und Leid,
denn darinnen liegt verborgen
eine gute süssigkeit.
Die Gnad' Gottes der kann hoffen,
den das Kreuz hie hat getroffen.
Kreuz, Verfolgung ihn zugleich
geht der Weg zum Himmelreich.

4. Taube, Blinde, Lahme, Stunme,
Arme, Kranke insgemein,
die das Kreuz auf sich genommen
nennt Jesus die Brüder sein.
Die allhie geduldig leiden
und das Kreuz niemals vermeiden
werden dort mit ihm zugleich
herrschen in dem Himmelreich.

5. Gar von weitem täten grüssen
das Kreuz der Andreas auch,
tät ihn' das Kreuz nicht verdriessen.
Auch den lieben Peterus,
haben's willig nachgetragen
und dafür ans Kreuz geschlagen,
folgten nach zu dieser Frist
ihrem Meister Jesu Christ.

6. Lieber Mensch, sollst nicht verzagen
in dem Kreuz und Leiden schwer,
hör was Petrus uns tut sagen:
den Gott liebt, den züchtigt er
und geschicht ihm nur zum Guten,
Gott schickt seine Straf' und Ruten;
aus sein Gnad und Gütigkeit
kommet dir dein Kreuz und Leid.

7. Nur getrost und unverzaget!
Dass die Mutter Jesu wert
auch das Kreuz hat müssen tragen,
dass ihr Herz ein scharfes Schwert
hat so schmerzlich hart durchdrungen,
dass ihr Herz schier war' zersprungen,
dass ihr' ganze Lebenszeit
war nur lauter Kreuz und Leid.

8. Darum lass dich zum Kreuz biegen,
ei, du mein betrübter Christ,
willst den Himmel dort einnehmen,
denn er nicht so wohlfeil ist.
Lass die Welt nur immer laufen,
kannst den Himmel um nichts kaufen,
nur allein durch Kreuz und Leid
steht er offen allezeit.

9. Das Kreuz ist die rechte Waffen
vor des Teufels List und Macht,
unterm Kreuz kannst sicher schlafen
wenn einföllt die schwarze Nacht.
Das Kreuz wird dich wohl bedecken,
vor des Teufels List und Schrecken,
wenn der Tag leuchtet herein,
soll das Kreuz dein Anfang sein.

10. Also fass das Kreuz geduldig,
trag es froh bis in den Tod
und erzeig' dich vor Gott schuldig,
wird dir helfen aus der Not.
Es kommt von geliebten Händen,
Gott wird es zum Besten wenden,
wenn der Satan rauh und wild,
ist das Kreuz dein bester Schild.

11. Magdalena in der Wüste
vom Teufel geschlagen ward,
da sie für ihr' Sünd' tät büssen,
ward sie angefochten hart;
das Kreuz hat sie auf sich gnommen
und ihr Fleisch dazu gezwungen
und den Lüsten abgesagt,
endlich fand sie wieder Gnad.

12. Ach, wie herrlich werden prangen
all Mirtyrer, wie ich sag',
ein jeder mit sein Kreuzfahnen
dorten an dem jüngsten Tag.
Das Kreuz Christi wird man schen
dort vor andern allein stehen,
als die rechte Siegesfahn:
Die trägt Christus selbst voran.

13. Ei, so fass das Kreuz mit Freuden,
du mein lieber frommer Christ,
denn allein das Kreuz und Leiden
des Gerechten Hoffart ist;
wer sich dieser Farb tut schämen
kann den Himmel nicht einnehmen,
der König der Herrlichkeit
ist selbst mit der Farb' bekleid't.

14. Komm! nun einer, der kann sagen
er sei reich, gross oder klein,
der das Kreuz hie nicht getragen,
dass er ging zum Himmel ein,
ohne Kreuz kann's nicht geschehen,
dass man kann den Himmel sehen,
denn der Himmel leid't Gewalt,
kann mit nichts werden bezahlt.

15. Es Sünd lauter Liebeszeichen,
denen Gott das Kreuz auflegt
und stets mit der Ruten streichet,
den' nennt Christus seine Braut.
Er will uns damit probieren
und will uns den Kreuzweg führen
zu der ew'gen Freud und ruh,
nur Geduld gehört dazu.

16. Der dies Liedlein hat gesungen
und von neuem zsammen g'führt
ist dem Kreuzweg nicht entronnen,
sondern hat ihn wohl probiert.
Wünscht hinfür in Gottes Namen
die in Kreuz Sünd allesammen
Gottes Beistand, Gnad' und Huld;
Jesu, Jesu, gib Geduld.

