1. Je grosser Kreuz, je näher Himmel.
Wer ohne Kreuz, ist ohne Gott:
bei Sündenlust und Weltgetümmel
vergisst man Hölle, Fluch und Tod;
o selig ist der Mensch geschätzt
den Gott in Kreuz und Trübsal setzt.

2. Je grosser Kreuz, je besser Christe,
Gott streicht uns an dem Probestein.
Wie mancher Garten lieget wüste,
wo keine Tränen Regen sein.
Das Gold wird auf dem Feuerherd,
ein Christ in mancher Not, bewährt.

3. Je grosser Kreuz, je stärker Glaube.
Die Palme wächset bei der Last,
die süssigkeit fliesst aus der Traube,
wenn du sie wohl gekeltert hast,
im Kreuze wächset uns der Mut
wie Perlen in gesalzner Flut.

4. Je grosser Kreuz, je grossere Liebe.
Der Wind blast nur die auf,
und scheinet gleich der Himmel trübe,
so lachet doch die Sonne drauf.
Das Kreuz vermehrt der Liebe Glut
gleich wie das Öl im Feuer tut.

5. Je grosser Kreuz, je mehr Gebete.
Geriebne Krauter riechen wohl;
wenn um das Schiff kein Wind mehr wehte
so fragte man nicht nach dem Pol;
wo kämen Davids Psalmen her,
wenn er nicht auch versuchet war'?

6. Je grösser Kreuz, je mehr Verlangen,
im Tale steiget man bergan;
wer durch die Wüste ist gegangen,
der sehnet sich nach Canaan!
Das Täublein findet hier nicht ruh
so fleucht es nach der Arche zu.

7. Je grosser Kreuz, je lieber sterben;
man freut sich recht auf seinen Tod,
denn man entgehet dem Verderben,
es stürbt auf einmal alle Not.
Das Kreuze, das die Griber ziert,
bezeugt, man habe trinmphiert.

8. Je grosser Kreuz, je schön're Krone
die Gottes Schatz uns beigelegt;
und die einmal vor seinem Throne
der Uberwinder Scheitel Trägt.
Ach, dieses teure Kleinod macht,
dass man das Grösste Kreuz nicht acht.

9. Gekreuzigter, lass mir dein Kreuze
je länger und je lieber sein,
dass mich die Ungeduld nicht reize,
so pflanze ein solch Herz mir ein,
das Glaube, Lieb und Hoffnung hegt,
bis dort mein Kreuz die Krone Trägt.

