1. Wehrlos und verlassen sehnt sich
oft mein Herz nach stiller Ruh;
doch du deckest mit dem Fittich
deiner Liebe sanft mich zu.

CHOR
Unter deinem sanften Fittich
find' ich Frieden, Trost, und Ruh;
denn du schirmest mich so freundlich,
schützest mich und deckst mich zu.

2. Drückt mich Kummer, Müh, und Sorgen,
meine Zuflucht bist nur du,
rettest mich aus allen Ängsten,
tröstest mich und deckst mich zu.

3. Sicher bin ich und geborgen,
denn bei dir ist süsse Ruh;
mag es auch im Leben stürmen,
Herr, dein Fittich deckt mich zu.

4. Kommt dann meine letzte Stunde,
geb ich ein zur ew'gen Ruh;
und du deckst mit deinen Flügeln
ewiglich dein Kindlein zu.

