1. Du armer Pilger wandelst hier
in diesem Jammertal
und sehnest dich noch für und für
nach jenem Freudensaal
wie mancher Feind begegnet dir,
dass du noch weinest also hier
Geduld, Geduld, Geduld.

2. Geh nur getrost im Glauben fort
und sei nur unverzagt,
und halt dich an das Lebenswort
ob du schön wirst geplagt.
Das führt dich sicher durch die Welt
wenn es schön nicht dem Fleisch gefällt.
Geduld, Geduld, Geduld.

3. Und ob du auf dem schmalen Weg
allhie Verspottung leid'st,
geh du gerad' den rechten Steg,
den breiten Weg nur meid;
ob man dich schön so scheel ansicht
und oftmals noch musst sein betrübt,
Geduld, Geduld, Geduld.

4. Gewiss glaub nus, es komt die Zeit
dass alles geht dahin.
Ja, aller Kampf und aller Streit
Kommt endlich aus dem Sinn,
dem der im Glauben hier gekriegt
und alle seine Feind besiegt.
Geduld, Geduld, Geduld.

5. Zwar geht's im Streit gar wunderbar
auf diesem Lebenssteg,
man sichet oftmals kein' Gefahr,
ist sie doch nüchst am Weg.
Das fordert stete Wachsamkeit
mit Beten, Ringen in dem Streit.
Geduld, Geduld, Geduld.

6. führst du den Streit gleich wider's Fleisch
und meinst du hast's besiegt,
eh du's versiehst dich niederreisst,
aufs neue dich bekriegt.
Darum so wache, fieh und bet
und weiche ja nicht von der Stätt.
Geduld, Geduld, Geduld.

7. Bist du in deinem Glauben schwach
und oftmals Trauerns voll,
sei du darum doch nicht verzagt
dein Gott der hilft dir wohl.
Wenn alle Hilf verloren scheint,
dein Gott es treulich mit dir meint.
Geduld, Geduld, Geduld.

8. Dein Gott führt dich zwar wunderlich
in dieser Wüstenei;
damit er machet offenbar
was in dem Herzen sei
damit du lernest recht verstehn
wie man auf Gott allein muss sehn.
Geduld, Geduld, Geduld.

9. Und ob es scheinet noch so hart
für deinen alten Sinn,
sich du auf deinen Heiland dort,
das bringet dir Gewinn.
Der auch den Weg des Kreuzes ging
und willig an dem Holze hing.
Geduld, Geduld, Geduld.

10. Geduld war Christi Lieberei,
sein' ganze Lebenszeit,
die er bewies in aller Treu
und auch im Gegenstreit.
Er war geduldig als ein Lamm
und ward erwürgt am Kreuzesstamm.
Geduld, Geduld, Geduld.

11. In diesen Spiegel schau du ein
und siche dein Gestalt,
denk wie du noch so klein musst sein,
vergiss es nicht so bald.
Dem Heiland sollst du ähnlich sein,
drum leide willig alle Pein.
Geduld, Geduld, Geduld.

12. An der Gestalt da fehät es dir
du meine arme Seel.
Drum liegest du noch also hier
in dieser Leibes höhl,
du siehest oftmals selbst dich an
und find'st dich auf der Trauerbahn.
Geduld, Geduld, Geduld.

13. Und wenn du ganz verlassen scheinst
und sichst dein dunkel Herz,
ja, oftermal darüber weinst
in grosser Angst und Schmerz,
du kannst doch nicht dein Helfer sein,
ergib dich willig nur darein.
Geduld, Geduld, Geduld.

14. Ei, liebe Seele, fass nur Mut,
es geht zum Ende zu,
dein Kreuzespfad wird dir zu gut
du kommest bald zu Ruh.
Das Leiden dieser kurzen Zeit
ist ja nicht wert der Herrlichkeit.
Geduld, Geduld, Geduld.

