1. Es war einmal ein gottesfürchtig Jungfräuelein,
Gottes Wort und Evangelium
hat sie gelernet fein.
ihr Nam heisst Dorothea,
ist weit und breit bekannt,
von ihren Vater und Mutter,
ward sie also genannt.

2. Auf deutsch eine Gottes Gabe,
man sie Dorothea heisst.
Hoch vom Himmel herabe,
beschert ihr der heilige Geist;
oft bringt ein'n guten Namen,
ein' gute Art mit sich,
wenn's komrat von guten Stammen
gezeiget wird ehrlich.

3. Fleissig in ihrer Jugend
sie zu der Predigt ging,
christliche Zucht und Tugend,
übt sie vor allen Ding.
ihr Eltern hielt sie in Ehren,
dazu fein lieb und wert,
Folgt fleissig ihrem Lehrer,
tät, was ihr Herz begehrt.

4. Schambhaftig und fein stille
hielt sie sich allezeit.
Sie lebt' nach Gotteswille,
auch keine Uppigkeit.
Den Armen ward sie geneiget,
sie diente ihn'n mit Fleiss.
ihr' Lieb' sie ihn'n erzeiget,
zu Gottes Lob und Preis.

5. Weh tüt's dem alten Drachen,
er könnt das leiden nicht,
speit Feuer aus seinem Rachen
Verfolgung er anricht.
Das mägdlein wollt' man zwingen
zu der Abgötterci.
Dem Feind woll't nicht gelingen,
Christum bekennt sie frei.

6. Mit Worten süss und sauer
man sie bereden wollt,
sie stand fest wie eine Mauer,
wie im Feuer das Gold.
Kein Marter, Angst und Schmerzen
von Christus sie abwand,
mit ihrem Mund und Herzen
den Glauben sie frei bekennt.

7. Als der Feind nichts könnt schaffen,
ward er toricht und toll.
Desgleichen die Baalspfaffen
wurden des Teufels voll.
Ein Urteil ward gefället,
verdient hat sie den Tod.
Ritterlich sie sich stellet,
rufet ernstlich zu Gott:

8. Herr Gott, in deine Hände,
mein' Geist befeh' ich dir,
bescher mir ein selig's Ende,
mit dein' Geist steh bei mir,
allein dein' Namen zu ehren,
als ein Christ sterb' ich heut,
hilf Gott, dass sich bekehren
die armen Blinden Leut.

9. Theophela, dem Kanzler
die Jungfrau jammert sehr,
er sprach, verschön dein selber,
veracht die falsche Lehr
frist dir dein junges Leben.
Darauf die Dorothea spricht:
ein besseres wird mir geben,
Christus, drum tu ich's nicht.

10. In schönem Paradeise
komm' ich nach meinem Tod,
zu Gottes Ehr und Preise
stehn viel der Röslein rot.
Daraus wird Christus, mein Herre,
mir machen ein' Ehrenkranz,
ich lieb den Tod vielmehre,
als geben auf ein' Tanz.

11. Theophila die Rede
hielt für ein lauten Spot.
Er sprach, mein' liebe Dorothea,
kommst du zu deinem Gott,
so schick mir Äpfel und Röselein
aus Christi Wurzgärtlein.
Sie sprach: Ja, das soll wahre sein,
sollt ihr erwarten tun.

12. Als nun das schön' Jungfröulein
durchs Schwert gerichtet ward,
da kam ein feines Knibelein
mit einem Korblein dar.
Seh hie, seh hie, Theophela,
nimm du die Röslein an,
die schickt dir die Dorothea
aus Christi Würzgärtlein.

13. Sie lebt in Freud und Wonne,
ein End' hat all ihr Leid,
sie leuchtet wie die Sonne,
in Christi Paradeis.
Theophela entsetzt sich
über die Wunder gross,
er sprach, herzlich erfreuet's mich,
jetzt bin ich mein' Irrtum los.

14. Bald fing er an zu preisen,
Christum, den wahren Gott,
er liess sich unterweisen
wohl in des Herrn Gebot.
Die heilige Tauf' empfing er,
er liess sich ein Christ nennen,
fröhlich zur Marter ginge,
Christus bekennt er frei.

15. Gleich wie fruchtbarer Regen
ist der Mirtyrer Tod,
viel Frucht durch Gottes Segen,
reichlich es bringen tut.
Durchs Kreuz die Kirche zunimmet
und wichst ohne Unterlass.
Durch Tod zum Leben dringet,
wer herzlich glaubet das.

