1. Herr, wer wird wohnen in deiner Hütte?
Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge?

Wer ohne Tadel einher gehet, und recht tut,
  und redet die Wahrheit von Herzen.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet
  und seinem Nächsten kein Arges tut,
  und seinen Nächsten nicht schmähet;
wer die Gottlosen für nichts achtet,
  sondern ehret die Gottesfürchtigen;
wer ihm selbst zum Schaden
  schwöret und hälts;
wer sein Geld nicht auf Wucher gibt,
  und nimmt nicht Geschenke
  wider den Unschuldigen.

Wer das tut der wird wohl bleiben.

