1. Nun höret zu, ihr Christenleut,
wie Leib und Seel' miteinander streit.
Allhie auf Erd in dieser Zeit
haben sie ein stetiges Kriegen,
keins mag vom andern fliehen.

2. Der Leib, der spricht: Ich bin gesund,
ich hab noch viel der guten Stund;
el mir das traurige Alter kommt,
will ich noch in Freuden leben,
nach leiblichen Lüsten streben.

3. Die Seef, die spricht: Ich rat's dir nicht,
ach, fürchte Gottes streng's Gericht,
du hast dich in der Tauf verpflieht,
nach Gottes Willen zu leben,
sein Wort nicht widerstreben.

4. Der Leib spricht: Ich bin stolz und fein
mit guten Gesellen beim kühlen Wein,
da will ich frisch und fröhlich sein
mit singen, springen und tanzen.
Will's wagen auf der Schanzen.

5. Die Seel spricht: Denk an reichen Mann,
der nahm sich zeitlich Wollust an,
der musst mit Leib und Seel davon
war in der Höll begraben,
wie Christus selbst tut sagen.

6. Der Leib spricht: Was ach' ich der Sach
ich hab vor mir noch manchen Tag,
darin ich mich wohl bessern mag
und mich von Sünden bekehren,
wenn sich mein Trauern tut mehren.

7. Die Seel' spricht: Du hast kein Gewalt,
ob du gleich sTürbst jung oder alt,
Gott hat dich im Augenblick gefüllt,
den Abend als den Morgen,
die Stund' ist dir verborgen.

8. Der Leib spricht: Es sei früh noch spat,
ich siekh vor mir der Welte Rat,
ein jeder tracht nach zeitlich Gut,
darnach will ich auch streben
dieweil ich hab das Leben.

9. Die Seel die spricht: Es komnnt die Zeit,,
dass Leib und Seef voneinander scheid't,
was hilft dir dann dein grosser Geiz,
du musst zu Asche werden,
denn du bist gemacht aus Erden.

10. Der Leib der spricht: Du machst mir bang,
erst mich die ew'ge Freud verlangt,
Christus hilft mir zu dem Anfang,
will mich zu dir bekehren,
mein Trauern will sich mehren.

11. Die Seel die spricht: Ich treil kein' Scherz,
Gott fordert ein zerknirschtes Herz,
der Leib muss hie sterben mit Schmerz,
denn er ist zeitlich geboren,
den Würmern zur Speis erkoren.

12. Der Leib der spricht: o Gott und Herr,
hilf, dass ich mich zu dir bekehr
o heil'ger Geist, mein Glauben mehr,
hilf mir zeitlich erleiden,
trost mich in ew'gen Freuden.

13. Die Seel die spricht: Nun hab ich recht,
wiewohl ich ein unnützer Knecht,
o Gott, du bist allein gerecht;
lös mich von Teufels Banden,
darum du bist gehangen.

14. Also hat dieses Lied ein End,
Gott geb, dass ein jedes sein Herz erkennt,
und sich von Sünd' zu Christo wend,
wird er sich zu uns kehren,
die ew'ge Freud' bescheren.

