1. Wer hie gottselig leben will,
der muss Verfolgung leiden viel
von dem Teufel und sein' Anhang,
die machen Ihm die Weil so lang
sehr angst und bang.

2. Angst und Trübsal bleibt nicht lang aus,
es kommt den Frommen bald ins Haus,
dass er muss leiden grosse Not
von seinen Feinden höhn und Spott,
ja, gar den Tod.

3. Krünk du dich nicht, du frommer Christ,
wenn schön Kreuz und Verfolgung ist;
den Christen ist's ein edles Kraut,
dadurch die Seel wird wohl erbaut,
darum wach auf.

4. Musst du schön leiden höhn und Spot,
hab nur Geduld und harr auf Gott,
er wird dir schaffen Hilf und Rat,
du wirst erfahren in der Tat
früh und auch spat.

5. Der Gottlos sitzt, macht sein' Anschlag,
wie er dich fang und ins Netz jag.
Schau aber, wie Gott seiner lacht
und sein' Anschlag zu Nächte macht.
Deshalb betracht.

6. König Pharao verfolgen tut
das Volk Gottes mit Übermut,
da tät ihm Gott die Gegenwehr,
hat ihn ersiuft im Roten Meer
mitsamt sein' Heer.

7. Gott stand dem frommen David bei
wider der Feinden Tyrannei;
Goliath, Saul und Absalom,
die müssen all ihr Leben lan
mit Spott und höhn.

8. Der prächtig' Fürst und hoch Haman
wollt ein' Verfolgung richten an,
und da er solches recht anfing
dasselbe über ihn erging,
am Galgen hing,

9. Den er dem Mordachai hätt baut,
der Gott dem Herren hat vertraut;
darum half Gott dem armen Mann.
Dagegen selbst musst hangen dran,
der stolz Haman.

10. Also wend' sich das Blättlein um,
dass nur der bös' und nicht der Fromm
sein' Hals selbst in der Gruh' abbricht,
die er den Frommen hat zug'richt,
wie's recht ihm g'schieht.

11. Daniel unschuldiger Weis
der sollf' auch sein der Löwen Speis,
der doch von Gott erhalten war.
Die Löwen die Baalspfaffen Schar
zerrissen gar.

12. Der treue Gott half noch also
dem Sadrach, Mesach und Abednego,
drei Männer im Feuerofen rot;
die Henkersknecht mit grossem Spott
litten den Tod.

13. O frommer Christ, schliess in dein Herz
halt die Exempel für kein' Scherz,
halt dich an Gott, den Herren dein,
der wird all' zeit dein Helfer sein
in Leid und Pein.

14. Hast du auf Erden viel Unglück,
gedenk, es währt ein Augenblick,
gegen der grossen Herrlichkeit,
die Gott den Seinen hat bereit
in Ewigkeit.

15. Paulus, der spricht: Es ist nicht wert
dieser Zeit Leiden hie auf Erd
der Herrlichkeit, welche fürwahr
an uns soll werden offenbar
ganz hell und klar.

16. Amen, das ist und werde wahs,
Gott helf sein Auserwählten Schar
zu dir aus diesem Jammertal,
dass wir erquickt werden einmal
nach der Trübsal.

