1. Wer ist der Braut des Lammes gleich'
Wer ist so arm, und wer so reich'
Wer ist so hisslich und so schön'
Wem kann's so wohl und übel gen'
Lamm Gottes, du und deine selge Schar,
Sünd Menschen und auch Engel wunderbar.

2. Aus Gnaden weiss ich auch davon,
ich bin ein Teil von deinem Lohn,
so elend, dass man's kaum erblickt,
so herrlich, dass der Feind erschrickt,
so gottlos, dass wohl alle besser Sünd
und so gerecht als du, des Vaters Kind.

3. Ein Wurm bis in den Staub gebeugt,
der auf den Thron des Königs steigt,
bekümmert, trübe, bloss und krank,
und doch voll lauter Lobgesang,
so schwach, dass meine Kunst in nichts besteht,
so stark, dass Satan aus dem Wege geht.

4. Verfolgt, verlassen und verflucht
doch von dem Herrn hervorgesucht.
Ein Narr vor aller klugen Welt
bei dem die Weisheit Lager hält.
Bedriangt, verjagt, besiegt und ausgefegt,
und doch ein Held der ewige Palmen Trägt.

5. Wer bin ich, wenn es mich betrifft.
Ein Abgrund voller Sündengift;
wer bin ich, Lamm in deiner Pracht,
ein Mensch, der Engel weichen macht.
So rein, so weiss, so schön, so auserwählt,
dass mir's an Worten zur Beschreibung fehlt.

6. O Sündenschuld, wie beugst du mich,
o Glaube, wie erhebst du mich!
Wer fasst hier den geheimen Rat,
nur wer den Geist des Glaubens hat,
der durch des Lammesblut zusammen schreibt
was sonst wohl himmelweit geschieden bleibt.

7. Das ist der Gottheit Wunderwerk
und seines Herzens Augenmerk,
ein Meisterstück aus nichts gemacht,
so weit hat's Christi Blut gebracht.
Hier forscht und betet an, ihr Seraphim,
bewundert uns, jauchzet und danket ihm.

