1. Wer zu mir in mein Reich will kommen,
der muss sein Kreuz geduldig annehmen,
er muss das Kreuz geduldig nachtragen,
und muss der Welt ihrer Freude absagen.

2. O Herr, ich wollt gern bei dir sein,
wollf gern dein treuer Diener sein,
bei dir dort oben, in dem ew'gen Leben,
wenn ich der Welt könnt' Urlaub geben.

3. Nach der Welt sollst du dich nicht kehren,
du sollst dein Leben in der Jugend schön ehren;
nimm auf dein Kreuz, trag's willig nach mix,
lass alle Welt fahren und bleibe bei mir.

4. O Hers, ich bin ja viel zu krank,
mag nicht ertragen ein solches Gedrang.
Das schwere Kreuz möcht ich nicht tragen
jetzund in meinen jungen Tagen.

5. Mein liebes Kind, wie bist du so gar erlegen,
du sollst bei mir fechten wie ein Degen;
du musst dir selber ein Gebiss anlegen
und nicht den eig'nen Willen pflegen.

6. Ich weiss nicht, soll ich ruhen oder rasten,
weiss nicht, soll ich beten oder fasten;
es tut mir so weh der weltliche Spott,
viel Lieber wollf ich leiden den zeitlichen Tod.

7. Liebes Kind, sei fleissig und sei wohlgerout,
es mag ja noch alles werden gut;
trag nur Geduld in dem Leiden dein,
sei frisch und fröhlich, es kann wohl sein.

8. Lieb's Kind, wenn du dich wirst kehren zu mir,
so wird die Welt nichts halten von dir,
wenn du wirst alt und ungestaltet werden,
versohnen musst du dich mit Gott deinem Herrn.

