1. Du angenehme Morgenstund
durch deinen Gruss machst du uns kund
des Vaters Lieb und grosse Treu
die wiederum ist worden neu.

2. Dein Schein verschlingt die finstre Nacht,
dein Aug hat über uns gewacht.
Die Finsternis die uns umhüllt
ist wiederum durch dich gestillt,

3. O Vater, das bekenn ich frei,
dass solches nur tut deine Treu,
und schenkst uns unverdienten Lohn
aus deinem höhen Gnadenthron.

4. Drum komm mit deines Geistes Kerz,
beleucht und schein auch in mein Herz
und mich nicht mehr in Sünden find,
sondern mit dein Licht ganz anzünd.

5. O Aufgang aus der höhe schau
wie ich auf deine Güte trau;
darum du lieber Morgenstern
sei und bleibe bei mir nicht fern.

6. Du hast die Nacht vertrieben bald
und angezeigt des Tages Gestalt;
solches lass auch in mir geschehn
das ist meines Herzens Begehr'n.

7. So nimm nun Dank, o Herr mein Gott,
vor dir lass mich nicht werden zu Spott.
Schliess mich in deinem Schutze ein,
zu wandeln stets mit Vorsicht fein.

8. Gib Weisheit, Segen, Kraft und stärk,
auf dass mein Aug stets auf dich merk
in allen was es tut und macht
auf deine Gegenwart stets acht.

9. Lass mich in Kunst gelingen auch
und davon machen rechten Lauf,
den Armen damit dienstlich sein;
das ist ja nur der Wille dein.

10. O Licht der wahren Seligkeit
auch diesen Tag uns heut erleucht,
schaff alles weg was Händert uns
an rechter wahrer Liebeskunst.

11. Frei ledig gehn von allen dem
was uns nur schwer machet das Gehn
den engen wahren Himmelssteg,
ach, Herr, hilf nur auf solchen Weg.

12. Damit beschliess ich mein Gedicht.
Gib das mein Tun stets sei gericht
nach dir, o Jesu, nur nach dir
mein ganzes Tun und Dichten zier.

