1. Nun ruhen alle Wälder,
Vieb, Menschen, Städt und Felder,
es schläft die ganze Welt;
ihr aber meine Sinnen,
auf! auf! ihr sollt beginnen
was eurem Schöpfer wohlgefällt.

2. Wo bist du, Sonn, gebLieben'
Die Nacht hat dich vertrieben,
die Nacht, des Tages Feind.
Fahr hin! ein andre Sonne,
mein Jesus, meine Wonne,
gar hell in meinem Herzen scheint.

3. Der Tag ist nun vergangen,
die güld'nen Sternlein prangen
am blauen Himmelssaal;
also werd' ich auch stehen,
wenn mich wird heissen gehen,
mein Gott, aus diesem Jammertal.

4. Der Leib eilt nun zur Ruhe,
legt ab das Kleid und Schuhe,
das Bild der Sterblichkeit;
die zich ich aus, dagegen
wird Christus mir anlegen
den Rock der Ehr und Herrlichkeit.

5. Das Haupt, die Füss und Hände
Sünd froh, dass nun zum Ende
die Arbeit kommen sei;
Herz, freu' dich, du sollst werden,
vom Elend dieser Erden
und von der Sündenarbeit frei.

6. Nun geht ihr matten Glieder!
Geht hin und legt euch nieder
der Betten ihr begehrt;
es kommen Stund und Zeiten,
da man euch wird bereiten
zur Ruh ein Bettlein in der Erd.

7. Mein' Augen stehn verdrossen,
im Hui Sünd sie geschlossen,
wo bleibt dann Leib und Seel'
Nimm sie zu deinen Gnaden,
sei gut für allen Schaden,
du Aug und Wächter Israel!

8. Breit aus die Flügel beide,
o Jesu, meine Freude!
Und nimm dein Küchlein ein!
Will Satan mich verschlingen,
so lass die Englein singen:
dies Kind soll unverletzet sein.

9. Auch euch, ihr meine Lieben,
soll heute nicht betrüben
ein Unfall noch Gefahr.
Gott lass euch selig schlafen,
stell euch die güldnen Waffen
um's Bett, und seiner Engel Schar.

