1. Ach, lieben Christen, trauert nicht,
tut euch nicht so entsetzen
darum, dass uns der Vater richt
und etwas tut verletzen,
mit seiner väterlichen Rut,
die hin und wieder schleichen tut,
genannt die Pestilenze.

2. Die ist was Schrecklich's, das ist wahr,
und tut uns fürchtsam machen,
dass unser Fleisch erzittert gar,
als vor des Todes Rachen;
aber gedenk, mein liebes Kind,
dass noch viel schirf're Ruten Sünd,
die unser Gott kann brauchen.

3. Teurung ist irger denn die Pest,
wie solches han erfahren,
die an den Orten sein gewest
nimlich vor kurzen Jahren,
wie gar viel Menschen jung und alt
mit grossem Jammer mannigfalt
vor Hunger Sünd verschmachtet.

4. Der Krieg verwüstet Leut und Land,
tut alle Ding umkehren
ohn alle Gnad mit Schwert und Brand,
erbarm es Gott den Herren.
Da muss herhalten Mann und Weib
und auch das Kind im Mutterleib,
samt andern, Gross und Kleinen.

5. Kirch, Rathaus, Schul' und Ehrbarkeit
wird gar in Grund verstoret,
da Güt kein Recht, wer leid't, der leid't,
kein Flehen wird Erhöret.
Schünden und Morden hat kein End,
Trübsal ist wo man sich hinwend,
war besser bald gestorben.

6. Und weil denn Gott der Vater gut
von wegen unsrer Sünden
uns noch so gnädig strafen tut
mit seinen treuen Händen;
so seid zufrieden, bittet ihn,
dass er uns nicht lass weiterhin
was Arger's widerfahren.

7. Daruam, ihr Christen, zaget nicht,
halt Gott, dem Vater, stille,
und wisst, was uns jetzund geschicht
sei sein verborg'ner Wille,
und sein beschloss'ner weiser Rat,
dadurch er uns von bser Tat
zur Besserung will bringen.

8. Gott weiss, was jedem nützlich sei,
das Sterben oder Leben,
das glaubet all'zeit fest und frei,
und tut euch ihm ergeben;
ohn seinen Willen nicht ein Haar
die Pest euch schwachen kann fürwahr,
und wir sie noch so böse.

9. Wenn schon das Gift auf freiem Plan
mit Grausamkeit herKäme,
und in der Eif zehntausend Mann
von deiner Seiten nihme,
so soll sie auf den Wegen dein
dir dennoch nichts schädliches sein,
es woll's denn Christus haben.

10. Kein Sperling auf die Erde fällt,
das Gott nicht sollte wissen;
wie gar viel mehr der Herr erhalt,
die auf ihn Sünd beflissen,
und für sie sorget Tag und Nacht,
dass ihnen nichts wird beigebracht
ohn' seinen guten Willen.

11. Und ob bisweilen ein Unfall gross
ein' Christen hoch betrübet,
so gibt's ihm vor der Welt ein Stoss,
die Gottes Werk nicht prüfet.
Aber vor Christi Angesicht
ist's kostlich und wohl ausgericht
zu seines Kindes Frommen.

12. Derhalben nicht so fürchtsam seid,
Gott wird uns nicht verderben;
wir Sünd des Herren allezeit
im Leben und im Sterben.
Wer sterben soll, fahr immer hin,
ist doch der Tod unser Gewinn
und Christus unser Leben.

13. Hat doch der Mensch kein' Fried
noch Ruh,
dieweil er lebt auf Erden,
bis dass er tut sein Augen zu,
alsdann mdcht's besser werden;
dann ist er von der harten Schlacht
des bösen Feindes los gemacht
und allem Leid entsprungen.

14. Darum, so gebt euch willig drein,
vertrauct Gott dem Herren;
es muss einmal gestorben sein,
was wollet ihr euch sperren'
Wer entschlifet ist frei zu Jahr
ist los von Sünden und Gefahr
und ruhet in dem Herren.

15. Tut Buss und schicket euch zum Tod,
und lebet alle Stunden,
und wisst, dass Christi Todesnot
am Kreuz hat überwunden;
wer aut sein' Leiden fest vertraut
in Ewigkeit den Tod nicht schaut
und ist ein Kind des Lebens.

16. O Jesu Christ, wir bitten sehr,
dich wieder zu uns wende,
von wegen deines Namens Ehr';
dein Werk in uns vollende,
dass wir dich mit gebeugtem Knie
im Geist von Herzen loben hie
und dort im Himmel. Amen.

