1. Wo geht die Reise hin
o du, mein lieber Wandersmann'
Wohin steht dir dein Sinn,
dass du so flüchtig eilest fort,
wo ist die Stadt, wie heisst der Ort
wer ist der Herr darin'

2. Heim in mein Vaterland
ins himmlische Jerusalem,
zu dem der mir verwandt,
der mein Blutsfreund und Bruder ist;
sein Name heisset Jesus Christ
dem bin ich wohl bekannt.

3. Wo kommst du aber her
mein lieber Freund, aus welchem Land,
das sag mir ohne Beschwerd.
Und was vertreibet dich daraus
hast du darin kein eig'nes Haus,
dass du nicht bleibest mehr'

4. Ich komin' aus dieser Welt
die voller Sünd und Laster ist
und nichts von Gott mehr hält.
Der Satan ist der Herr darin,
drum ich ihr überdrüssig bin,
ihr Tun mir nicht geföllt.

5. Sag mir auch wie du heisst
damit ich besser dich erkenn'
el' du von hinnen reist;
vielleicht werd ich dein Reisgespann
der mit dir wandelt hinmelan
und dir die Strasse weist.

6. Ich heisse Christian,
und diesen Namen hab ich her
von dem gesalbten Mann,
von Herren Jesu welcher ist
von Gott gesalbt zu einem Christ;
den hang' ich glöubig an.

7. Noch eines sag du mir
weil du nach diesem dich nennst,
wer gibt den Namen dir'
Hast du dich selbst dazu erkennt
und dich aus Lieb nach ihm genennt'
Das zeige mir noch hier.

8. Ich hab in meiner Tauf
der Sünd' und Teufel abgesagt,
und bin sobald darauf
durch Christi Blut und sein Gemein
dem Herren Christi zugesagt;
da eif ich jetzt hinauf.

9. Daselbst auch auf mich kam
durch solche Tauf' und Neugeburt
der schione Christen Nant
bekenn' ich auch mit Herz und Mund
ich sei ein Christ zu aller Stund,
ein Zweig aus Christi Stamm.

10. Weil du ein solcher bist,
mein Lieber Freund und Reisgefährt,
ein Gott geliebter Christ,
so zeig mir auch dein Reisgewand
dein' Wanderstab und Proviant
und welch's dein' Wegweis ist.

11. Es ist mein Wanderskleid,
dass ich zu meiner Reise brauch
von Christe mir bereit;
die Gnad des Heiles ist mein Hemd
der Rock des sich mein Herz nicht schämt
Christi Gerechtigkeit.

12. Darnach auf meiner Reis
brauch ich das englisch himmlisch Brot,
die unverwerkte Speis
des Herren Jesu heiligs Wort,
welch's ist der Seelen Trost und hört
das macht mich wohigemut.

13. Mein Wanderstecken ist
darauf ich niederlehne mich
das Kreuze Jesu Christ.
Mein Freund für mich ermüdet starb
und mir die selige ruh erwarb
damit ich bin gerüst.

14. Mein Wegweis und Kompass
ist das heilige göttliche Wort,
zeigt mir die rechte Strass'
und mich auf keine Weis beträgt,
recht zuma gelobten Lande führt
dem folg' ich besser nach.

15. Du hast dich schön bereif
und tust gar recht und wohl daran,
dass du zu dieser Zeit
aus Sodomma der basen Welt
hast deinen Weg voran gestellt;
der Welt End ist nicht weit.

16. Jetzund so will auch ich,
mein treuer lieber Reisefreund,
von mir berichten dich.
Ich bin von Gott zu dir gesandt
ein Bot sonst Raphael genannt,
dich führ' ich sicherlich.

17. Folg mir und fürcht dich nicht
heut kommst du noch ins Vaterland
vor Gottes Angesicht,
denn Gott hat dein Gebet erhdrt
und dir dort einen Räum beschert
wo Gott ist Sonn und Licht.

18. Wie bin ich nun so froh,
dass Gott's mit mir so treulich meint
und tröstet mich also.
Nun tret ich ein zur Himmelspfor'
o freudensvoller Lebens Ort
mein Schatz ist A und O.

