1. Gott hat das Evangelium
gegeben, dass wir werden fromm;
die Welt ach' solchen Schatz nicht hoch,
der mehrer' Teil fragt nicht darnach-
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

2. Man fragt nichts nach der guten Lehr';
der Geiz und Wucher noch viel mehr
hat überhand genommen gar.
Noch sprechen sie: es hat kein' Gfahr!
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

3. Taglich erdenkt man neue Netz'
das Sünd der Gottlosen Gesetz,
damit sie alles Gut zu sich
gern wollten reissen g'waltäglich.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

4. Man rihmt das Evangelium,
und will doch niemand werden fromm;
farwaht, man spott dem lieben Gott,
noch sprechen sie, es hat kein' Not.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

5. Es ist doch eitel Büberei,
die Welt treibt grosse schänderei,
als ob kein Gott im Himmel wir,
die Armut muss sich leiden sehr.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

6. Die Schtz' der Kirche nimmt man hin,
das wird ihn' bringen kein Gewinn.
Die Armen lässt man leiden Not
und nimmt ihn' aus dem Mund das Brot.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

7. Die Schättz' der Kirchen Sünd ihr Gift,
sie Sünd von ihnen nicht gestift
noch nehmen sie das Kirchengut.
Sieh, was der leidig Geiz nicht tut.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

8. Man fragt nach Gott, dem Herm, nicht mebr,
die Welt strebt ganz nach eitler Ehr';
die Hoffart nimmt ganz überhand,
Betrügen, Lügen ist kein' Schand.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

9. Wo bleibt die brüderliche Lieb,
die ganze Welt ist voller Dieb',
kein' Treu' noch Glaub ist in der Welt,
ein jeder spricht: Hatt ich nur Geld.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

10. Die Welt will sich nicht lassen wehr'n,
an Gotts Wort will sich niemand kehr'n,
sie haben nichts gelernet mehr
denn nur fressen und saufen sehr.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

11. Ihr' Grösste Kunst ist Bankettieren,
und in der Büberei studier'n,
das kann sie aus der Massen wohl,
die Welt ist aller Schalkcheit voll.
Das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

12. Die liebe Sonne kann nicht mehr
zusehen und entsetzt sich sehr,
darum verliert sie ihren Schein,
das mag ein' grosse Trübsal sein.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

13. Der Mond und Sternen fngsten sich
und ihr' Gestalt ist jämmerlich
wie gern sie wollten werden frei
von solcher grossen Büberel.
das ist ein Zeichen von dem jüngsten Tag.

14. Darum komm, lieber Herre Christ!
Das Erdreich überdrüssig ist,
zu tragen solchen Höllenbrand.
Drum mach einmal mit ihr ein End,
und lass uns seh'n den jüngsten Tag.

