1. In Gottes Nant! fangen wir an
von Gottes Wort zu singen,
Herr, gib uns deines Geistes Kraft,
dass wit's können vollbringen.

2. Wie geht es jetzt in der Welt zu,
ist alles ganz verkehret.
Gotts Wort will man nicht nehmen an,
all Laster tun sich mehren.

3. Wer jetzt Lust hat zu Gottes Wort,
den tut die Welt vertreiben;
wer Gottes Wort in Ehren hat,
dem wird der Himmel bleiben.

4. Gross Heuchelei erhebet sich
jetzund in allen Landen,
was lauter und rein gepredigt wird,
das tut die Welt verdammen.

5. Die Welt mit ihrer Macht und Pracht,
die wird gar bald vergehen;
wer Gottes Wort in Ehren hat,
der wird wohl bleiben stehen.

6. Gross Krieg und Streit erhebet sich
jetzt und an allen Enden.
O Gott, es steht in deiner Hand,
du kannst es alles wenden.

7. Und mach es, wie es dir gefällt,
allhie auf dieser Erden
es sei dir alles heimgestellt,
mein' Seel ich dir befehle.

8. All unsre Sünd und Missetat,
die tun uns sehr gereuen,
Herr Jesu, wit rufen zu din,
tu uns wieder erfreuen.

9. Mit der Freud deiner Herrlichkeit,
die Gott einmal wird geben,
durch Trübsal und viel Herzeleid
geht man ins ew'ge Leben.

10. Wie ist's ergangen dem reichen Mann,
der hie in Wollust lebet,
jetzt muss er gehn in ew'ge Pein,
immer und ewig brennen.

11. Degegen der arme Lazarus,
der hie in Armut gelebet,
die Engelein haben Ihm sein' Seel'
in Abrahams Schoss getragen.

12. Dort ruhet er in Gottes Hand,
der Reich' kann's Ihm nicht wehren.
Geduld, Geduld, du traurig' Seel,
es wird sich wohl verkehren,

13. Wie hat's gemacht der Pharisüer,
der den Zöllner verdammet,
Jesus Liebet ihn noch viel mehr.
Demut hat er angnommen.

14. Wie ging's dem heidnischen Weiblein,
das der Teufel sehr plaget,
dennoch hat sie Christum vertraut,
und an ihm nicht verzaget.

15. Der sie ein' Hündin geheissen hat,
wie sie sich selbst bekennet,
hat gegen sie sein müdes Herz
vor lauter Lieb gebrennet.

16. Wer seine Sünd' bekennen tut,
den wird Gott gar nicht hassen,
wenn's gleich der Allerärgste wir,
wird Gott doch kein' verlassen.

17. Die Welt mit ihrem Silber, Gold,
die wird nicht lang mehr stehen,
sie krachet schön an allen Ort
sie wird bald untergehen.

18. Die liebe Sonn' gibt nicht mehr Schein,
der Mond der ist verdunkelt,
die Stern' am Himmel traurig sein,
alle Kreatur' sich neigen.

19. Was hilft es, wenn ich hie schön hab
viel Guts auf dieser Erden,
so trag' ich dennoch nichts mit mir,
wenn ich fahr' von der Erden.

20. Da schlafe ich in Gottes Nam,
kein Mensch kann mich aufwecken,
denn Jesus Christus, Gottes Sohn,
mit der Posaunen Schalle.

21. Wenn er doch einmal kommen wird,
in Wolken sich lassen hören,
steht auf, ihr töten, kommt vors Gericht,
ihr schlaft schön lang in der Erden.

22. Die Gottes Wort einmal gehört
und dabei nicht sein geblieben,
die müssen für den strengen Tisch,
da alles ist aufgeschrieben.

23. Was werd ich armer Sünder tun,
vor dem Richterstuhl sagen,
Christus wird mein Fürsprecher sein
und meine Sach austragen.

24. Die Heuchler und die Mammonsknecht,
sich auf ihr Werk verlassen,
die müssen von dir weichen recht
und gehn die breite Strassen.

25. Wohl mit der ganz' teuflischen Schar,
die Hoffart hat sie betrogen,
den Witwen und Waisen 'tan Unrecht
und ihren Schweiss entzogen.

26. Alldorten in der Höllenpein,
da wird es alles brennen.
Immer und ewig kein End' nicht sein,
immer und ewig brennen.

27. Christus der Herr, der ist allein,
er hat uns teuer erworben,
für uns vergossen sein müdes Blut,
am Kreuz für uns gestorben.

28. Die sein Wort haben einmal 'glaubt,
und sich ihm ganz ergeben,
die wird er mit ihm führen bald
in das ewige Leben.

29. Dort wird ein schöner Freudentag sein,
wenn wir zusammenkommen
all' Auserwählte Gottes sein,
die Eng'lein und die Frommen.

30. Alldorten in dem Paradeis,
da wird es alles klingen,
nun lob, mein' Seel, den Herrn allzeit,
werden die Eng'lein singen.

31. Die Freud niemand aussprechen kann
allhie auf dieser Erden,
in dem schönen Jerusalem
wird uns mehr 'geben werden.

32. Also hat dieses Lied ein End;
Christus, tu uns beistane,
mit deinen lieben Engelein,
ist grösser denn Himmel und Erden.

33. Amen, das ist, es werde wah,
es soll also geschehen.
Hilf uns, o Gott, zur ewigen Freud,
lass uns bald zu dir gehen.

