1. O blinde Welt, merk eben auf,
was ich dir jetzt will singen,
wie es gehet bei der Welt Lau,
wer kann's genug vorbringen.
Kein' Gottesfürcht, noch Ehrbarkeit
man achtet jetzt in dieser Zeit,
was soll ich noch mehr klagen.

2. Es ist jetzt bei uns Christenleut
alles in Grund verwirret,
nur eins wider das andere streit,
als wir man ganz verirret;
es ist verach' ein armer Mann,
kein' Trost man nirgend finden kann,
die Zeit ist sehr betrübet.

3. Christus lässt uns sein Wort und Lehr'
durch viel Umstand vortragen
durch die eifrigen Prediger,
die uns die Wahrheit sagen.
Kein' Besserung folget daraus,
allhie in diesem Sündenhaus,
ist das nicht zu beklagen'

4. Christus Befiehlt, erinnere dich,
Gott von Herzen zu lieben,
und seinen Nächsten gleich als sich,
und kein' Armen betrüben,
denn wer verletzt ein' armen Mann,
der greift seinen Augapfel an,
schau dass dir's nicht misslinge.

5. Schick ich meine Gedanken aus
auf alle Weg' und Strassen,
so kommt mein Herz nur an ein' Graus
und krinkt mich über die Massen,
dass der Befehl des Herren Christ
ganz nirgend mehr zu finden ist,
der Arme wird verlassen.

6. Es gehet jetzt wie jenemn Mann,
der von Jerusalem ginge;
als er gegen Jericho kam
die Morder ihn umfingen,
sie schlugen ihn gleich halber tot,
da lag er elend und trostlos,
kein Mensch zu ihm mehr ginge.

7. Es ritt ein Priester und Levit
zugleich dieselbe Strassen,
sie haben ihm geholfen nicht,
sondern nur liegen lassen.
Ein Samarit reiset allhie,
der hob ihn wohl auf seinem Tier,
dass er nicht werd verloren.

8. Wohl in die Herberg er ihn führt,
za ein' Wirt er ihn leget,
und schafft allda ein guts Quartier
und seiner fleissig pfleget,
goss in die Wunden Öl und Wein
und bindet ihn gar sanft und fein,
bezahät, was er verzehret.

9. Jesu, du guter Samaritan,
du hast uns liegend 'funden,
hast dich unser genommen an,
dir sein gemacht viel Wunden;
hast uns anstatt des Öl und Wein
dein heilig's Blut gegossen ein
und heilsamlich verbunden.

10. Wie uns die heilig' Schrift bericht
und die Lehren ausweisen,
muss gar ofter ein frommer Christ
in ein' hart' Apfel beissen,
der bitter, sauer ist und streng;
drum ist der Weg zum Himmel eng.
Hers, tu uns dein' Hilf leisten.

11. Also der arme Lazarus
war voll Aussatz und Schwären,
musst beissen in ein' harte Nuss,
lag krank vor des reichen Mann's tätre;
er bittet um die Brosamilein,
die von dem Tisch gefallen sein,
davon der Reich tut zehren.

12. Der Bettler aber nichts erhielt
in des reichen Mannes Hause;
er schickt bald seine Diener aus,
sie sollten ihn tragen hinause;
sie trugen ihn hinaus vors Tor,
da lag er elendig davor,
ach Gott, lass dich erbarmen.

13. Ach, wie muss oft ein armer Tropf
sich kümmerlich ernähren,
dass ihm der Schweiss fällt von dem Kopf,
der Schlemmer tuts verzehren.
Oft muss der Armen Schweiss auf Erdn
den Prassern auch zu Teile werd'n
die sich selbsten betoren.

14. ihr Fresser und ihr all,
ihr sollt gewisslich erschrecken,
was Christus sagt vom reichen Mann,
der nur das Best' wollf schlecken.
Sitz nur ein' Weil zu Ihm hinein,
kost ein Tröpflein von seiner Pein,
wie euch der Trunk wird schmecken.

15. Denn es wird Schwefel und auch Pech
mit Feuer eingeschenket,
der Höllen G'stank ist dort sein' Zech,
ihr Prasser, das bedenket.
Vergesset doch der Armen nicht,
dass ihr von Gott nicht werd geztich'
das euch nicht ewig krinke.

16. Die krank, elend und armen Leut,
die Christum müssen tragen
und sie als einen Esel reif
und alle Welt tut plagen
es schwitzet mancher und auch schnautt,
dass ihm der Schweiss übern Wangen lauft;
lass sie, Herr, nicht verzagen.

17. Denn Gott handelt so wunderlich,
wie das vielmal geschehen,
vor den Frommen verbirgt er sich,
Hisst sich ein' Weil nicht sehen
als ob er sehr erzürnet wir
und lacht mit der gottlosen Schar,
hort nicht der Armen Flehen,

18. Es singt die Braut im höhen Lied,
wie sich der Herr verducket,
und sich hinter die Wande schmiegt
und durchs Gegitter gucket,
und sieht dir zu, O Menschenkind;
komunt's dir zu schwer er fürher springt
dich aus den Nöten zucket.

19. Also ging's auch dem frommen Job,
wie uns die Schrift tut lehren
und ihm Gott selber gab das Lob:
ein Mann nach Wunsch des Herrn;
da hat sich Gott an Ihm ergötzt,
und ihn auf den Probstein gesetzt,
wie wir's zum Oftern hören.

20. Der Herr nahm Job in wenig Stund'
viel hundert Esel und Rinder,
Schaf und Kamel ging alles zugrund,
die Zahl war auch nicht minder;
das Wetter schlug Ihm auch ins Haus,
ein Sturmwind warf's über ein Hauf,
erschlug alle seine Kinder.

21. Gott schickt über den frommen Mann
viel Krankheiten und Plagen,
bei dreissig man ja zihlen kann,
wie uns die Schrift tut sagen.
Am ganzen Leib da brach er auf
und musst liegen auf dem Misthauf,
und tät doch nicht verzagen.

22. Sein eig'nes Weib ihn auch verspott,
schmählich über die Massen,
jetzt lass dir helfen deinen Gott,
auf den du dich verlassen.
Dazu sprach er nur allezeit:
sein Name sei gebenedeit,
er kann mich ja nicht hassen.

23. Also tät Job ein' lange Zeit
in der Geduld verharren,
er lag in diesem harten Streit
wohl sieben ganze Jahre;
als ihn der Herr hät g'nug probiert,
gab er's ihm wieder doppeliert
was er zuvor verloren.

24. Mein' liebe Seel, freu dich mit mir.
Das Wetter ist vergangen,
die liebe Sonne blickt herfür
mit ihrem Strahl und Prangen,
dann Christus mit sein' Gnadenschein
tritt nun wieder zu uns herein,
trost uns nach unserm Verlangen.

25. Der Winter ist vergangen hie,
die Turteltublein singen,
es schlagen aus die Maienblüt,
all Kreaturen springen.
Zu Berg und Tal wird alles grün,
der edle Weinstock blithet schön,
wns wird endlich gelingen.

26. Hilf uns, lieber getreuer Gott,
aus dem Elend und Kummer,
und führ uns bald aus aller Not
zu dem ewigen Sommer,
dass wir die schöne frühlingszeit
geniessen in all Ewigkeit,
befreit von Durst und Hunger.

27. Mein Gott und Herr, wir bitten dich,
lass uns dein Reich zukommen,
dass wir dich preisen ewiglich
und dein' heiligen Namen,
und loben dich stets immerdar,
wir bitten dich, lass werden wahr
durch Jesum Christum. Amen.

28. Wer dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
ist arm, elendig, krank und schwach,
hat ihm sein Herz durchdrungen;
er bittet, seufzet früh und spat
verhofft von Gott durch seine Gnad'
ins Himmelreich zu kommen.

