1. Wo kommt das böse Ding daher:
dass heut' die Welt sucht ihre Ehr
in List und solchen Streichen.
Mein Gott, wie weit hat Redlichkeit
vorlangst hier müssen weichen.

2. Gleich wie es sich gar oft zuTrägt
dass anders gar die Glocke schligt
als wie die Zeiger deuten,
also ist auch der schnöde Brauch,
jetzt unter falschen Leuten.

3. Man schmeichelt, heuchelt, küsst und lacht,
wenn's Herz auf böser Tück bedacht
der Mund zwar Honig schmeckend;
doch überall ist lauter Gall
im Herzen tief versenket.

4. Die Augen sehn wie Engel aus,
im Herzen hält der Teufel Haus;
der Mund zwar benedeict
nur oben hin, doch Herz und Sinn
wohl Otter Gift ausspeiet.

5. Wer solche Schalkheit bergen kann
ist heut der Welt ein kluger Mann,
den kann sie nicht genug loben;
so hoch ist schön auf ihrem Thron
Arglistigkeit erhoben.

6. Wer hat dies in der Welt gebracht'
Der Teufel hat's zuerst erdacht
der sich also verstellet
in Paradies und gleicher Weis,
sich Eva zugestellet.

7. So sich doch hier du falscher Gast,
was du für einen Führer hast,
an diesem schwarzen Drachen.
schämst du dich nicht dem Bösewicht
es hier Ihm gleich zu machen.

8. Ein falsches Herz mit seiner List,
vor Gott ein schnoder Greuel ist,
sein Zorn hat's weg genommen,
dass mannichmal, der Jahre Zahl
nicht bis zur Hilfte kommen.

9. Ein falscher Joab geht zu Grund,
verflucht wird noch auf diese Stund.
Das falsche Judas Küssen,
der'n jeder hat, für seine Tat,
erschrecklich müssen büssen.

10. So setzet Gott sein Angesicht
stets wider dem der anders spricht,
und anders denkt im Herzen.
Ein falscher Gast, ist ihn verhasst
er lässt nicht mit ihm scherzen.

11. Wohlan, so meide falschen Schein,
willst du ein fromm' Kind Gottes sein,
Gott liebet fromme Tauben;
wer schlecht und recht, das ist sein Knecht,
will's gleich die Welt nicht glauben.

12. Stell dich dem Lauf der Welt nicht gleich,
dein Jesus hat ein ander Reich;
darin wird hoch geachtet
ein Herz das rein von Heuchelschein,
wohl dem der darnach trachtet.

