1. Dich bit ich, Gott, beweise,
wie gut du's meinst mit mir,
beglücke meine Reise,
denn ich vertraue dir.
Auf allen meinen Wegen
begleite Väterlich
mit deinem Schutz und Segen,
mit deiner Hilfe mich.

2. Ich bin in deinen Händen,
des soll mein Herz sich freu'n;
denn du kannst Rettung senden,
wo mir Gefahren drokn.
Bin ich bei dir in Gnaden,
so fürcht ich nichts, o Gott,
du wehrest allem Schaden,
mein Helfer in der Not.

3. So will ich denn mein Leben
getrost und wohlgemut
dir, Vater, übergeben
und deiner treuen Hut.
Erhalte meine Kräfte,
beglücke meinen Fuss
und meiner Pflieht Geschüfte,
zu deinem Ruhm und Preis.

4. Lass dir auch meine Lieben
zum Schutz befohlen sein,
nichts müsse uns betrüben,
dein Trost uns stets erfreu'n;
und sehen wir uns wieder
in Ruh und Wohlergehn,
wie sollen unsere Herzen
dann deinen Ruhm erhoh'n!

