1. Einmal ging ich spazieren,
ein Weglein das war klein;
was tut mich da verführen,
mein Fleisch so ganz unrein,
das voller Sünden war.
Die Schlang' hat uns betrogen,
han wir von Eva gesogen
da sie den Äpfel ass.

2. Ein Baum stand in der Mitten
im heil'gen Paradeis,
den hat uns Gott verboten
mit samt derselben Speis,
der lustig Apfel trug.
Die Schlang' tät uns bereden,
die Frucht werd uns nicht töten,
sie macht uns weis und klug.

3. Jetzund war schön vorhanden
gross Ungehorsamkeit,
Gott trieb uns aus mit Schanden
mit Klag' und grossem Leid.
In Regen und in Wind,
da mussten wir letnen bauen,
Gott alle Ding' vertrauen,
zu ernahren Weib und Kind.

4. Einmal so tät uns frieren
einmal da war uns heiss,
da täten wir verzehren
den Leib und auch sein' Speis,
die Arbeit tät uns weh.
Nun wolle es Gott walten
uns aller Ding erhalten
vor Reif und auch vor Schnee.

5. Wir waren alle verloren
als die Schrift zeiget an;
ein' Jungfrau hat geboren
den Seligmacher schön,
der unsre Sünd hinnahm.
Das Heil ist wieder funden,
Gott sei gelobt der Stunden
die wir erlebet han.

6. Gott macht die Elemente,
den Himmel und die Erd,
dran setzt er's fürmamente
damit das Licht uns werd';
den klaren Sonnenschein
schickt er durch seinen Segen,
fruchtbaren Tau und Regen,
zu pflanzen Korn und Wein.

7. Die Fisch in Wasser Flüssen,
zu aller Menschen Speis,
die vögel in den Lüften
zu Gottes Ehr' und Preis,
dazu der Eulengeschrei,
die Tier in Wäldern springen,
Frau Nachtigal tut singen
auf manchem grünen Zweig.

8. Damit so lasst uns loben
den treuen lieben Gott
im Himmel hoch dort oben
allezeit früh und spät,
denn wir Sünd seine Kind.
Das fasset wohl zu Herzen
Gott will uns ohne Schmerzen
verzeihen unsre Sünd.

9. Hiemit so will ich enden
nun dieses Liedlein klein,
Gott woll's zum Besten wenden
sein' treue Gnad allein,
die werde hoch geacht';
nun lasst uns Christum preisen
der Leib und Seel tut speisen,
hat uns den Frieden 'bracht.

