1. Nun sich der Tag geendet hat
und keine Sonn mehr scheint,
schläfst alles was sich abgematt
und was zuvor geweint.

2. Nur du, mein Gott, hast keine Rast,
du schlüfst noch schlummerst nicht;
die Finsternis ist dir verhasst,
denn du bist selbst das Licht.

3. Gedenke, Herr, doch auch an mich
in dieser finstern Nacht,
und schenke mir genädiglich
den Schirm von deiner Wacht.

4. Wend ab des Satans Wüterei
durch deiner Engel Schar,
so bin ich aller Sorgen frei
und bringt mir nichts Gefahr.

5. Zwar fühl ich wohl der Sünden Schuld,
die mich bei dir klagt an,
doch aber deines Sohnes Huld
hat gnug für mich getan.

6. Den setzt du mir zum Bürgen ein,
wenn ich muss vors Gericht;
ich kann ja nicht verloren sein
in solcher Zuversicht.

7. Darauf tu ich mein Augen zu
und schlafe fröhlich ein.
Mein Gott wacht jetzt in meiner ruh,
wer wollte traurig sein'

8. Weicht, nichtige Gedanken hin,
wo ihr habt euren Lau.
Ich baue jetzt in meinem Sinn
Gott einen Tempel auf.

9. Soll diese Nacht die letzte sein
in diesem Jammertal,
so führ mich, Herr, in Himmel ein
zar Auserwählten Schar.

10. Und also Ieb und sterb ich dir,
o Herr Gott Zebaoth,
in Tod und Leben hilfst du mir
aus aller Angst und Not.

