1. Wenn du einmal willst selig sein,
so glaub' an Jesum Christ,
bet und dien' nur ihm allein,
denn er dein Heiland ist.
Wer da Gott will dienen hie
der muss leiden spät und früh;
der das Kreuz geduldig leid't
wird haben die himmlisch Freud.

2. Darauf freu dich, du mein Herz,
auf jenen Himmelsaal,
den dir Jesus für den Schmerz
dir geben wird einmal;
hier auf Erden ist kein Mann,
der die Freud aussprechen kann,
es hat's kein Aug gesehen nie
noch kein Ohr gehöret je.

3. Lebst du hier in Armut Schwer,
und hast kein' eigen Ort,
sollst du doch verzagen nicht,
es wird wohl besser dort;
wo die Armen allzugleich
in dem Himmel werden reich
aus dem schönen Himmelshaus
niemand kann treiben heraus.

4. Sollst von wegen Gottes Wort
so sehr verfolget sein,
sein bestandig fort und fort,
und gib dich willig drein.
Denk, der Himmel ist all's wert
was du leidest hier auf Erd,
wird dir hundertfältig schön
bezahlen Gottes Sohn.

5. Bist du elend, krank und schwach
an deinem ganzen Leib,
sollst du doch verzagen nicht,
nur fein geduldig sein;
in dem schönen Paradeis
wo man um kein Krankheit weil
Christus wird die Ziherlein
wischen von den Augen dein.

6. Lebst du hier in Hungersnot,
wie selber Christus spricht:
bet und traue deinem Gott,
wird dich verlassen nicht,
denn der hier gehungert hat,
wird im Himmel werden satt.
Christus wird dir schenken ein
von süGen Engelwein.

7. Lebst du hier in Arbeit schwer
und hast kein ruh noch Rast,
dorten ist kein' Arbeit
auch guten Frieden hast.
Ohne Arbeit, ohne Pflug
werden mir doch haben g'nug,
und der ganze Himmel rein
wird unser eigen sein.

8. Wenn du nur ein Augenblick
möchst Jesum sehen recht,
Armut, Krankheit und Unglück,
nat mich betrübet sehr,
Kreuz, Pein, Leiden und Trübsal
wird vergessen auf einmal
alle Marter, Angst und Pein
wird sti wie Honig sein.

9. Komm, o Jesu, komm nur bald
und nimm mich auf zu dir,
denn ich gerne sterben wollt.
viel leiden muss ich hier;
wenn ich, Herr, gedenk an dich,
Leib und Seel erfreuet sich,
lass mich nur ein Brosamlein
genieGen der Freude dein.