1. Treuer Jesus, wache du,
wenn die matten Glieder schlafen,
gib mir und den Meinen Ruh,
bleib, o Hirte, bei den Schafen,
schliess die Türe selber zu,
treuer Jesus, wache du.

2. Treuer Jesus, weiche nicht,
sonst wird Trübsal, fürcht und Schrecken
das oft bei der Nacht einbricht
uns vom Schlafe leicht erwecken;
bleib bei uns mit deinem Licht,
treuer Jesus, weiche nicht.

3. Treuer Jesus, sth uns bei,
dass in uns der Geist und Glaube
wenn wir schlafen wachsam set
und kein Seelenfeind ihn raube,
deine Hilfe halt uns frei,
treuer Jesus, stch uns bei.

4. Treuer Jesus, sorge du,
wenn es einmal kommt zum Sterben,
bring mich dann zu deiner Ruh,
mache mich zum Himmelserben;
schliess mir selbst die Augen zu,
treuer Jesus, sorge du.

5. Liebster Jesus, nimm zu dir
endlich mich und all die Meinen.
Wenn der Tag nun bricht herfür
da du selber wirst erscheinen,
führ uns durch die Himmelstür,
Liebster Jesus, ein zu dir.

