1. Wenn ich mich schlafen lege,
mein Heiland, und erwäge
was du an mir getan,
so preist dich mein Gemüte,
und du voll Gnad' und Güte
nimmst auch des Nachts dich meiner an.

2. Ich gehe nun zu Bette,
du weisst, was ich gern hätte,
im Traum dein Marterbild,
im Schlafe deine Nähe,
ob ich dich gleich nicht sehe
sei doch mein Herz mit dir erfüllt.

3. Schliess diese Nacht mich Armen
aus Gnaden und Erbarmen
in deine Arme ein.
Gib, dass kein Feind mich schrecke,
dein Heil sei meine Decke,
dein Licht in Finsternis mein Schein.

