1. Allein auf Gott setz dein Vertrau'n,
auf Menschenhilf sollst du nicht bau'n;
Gott ists allein der Glauben halt,
sonst ist kein Glaub' mehr in der Welt.

2. Bewahr dein' Ehr, hüt dich vor Schand,
Ehr ist fürwahr dein höchstes Pfand;
wirst du die Schanz einmal versehin,
so ist's um deine Ehr geschehin.

3. Claf' nicht zu viel, sondern hör mehr,
das wird dir bringen Preis und Ehr;
mit Schweigen sich verred't niemand,
plaudern bringt manchin in Sünd und Schand.

4. Dem Grössern weich, acht dich gering,
dass er dich nicht in Unglück bring;
dem Kleinsten auch kein Unrecht tu,
so bleibest du in guter Ruh:

5. Erheb dich nicht aus stolzem Mut
wenn du bekommen hast gross Gut;
es ist dir nicht darum gegeb'n,
dass du dich damit soll't etheb'n.

6. Frömmigkeit lass gefallen dir,
viel mehr denn Gold; das glaube mir,
wenn Geld und Gut sich von dir scheid't
so weicht doch nicht die Frömmigkeit.

7. Gedenk der Arm'n zu jeder Frist,
wenn du von Gott gesegnet bist;
sonst dir das widerfahren kann
was Christus sagt vom reichen Mann.

8. Hat dir jemand was Guts getan,
so sollst du allzeit denken dran,
es soll dir sein von Herzen leid
wenn's deinem Nächsten übel geht.

9. In deiner Jugend sollst du dich,
zur Arbeit halten fleissiglich;
hernach gar schwer die Arbeit ist,
wenn du zum Alter kommen bist.

10. Kehr dich auch nicht an jedermann
der dir vor Augen dienen kann;
nicht alles geht von Herzensgrund
was schön und lieblich red't der Mund.

11. Lass kein' Unfall verdriessen dich,
wenn das Glück gehet hinter sich:
Anfang und Ende nicht gleich sein,
wie solch's oft gibt der Augenschein.

12. Mässig in Zorn sei allezeit
um klein' Ursach erheb kein' Streit;
durch Zorn das Herze wird verblend't,
dass niemand Recht damit erkennt.

13. Nicht schäm' dich, rat ich allermeist,
dass man dich lehr, was du nicht weisst:
wer etwas kann, den hält man wert.
Den Ungeschickt'n niemand begehrt.

14. O merk: so einer führt ein Klag'
vor dir, so sollst du bald der Sag'
nicht glauben, auch nicht richten fort,
bis du hörest des andern Wort.

15. Pracht und Hoffart meid überall,
dass du nicht kommest zu Unfall;
mancher wir ein behaltner Mann,
hatt er Hoffart und Pracht gelan.

16. Quatsch von niemand, gedenk noch sprich,
denn kein Mensch lebet ohn Gebrech.
Redest du all's nach deinem Will'n
wird man dich gar bald wieder still'n.

17. Ruf Gott in allen Nöten an,
er wird gewisslich bei dir stan;
er hilft ein'm jeden aus der Not,
der nur nach seinem Willen tut.

18. Sich dich wohl für, die Zeit ist bös,
die Welt ist falsch und sehr gottlos.
Willst du der Welt viel hangen an
ohn Schand und Schad kommst nicht davon.

19. Tracht stets darnach, was recht getan
ob dich schön lobt nicht jedermann;
es kann's doch keiner machen so,
dass jedermann gefallen tu.

20. Verlass dich nicht auf irdisch Ding
all's zeitlich Gut verschwind gering;
darum der Mensch gar weislich tut,
der sucht allein das ewig Gut.

21. Wenn jemand mit dir hadern will,
so rat ich, dass du schweigest still,
und ihm nicht helfest auf die Bahn,
da er gern wollt ein Ursach han.

22. Xerxes verliess sich auf sein Heer,
darüber ward er g'schlagen sehr.
Wenn du musst kriegen, Gott vertrau,
sonst allezeit den Frieden bau.

23. Je mehr und mehr kebr dich zu Gott,
dass du nicht kriegst des Teufels Spot.
Der Mensch ein' solchen Lohn wird han
wie er im Leben hat getan.

24. Zier all dein Tun mit Redlichkeit,
bedenk zu End' den letzt'n Bescheid,
denn vor getan, und nach bedacht
hat manchen in gross' Leid gebracht.

