1. Beim Tischgebet sei ernst
und falte deine Hände,
doch auch mit Andacht stets
das Herz zu Gott hinwende.

2. Ist das Gebet vorbei,
so wünsche Gottes Seg'n
zur Mahizeit rechts und links,
wer bei dem Tisch zugeg'n.

3. Beileibe setze dich
nicht gleich vor andern nieder,
denn dies ein Zeichen ist
der unverschämten Brüder.

4. Wirf deinen Stuhl nicht um
eh du ihn fest gefasst,
und drekh' die Schüssel nicht
wie du sie gerne hätt'st.

5. Am ersten musst du auch
nicht in die Schüssel langen,
nein, warte mit Geduld
bis Ältre angefangen.

6. Greif nicht gleich allemal
nur nach dem besten Bissn,
sonst wird man schnell bei dir
Bescheidenheit vermissn.

7. Ist eine Speise dir
nach Gunst dir nicht gerichtet,
so sprich nicht allemal:
nein, davon ess ich Nächte.

8. Bestell nicht so genau
was man dich essen heisst,
und leg die Nase nicht
auf vorgelegte Speis.

9. Krach mit den Zähnen nicht,
sonst gibt's von wilden Tieren,
die in der Nihe Sünd,
gleich was zu disputieren.

10. Den Bissen tunke nicht
ins Salzfass selbst hinein,
und lange ebenfalls
nicht mit den jüngern drein.

11. Leg dich nicht auf den Tisch
bis auf den Ellenbogen,
sonst hält dich jedermann
für ziemlich ungezogen.

12. Sitz mit den Füssen still
und mit dem Leib gerad,
damit dein Strangeln nicht
den Krüg und Tellern schad.

13. Gib auf die Gläser acht,
zumalen wenn sie volle,
ergreif sie mit Bedacht,
denn Schütteln tut nicht wohle.

14. Willst du den Gästen nicht
Verdruss bei Tisch erweck'n,
so nimim dich auch in acht
vor allem Tellerleck'n.

15. Wenn du dich schneuzen willst,
so musst du nicht posaunen,
dass andre von dem Ton
erschrecken und erstaunen.

16. Wend dich von andern weg,
die nahe um dich Sünd,
und mache mit dem Tuch
die Nase rein geschwind.

17. Beim Gähnen sollst du gleich
die Hand zum Munde bringen,
dass nicht dein Nächster meint,
du wollest ihn verschlingen.

18. Kommt dich zu niesen an,
so tu es mit Manier
und halte alsobald
dein Taschentüchlein für.

19. Ist denn die Mahizeit aus,
so mache dich bereite
zu dem Gebet und Dank
mit aller Freundlichkeite.

20. Gott hat uns auch dazu
berufen zu sein' Kind,
dass wir im Glauben nur
ganz unverdrossen Sünd.

