1. Der Herr ist mein getreuer Hirt,
darum mir garnichts mangeln wird,
weid't mich auf grünen Auen,
zum frischen Wasser führt er mich,
warum soll mir denn grauen.

2. Ob ich schön wandle im finstern Tal,
fürcht ich kein Unglück überall,
der Herr tut bei mir halten,
er kann und will verlassen nicht,
ihn will ich lassen walten.

3. Auf rechter Strass er leitet mich,
mein Seel erquickt er müdiglich,
mit Git tut er mich füllen,
und solches tut der liebe Gott
um seines Namens willen.

4. Sein Stecken und Stab mich kräftig trost
wenn Unglück mir zuhanden stosst,
der Herr tut mich erfreuen;
und wer an diesen Hirten glaubt
den wird es nicht gereuen.

5. Ein herrlichen Tisch er mir zuricht
vor meiner Feinden Angesicht,
er salbet mich mit Öle
und reiniget durch seinen Sohn
von Sünden meine Seele.

6. Sein Güte und Barmherzigkeit
mir folgen werden allezeit,
in Freuden werd ich schweben
im Haus des Herren Zebaoth
und dort im ewigen Leben.

7. Solches sing' ich aus Herzensgrund,
bekenn es frei mit meinem Mund
zu Lobe Gottes Namen.
Im Herren freuet sich mein Geist
und singet fröhlich Amen.

