1. Ein Liedlein will ich dichten
zu Lob der Ruten gut.
Viel Gutes tut sie anrichten
bei allem jungen Blut;
wo sie reichlich wird mitgeteilt
all Unzucht sie abstellet
und viel Gebrechen heilt.

2. Grüss dich, du, edles Reise,
dein Frucht ist Goldes wert.
Der jungen Kinder Speise,
macht sie fromm an Gebird,
brichst ihren jungen stolzen Mut.
Nicht bess'res Holz wir finden,
Erfahrung lehren tut.

3. Kein Jugend mag geraten,
wenn man die Ruten spart,
es folgen böse Taten,
wenn man nicht strafet hart.
Ein biedrer Mann in seinem Haus
das Brot lieber lässt mangeln,
denn dass die Rut bleibt aus.

4. O Vater, willst du weinen.
So lass dem Kind sein Mut,
lacht es, so sollst du weinen,
Gott hat dich Ihm zu gut
zu ein Zuchtmeister geben schön,
dass du's in fürcht erzichest,
sonst kommst du in ein' Not.

5. Denn alles Fleisch ist böse
wo man' im Zaun nicht leit,
so führts ein Gottlos Leben
drum wehr bei guter Zeit
eh es dir nicht halsstarrig wird
wo man der Jugend schauet
verdirbt's an Weis und Gebird.

6. Sein Kind will jeder zichen
auf dieser argen Welt,
soll es doch billig fliehen
das Rauchen und all Sünd.
Die Jugend schwört, schält, sauft sich voll
wenn sie der Welt gleich werden
so gefällt's dem Satan wohl.

7. Der ein wird bald ein Krieger
schelt, und schligt zu Tod;
der Andere ein Betrüger
mit Kaufmann's List umgeht;
der Dritt zu böser Gesellschaft gerat
in fleischlicher Unzuchte
liegt wie ein Sau in Kot.

8. Nun Lügen, Schwören, Prassen,
ist alles der Jugend Art.
Niemand will zu Herzen fassen,
dass Gott wird strafen hart
allhier und dort an Leib und Seel;
es wird Gott niemand fürchten
als ob dort sei kein Höll

9. In heiliger Schrift wir finden
welcher die Rute spart
der sei Feind seinen Kindern.
Wer sie straft liebt sie fort,
dass von der Rute kein Kind nicht stürbt,
wer straft, der mag erretten,
dass sein' Seel' nicht verderbt.

10. Nun hört was Gott selbst Lehret
der soll das Leben han
der Vater und Mutter chret.
Das Erb soll nehmen ein
also auch das recht geistliche Kind
das Gott dem Vater folget,
das Himmelreich dann find.

11. Dargegen Gott auch setzet
mit schrecklichem Gericht
wer Vater und Mutter letzet,
und Ihm will folgen nicht,
der soll verurteilt sein zum Tod.
Versteinigt soll er werden
hier und dort leiden Not.

12. Ham war ein Sohn verachtet,
am Vater er sich verschuld';
drum ward er von Gott verfluchet
verlor auch Gottes Huld.
Solches muss geschehn allen gleich
die Christum nicht verchren
in seines Vaters Reich.

13. Den Eli tät Gott strafen,
dass er seine Söhne nicht zog.
sie waren böse Pfaffen
stifteten viel Ungemach.
Darauf folgt denn der höchste Fall,
das ganze Land ging zu Grunde,
Gott strafet Vieh im Stall.

14. David seines Sohnes verschonet,
der Absalom genannt.
darum hat er ihn gelohnet
mit höchster Straf und Schand.
Nahm aber drauf ein Böses End.
Blieb an der Eiche hingen
mit drei Spiessen durch gstochen.

15. Ein jeder soll bedenken
der Handel ist nicht klein
das Kind wird dich mal kränken
willst du verschonet sein.
Je grösser das Kind, je grösser die Angst,
zu spät wirst du begehren,
dass du gestraft hatt'st längst.

