1. Gott grüss euch, Sünger alle,
wohlauf mit mir in' Ring,
sogar mit reichem Schalle,
hilf° Gott, dass mir's geling.

2. Ich bin ein Schülerjunge,
ich geb' erst in die Schul,
Kurzweil hat mich gedrungen
wohl aus der Christen Schul.

3. Wär ich von Gott gelehret
so tt ich's wohl verstehn;
o Sünder, tu dich bekehren,
die Welt wird schier vergehn.

4. Wie uns Lukas tut schreiben,
Paulus am ersten spricht:
welcher von Gott tut weichen,
der wird schwerlich gericht.

5. Matthäus schreibt am achten:
der Herr trat in ein Schiff,
da seine Jünger wachten,
da lag der Herr und schlief.

6. Das Meer war ungestätme,
das Schifflein war bedeckt
mit Wellen um und ume,
sein Jünger fürchten sich.

7. Sie gedachten, sie müssen sterben,
zum Herren sprachen sie:
Herr hilf uns, wir verderben.
Da sprach der Herr zu ihn'n:

8. Wek euch, o ihr Kleingläubgen,
fürchtsam ist euer Herz,
lasst euch das Meer nicht trauern.
Christus stand auf und wehrt's.

9. Er gebot dem Meer und Winde
so gar geduldiglich,
es ging so sanft und linde,
das Volk verwundert sich.

10. Mit sein' allmächtigen Kräften,
die er vom Vater hat,
tät er das Meer bald strafen,
dass es soll' lassen ab

11. Vom Wellen Ungestüme,
dass es soll stille stahn,
das Gedringe war in ihnen,
dass er ist Gottes Sohn.

12. Ei, wer ist dieser Manne,
dem das Meer und der Wind
gehorsam untertane!
Sein's gleichen man nicht find.

13. Ein Herr ist er zu nennen,
Ihm sei viel Preis und Ehr'
für seine Wundertaten,
die er erzeigt am Meer.

14. Durch Christum unsern Herren
allhie auf dieser Erd
es loben ihn all Frommen,
des Preises ist er wert.

