1. Gott hat das heilige Gebot
mir tief ins Herz geschrieben,
den Eltern sollst du bis zum Tod
gehorchen und sie lieben.
O diese teure süsse Pflieht
vergesse, meine Seele, nicht.

2. Von meiner frühsten Kindheit an
erzeigten sie mir Gutes.
Mehr als ich je vergelten kann
erzeigten sie mir Gutes.
Und noch Sünd sie für mich, ihr Kind,
so liebreich und so treu gesinnt.

3. So lang ich lebe, will ich sie
auch wieder zärtlich lieben,
gern ihnen folgen und sie nie
erzürnen, nie betrüben;
erwachsen einst, wie jetzt noch klein
will ich der Eltern Freude sein.

