1. Du angenehmer Morgen
dein Gruss vertreibt die Sorgen,
dein Glanz verschlingt die Schatten
die mich umgeben hatten.

2. Komm bringe Licht im Herzen,
dass deiner Sonne Kerzen
mich nicht in Sünden finde,
und wieder so verschwinde.

3. Du Anfang aus der höhe,
schau wie ich vor dir stehe,
und dich o Morgensterne,
vom neuen kennen lerne.

4. Du hast die Nacht vertrieben,
du bist bei mir gebLieben,
du standest mir zur Seite,
du wecktest mich auf heute.

5. So nimm nun Dank und Lieder,
ich lebe heute wieder,
doch dieses neue Leben
sei dir allein gegeben.

6. Sei du mein Gott auch heute,
dass mich dein Auge leite,
dein Herz mein Herze rühre,
und deine Hand mich führe.

7. Lass Fleiss und Schweiss gelingen
und solche Früchte bringen
die deinen Namen ehren,
und meinen Schutz vermehren.

8. Gib ein vergnügtes Herze
in Lust und auch im Schmerze.
Soll ich im Kummer leben
so gib Geduld daneben.

9. Bleib mir und meinen Lieben
mit Liebe zugeschrieben.
Ja deine Gnadensonne
sei aller Menschen Wonne.

10. Ich hab mich dir befohlen;
willst du mich heute hölen,
so sei's nach deinem Willen
nur selig und im Stillen.

