1. Hört, ihr liebsten Kindelein,
spricht das Herzens Jesulein,
seid züchtig und lernet fein,
bet fleissig im Namen mein,
so will ich stets bei euch sein,
mit mein' lieben Engelein
euch allzeit behüten fein.

2. Werd ihr morgens gern aufstehn
und fleissig zur Schule gehn
und studieren mit ganzem Fleiss,
dass ihr mir singt Lob und Preis,
werd ihr meine Wort gern hör'n,
so will ich euch alles bescher'n,
was eu'r Herz nur wird begehr'n.

3. Es soll'n euch meine Engelein
allzeit geleiten aus und ein,
dass ihr nicht stosst an ein Stein
auch nicht fallt und brecht ein Bein,
Ever liebste Mütterlein,
Vater, Brüder und Schwesterlein
soll'n sie auch behüten fein.

4. Euren Eltern will ich geben
Gut, Nahrung und langes Leben,
dass sie euch können nähren
und aufzich'n zu Gottes Ehren.
Und euch kaufen Kleid'r und Schuh,
Bücher und was ihr dürft dazu,
dass ihr lernt mit guter Ruh.

5. Darum, ihr liebsten Kindelein,
seid g'horsam und lernet fein.
Eur Emanuel will ich sein,
hab euch von der Höllenpein
erlöst durch mein Blut und Tod,
drum halt fleissig mein Gebot
und ruft zu mir in der Not.

6. So sollt ihr dies ganze Jahr
sicher sein vor aller G'fahr,
kein Krieg, Teurung, Pestilenz
soll kommen über eure Grenz.
Seid nur fromm und lernet fein,
o ihr liebsten Kindelein,
so will ich stets bei euch sein.

