1. Hört zu, ihr lieben Kindelein,
ich sing euch jetzt ein Liedelein,
das gibt gar schöne Lehren
was Gott dem Herren wohlgefällt
und euch wohlgehet in der Welt
und lange lebt auf Erden.

2. Mein Kind, das will der höchste Gott,
dass du sollst halten die Gebot,
sollst Mutter und Vater ehren;
sie haben dir viel Guts beweist,
gezeugt, geboren und gespeist,
versorget und ernähret.

3. Die Mutter Trägt ein' lange Zeit
mit Sorgen und Gefährlichkeit
das Kind unter ihr Herzen;
das Grab ihr allzeit offen steht,
weil sie mit ihm hoch schwanger geht
gebiert mit Angst und Schmerzen.

4. Was tut sie ihren Kindern nicht,
ist auch von Gott darzu verpflieht,
dieselben zu verpflegen;
wie manche Nacht ohn' Schlaf und ruh
muss eine Mutter bringen zu,
mein Kind, um deinetwegen.

5. Sie tut Ihm alles ohn' Verdruss,
gibt Ihm auch manchen lieben Kuss,
tut keine Müh nicht sparen;
sie ernihrt es an ihrer Brust,
kein übel so ihr ist bewusst,
lässt sie Ihm widerfahren.

6. Der Vater hilft auch gleicher Weis
was Gott durch seine Müh' und Fleiss
tut geben und bescheiden,
das wend't er an den Kindern sein,
dafür sollt ihr üm dankbar sein,
ihn fürchten, lieben und ehren.

7. Vernimm, mein Kind, was ich dir sing'
acht deine Eltern nicht gering,
tu sie von Herzen lieben,
verlass sie nicht im Altertum,
so wirst du haben Ehr und Ruhm,
und tu sie nicht betrüben.

8. Ach viel, ach viel der Kinder, viel
treiben jetzund das Widerspeil,
wenn die Eltern was sagen,
so sein die Kinder nicht zu faul,
fahren den Eltern übers Maul,
das ist doch zu beklagen.

9. Darum, mein Kind, veracht es nicht,
denn was dir Gott, der Herr verspricht,
das wird er dir gewihren,
ein langes Leben und Wohlergehn;
am letzten End wirst du bestehn
in's Himmelreich eingehen. Amen.

