1. Ich weiss mir ein ew'ges Himmelreich,
das ist ganz schön gebauct,
nicht von Silber noch rotem Gold,
mit Gottes Wort gemauert.

2. Darinnen wohnet Gottes Sohn,
Jesu, das Kindlein fromme,
zu welchem all mein Zuflucht hab',
bis dass ich zu ihm komme.

3. Ein armer Pilgrim bin ich genannt,
muss wandern ein fremde Strassen,
wohl in das himmlisch Vaterland,
bit, wollst mich nicht verlassen.

4. Mit meinem Blut bist du erkauft,
ich hab dich lieb von Herzen,
hab nur Geduld im Leiden dein,
ich will wenden dein' Schmerzen.

5. Wenn du bist schön von jedermann
verachtet hier auf Erden,
Gott wird auf deiner Seite stahn,
dein Trost und Zuflucht werden.

6. Wenn du bist fromm und hältst mein Wort,
wie ich dir's hab angeben,
all deiner Sünd' und Missetat
will ich nicht mehr gedenken.

7. Weinen, das war mein erste Stimm,
mit Weinen bin ich geboren,
mit Weinen trägt man mich dahin,
den Würmern zur Speis erkoren.

8. Ich weiss gar wohl, dass dieser mein Leib
im Grab nicht werde bleiben,
am jüngsten Tag von Englein schön
erweckt zu ew'gen Freuden.

9. Darzu helf uns, Herr Jesu Christ,
der für uns ist gestorben,
und uns durch seinen bittern Tod
das Himmelreich erworben.

10. Lasset uns bitten allzugleich
den Herren allesammen
für seine grosse Gütigkeit
durch Jesum Christum, Amen.

