1. Immer muss ich wieder lesen
in dem heil'gen Bibelbuch,
wie er ist so treu gewesen
ohne List und ohne Trug.

2. Wie er hiess die Kindlein kommen,
wie er hold sie angeblickt,
und sie in den Arm genommen,
und sie an sein Herz gedrückt.

3. Wie er Hilfe und Erbarmen
allen Kranken gern erwies,
und die Blöden und die Armen
seine lieben Brüder hiess.

4. Wie er keinem Sünder wehrte,
der bekümmert zu Ihm kam,
wie er freundlich ihn bekehrte
und den Tod vom Herzen nahm.

5. Iramer muss ich wieder lesen,
les und weine mich nie satt,
wie er ist so treu gewesen,
wie er uns geliebet hat.

6. Hat die Herde sanft geweidet,
die sein Vater ihm verlichn,
hat die Arme ausgebreitet,
alle an sein Herz zu zichn.

7. Lass mich knien zu deinen Füssen,
Herr, die Liebe bricht mein Herz;
lass in Tränen mich zerfliessen,
untergehn in Wonn und Schmerz.

