1. Kindlein kommt, ich will euch lehren,
wie ihr einst beglückt könnt werden;
ei, kommt doch und hört mir zu,
ich will euch von Weisheit sagen,
die bringt euch bei euren Tagen
Leben, Segen, Glück und Ruh.

2. Folgt den Eltern, dienet ihnen,
ehret sie mit Wort und Mienen,
schätzt sie aller Liebe wert;
das wird euch das Leben bringen,
alles wird euch wohl gelingen,
wie es euer Herz begehrt.

3. Nehmt zum Muster eurer Seelen
Joseph, Jakob, Samuelen
die die Eltern hoch geliebt.
Seht wie diesen werten Frommen
alles Glück und Heil ist kommen,
das allein der Herr nur gibt.

4. Joseph kam zum Stuhl der Ehren
Jakob wurd zu zweien Heeren,
Samuel blieb auserwählt.
Also darf den frommen Kindern
gar nichts ihren Segen Händern,
denn ihr Wohl bleibt ungezählt.

5. Und am meisten unter allen
soll euch Christi Rat gefallen,
der fromm und gehorsam war,
Alter, Weisheit, Huld und Gnade
folget seinem frommen Pfade,
Gott war mit ihm immerdar.

6. Elternsegen bauet Häuser,
bringt den Kindern Palmentreiser,
machet gross was schlecht und klein,
Elternsegen dämpft das Wehbe
führt die Kinder hin zur höhe,
und zum Ehrentempel ein.

7. Also geht es nicht den Frechen,
die der Eltern Ehre schmähen,
solche trifft nur Fluch und Bann;
Unglück folget ihren Schritten
und auf allen ihren Tritten
schrecket was sie schrecken kann.

8. Eli böse Kinder finden
Not und Tod für ihre Sünden,
Esau kommt zum Segen nicht,
Ham könnt nichts als Fluch ererben,
Absalom muss schmählich sterben
durch ein plötzliches Gericht.

9. Augen, die der Eltern spotten,
pflegt der Rabe auszurotten,
wo am Bach ihr Körper liegt;
Herzen die der Treu vergessen,
muss der junge Adler fressen,
der ihr Fleisch zum Raube kriegt.

10. Aber frommer Kindersegen
ist mit Centner nicht zu wigen;
ihnen bleibt des Höchsten Huld.
Kommt nicht hier das lange Leben,
so wird's dort der Heiland geben,
wo er selbst ihr Lohn und Sold.

