1. Lieber Vater, hoch im Himmel,
merk auf deines Kindes Flehn!
Lass mich heut und alle Tage,
Herr, in deinem Segen stehn!

2. Deine Gnad: ist meine Sonne
und dein Wort der Himmelstau,
der mich nähret und erquicket
wie die Blume auf der Au.

3. Alles hast du ja in Händen
und du weisst was mir gebricht,
o so gib aus deiner Fülle,
gib mir, Herr, von deinem Licht.

4. Mög dein Geist mich stets regieren,
lehre mich gehorsam sein,
führe mich auf deinen Wegen,
Herr, in deinen Himmel ein.

