1. O Kinder, sucht schön früh den Herrn,
jetzt ist er nah und hilft euch gern;
die früh ihn suchen, finden ihn
und mit ihm ewigen Gewinn.

2. Wie oft kommt doch heran der Tag,
der keinem recht gefallen mag,
wo unsre kurze Lebensfrist
auf immerdar vorüber ist.

3. Wie manches hat schön oft bereut,
dass es die schöne Jugendzeit,
die Zeit des frühlings und der Saat
versäumt, verscherzt, vergeudet hat.

4. O weh, wie viele gehn dahin
in ihrem Welt- und Fleischessinn,
verzehren ihre Lebenskraft
in Sünden, Lust und Leidenschaft.

5. O weh, wie viele stürzen sich
in Not und Elend jämmerlich
und gehen dann zu ew ger Qual,
anstatt zu Gottes Abendmahl.

6. Drum Kinder, hört, sucht früh den Herrn,
jetzt ist er nah und hilft euch gern;
die früh ihn suchen, finden ihn
und mit üm ewigen Gewinn.

