1. Ein Liedlein will ich singen
in dieser Morgenstund;
ach Gott lass mich's vollbringen
aus wahrem Herzensgrund.

2. Weil's dir sonst nicht gefallet
und nicht annehmen willst
wenn es nur tut erschallen
aus leerem Mund Gedicht.

3. Darum so lehr uns singen
o Gott wigs dir gefällt.
Lass unser Stimm erklingen
was nur dein Lob erhht.

4. Gelobt seist Gott und Herre,
allmüchtig ist dein Nam,
gar herrlich weit und ferne
desgleichen wundersam.

5. Du regierst nach deinem Willen
die Elementen stark,
wie es sich tut erfüllen
aufs neue offenbart.

6. Unlängst vor wenig Stunden
war's finster und angstvoll;
jetzt hast du alles entbunden
die Sonn scheint gnadenvoll.

7. Die Vögel waren versunken
nebst aller Kreatur,
von Schlafen ganz betrunken
gleichen dem Tode nur.

8. Man hört kein frohes Singen,
kein Zeichen einiger Luft
als wir es alles bezwungen
vom Tode abgeruft.

9. Jetzt aber tut aufs neue
dein Güte zeigen sich;
die Sonn tut uns erfreuen
vertreibt all Finsternis.

10. Wir sehen schön von ferne
die Sonn sich zu uns kehrt.
Die tut uns ja aufs neue
erfüllen unser Begehr.

11. Wo ist der Feind gebLieben
mit seiner Fantasei
da er uns wollt betrügen
als wären wir Wache frei.

12. Wir aber haben's erfahren
die Liebe Jesu Christ
die du gar nicht tust sparen
jetzt und zu aller Frist.

13. Du hast ja ausgebreitet
die Flüglein deiner Hand,
und gänzlich ausgereutet
unsers Verderbers Pfand.

14. Obgleich er war beflissen
auf aller Art und Weis,
dass er auf uns möcht giessen
Verderbnis allermeist.

15. Muss doch mit Schand abzichen
und weichen hinter sich,
weil der der uns beistehet
viel michtig und stärker ist.

16. Darum wir vor dich treten
o Gott, du frommer Gott,
mit singen und mit beten,
weil du uns hilfst aus Not.

17. Hochgelobt sei dein Namen
durch uns dein Kindlein klein,
die wir allhie zusammen
ein Häuflein versammelt sein.

18. Erhöre unser Lallen,
vernimm das Stammeln jung,
sigh wie wir niederfallen
vor dir in einer Summ.

19. Auf unsre Knie geringe
die noch sein zart und schwach,
hilf, dass es muss gelingen
dir doch zu folgen nach.

20. Auch diesen Tag in allem,
o liebster Herr Jesu Christ,
wandeln nur zu gefallen
dir, o du Schöpfer müd.

21. Nun wollen wir's beschliessen
und gehn an unser Werk.
Lasst uns stets sein beflissen,
dich loben mit Wort und Werk.

