1. Weil ich Jesu schäflein bin,
freu ich mich nun immerhin
über meinen guten Hirten,
der mich wohl weiss zu bewirten,
der mich liebet, der mich kennt
und bei meinem Namen nennt.

2. Unter seinem sanften Stab
gek ich ein und aus und hab
unaussprechlich süsse Weide,
dass ich keinen Mangel leide,
und so oft ich durstig bin,
führt er mich zum Brunnquell hin.

3. Soll ich denn nicht fröhlich sein,
ich beglücktes Schäfelein'
Denn nach diesen Erdentagen
werden Engel heim mich tragen
in des Hirten Arm und Schoss.
Amen, ja mein Glück ist gross.

