1. Wie gerne wollf ich singen,
wenn ich vor Trauern könnt;
mein Herz will mir zerspringen,
wenn ich daran gedenk,
was für ein Jammer und Herzeleid
sich da hat zugetragen,
o Weh der Traurigkeit.

2. Ein Stadt will ich euch nennen,
die liegt in Hessenland;
Homburg heisst sie mit Namen,
ist manchem wohl bekannt.
Da lebt ein Bürger fromm und gut,
sein Handwerk ein Radgiesser,
war reich und wohlgemut.

3. Sein Name heisst Jerg Schneider,
wird er genennt allda,
hat im Ehestand gelebet
in die vierunddreissig Jahr.
Er tät fromm und gottesfürchtig sein
und hat mit seinem Weibe
erzeugt nur ein Töchterlein.

4. Sie täten's auferzichen
in aller Gottseligkeit,
wis den Eltern tät gebühren,
zu erleben grosse Freud.
Sie schickten's in die Schul bei Zeit,
sie lernt schön singen und beten,
das bracht ihnen grosse Freud.

5. Wie aber die Töchter erwachsen
und endlich zu Jahren kam,
tät allen Mutwillen fassen
und schnarcht ihre Eltern an.
Der Vater straft sie oft darum,
die Mutter tät sie zärteln
und hielt die Töchter für fromm.

6. Tät sich darauf verlassen,
auf der Mutter Beistand;
sie tät den Vater hassen
und trieb gross Sünd und Schand,
lief alle Bubengassen aus.
Der Vater die Mutter strafet,
du ziehst nichts Gutes aus ihr.

7. Wie sie einmal heimkame,
die Mutter schalt auch sehr.
Wo bist du umgeloffen'
Nach allen Neuenmähr,
das steht einer Jungfrau gar nicht an.
Der Baum, der schön erwachsen,
will sich nicht beugen lan.

8. Die Töchter war voll Zorne,
sprach, du alter Rasenbalg,
ich hab dir längst geschwören,
was acht ich dein Gestalt'
Ich tu, was mir mein Herz erfreut,
ich will mir ein Mann nehmen,
es sei euch lieb oder leid.

9. Die Eltern sein erschrocken,
und waren des Trauerns voll,
und sprachen, liebe Töchter,
du wirst ja solches nicht tun;
wir brauchen dich in Haus zur Frist.
Wenn wir sein beide gestorben,
Fab und Gut alles dein ist.

10. Du bist noch jung von Jahren,
bleib noch ein Weil daheim.
O Mutter, du wirst's nicht wehren,
der Hans länger soll es sein;
ich bin so weit mit ihm versprochen,
der Teufel soll mich hölen,
o Mutter, du änderst's nicht.

11. Die Eltern waren dawider
und wollten solches nicht han.
Die Töchter grausam fluchte,
und fing zu schlagen an.
Sie schleppf sie in der Stube herum,
sprach Erd sperr auf dein Rachen,
und meine Eltern verschling.

12. So hört ich nicht das Nagen
von der Natterngezticht,
dass doch der Teufel komme,
und ihnen den Hals abbricht.
Die Mutter sprach, du lose Magd,
ach hätt ich dich ertränket
wohl in dem ersten Bad.

13. Die Töchter hob an zu beben
und zittern, wie ich euch sag.
Da fing es an zu prasseln,
und war ein gross Gekrach.
Drauf kam ein dicker Rauch sehr warm,
da versank die Töchter elend,
eilend bis unter die Arm.

14. Sie tät wie Schwefel brennen,
wie Schwefel und grausam Gestank.
Der Vater ist zugelaufen,
ihm ward sehr angst und bang,
Ein Geisbock drang zur Tür herein,
er brannt vor lauter Feuer,
leckt sie mit der Zunge sein.

15. Da hob sie an zu schreien,
ach Weh und immer Web,
weh meiner armen Seele,
wie werd ich dort bestehin'
Dass ich meinen Eltern gewünschet hab,
die Erd sollt sie verschlingen,
solches hat sie mir getan.

16. Der Teufel sollt Vater und Mutter,
beiden brechen den Hals;
jetzt tut Gott an mir rächen,
an mir erfüllt er alles.
Das Schlagen bringt mich zur Höllenpein,
vom Feuer stets gequälet,
und immer geschlagen sein.

17. Darauf war die Töchter verschwunden,
samt dem feurigen Geissbock.
Vor Schrecken man nichts sahe,
denn nur dasselbe Loch,
dass sie versunken war sogar;
kläglich hört man ihr Stimme,
schreien noch efliehemal.

18. Kein grössere Sünd ist auf Erden,
die in der Welt mag sein,
als wenn die Kinder schlagen
ihre frommen Eltern fein.
Seid fromm und kehrt euch all daran,
und tut ja ihnen folgen;
denn Gott der Herr will's han.

19. Das hat man ausgeschrieben,
in alle Lande weit,
an alle gott'sfürchtige Kinder,
zu einer teuren Lehr,
dass sie den Eltern folgen tun,
wollen sie in den Himmel kommen
durch Jesum Christum!

