1. Ach Gott, verleih mir deine Gnad,
dass ich die grosse Wundertat
mit Freuden mög verkünden,
durch unsern Herren Jesum Christ,
als im Johanne b'schrieben ist,
am elften wir es finden.
Es liegt ein Stadt in Judia,
wie ich das hab gelesen,
dieselbig heisst Bethania,
da Lazarus gewesen,
derselb ein Jünger Christi war.
Wie es ihm aber weiter ging,
nun höret mich vorbasse.

2. Er ward gar krank bis auf den Tod.
Da er war in der letzten Not,
gar bald tät er da senden
bis in die Stadt Jerusalem,
zum Herren, dass er zu ihm Käm,
sein Leben wollt sich enden.
Jesus verzog dieselbe Fahrt
von wegen der Umständen.
Viel Volks da zu ihm kommen war,
aus allen Städt und Länden,
wie uns die Schrift vermeldet klar,
dass Gottes Kraft und Herrlichkeit
sollt werden offenbare.

3. Da nun der andre Tag erschien,
da hat der Herr ihm auch dahin
zu zichen vorgenommen,
indem das Volk zum Herren sprach:
bist du nicht vor in Ungemach
mit diesen Juden kommen'
Jesus ihnen zur Antwort gab,
redt von dem rechten Grunde,
wahrlich erschrecket nicht darob,
es Sünd des Tags Zwölf Stunde;
welcher darinnen wandlen wird,
der hat das Licht der ganzen Welt,
dass er sich nicht verirret.

4. Das Urteil Gottes keiner kannt,
das macht ihr grosser Unverstand,
dass sie ihn wollten strafen.
Da er sie in der Meinung bricht,
noch weiter er zu ihnen spricht,
und sagt, er ist entschlafen:
darum ich zu ihm ziehen will,
und will ihn auferwecken,
damit ich Gottes Werk erfüll,
mein Hand will ich ausstrecken.
Ein grosse Menge mit ihm geht.
Die Wort die er mit ihnen redt,
ihr keiner nicht verstehet.

5. Als sie vom Herren hörten das,
dass Lazarus entschlafen war,
da sprachen sie mit Freuden,
sein Sach noch besser werden möcht.
Jesus sagt ihn'n die Meinung recht,
und sprach: Er ist verscheiden:
dess bin ich gar von Herzen froh,
dass ich nicht war zugegen.
Darum ich auch so lang verzog,
allein von euret wegen,
wie ihr vorhin von mir gehört,
dass Gottes Kraft und Herrlichkeit
durch mich gepriesen würde.

6. Als er nah zu dem Flecken kam,
und Martha diese Red vernahm,
da lief sie Ihm entgegen.
Maria nur daheime sass,
und auch in grossen Jammer war,
von ihres Bruders wegen.
Die Martha war in Kümmernis,
und auch in Herzenleiden,
um ihren Bruder Lazarus,
dass er da war verscheiden.
Als sie Christum den Herren sah,
von Stund an ihm entgegen lief
hort, wie sie zu ihm sprache:

7. Ach Herr! den Glauben hab ich fest,
und wärest du vor hie gewesst,
so wär er noch beim Leben.
Doch weiss ich wohl in meiner Not,
was du begehrst von deinem Gott,
dasselb wird er dir geben.
Jesus gab ihr zur Antwort schön:
das sag ich euch führwahre,
dein Bruder der wird auferstohn,
dann wird dir offenbare
jetzund in deiner grossen Not,
dass alles steht in Gotts Gewalt,
beid' Leben und der Tode.

8. Jesus noch weiter redt mit ihr,
ich bin fürwahs, das glaub du mir,
der Urstand und das Leben.
Jetzund erkenn ich, dass du bist
unser Heiland, Herr Jesu Christ,
der uns von Gott ist geben.
Indem sie ihre Schwester rief,
als sie das hatt' vernommen,
dass sie aufstund und eilend lief
der Meister wär schön kommen.
Er ist auch selbst persönlich hie;
da sie zum Herren Jesu kam,
fiel sie auf ihre Kniee.

9. Den Herren sie gar hoch empfing,
der Unmut ihr zu Herzen ging,
fing an gar heiss zu weinen.
ihr ganze Freundschaft bei ihr war,
nachdem sie hörten alles das,
da weinten sie allg'meinen.
Aus Liebe ward sein Herz bewegt,
Geduld mit ihn'n zu tragen,
und bfragt: Wo ist er hingelegt,
und wo ist er begraben'
Er erzeigt sein' Barmherzigkeit,
die Augen täten Ihm übergehn
aus grossem Herzenleide.

10. Sie führten ihn mit grosser Klag,
da Lazarus begraben lag.
Da sie daselbst gefunden
ein' grossen Stein auf seinem Grab,
hiess Jesus den da wälzen ab.
Die Martha sprach zur Stunden:
niemand ihm jetzt mehr helfen mag,
vor Leid möcht ich versinken,
denn er liegt jetzt am vierten Tag,
und fängt schön an zu stinken;
darum bemüh dich nicht so sehr,
ein kleine Hoffnung hab ich mehr,
dass er kommt wieder here.

11. Nein, sprach der Herr, sei unverzagt,
gedenk was ich dir hab gesagt,
wenn du an mich wirst glauben,
so wird dein Bruder auferstahn,
daran sollst keinen Zweifel han,
Gott wird dich hoch begaben.
Er wird sein Kraft und Herrlichkeit
in dieser Stund beweisen,
darum wir ihn in unserm Leid
derhalben wollen preisen.
Den Stein legten sie an ein Ort,
der Herr sah bald gen Himmel auf,
sagt nur ein einig Worte.

12. Also sagt er mit lauter Stimm,
o Lazarus, sprach er zu ihm,
steh auf zu dieser Stunden.
Da er nun diese Wort vernahm,
gar bald er za ihm ausser kam,
sein Händ waren gebunden.
In Leinwand war er ganz bekleidt,
und rund umber behangen,
gleich wie man eins zum Grab bereit,
also kam er gegangen.
Jesus da seine Jünger hiess,
dass sie ihn sollten binden, auf
dass man ihn ledig liesse.

13. Also endet sich die Geschicht,
als mich die heil'ge Schrift bericht,
und mir Verstand hat geben.
Hört welch ein Wunder da geschah,
sobald der Herr das Wort aussprach,
da hat er schön das Leben.
Also hat Gott sein göttlich Kraft
vor allem Volk beweiset.
Darum er diese Ding erschafft,
dass Gott drinn würd gepreiset.
Dabei erkenn ein jeder Christ,
dass Jesus Christus Gottes Sohn
allein das Leben iste.

