1. Als Christus mit sein't wahren Lebr'
versammelt hatt ein kleines Heer
sagt er dass jeder mit Geduld
Ihm täglichs Kreuz nachtragen soll.

2. Und sprach: ihr lieben Jünger mein,
ihr sollet allzeit munter sein
auf Erden auch nicht Lieben mehr
denn mich, und folgen meiner Lehr.

3. Die Welt die wird euch stellen nach
und antun manchen Spott und Schmach,
verjagen und auch sagen frei
wie dass der Satan in euch sei.

4. Wenn man euch nun lästert und schmäht,
meinetwegen verfolgt und schligt,
seid froh, denn sighe euer Lohn
ist euch bereit im Himmelsthron.

5. Seht mich an, ich bin Gottes Sohn
und hab auch allzeit wohl getan
ja, bin zwar auch der allerbest,
noch haben's mich getöt zuletzt.

6. Weil mich die Welt ein' bösen Geist
und argen Volksverführer heisst,
auch meiner Wahrheit widerspricht,
so wird sies euch auch schenken nicht.

7. Doch fürcht't euch nicht vor solchem Mann,
der nur den Leib ertöten kann;
sondern fürcht mehr den treuen Gott
der beides zu verdammen hat.

8. Derselb probiert euch wie das Gold
und ist euch doch als Kindern hold,
wofern ihr bleibt in seiner Lehr
will ich euch lassen nimmermehr.

9. Denn ich bin eu'r und ihr seid mein,
drum wo ich bleib, da sollt ihr sein.
Und wer euch plagt, der rührt mein Aug,
weh demselben an jenem Tag.

10. Eu'r Elend, fürcht, Angst, Not und Pein,
wird euch dort grosse Freude sein,
und diese Schand ein Preis und Ehr
wohl vor dem ganzen Himmelsheer.

11. Die Apostel nahmen solches an,
und lehrten solches jedermann,
wer dem Herren nachfolgen woll,
dass er dessen gewarten soll.

12. Ach Christe, hilf du deinem Volk,
welch's dir in aller Treu nachfolgt,
dass es durch deinen bittern Tod,
erloset werd aus aller Not.

13. Lob sei dir, Gott, in deinem Thron,
dazu auch deinem lieben Sohn,
auch dem heiligen Geist zugleich,
der zich noch viel zu seinem Reich.

