1. Am Weg ein blinder Bettler sass,
der war so blind geboren.
Die Jünger fragten: Hat er das
verdient, dass er so worden,
oder ist's seiner Eltern Schuld'
Nein, sprach Christus, sein Wunder wollt
Gott an Ihm offenbaren.

2. Ich muss wirken weil es ist Tag
denn darum bin ich kommen.
In der Nacht niemand wirken kann,
wenn's Licht wird hingenommen.
Ich bin das Licht und leucht der Welt
und tu alles was wohlgefällt
dem, der mich hat gesendet.

3. Mit Kot des Blinden Augen strich
der Herr, und zu ihm saget:
geh zu dem Teich Siloa, dich
und deine Augen wasche.
Der Blinde tät's und ward gesund,
da er sich wusch zur selben Stund
sein' Nachbar nahm's gross Wunder.

4. Die Schriftgelehrten verdross es sehr,
da zu ihn' ward gesaget,
dass es am Sabbath gschehen war,
den Blinden Mann befraget:
sag uns, was hat er dir getan'
Das zeigt er ihnen alsbald an,
wie er wär sehend worden.

5. Da sprach der Pharisäer Rott:
den Sabbath er unehret
drum kann der Mensch nicht sein von Gott,
er ist bös und verkehret.
Viel sagen, er ist ein Prophet,
solch' Wunderzeichen sonst nicht tät,
denn Gott kein Sünder höret.

6. Des Blinden Eltern stellt man dar,
ernstlich man sie befraget.
Ja, unser Sohn ist er fürwahr,
Gott ihn und uns so plaget.
Wie er nun sehend worden ist
das fraget ihn zu dieser Frist,
er kann's euch besser sagen.

7. Zum andermal sie ruften dar.
Und noch einmal befragten
der zuvor blind gewesen war:
gib Gott die Ehr, sie sagten,
sag wie du sehend worden bist;
wir wissen, dass er ein Sünder ist
der Mensch, von dem du sagest.

8. Er sprach: Ob er ein Sünder sei
dasselb ist mir verborgen;
das weiss ich aber und sag's frei
blind war ich diesen Morgen,
jetzund aber sehe ich frei,
erkenn den Tag und Sonnenschein,
mein Augen sein geÖffnet.

9. So sag uns doch, was tät er dir'
Wie oft soll ich euch sagen'
Habt ihr's doch erst gehört von mir,
was dürft ihr weiter fragen'
Ich acht, ihr wollt sein Jünger werd'n,
dass hr davon hört sagen gern.
Da fluchten sie ihm sehre.

10. Sei du sein Jünger immerhin
wir folgen Moses Lehre,
denn Gott hat selbst gered't mit Ihm,
führt ihn durch's rote Meere,
diesen aber kennen wir nicht,
im Volk er nur Aufruhr anricht,
schänd Mose und sein' Lehre.

11. Das ist mir ja ein Wunder gross,
dass ihr ihn nicht wollt kennen;
fürwahr, ihr gebt euch selber bloss,
dürft ihn ein' Sünder nennen,
so man doch nie erfahren hat,
dass durch ein Sünder solche Tat
Gott jemals hat bewiesen.

12. Fürwahr, wär er nicht ein Prophet
und von Gott hergesendet,
solch Wunderzeichen er nicht tät.
Der Juden Herz gar brannte
vor bösheit, und sprachen mit Zorn:
schau du bist ein Sünder gebor'n
und willst uns doch erst lehren.

13. Bald musst er sich heben davon,
da kam zu ihm der Herre,
sprach: Glaubst du auch an Gottes Sohn'
Ja, wüsst ich, wer er wäre.
Christus spricht: Ich bins, der red't mit dir.
Herr! Ich glaube, sei gnädig mir,
mein Gott, Heiland und Herre.

14. Ich bin kommen zu dem Gericht,
spricht Christus, auf die Erden,
dass alle, die jetzt sehen nicht
durch mich sollen sehend werden;
wer aber meint, er seh' gar wohl,
derselb gar stockblind werden soll,
sein Wahn wird ihn betrügen.

15. Wie meinst du denn, Sünd wir denn blind,
die Pharisäer sprachen.
Nein, die nicht sehen unschuldig Sünd
darum will ich euch sagen
weil ihr selbst sprecht, ihr sehet frei
so werd ihr nicht unschuldig sein
und eure Sünd wird bleiben.

16. Herr Christ, leucht uns dein wahres Licht,
lass uns dein' Fackel brenmen,
dass wir im Finstern tappen nicht
und dich im Wort recht kennen,
auf dass wir gehn den rechten Weg
und nicht kommen auf fremde Steg,
die uns von dir abweichen.

