1. Christus der Herr ist 'gangen
auf einen Berg gar schön
daselbst hat er angefangen
zu dem Volk reden tun,
und den'n Verheissung geben
die da geistlich arm sein
die sollen ewig leben
Gottes Reich nehmen ein.

2. Geistlich Armut merk eben
das ist gelassen sein
in Tun, Lassen und Leben
in Kreaturen gemein.
Welcher nicht tut verlassen
Haus, Äcker, Weib und Kind
sein eigen Leben hassen
der Gottes Reich nicht find.

3. Die Wort tut Christus sprechen
das man gelassen werd
sein selbst willen tu brechen
allhie auf dieser Erd
alsdann wirst du umfangen
mit wahrer G'lassenheit
des Geist's Armut erlangen
die wirkt Reu und das Leid.

4. Selig sein die Leid tragen
um ihre Sünd gemein,
sollen wieder Trost haben
durch Gottes Geist allein,
derselbig tut erheben
die niedergeschlagnen Gemüt
mit demütigem Leben
gibt ihm zu schmecken sein Güt.

5. Selig Sünd die da leben
in der Sanftmütigkeit;
das Erdreich wird ihn' geben.
Vernimm nach dieser Zeit
wann Gott wieder wird machen
neue Himmel und Erd;
die werden zergehn mit Krachen
und mit dem Feuer verzehrt.

6. Selig Sünd die da haben
Hunger, Durst in der Zeit
vernimm nach Gottes Gaben;
sie sollen auch bereit
von Gott ersittigt werden
mit Gnad, Barmherzigkeit,
dieselb uns hie tut lehren
man soll nicht tragen Neid.

7. Selig sein die erzeigen
auch die Barmherzigkeit;
Gott wird sich zu ihn neigen,
tu's wieder geben bereit
zu der bestimmten Stunde
wann da anbricht die Not,
dass er durch seinem Munde
richt lebendig und tot.

8. Selig sein auch die Armen
des Herren ganz und gar.
sie werden Gott gewahren,
schaven sein Angesicht klar.
Diese han angezogen
das Kleid der Gerechtigkeit,
Sünd und Laster Sünd geflogen,
darum wird ihn die Freud.

9. Selig sein die Friedsamen,
Kinder Gottes sie sein.
Der heilige Geist tut wohnen
in ihren Herzen rein,
der sie führet und leitet
in Gottes Wort allein.
Er ist ihr Kraft zu streiten
wider all Sünd gemein.

10. Selig sein die da werden
verfolgt um Gerechtigkeit.
Die Wahrheit tut uns Lehren
ihr ist die ewige Freud;
darum dass sie tun dulden
Kreuz, Trübsal und auch Pein
leben in Gottes Hulde,
selig sie sollen sein.

11. Selig seid ihr merkt eben
so man euch hassen tut
um das Gottselig Leben,
lehret der Herre Christ,
übel von euch tut sagen
so man doch lügt davon,
darum Freud sollt ihr haben,
bei Gott ist euer Lohn.

12. So Sünd auch verfolgt worden
die Propheten gemein
die Gott je hat erkoren,
mussten gehasset sein
um seines Namens willen,
erdulden Schand und Spott;
darum han sie erfüllet
was Gott geboten hat.

13. Also muss man auch werden
gleichförmig in der Frist
mit Kreuz, Leiden und Sterben
dem Herren Jesu Christ.
Alsdann tut man auch erben
mit ihm des Vaters Reich.
Paulus das klar tut Lehren
man soll ihm werden gleich.

14. Zum ersten in den Leiden
und in der Gerechtigkeit,
dass man all Sünd tu meiden
allhier in dieser Zeit,
und Christum tun bekennen
verharren bis an's End,
alsdann so wird man nehmen
die Freud nach der Urstand.

15. Also hast du vernommen
das Evangelium
das Christus zu den Frommen
redt, die von Sünden stahn
die Sünd wahrhaftig kommen
in den Weingarten sein,
schaffen aus Herzens Grunde
die Werk der Wahrheit rein.

16. Das Licht der Wahrheit reine
Christus der Herr selbst ist
das in der heiligen Gemeine
soll leuchten in der Frist,
so man die Werk tut sehen,
dass Gott gepreiset werd
die aus dem Glauben geschehen
Reichen zu seiner Ehr.

17. Diese Werk allein kommen
aus Kraft des Glaubens rein,
wird bezeugt mit dem Frommen
Abraham tut er sein,
der Glaub die Werk tut geben
daran Gott gefallen hat,
darum er auch tut leben
als es geschrieben steht.

18. Die Schrift also tut sagen
wo der Glaub tütig ist
die Werk der Lieb tut haben
ist der Grund Jesus Christ.
Wo der Glaub nicht tut geben
die Werk der Gerechtigkeit
ist er tot vernimm eben
Jakobus das beschreibt.

19. Christus tut Zeugnis geben
im Evangelium
von den Werken merk eben
die sie haben getan.
Ich hab Durst, Hunger tragen,
nackend und gefangen gewest;
ihr habet mich tun laben,
besucht, kleidt und getrost.

20. Der Heiligen Werk so reine
sich der nicht nehmen an
darum sprechen sie gmeine
Herr, wo han's wir getan'
Der Herr spricht, was ihr habet
den Geringsten unter den Mein
getan mit solchen Gaben
ist mir geschehen allein.

21. Der heilige Geist merk eben
dass jetzt zu seiner Ehr
wirket der Heiligen Leben
darum ist Christi Lehr.
Dass Gott die Werk wird belohnen
auf dass sei Gnad um Gnad
die allen Heiligen hane
durch Verdienst Christi Tod.

22. Du sollst mich eben merken
was ich dir sagen tu
nicht aus Verdienst der Werken
erlangt man Gottes Ruh,
sondern aus Gnad alleine
welche erworben hat
Christus den Heiligen seine,
dass sie leben aus Gnad.

