1. Christus stieg auf ein' Berg hinauf,
setzt sich nieder, tät sein Mund auf;
sein Junger traten zu ihm hin,
die lehret er und sprach zu ihn':

2. hört mich, ihr lieben Jünger mein,
selig Sünd, die geistlich arm sein,
erkennen ihr Sünd und Schwachheit
und ringen nach Barmherzigkeit.

3. Selig Sünd, die auch tragen Leid,
stecken in Not und Traurigkeit
und den' das Kreuz liegt auf dem Hals;
mit Freud wird ihn' Gott wenden all's.

4. Selig Sünd die Sanftmütigen,
die Geduldigen und Gütigen,
die Gott befehlen all ihr Sach
und stellen ihm heim all ihr Rach.

5. Selig Sünd, die da hungert sehr,
und durstig Sünd nach Gottes Lehr,
und wer Gerechtigkeit lieb hat,
der soll auf ewig werden satt.

6. Selig Sünd die Barmherzigen,
die ihr freundlichs Herz lassen sehn
bei Freund und Feind und jedermann;
Barmherzigkeit werden sie empfahn.

7. Welch's Herz rein ist und hängt an Gott,
sieht auf sein' Willen in der Not,
das wird gewiss Gott schauen an
und in ihm Freud, Trost und Ruh han.

8. Selig Sünd, die zum Frieden raten,
Zank, Hader, Unfrieden nicht gestatten,
in allen Sachen verntinftig rein,
die werden Gottes Kinder sein.

9. Selig sein, die verfolget werd'n
ums Rechten willen hie auf Erd';
denn wabrlich, wahrlich sag ich euch:
es soll sein ihr das Himmelreich.

10. Selig seid ihr, wenn's wird geschehn,
dass man euch listern wird und schmah'n
und ganz fälschlich über euch klagen,
und alles Arge über euch sagen.

11. Und werd' verfolget und geschünd't
darum, dass ihr mein' Nam bekennt,
wenn sie solch's tun aus Hass und Neid,
darum dass ihr mein' Jünger seid.

12. Alsdann frohlockt und seid getrost,
euer Lohn ist im Himmel gross.
Allen Propheten ist geschehen gleich,
die da gewesen Sünd vor euch.

13. Die Welt kann ihn' nicht anders tun,
denn dass sie verfolgt Gottes Sohn.
Desgleichen die sein' Diener sein
und wenden für ein falschen Schein.

14. Als tun sie Gott ein' Dienst daran
dennoch niemand ihn dringen kann,
der wird darüber ein Richter sein
drum gebt euch nur geduldig drein.

15. Herr Jesu, gib uns Herz und Mut,
dass wir dein'thalb' Leib, Ehr und Gut
wagen und dich bekennen frei,
trotz aller Menschen Tyranneli.

