1. Da Christus sah die Gleisnerel,
der Schriftgelehrten Heuchelei,
sprach er: ihr lieben Jünger mein,
euer Gerechtigkeit muss besser sein.

2. Was ihr tut, muss von Herzen gehn,
woll ihr anders vor Gott bestehn,
was nur vor der Welt scheint und gleist
damit man Gott nicht ehrt und preist.

3. Den Totschlag Mose hart verbot,
aber das will allein nicht Gott,
sondern das Herz kein Zorn und Groll
gegen sein' Nächsten tragen soll.

4. Ein saurer Blick, ein zornigs Wort,
hält Gott nicht anders als ein Mord,
desgleichen ein unfreundlich Gbird
Leib und Seel bringt in Todesgeführ.

5. Wer nun sein Gab auf dem Altar
aufopfern will und wird gewahr,
dass er jemand' beleidigt hab,
der lass von seinem Opfer ab.

6. Und gek zu seinem Bruder hin
und versohn sich zuvor mit ihm,
alsdann will Gott Gefallen han,
sein' Gab und Opfer nehmen an.

7. Drum wer will haben Gottes Huld,
der hab mit sei'm Nachsten Geduld
und freundlich sich vertrag mit ihm,
eh sie kommen zum Richter hin.

8. Denn wer allzeit will haben Recht,
der handelt gar scharf mit sein' Knecht,
der wird vor Gott auch nicht bestehn
wenn er mit ihm ins Gricht wird gehn.

9. Ein Christ ist gütig und freundlich,
seins Rechtes oft verzicht er sich,
die Lieb sein Schnur und Regel ist,
folgt dem Exempel Jesu Christ.

10. Verleih mir, Herr, eit sanften Mut,
ein Herz, das nach dein' Willen tut,
lass die Lieb in mir tätig sein,
dass ich verzeih den Nächsten mein.

