1. Da Christus sein' Ktnger warnen tät,
auf dass ein jeder Achtung hat'
auf sein' herrliche Wiederkunft,
und warten derselb mit Vernunft.

2. Sagt er zu ihn: Das Himmelreich
ist fast zehen Jungfrauen gleich
da ein jede hr' Ampel nahm
zu begegnen dem Bräutigam.

3. Unter diesen, waren klug,
ein jede ihr' Gfiss voll Öle trug;
der ander Teil hinlissig ist
und Öl zu kaufen gar vergisst.

4. Als nun verzog der Brdutigam
und mit sein' Einzug langsam kam,
wurden sie alle schliferig
und schlurmerten ein sicherlich.

5. Gar eilend um die Mitternacht
ein gross Geschrei ward da vollbracht:
steht auf, jetzt Kommt der Bräutigam,
geht ihm entgegen allesami

6. Da standen die Jungfrauen auf
und schmückten ihre Ampeln zuhau£,
da merkten erst die törichten,
dass ihnen das Öl wird mangeln.

7. Und sprachen zu den Klugen bald:
ach Schwestern, wir bestehen gar kalt,
teilt uns ein wenig Öle mit,
dass unsre Ampeln verldschen nicht.

8. Da antworten die Klugen drauf.
nicht also, sondern jede lauf
zu dem Krämer und ihr Öl kauf,
damit nicht mangelt uns und euch.

9. Da liefen die törichten hin,
erst Öl zu kaufen steht ihr Sinn,
aber da war zu spät der Kauf,
Sie könnten niemand wecken auf.

10. Indem sie auf den Markt hingehn
und vor der Krämer Häuser stehn,
zog ein mit Freud der
wer da mit ihm ins Hause kam.

11. Die Tür war bald geschlossen zu,
dass man darin möcht haben Ruh,
gar niemand mehr einlassen tät,
der sich draussen verspätet hät.

12. plötzlich kamen auch die flinf herfür
mait ihren Lampen vor der Tür,
und klopften an und schrieen sehr:
Herr, Herr, mach auf, wir Sünd schön hier.

13. Die Antwort ward ihn' geben heraus:
geht nur hinweg von meinem Haus,
ich kenn euch nicht, ihr kommt zu spat,
mein Volk sich alles versammelt hatt.

14. Drum Christus sagt zu'm Küngern sein:
so wachet nun, lieb Kinder mein,
denn ihr wisst weder Stund noch Tag
wenn sich mein' Wiederkunft zutrag.

15. Ach Herr hilf, dass wir munter sein,
und warten auf die Zukunft dein
in deiner fürcht und Zuversicht
und uns mit Sünd beladen nicht.

