1. Ermuntere dich, du Seele mein,
und dank Gott, deinem Herren;
sag Lob dem heil'gen Namen sein
und gib ihm Preis und Ehre
für seine väterliche Treu,
die er ja täglich machet neu
an mir sein' schwachen Kinde.

2. Heut diese Nacht die hat er mich
behüt mit seinem Schutze,
liess mich schlafen fein sinftäglich,
dass mich kein G'walt noch Trotze,
noch Schrecken mir geschadet hat,
bin gesund durch seine grosse Gnad
vom Schlaf wieder aufgestanden.

3. Ach Gott, du liebster Vater mein,
ich bit' in Jesu Namen,
schenk mir durch dein Verdienst allein
mein Sünden allesammen,
damit ich dich beleidigt hab
und nimm mich wieder auf's neue an
in dieser Morgenstunde.

4. Lass mich diesen angehenden Tag
in deiner fürcht vollenden;
hilf mir, dass ich vollenden mag
alle Werk meiner Händen;
segne, o Gott, all meine Werk
und auch mein schwachen Glauben stärk,
damit ich nicht verzage.

5. Mit deiner Hand geleite mich,
dass ich nicht irre gehe.
Kommt mein End unversehentlich,
so wollst du bei mir stehen,
mir helfen überwinden tun
und meine Seel zu deinem Thron
führen ins ewige Leben.

6. Gib, liebster Vater, dass ich dich
mit neu verklärtem Leibe
lobe und preise ganz herrlich
und ewig dein verbleibe.
Lass mich auch nach dem Bilde dein
erwachen und ziche mir an
das rechte Hochzeitskleide.

7. Und wenn ich einst nach deinem Rat
von dieser Welt muss scheiden,
so gib mir Herr durch deine Gnad,
dass es gescheb' mit Freuden.
Mein Leib und Seel ich dir befehl,
o Herr, am letzten Ende nehm
mein Geist in deine Hände.

