1. Ein' Wittfrau batt ein einigen Sohn,
der war ihr Trost, ihr' Freud und Wonn.
Der starb in seiner besten Blüt,
die Mutter war herzlich betrübt.

2. Mit Jammer, Weh und Herzeleid
gab sie zu Grab ihm das Geleit.
Wie man zum Tor aus trug die Bahx,
kam Christus mit sein' Junger dar.

3. Da er das Weib so weinen sieht,
jammert's ihn sehr und sprach zu ihr
hor auf von weinen und schweig' still,
dein' Sohn ich dir aufwecken will.

4. Die träger hiess er stille stahn,
ging hin zur Bahr und rihrt sie an;
von Stund an ward der Tod gewahr,
dass sein Herr da vorhanden war.

5. Sobald der Herr sprach nur ein Wort,
da wich der Tod und musst bald fort,
den Jüngling liess der Herr aufstehn
bald musst der Tod ihn lassen gehn.

6. Es war ein Starker vor der Hand,
derselb' zerriss des Todes Band.
Der Jingling bald sich auf der Bahr
aufricht und wieder lebend war.

7. Zu reden auch anfing der Knab;
Christus ihn seiner Mutter gab,
da ward ihr Weinen und Herzeleid
verkehrt in eitel Wonn' und Freud.

8. Des entsetzt sich die ganze Schar,
die nachgefolget hat der Babx,
und preiset Gott in Ewigkeit
und rühmet sein Barmherzigkeit.

9. Am jüngsten Tag werden wir gleich
vom Tod erweckt zum ew'gen Reich.
Das ist der Christen Freud und Trost,
dass sie vom Tod Christus erlöst.

