1. Einst unser Herr auf Erden war,
uns her gesandt von Gott.
Er war ein Retter in Gefahr,
ein Helfer in der Not.

2. Er ging umber von Haus zu Haus
in niedriger Gestalt.
Und eine Kraft ging von ihm aus,
die heiligte die Welt.

3. Wer elend war, blieb schlächtern stehn,
und klagte ihm sein Leid.
Ein Wort, ein Blick, dann war's geschehin,
das war ein sel'ge Zeit.

4. Wie kamen sie doch, Jung und Alt,
auf Bett und Bahr zu ihm,
und gingen alle alsobald
geholfen wieder hin.

5. Geholfen gingen sie dahin,
fröhlich und alle frisch,
der Knecht, der blindgebor'ne Sohn,
das Hündlein unter dem Tisch.

6. Der arme Knabe, taub und stumm,
Jairus Töchterlein,
der durch das Dach zu Kapernaum
im Bette kam herein.

7. Und jene Frau, die all ihr Gut
mit Arzten schier vertut,
die hatte nicht zu sprechen Mut,
und rührte heimlich an,

8. Sie stund, und stund, und wagt es kaum,
und trat von hinten her
und rührte an des Kleides Saum,
und hatte ihr Begebr.

9. O wir er hier, der fromme Mann,
wir liefen gleich zur Stund,
auch hin zu Ihm und rührten an,
und dann wir waren gesund.

