1. Es ist ein Schafstall und ein Hirt,
ja, der zum ew'gen Leben führt,
die abstehn von den Sünden
und folgen allzeit Gottes Sohn,
der seine Schaf' wohl weiden kann
in deutsch und welschen Landen.

2. Denn Christus, der Herr, ist die Tür,
der jetzt sein Schäflein führt herfür,
die lang lagen gefangen
in Menschengebot und Teufels Zwang,
darin ward ihn' die Zeit so lang;
nun preisen's Christi Namen.

3. Der ist die Tür und auch der Hirt,
der die Schaf aus dem Geföngnis führt
wohl zu dem ew'gen Leben.
Alle die glauben seiner Stimm
und fahren mit dem Hirten hin,
den' ist ihr Sünd vergeben.

4. Wer nun eingeht zu dieser Tür
mit wahrem Hunger und Begier,
der ist ein Hirt der Schafen,
dass er des Hirten Vater preist
der wird vom Hirten wohl gespeist,
und mag die Sünd wohl lassen.

5. Wer nicht eingeht in diesen Stall
ja, durch die Tür von Adams Fall,
der bleibt davor gefangen
und beraubet von Himmelsbrot,
in Hunger zu dem ew'gen Tod
davon die schäflein entronnen.

6. Wer diesen Schafstall nicht hat lieb
und auch den Hirt, der ist ein Dieb,
wie Christus selbst tut sagen.
Ja, wer veracht die frommen Schaf,
der hat ob ihn die ewige Straf
wie all Propheten klagen.

7. Christus, der Herr, das ew'ge Wort,
besucht sein' Schaf an manchem Ort
auf dieser weiten Erden.
Der wird mit ihm in Schafstall gan,
allein wer an ihn glauben kann,
den mag kein Mensch verderben.

8. o Gott, bhüt uns vor falscher Schar,
ihr Hirt nehmen der Schaf nicht waht,
wie sie der Feind tut morden.
Sie bleiben selbst der Sünden Knecht
und wandeln vor der Herd nicht recht,
g'schicht viel auf dieser Erden.

9. Gelobt sei Gott durch Jesu Christ,
der für sein' schäflein g'storben ist,
ihn' allen zum ew'gen Leben,
und führt sie in das Vaterland;
sein' Schäflein Sünd ihm wohlbekannt,
hie merket mich gar eben.

10. Also ist dieses Lied gemacht.
Wer nur mit diesem Hirten macht,
der wird der Höll entrinnen.
Die aber schmähen diesen Stall,
dieser aller in ihrem Fall,
Gott wird sich ihrer schämen.

11. Nun habt für gut ihr frommen Kind'
und hütet euch vor Schand und Sünd,
sie führen zu der Höllen,
verderben euch an Seel und Leib,
dass keiner nimmer sicher bleib,
sie Sünd nun wer sie wollen.

