1. Es kam ein Friulein mit dem Krug
zum heil'gen Jakobsbrunnen;
da sass Christus und war sehr müd'
und wartet seiner Jünger.

2. Er sprach zum Fraulein, wohlgetan:
reich her, gib mir zu trinken.
Sie sprach: Du bist ein jüdischer Mann,
ich muss mich erst bedenken.

3. Und ich ein samaritisch Weib
von Juden abgescheiden,
haben mit uns kein Gemeinschaft nicht,
verachten auch die Heiden.

4. Der von dir Wasser geheischet hat,
kennest du diesen Fürsten,
er wird dich machen trinken satt,
dass dir nicht mehr wird dürsten.

5. Unser Vater Jakob war auch reich,
hat selbst das Wasser getrunken,
mitsamt sein' Weib und auch sein' Vieh,
tät uns den Brunnen schenken.

6. Wann schön das Wasser geschopfet hast,
musst morgen wieder trinken;
es loscht auch deiner Seel' kein' Durst,
das musst du auch bedenken.

7. Das Wasser, das ich geben tu,
das fliesst ins ewig' Leben;
davon der Mensch wird neugebor'n,
darnach sollst du auch streben.

8. ihr sprechet: Zu Jerusalem,
da soll man Gott anbeten.
Unsre väter Sünd mit Weib und Kind
auf diesen Berg getreten.

9. Der Herr sprach: Wenn ihr beten wollt,
so geht in eure Herzen.
Es liegt nicht an Jerusalem,
steigt auf den Berg mit Schmerzen.

10. Das Fraulein sprach: hast du kein
Gschirr, es ist ein tiefer Brunnen.
Das fruchtbar Wasser gib auch mir,
dass ich nicht mehr darf kommen.

11. Der Herr sprach: Geb ruf deinen Mann
und heiss ihn mit dir kommen,
wo ihr mein' Lehr' werd nebmen an,
dass euch nicht dürst' noch hungert.

12. Das frühulein sprach: Ich hab kein' Mann
und wollf den Herrn versuchen.
Da blickt er sie ganz freundlich an,
tät lieblich zu ihr sprechen.

13. Fünf Männer hast du ja gehabt
vor etlich Jahr und Tagen,
den du jetzt hast, der ist nicht dein,
drum tust die Wahrheit sagen.

14. Damit hat er das Friulein schön
in ihr Gewissen 'troffen.
Sie liess den Krug beim Brunnen stehn
kam in die Stadt geloffen.

15. Sie ruft zusammen Weib und Mann:
kommt, sehet ein' Propheten,
was ich mein Lebtag hab' getan,
kann er alles erraten.

16. Das Volk begehrt aus Herzensgrund
ihn zu sehn unter Augen.
Er lehret lieblich aus sein' Mund;
viel täten an ihn glauben.

17. Ich vermahn auch die junge Schar,
dass sie auch lernen beten,
und ihres Schöpfers nehmen waht
und za ihm gänzlich treten.

18. Ich hab im Text viel hinten lan
denn es ist schwer zu dichten;
Gott geb's ein andern zu verstan,
der euch kann das berichten.

19. Der dieses Liedlein hat gemacht
und von neuem gesungen,
Benedick Ludwig war er genannt,
Gott woll wenden sein Kummer.

