1. Es war einmal ein reicher Mann,
mit Sammet und Seiden angetan,
er fhr' ein zärtlichs Leben.
Sein Herz das rang nach grosser Ehr',
sein Leib zieret und milstet er,
liess ihm das Beste geben.
Gar köstlich war erbaut sein Haus,
er meint, er wird gar nimmer draus,
darum lebt er allzeit in Saus.

2. Sein Weib und Kind, versteh' man wohl,
sie waren Freud und Wollust voll,
sie wussten um kein Leiden.
Sein GSünd' desgleichen hatt genug,
ein' vollen Kropf ein jedes trug,
sie lebten nur in Freuden.
Ja, was nicht möcht in ihren Mund,
das gaben sie den Haufen Hund.
Also trisben sigs alle Stund.

3. Dargegen dort ein Bettler lag
vor's Reichen tätr, mit grosser Klag,
hiess Lazarus, der Arme.
Sein Leib war voller Aas und Gschwitr.
Gross Angst und Schmerzen duldet er,
sein woll sich niemand erbarmen.
Er klaget hart sein' grosse Not.
Und wenn nur wollt der liebe Gott
war sein Gewinn der zeitlich Tod.

4. Der Arme, Gottes Diener wert,
begehrt allein die Rindlein hart,
die Brocklein bei den Füssen.
Noch wollt's inm niemand bringen her,
die Hund  leckten Ihm sein Geschwür'
liessen sich's nicht verdriessen.
Der Hunger, Durst und schwere Pein
lehrt ihn hinauf gen Himmel schrein,
mein Gott, sprach er, sich bald darein.

5. Nicht lang entschlief der Bettler lind,
und ward gleich einem Gotteskind
von heil'gen Engeln gnommen.
Sie trugen ihn in Abrams Schoss,
da hatt' er ruh und Freude gross
bei allen Gottesfrommen.
Ein End hat all sein Weh' und Klag,
dort schwebet er in ew'gem Tag.
Die Freud' niemand aussprechen mag.

6. Es starb auch bald der reiche Mann,
mit Ach und Weh musst er davon,
gar eilends bald von hinnen.
Er ward begraben in die Erd,
Ihm war das Höllisch' Feuer beschert,
da musst er braten und brennen.
O weh, wie bald hat sich's umkehrt,
sein stolzer Pracht, den er auf Erd
mit grosser Hoffart hat verzehrt.

7. Und als er war in schwerer Pein,
da hob er auf die Augen sein,
sah Abraham von fernen
und Lazarus in seinem Schoss;
er aber litt jetzt Marter gross,
die Straf' des g'waLügen Herren.
Er sprach: Mein Vater Abraham,
weh mir, dass ich je daher kam,
erbarm' dich mein, du Gottesmann,

8. Schick um ein Wasser Lazarum,
dass er zu mir eilends her kommt
und frischt mir da mein Zungen;
ja, nur ein Tropf vom jünger sein
erkühl mein Herz in dieser Pein,
denn ich werd hart gedrungen,
dazu gepeinigt in den Flammen,
das Feuer schlagt ob mir zusammen,
erbarn' dich mein, du Gottesmann.

9. Gedenk mein Sohn, der guten Zeit,
die du gehabt, und weltlich Freud,
sprach Abraham zum Reichen,
und Lazarus litt schwere Pein
darum soll er in Freuden sein,
gepeinigt du dergleichen.
Darzu ein Graben tief und breit
ist zwischen uns und euch bereit,
dass jedem gewährt von Gott sein Bscheid.

10. Nun bitt ich dich, o Abraham,
schick Lazarus in meinem Nam!
in meines Vaters Hause;
fünf Brüder hab' ich dorten noch,
dieselben sein frech, stolz und roh,
sie leben nur in Sause,
damit ihn doch bezeuget wir,
dass sie nicht kommen auch daher
samt mir gepeinigt werden sehr.

11. Sie haben Mose alle gleich,
darzu alle Propheten reich,
dieselben lass sie hören.
O nein, du frommer Abraham,
so einer aus den töten Käm',
sie würden sich bekehren.
Sie würden haben Rew und Leid,
ja, trachten nach der ew'gen Freud,
dass sie nicht kommen in das Leid.

12. So sie den Moses schätzen 'ring,
Propheten Lehr für lausig Ding,
sich selbst der Freud berauben;
sie werden noch viel spotten mehr,
eins töten Menschen schrecklich' Lehr',
darzu ihm garnicht glauben.
Also beschloss Abraham schnell,
der Reiche blieb dort in der HIE,
da leid' er ewig Pein und Qual.

13. Nun merkt gar wohl, ihr Christenleut,
nehint fleissig wahr der g'führlichen Zeit
die Christus uns hat deutet.
flieht diese Welt, folgt Gottes Rat,
den er durch Schrift uns geben hat,
sonst werd ihr ausgereutet.
Erforscht die Schrift gar recht und wohl
denn was man tun und lassen soll
des ist die heilig' Schrift ganz voll.

14. Wer reich ist, auch gottesfTürchtig sei,
tu Guts den Armen auch dabei;
wisst dass er ist ein Schaffner,
wer nötig ist, der hab Geduld,
wisst dass er's habe auch verschuld'
vor Gott, den ewigen Schipfer.
Eins andern Bürd ein jeder trag,
damit er mag am grossen Tag
entrinnen Gottes Straf' und Plag.

15. ihr wisst, dass Gott nach dieser Zeit
kein Menschen mehr ein' Fristung geit
das ewig Reich zu erwerben.
Deshalb versäum's niemand jetzund,
dieweil noch ist die Gnadenstund,
wer anders Streich will leiden.
Das Gspotte wird nicht gelten mehr,
das sei uns alls ein' scharfe Lehr
dass wir uns nur bereiten mehr.

16. Armut schreit aller glubgen Herz,
denn Gottes Wort ist nicht ein Scherz,
die Wohätat an den Armen.
Das erkenn' ein jeder wohl erweist
mit Vater, Sohn und heil'gen Geist,
ein Gott, dreieinig Namen.
Dem dien er fleissig Tag und Nacht.
Gott, der du uns auch hast gemacht
halt uns in Hut, sei drauf bedacht.

