1. Ich bin ein guter Hirt allein,
mit Treuen ich mein' schäflein mein,
und geb mein Leben für sie hin,
das tut kein Meitling gegen ihn.

2. Denn wes' die Schaf nicht eigen sein,
der gibt die Flucht, lässt sie allein;
sobald der Wolf ist vor der Hand,
zerstreuet er sie allesamt.

3. Ein Mietling acht die Schaf nicht sehr,
er stellt sich nicht zur Gegenwehr;
in Gefahr er sich nicht geben will,
obgleich der Wolf tut Schaden viel.

4. Ein guter Hirt aber bin ich,
mein' schäflein fein erkennen mich,
desgleich Sünd's mir auch wohlbekannt,
die schäflein so mir Sünd verwandt.

5. Gleich wie mein Vater kennet mich,
also kenn' auch mein' Vater ich,
und lass das Leben für die Schaf,
trag die Schuld, leid für sie die Straf.

6. Noch andre Schaf ein' grosse Zahl,
hab ich, die Sünd nicht in dem Stall,
die muss ich auch frühren herein,
sie werden hören die Stimme mein.

7. Alsdann wird auf der ganzen Erd
aus allen Schaf werden ein' Herd
und aller Schaf ein einiger Hirt,
Christus, des Menschen Sohn, sein wird.

8. o treuer Hirt, Herr Jesu Christ,
wehr des Wolfs grausam Macht und List,
weid uns dein' arme Schüfelein
vor Meitling behüt dein Gemein.

