1. Ich bin ein Hirt, spricht Gottes Sohn,
die grosse Liebe treibt mich schön;
ich will verlassen Himmels Saal,
||: und reisen in das Jammertal. :||

2. Ich hab viel Schflein in der Welt,
und diese hab ich schön gezihlt,
aber mich dünkt, eins ist nicht hier;
||: o liebes Schäflein, komna' zu mir. :||

3. Der gute Hirt zahlt noch einmal
seine schäflein aus sein' Schafstall,
aber es ging ihm wie zuvor,
||: dieweil schön eins verloren war. :||

4. Der gute Hirt fing an zu weinen,
ach Gott, wo wird mein Schäflein sein,
das schäflein das verloren war,
||: das Sünd wir Adamskinder zwar. :||

5. Der gute Hirt heisst Jesus Christ,
er weiss wohl wo das Schflein ist,
weil es verloren durch die Sünd,
||: drum ist er worden ein klein' Kind.:||

6. Der gute Hirt ist Gottes Sohn,
er hat die Menschbheit gnommen an.
O Schäflein, du hast weit geirrt,
||: dass du verlassen deinen Hirt. :||

7. Jetzt ist der Hirt noch jung und schwach,
er doch seinen Schifiein nach
wohl über die drefunddreissig Jahr;
||: da fand er's in der Grössten G'fahr. :||

8. Jetzt ist der Hirt nicht mehr ein Knab'
er hat ein grossen Schäferstab;
den Schüferstabe, den ich mein,
||: das ist das schwere Kreuze sein. : ||

9. Der gute Hirt gibt noch nicht nach,
er nimmt sein' grossen Schilferstab,
und wagt's unter die Wolf hinein
||: und jagt ihn ab das Schäfelein. :||

10. Die WoIF, die laufen all zusammen,
dass sie das Schäflein wohl bekamen.
Die Wolf sein g'wesen die Judenschar,
||: die Jesu haben gekreuzigt gar. :||

11. O liebes Schäflein, sei getrost,
etzund hab ich dich schön erlöst,
hab dich erkauft mit meinem Blut
||: das aus mein' Wunden fliessen tut.:||

12. O schäflein, liebes Schäflein mein,
hinfüran sollt mir dankbar sein.
Meide die Sünd und liebe Gott,
||: hinfüran halte die Gebot. :||

13. Ich nehm' mir für ein' weite Reis
wohl in das himmlisch Paradeis,
will dir bereiten ein schönen Ort,
||: wo du bei mir sollst wohnen dort. :||

14. O liebes schäflein, lebe fromm,
am End' der Welt ich wiederkomm,
da werd ich halten das letzt Gericht
||: damit es kein Unrecht geschieht. :||

15. Die Bick, die meine Lehr verachten
und nur nach zeitlich Wollust trachten,
die werd ich mit mein' Schäferstab
||: verstossen in die H8lF hinab. :|||

16. O liebe Schäflein, kommt hicher,
die ihr nun haltet meine Lehr,
hab' euch ein schönen Ort bereit,
||: die honigsüsse Himmelsfreud: :||


