1. Erwacht von süssem Schlummer,
gestärkt durch sanfte Ruh,
jauchzt, Vater, frei von Kummer
preis unser Herz dir zu.

2. Du bist es, der den Müden
und Schwachen Kraft geschenkt;
du sprachst: Nun schlaf in Frieden,
erwache ungekrinkt.

3. Nun streust du Gltick und Segen
auf alles was wir sehn,
wir sehn sich alles regen
und alles neu erstehn.

4. o Gott, wie glinzt im Taue
so schön die Morgenflur,
die Welt so weit ich schaue
zeugt deiner Güte nur.

5. Aus tausend Kehlen schallet
dir laut des Waldes Chor;
von tausend Blumen wallet
dir Opferduft empor.

6. O lasst uns nun erheben
den Herrn ein Lobgesang;
ja, unser ganzes Leben
sei lauter Preis und Dank.

