1. Selig seid ihr, spricht Christ der Herr,
o ihr meine lieben Jünger,
was die Propheten han begehrt,
das seid ihr alles reich beschert.

2. Mit euren Augen sehet ihr
darnach sich sehnten mit Begier,
König, Prophet'n und heil'ge Leut,
die auf mein Reich warten mit Freud.

3. Da er solch redet, da stand auf
ein Phariser unter dem Hauf,
versucht Christum, den Herrn, und sprach:
,, Meister ich bit dich, mir doch sag.

4. Was muss ich tun, dass ich ererb'
das ew'ge Leben und nicht sterb"'
Christus sprach: ,, Weisst du die Schrift nicht,
was Red im G'setz euch das bericht'

5. Von ganzer Seel, Herz, Sinn und Mut
lieb deinen Gott, und was er tut,
das lass dir g'fallen allezeit,
lob und preis ihn in Lieb und Leid.

6. Dein Nachsten selber gleich wie dich
von Herzen lieb, also lies ich.'
Er sprach: ,, Deine Antwort ist gut,
der wird leben, der solches tut.'

7. Er sprach: , Wer ist mein Nächster denn"
,,hört," sagt der Meister, ,,so ihn kenn:
Es ging ein Mensch gen Jericho
und fiel unter die Mörder da.

8. Die schlugen ihn wohl halber tot,
er blieb liegen in Angst und Not.
Da ging ein Priester und Levit
vorüber, und halfen ihm nicht.

9. Desgleichen kam ein Samaritan
den jammert's und nahm sich sein an,
verband sein Wunden tief und gross.
Öl und Wein er ihm darein goss.

10. Er nahm ihn auf sein Ross mit sich
und brachte ihn in die Herberg.
Kein Unkosten er an ihn spart,
dass seiner täglich werd gewart.

11. Wie dünkt dich nun um diese drei,
wer denn der Nichst gewesen sei"
Er sprach: ,, Der ihm die Gütigkeit
erzeigt, und die Barmherzigkeit.'

12. ,,So geh du hin, tu auch desgleich,
willst du kommen ins Himmelreich;
wer Hilf bedarf, dein Nächster ist,
dem gib Hilf, Rat zu jeder Frist.'

13. Christus ist der recht Samaritan,
der sich unser Not gnommen an,
heilt unsre Sünden durch sein Blut,
das gar kein Gsetz noch Opfer tut.

14. Unser Nächster ist er allein,
sein Lieb vollkommen ist und rein;
er gibt sein Leben für sein' Feind,
das wir schwerlich tun für die Freund.

15. Herr Jesu Christ, hör unser Bit,
hilf dass wir sein wie der Samarif,
unsers Nächsten uns nehmen an,
uns dein Wort lass'n zu Herzen gan.

