1. Zu dsterlichem Fest all Jahr
zogen gen Jerusalem dar
die Eltern Jesu, und mit ihn
im Zwölften Jahr zog Jesus hin.

2. Da nun die Tag' waren vollend,
gingen sie wieder heim zuhand,
vergassen zu Jerusalem
Jesum ihren liebsten Sohn fein.

3. Das bracht ihn' beiden grossen Schmerz
und betrübet das Mutterherz;
sie meinten aber ungeführ,
als ob er bei den Gführten wir.

4. sie suchten ihn eine Tagreis
bei Bekannten mit allem Fleiss,
fanden ihn nicht, zogen wiederum
hinauf zur Stadt Jerusalem.

5. Nach dreien Tag, mit grosser Müh
im Tempel sitzen finden sie
ihn mitten bei den Lebrern dort
disputieren aus Gottes Wort.

6. Und alle, die ihn höreten
seines Verstands sich wunderten;
da ihn sahe die Mutter sein,
sprach sie: ,, Ach, lieber Sohne mein,

7. Warum hast du uns das getan'
Mit Schmerzen wir dich gesuchet han,
darzu ich und der Vater dein,
warum machst du uns solche Pein"

8. Er sprach zu ihn' darauf. . Was ists,
dass ihr mich habt gesucht zur Frist,
wisset ihr nicht, dass ich muss sein
in dem, das ist des Vaters mein"

9. Aber diesen scharfen Bericht
verstanden seine Eltern nicht,
aber Jesus ging mit ihnen
hin gen Nazareth, gehorchet ihnen.

10. Sein Mutter aber schloss die Wort
in ihr Herz und bedacht sie fort.
Jesus nahm zu bei Mensch und Gott
an Weisheit, Alter und Genad.

11. Ach, lieber Herre Jesu mein,
kebr ein zu mir ins Herze mein,
und bleib bei mir mit deiner Kraft
und hilf dass ich dich nicht verlass.

