1. Da nun Elisa sterben sollt
und seinen Geist aufgeben
und der Herr ihn hinholen wollt
zu sich ins ewige Leben,
ward er krank und am Leib abnahm,
Joas, der König, zu ihm kam
und gar bitterlich weinet.

2. Ach Vater, Lieber Vater mein,
sprach er, und sehr wehklaget,
du warst Israels Trost allein,
so oft man dich ratfraget,
so antwort uns der Herre Gott
und half durch dich aus mancher Not.
Wo sollen wir nun Rat suchen'

3. Spann den Bogen, Elisa sprach,
ein Pfeil sollst du drauf legen.
Tu's Fenster auf, merkt was ich sag,
schiess dem Morgen entgegen.
Da nun schoss der König Joas,
sprach er: ein Pfeil des Heils ist das,
die Syrer wirst du schlagen.

4. Ferner sprach er: Nimm in die Hand
die Pfeil und die Erd schlage.
Der König schlug dreimal behend;
Elisa zornig sprache:
ach, hüttest du fünf oder sechs mal
geschlagen, wird dieselbig Zahl
dein' Sieg auch han erringet.

5. Darnach entschlief der heilige Mann
und ward ins Grab geleget,
der soviel Wunder hat getan.
Lang darnach sich zutraget,
dass in sein Grab geleget wird
ein Toter und sein Gebein anrührt
und davon lebend wurde.

6. Also hat Gott sein' Macht beweist
durch sein' heilig' Propheten
den sie gelobet und gepreist.
Wollt Gott, dass wir auch täten
nach ihrem Wort, wenn er sie send,
so würden wir soviel Elend
und Jammer nicht erfahren.

