1. Zu höhem Lob und Ehren
der heilgen, göttlichen Kraft,
und auch dem frommen Herren
und seiner Bürgerschaft.
sie lassen es Gott walten
jetzund zu dieser Frist,
die Jungen und die Alten
ein Beispiel fürgehalten,
wie's in Sintflut erging.

2. Einmal wollf ich spazieren,
es war in Maien Lust,
an einen Brunn' erkühlen,
da loschen meinen Durst.
Dabei war ich entschlafen,
die Vagel sangen fein:
man soll von Sünden lassen,
Gott werde sonst bald strafen,
es nahet sich die Zeit.

3. Der erst sass auf ein' Dorne,
und sang gar laut und klar:
alles Warnen ist verloren,
man lebt in Freud' daher,
in singen, trinken und fressen,
in aller Lustbarkeit.
Dabei kann man abmessen,
dass man auch hätt vergessen
was Gott zu Noah sagt.

4. Der andre gar im Glimfe
sass auf ein Haselzweig:
die Welt hält für ein' schämpfe,
denkt nicht ein Augenblick
darinnen der Herr wird kommen
wohl an dem jüngsten Tag,
zu richten die bösen und Frommen,
ja, alles in einer Summen,
dem niemand entrinnen mag.

5. Der dritte sang auch im Streite
und sass auf einem Hag,
und zeigt an Noah Zeiten,
wie Gott wird schicken ein Plag
wohl über die ganze Welte
über all Menschenkind.
Es half kein Warnen noch Lehren,
niemand wollf sich bekehren
und lassen von der Sünd.

6. Gott der Herr in sein' Throne
gab Noah ein Gebot,
man soll von Sünden lane,
woll' sonst strafen mit Tod,
tat es doch lang verzichen,
ungeführ hundert Jahr
darob wollf niemand scheuen
und auch die Sünd nicht fliehen,
aber Gottes Wort Sünd wahr.

7. Noah der tät da bauen
und macht ein festes Haus;
auf Gott stand sein Vertrauen,
der half ihm gewaltig aus.
Noah tät die Welt Lehren
dieselben hundert Jahr;
niemand wollt sich bekehren,
noch glaubt' dem Wort des Herren
die Arch ward gemacht aus.

8. Es war in allen Blüsten,
dass aufwuchs Laub und Gras,
man lebt in allen Lüsten,
jedermann trank und ass,
in allem Übermute.
Den Herrn es sehr verdross,
die Arch' ward ausgemachet,
der Herr mit seinem Rate
acht Menschen darin beschloss.

9. Denn Gott der Herr hat g'schaffen
all Kreaturen gar,
die mussten leiden die Strafe,
nahm aller Kreaturen ein Paar.
Die tät er auch bescheiden
zu Noah in sein' Haus,
dass man sie möcht geniessen,
dem Mensch zum Gut erspriessen,
wenn die Strafe wir aus.

10. Die Arch war wohl gemachet
denn Gott ist Bau-Herr g'west;
es regnet Tag und Nächte,
kein Wasser möcht darein.
Dann Gott ist all' weg g'rechte,
was er verheissen hat.
Dem Noah und sein' Geschlechte,
der war ein treuer Knechte
dasselb Gott wohl erstatt.

11. Da fing es an zu regnen,
das Meer auch überging.
ihr' Mutwill tut sich legen,
da diese Not anfing.
Sie schrieen über die Massen,
ihr' Klag war mannigfalt;
o Gott, tu uns nicht strafen,
ob wir schön han verschlafen
was uns lehret der Alt.

12. Der Regen tät vom Himmel
kommen vierzig Tag und Nacht
dem möcht niemand entrinnen,
der Herr so wenig als Knecht.
Ja, was da hätt sein Leben,
es war gross oder klein,
es war lahm, krunam oder eben,
Gott wollf es nicht vergeben,
es möcht' erbarmen ein Stein.

13. Die Wasser liefen zusammen
wohl aus den Bergen hoch,
was lebend war vorhanden,
gar ernstlichen jetzt floh.
Kein Schloss war nicht so feste,
kein' Stadt war nicht so gut,
die Arch war da die beste,
drin waren Gottes Gaste,
derselb hätt sie in Hut.

14. All Kreatur muss sterben,
die in der Welte war,
das Geflügel alles verderben,
deren kein's kam davon.
Die Löwen und die Biren,
die Ross und auch die Rind,
die mussten alle leiden,
kein Tierlein möcht übrigbleiben,
also straft Gott die Sünd.

15. Ach Wunder über Wunder,
was jämmerliche Klag,
es musst alles gehn unter,
das Wasser wuchs Nacht und Tag.
Es kann niemand bestehen,
ertrinken musst alles Fleisch,
denn es ist Gottes Willen,
sein Zorn kann niemand stillen,
bis alles ist ertränkt.

16. Das Wasser grausam tut wallen,
es hat erfüllt die Erd,
die Menschen flohen alle,
Silber und Gold war unwert.
Da hört man manchen sprechen,
der vor war gewesen ein Herr:
ach Gott, tu dich nicht rächen,
denn ich will sein dein Knechte
mich reut die bösheit sehr.

17. Die fürsten und die Herren
und auch das Bauern schlecht,
könnten sich nicht erwehren.
Und auch kein starker Knecht,
kein Adel und kein G'walte
möcht da gar helfen nicht.
Die höhen Berg waren alle
erflüllt gleich wie der Walde,
alles mit lauter Leut.

18. Ach, Jammer der grossen Note,
das jämmerliche Geschrei,
sie müssen leiden den Tode,
war ihnen gar weh am Leib.
Da sah man die stärksten Männer,
sie wagten frei den Tod,
täten in das Wasser springen,
dass sie nicht kamen von Sinnen,
und sahen die Not nicht mehr.

19. Kein Mensch mag das beschreiben,
die Klag war mannigfalt,
so von den schönen Weibern,
es waren Jung und Alt,
denn da möcht niemand von dannen,
das Wasser dahin ruckt.
Das Weib hub sich am Manne,
ihr Kind hatt sie bei der Hand
und waren in grosser Not.

20. Sie hütten kein' menschlich Farbe,
ihr Herz in Jammer bebt;
da sah man, wie die Arche
wohl auf dem Wasser schwebt.
Ach Gott, was grosse Klage
haben die Menschen gemein,
müssen leiden die Plage
mit diesem grossen Bade,
da sie Noah verachtet han.

21. sie baten aus der Massen
und klagten ihre Sünd.
Gott wollf sich nicht erbarmen
über die Alten noch Kind,
sie müssen alle leiden,
sein' Straf' muss für sich gehn.
Da waren viel Verrtickte,
dass sie die Stund verfluchten,
darin sie geboren waren.

22. Ach Gott, teil uns dein' Gnade,
davon man uns hat gesagt,
und nimm uns ab das Bade,
lass uns aus diesem Leid.
Ach weh, uns armen Leuten,
es hilft kein Gut noch
wir müssen mit gesundem Leibe,
mit Kindern und mit Weibe
ertrinken in dem Meer.

23. Das Geschrei ist nicht zu ermessen
in diesem grossen Schmerz,
aller Freud ward vergessen,
es möcht ei'm gehn zu Herz.
Ach weh, der armen Weiber,
wie war ihr Klag so gross,
sie täten nichts denn weinen,
suchen Rettung und finden keine,
manch' Frau ertrank ihr Kind im Schoss.

24. Sie möchten nicht entrinnen
wie wohl sie auf Bergen war'n.
Gar nahend komn' ich von Sinnen
wenn ich gedenk daran,
die jungen, kleinen Kinder
haben kein' Sünd getan,
sie müssen all entgelten,
ihr' Väter fluchen und schelten,
wie wohl sie nicht schuldig warn.

25. Sie fingen an zu sinken,
vor Ohnmacht ihnen schwand,
mancher tät da ertrinken,
dass er's vor Schreck nicht empfand;
es geschah durch Gottes G'walte,
sein Straf die war so hart,
er tät sie gar ausreuten,
die Tier und alle Leute,
den Starom und auch den Ast.

26. Die Arch lass ich beleiben
und was darinnen war:
Noah mit Söhn' und Weibern,
aller Kreaturen ein Paar.
Kein Berg war nicht so grosse,
darauf man dazumal floh;
das Wasser tät sich strecken,
die höchsten Berg bedecken
fünfzehen Ellen hoch.

27. Nun war es alles umkommen,
was dazumal hat gelebt,
die bösen allesamen,
die Arch alleinig schwebt.
Sie war in Wälder Woge,
da half kein Spiess noch Schwert,
währt anderthalb hundert Tage,
eben da verging das Bade,
dass man möcht sehen Erd.

28. Noah war in grossen Sorgen,
das ist zu glauben wohl,
bat Gott abends und morgens,
als einer billig soll.
Und welcher ist gedringet
als Noah, der fromme Mann,
noch tät er sich stets stärken,
ob er doch könne merken.
Ein Raben liess er aus.

29. Der Rab tät wieder kommen,
kein' trocknen Ort nicht fand,
Noah, der gar viel fromme
dabei auch wohl empfand,
sie waren in grosser Klage
wohl in dem festen Haus.
Er wartet noch sieben Tage,
mit Wahrheit ich das sage,
da liess er ein' Taube aus.

30. Die Taub könnt' doch nichts finden,
sie kam auch wieder her
zu Noah und sein' Kinder,
darum ward ihnen schwer.
O Gott, durch deine Gnade,
in deinem Höchsten Thron,
nimm uns schön ab das Bade.
Er wartet sieben Tage,
liess noch ein' Taube aus.

31. Das Wasser tät sich wenden
und liess sie nieder fast;
die Taub kam wieder behende
und bracht ein schön Olast.
Ach Gott, was grossen Troste
der Noah da empfand,
denn wir Sünd jetzt erlöset,
durch Gott, der ist der Grösste.
Wir kommen an das Land.

32. Ach, lass uns dies bedenken,
was für ein' grosse Not,
Gott will die Sünd' nicht schenken,
es kost sein' Sohn den Tod.
Gott's Gerechtigkeit mag nicht leiden
der Sünden ein' Uberschwang,
Die Sünd mit der Gnad' vermeiden,
sonst mag kein Mensch nicht bleiben,
im Fleisch Sünd wir all krank,

33. An der Welt tät sich Gott rächen,
wie ich das mit Schrift anzeig,
es soll doch niemand sprechen
und dass Gott Unrecht tut,
denn er hat alles erschaffen,
was je das Leben hat.
Die Sünder tät er strafen,
dass sie ihn sogar verachten,
Gott will es rächen tun.

34. Gott mag die Sünd nicht leiden,
darum er sie vertreibt,
Die Sünd hat uns geschieden
wohl von der Seligkeit.
Das Gsetz mag niemand erfüllen,
es war so streng und hart,
bis dass durch Christi Willen,
sein's Vaters Zorn zu stillen
er selber geopfert ward.

35. Da Christus der Herr sein Blute
vergoss wohl an dem Kreuz,
das hat der Vater für gute,
sonst möcht helfen gar nichts.
Gott der Herr tät sich bedenken,
sein' Zorn, den liess er stan,
die Welt will er nimmer ertränken,
die Sünd will er uns schenken
durch Christum, seinen Sohn.

36. Wir sollen gar nicht verachten
in Gott, des Herren Rat,
dass er uns auch nicht strafe
nach unser Missetat,
dass wir nicht ewig ertrinken,
wie diesen leiblich geschehn.
Ein' Arch ist uns dazu bereitet
und gewährt in Ewigkeite,
das ist unser Heiland.

37. Die hat uns Gott erkoren,
das nehmet eben acht,
von Maria geboren,
der unser Heiland war.
Welcher nun will entrinnen
dem ewigen Wasserguss,
dem hilft kein anders Sinnen,
muss in die Arch entrinnen
von der ew'gen Finsternis.

38. Wies Noah ist gelungen,
das seid ihr wohl bericht,
um der Sünd' ist es entsprungen,
ja, dieses grosse Gericht;
davor uns Gott behüte
und auch vor Ungefäll,
dass wir durch unser Wüten
nicht verlieren Gottes Güte,
singt uns ein guter Gesell.

