1. O die Sonne an dem Himmel
kommet wieder zu uns her,
an dem schönen blauen Himmel
nahet sich je mehr und mehr,
dass wir alsbald werden sehen,
wenn der Winter wird vergehen,
auf den Bergen in dem Wald,
in den Wiesen mannigfalt,

2. In den Gründen, in den Auen,
wo die schönen Blumen stehin,
die wir werden kinnen schauen,
mit Froblocken zu ihn gehn,
uns bei ihnen niedersetzen
unsers Herzens Lust erwecken,
und ein Blümlein nach den Ein
brechen, die da schmecken fein.

3. Kommet, lasst uns gehin spazieren
in den grümnen Wald hinaus,
der sich also schön lässt zieren
von der Sonne mit dem Laub.
Wo die blauen Lilien wachsen
und die Butterrosen glasten
wo viel grtine Stiudlein stehn
drunter schöne Maien blühn.

4. Wo die Burgerschlüssel stehen
auf der Ebne, in dem Wald
und in Tälern herfürgehen
schöne Sprünglein wohlgestalt,
wo viel tausend Blümlein prangen
weil der Lenzen ist gekommen
sight man allenthalben fort
Blumen; grün, gelb, weiss und rot.

5. Wo die Turteltauben singen
und die kleine Nachtigall
ihre Stimme lässt erklingen
und mit ihr der Birial.
Auch die Lerche sich erschwinget,
auf dem Feld in Lüften singet,
lobet Gott mit ihrem Gsang
morgens früh, den Abend lang.

6. Auch das Bienlein sich erzeiget
in dem Wald zu Berg und Tal,
und den süsse Honig säuget
aus den Blumen überall,
ihnen zu der Nahrung übet
und auch uns Vergnügung gibet;
ein' überaus süsse Lust
ist der Bienen Speis und Kost.

7. Alles jauchzt, frohlockt und singet
in dem Wald zu Berg und Tal,
gleich und gleich zusammen springet,
zu vermehren ihre Zahl.
Hirsche, Rehe, Gemsen wilde,
die sich weiden in Gebirge
treiben ihre Jungen fort
durch Befehle Gottes Wort.

8. Auch die Bäume in dem Garten
treiben Blüte jetzt herfür
ihre Früchte die wir 'warten
bis sie fallen mir und dir.
Glück der Weinstock steht schön offen
seinen Freudensaft zu lassen,
der erfrischet Herz und Mut
treibet unser'n Sinn zu Gott,

9. Ihm gross' Lob und Dank zu sagen
für sein' grosse Gütigkeit,
dieser schöne frühlings Segen,
und durch seinen Sohn bereit,
der sich g'wiss in uns erzeiget
und das gute Werk fort treibet,
dass sich zeigen Glaubensfrücht
wenn die Liebe tätig ist.

10. Und die Früchte herfür blicken
aus dem reinsten Menschenkind,
wird die Sünde unterdrücket
und das Herz nach Gott gesinnt,
von der Eitelkeit zu stehen,
zu dem Himmelreich zu gehen
zu dem Gott der Freuden ein,
wo viel tausend Fromme sein,

11. Die in schönsten Kleidern stehen
vor der klarsten Majestät
halle Halleluja singen
mit Danksagung unsern Gott.
träumph, träumph nach den Siegen
Glaubenskraft ist obgelegen,
jetzund folgt die Herrlichkeit
und die Kron der Ewigkeit.

