1. Ewig Vater, deine Güte,
zeigt uns täglich die Natur!
Wohin unsre Augen schauen
leuchtet deine Liebe Spur.

Chor
Alle Welt bringt Ehre dir!
  [Alle Welt bringt Ehre dir;
  alle Welt bringt Ehre dir!]
Alle Welt bringt Ehre dir!
Deine Liebe rühmen wir,
  [Preis und Dank steigt auf zu dir,]
Ewig Vater für und für

2. Wind und Meereswogen preisen,
deine unbegrenzte Macht
und die goldnen Sonnenstrahlen
künden Himmels Sonnenpracht.

3. Blumen in gemischter Zierde
blüh'n in Tölern und auf höh'n
und mit duftigem Odem rühmen:
Wie ist doch die Welt so schön!

4. Jeder Halm und jede Abre
preiset deine Gütigkeit;
nur der Mensch in Sünd versunken,
ist zum danken nicht bereit.

