1. Gottlob es ist vorhanden
die fröhliche Sommerzeit;
der Schnee in unsern Landen
nicht mehr so häufig leit.
Das Eis ist gar vergangen,
kein' Reifen sieht man mehr,
jetzt haben angefangen
die Bium' zu blühen sehr.

2. Die Auen und die Anger
jetzt grünen also fein.
Das Erdreich geht gross schwanger
durch Kraft der Sonnenschein;
sich doch wie heraus kriechen
all Blümlein hübsch und zart
und so gar lieblich riechen
jedes nach seiner Art.

3. Die Saat auf weitem Felde
sich dessen gar nicht acht,
des Winters grosse Köite.
Sie sieht daher und lacht,
also, verborgner Weise
alle Stund' fort und fort,
ihren Schöpfer zum Preise
und seinem starken Wort.

4. Der Storch ist wieder kommen,
darzu die Schwälbelein;
ja, man hat auch vernommen
die Turteltäubelein,
darzu Wildgans und Spechte,
Wiedhopf und Kranich fein,
ja, allerlei Geschlechte,
die kleinen Waldvögelein.

5. Die allzeit Gott tun ehren
mit ihrem Lobgesang,
und sich fein lassen hören
in Wäldern breit und lang;
den sollen wir auch preisen,
wir Sünd ja mehr denn sie,
dieweil er uns tut speisen
viel besser als das Vieh.

6. Die Lerche sich erhebet
und flieget über sich,
mit ihren Flüg'lein schwebet
und singet säuberlich.
ihr' Gesang hört man von ferne
und lautet michtig wohl;
die Menschen hören's gerne,
Sünd aller Freuden voll.

7. Im Strauch sitzet der Hase
und macht ein Habersprung,
das Rindvieh geht im Grase,
die fromm' Nachtigall singt.
Die Bienlein tun was spüren
an manchem Tal und Berg;
was sie zusammen führen
ist ihr süss Wunderwerk.

8. Der Hirsch und auch die Händin,
darzu die leichte Reh,
wissen gar wohl zu finden
die Büsch und grüne Klee.
Die schäflein in den Auen
sich weiden hin und her,
dem lieben Gott vertrauen
hüpfen in die Geföhr.

9. Ehrbar' Jungfräulein alle
auch in die Blitmlein gehn
und loben Gott mit Schalle,
fein züchtig zusammen stehn,
reden von ehrlichen Sachen
nach frommer Herzen Weis,
und schöne Krönzlein machen
aus lauter Ehrenpreis.

10. Sie winden auch darüber
das Kraut Vergissnichtmein;
Jelängerundjelieber
pflegt auch dabei zu sein,
welches sie bedächtig tragen,
als wohl erzognes Kind,
und nicht nach Leuten fragen
die falschen Herzens Sünd.

11. Der Medicus in Maien
viel köstlich Wasser bringt
und meint mit zu erfreuen
so gar manch Patient.
Durch solch Mittel und Wunder
von ihrer Krankheit scharf
doch sein sie kein gesunder,
als der ihr nicht bedarf.

12. ihr etlich Aderlassen
aus einem solchen Grund,
soll helfen allermassen
und bleiben lang gesund.
Ich aber daraus schliesse
und red's bei Gottes Ehr,
wenn mann von Sünden liesse,
das helfe noch viel mehr.

13. Drum lasst von Sündenscherzen
jetzt und zu aller Zeit,
und lobet Gott von Herzen
den Herrn in Ewigkeit,
der euch aus diesem Winter
und mancher kalten Nacht
erlöset hat von Sünden,
den Sommer wieder 'bracht.

14. Ach Gott, tu uns noch führen
von Sünden mannigfalt
als sich jetzt tut verlieren
der raubhe Winter kalt.
Hilf uns durch deine Gnade,
vertreib des Teufels List,
führ uns zu deiner Freude,
da ewig Sommer ist.

