1. Himmel, Erde, Luft und Meer
zeugen uns des Schöpfers Ehr';
meine Seele singe du,
bring auch jetzt dein Lob herzu.

2. Seht das grosse Sonnenlicht
an dem Tag die Wolken bricht,
auch der Mond und Sternenpracht
jauchzet Gott bei stiller Nacht.

3. Seht der Erden runden Ball
Gott geziert hat überall;
Wälder, Felder mit dem Vieh
zeigen Gottes jünger hie.

4. Seht, wie fliegt der Vögel Schar
in den Lüften Jahr bei Jahr.
Donner, Blitz, Dampf, Hagel, Wind
seines Willens Diener Sünd.

5. Seht der Wasserwellen Lauf,
wie sie steigen ab und auf;
durch hr Rauschen sie auch noch
preisen ihren Herren hoch.

6. Ach, mein Gott, wie wunderlich
spüret meine Seele dich;
drücke stets in meinen Sinn
was du bist und was ich bin.

