1. Heut fangen wir in Gottes
ein neue Woch zu leben an
hilf Gott, dass uns die sieben Tag
kein Unglück überfallen mag.

2. Gib deinen Segen müdiglich
zu unser Arbeit stetäglich
regier uns auch durch deinen Geist,
dass wir gern tun, was du uns heisst.

3. Zu aller Zeit an allen Ort
für Augen haben dein göttliches Wort
bis wir nach dieser kurzer Zeit
erlangen die ewige Seligkeit.

4. Und feiern mit den Engelein
ein Sabbath nach dem andern fein
das gib durch Christum deinen Sohn
der mit dir herrscht in einem Thron.

