1. Bringt her dem Herren Lob und Ehr
aus freudigem Gemüt,
ein jeder Gottes Lob vermehr
und preise seine Güt.

2. Lobt Gott und rühmet allezeit
die grossen Wunderwerk,
die Majestät und Herrlichkeit,
die Weisheit, Kraft und Stark.

3. Lobt Gott, der uns erschaffen hat
durch seine grosse Lieb;
und nur aus väterlicher Gnad
erhalten durch sein Güt.

4. Lobt Gott, der uns schenkt seinen Sohn,
für uns ein Kind gebor'n,
der uns die selige Lebenskron'
durch seinen Tod erwarb.

5. Lobt Gott, der in uns durch sein' Geist
den Glauben angezünd't,
und alles Gute noch verheisst,
und stürket, und auch gründ't.

6. Lobt Gott, der auch das gute Werk
in uns gegründet hat,
und auch dazu gibt seine stärk
nach seinem heilgen Rat.

7. Lobt Gott, ihr starken Seraphim,
ihr fürsten um den Thron,
ja, lobet Gott mit heller Stimma',
die ihr auf Erden wohnt.

8. Nun liebe Seef sei unverzagt
und bringe Gott dein Lob;
ja, preise, danke früh und spat,
der dich erschaffen hat.

9. Und denke, dass sein' Lieb und Treu'
er stets beweiset neu,
und dich beschützet und befreit
vor Satans List und Neid.

10. Und räume ihm mit ganzem Fleiss
dein Herz zur Wohnung ein,
ja, lass sein Wort dein' Seelenspeis'
in deinem Leben sein.

11. So nimm, mein Gott, dies Opfer hin
von deinem schwachen Kind,
welches ich dir mit Danken bring,
mit frohem Herz und Sinn.

