1. Dis, Hers, sei Dank für Hab und Gut,
das du uns hast beschert;
von deiner Hand ja alles komunt,
du bist des Lobes wert.

Chor
Wir sagen dir, Herr Jesus,
schon hier von Herzen Dank;
doch bringen wir im Himmel dir
den ew'gen Lobgesang.

2. Für Speis' und Trank auch danken wir
dir, Herr, von Herzen gern;
du gibst uns auch das Lebensbrot
das ew'ge Wort des Herrn.

3. Auch danken wir für Kleidung dir
und für den Schlaf bei Nacht;
du hast mit Heil gekleidet uns,
und Fried und Ruh gebracht.

4. Wir danken dir für deinen Sohn,
für Glauben und Vertraun;
auch für die Hoffnung, die du gibst,
den Heiland einst zu schaun.

