1. Merkt auf, ihr Christen,
das Reich Gottes komt an,
lasst uns entgegen marschieren.
Der englische Chor, der richtet sich schon,
mit ihnen musizieren;
im himmilischen Reich, mit ihnen zugleich
Gott ewig jubilieren.

2. O himmlische Stadt Jerusalem,
wie schön bist du gezieret.
Drin wohnen die Engel und Seraphim,
Gott Lob man allzeit höret:
heilig ist Gott, der Herr Zebaoth,
der Himmel und Erden regieret.

3. Wer sitzt dort auf dem Höchsten Thron,
von uns gar weit von dannen,
über all König und Kaiser-Kron
von Ewigkeit her ist kommen,
ist unser Gott, über Sünd und Tod,
all unsere Feinde hat gefangen.

4. O himmlische Stadt Jerusalem,
wo alle Heilige wohnen,
Patriarchen, Propheten, Jungfrauen rein,
Jesus, die wahre Sonne,
sein Angesicht waht helles Licht,
lass uns bald zu dir kommen.

5. Jerusalem, die heilige Stadt,
in Ewigkeit tut bleiben,
der höchste König sein' Wohnung hat,
er kann all Feind vertreiben.
Sein ewiges Reich ist keines dergleich,
alles lebt in Fried und Freuden.

6. Sein Königreich, das hat kein End,
Sünd, Tod kann er nicht leiden,
sein Vater, der ihn Jesus nennt
hat Himmel und Erden gescheiden,
den Himmel so weit, die Erde so breit
gesegnet und benedeiet.

7. Das grosse Meer hat er gemacht,
all Wasserflüss desgleichen,
den Erdboden, den Grund gelegt,
auf dass er nicht kann weichen,
und fest bleibt stehn, und wieder zergehn,
das Sünd göttlich Wunderzeichen.

8. Gott schuf dazu das fürmament,
Feuer, Wasser, Luft und Erden,
das Sünd die schönen vier Element',
dadurch die Menschen leben,
sein Speis und Trank, Gott Lob und Dank,
darzu Gottes Gnad' und Segen.

9. Seht an das grosse fürmament,
Himmel, Sonn, Mond und Sternen,
sie müssen laufen bis ans End,
so lang die Welt tut währen;
sie scheint so hell und so schnell,
zu Lob ihrem Schöpfer und Herrn.

10. Gott hat die Welt schön auserwahlt,
geziert mit Rosen und Blumen,
die Tag' und Stund hat er gezahlt,
el er sie hat angefangen,
wie lang sie soll stehn, und wieder zergehn,
wenn er zum Gericht wird kommen.

11. O Gott und Schöpfer, Sonn' und Mond,
den Himmel uns hast erworben.
Des ewigen Vaters einiger Sohn
am Kreuz für uns gestorben,
uns alle erlöst, sein Blut hat's gekost,
sonst wären wir alle verdorben.

12. Wann wird dann unser Aufbruch sein,
aus dieser Welt marschieren
in die himmlisch Stadt Jerusalem,
unserem Gott jubilieren
in seinem Reich, mit Ihm zugleich
in ewigen Freuden leben.

13. Gott macht ein grosses Abendmahl,
uns alle darzu ladet,
König, Kaiser und Kardinal,
wir sollen es nicht versagen;
wer das versäumt, der wird verdammt,
muss leiden ewigen Schaden.

14. Die Mahlzeit war schön längst bereit,
eh die Welt hat angefangen;
die himmlische Tür noch offen steht,
wer gern darzu will kommen.
Er ladet uns ein, all Grosse und Klein',
Gehorlose, Blinde und Stumme.

15. Die Hochzeit war so hoch gepreist,
tut euch darzu befleissen
zu der Gabe des heiligen Geist,
das Leib und Seel tut speisen.
Gott schenket uns ein den eng'lischen Wein
alle Ehr' und Liebe beweiset.

16. o Gott und Schöpfer aller Welt,
o König aller Ehren,
wie schön Sünd deine Werk bestellt
im Himmel und auf Erden,
dein' gross Allmacht hat alles betracht,
dein' Wahrheit ewig tut währen. Amen.

