1. O, dass ich tausend Zungen hätte
und einen tausendfachen Mund,
so stimmf ich damit in die Wette
aus allertiefstem Herzensgrund
ein Loblied nach dem andern an,
von dem, was Gott an uns getan.

2. O, dass doch meine Stimme schallte
bis dahin, wo die Sonne steht;
o, dass mein Blut vor Jauchzen wallte,
so lang es durch die Adern geht.
Ach, wir ein jeder Puls ein Dank
und jeder Odem ein Gesang.

3. Was schweigt ihr denn, ihr meine Kräfte,
auf, auf, braucht allen euren Fleiss,
und stehet munter im Geschäfte
zu Gottes, meines Herren Preis.
Mein Leib und Seele, freue dich
und lobe Gott herzinniglich.

4. ihr grünen Blätter in den Wäldern,
bewegt und regt euch doch mit mir;
ihr schlanken Grischen auf den Feldern,
ihr Blumen, lasst doch eure Zier
zu Gottes Ruhm belebet sein
und stimmet lieblich mit mir ein.

5. Ach, alles, alles was ein Leben
und einen Odem in sich hat,
soll sich mir zum Gehilfen geben,
denn mein Vermögen ist zu klein
die grossen Wunder zu erhohn,
die allenthalben um mich stehn.

6. Dir sei, o allerliebster Vater,
unendlich Lob für Seel und Leib;
Lob sei dir, müdester Berater,
für allen edien Zeitvertreib,
den du mir in der ganzen Welt
zu einem Nutzen hast gestellt.

7. Mein treuster Jesu seist gepriesen,
dass dein erbarmungsvolles Herz
sich mir so hilfreich hat erwiesen,
und mich durch Blut und Todesschmerz
von aller Teufels Grausamkeit
zu deinem Eigentum befreit.

8. Auch dir sei ewig Ruhm und Ehre,
o heilig werter Gottesgeist,
für deines Trostes süsse Lehre,
die mich ein Kind des Lebens heisst;
ach, wo was Guts an mir geschieht,
das wirket nur dein göttlich Trieb.

9. Wer überstromet mich mit Segen,
o reicher Gott, wer schützet mich,
wer führet mich auf meinen Wegen,
du, du, o Herre Zebaoth;
du trägst mit meiner Sündenschuld
unsiglich gnädiglich Geduld.

10. Wie andre, ktiss ich deine Rute,
die du mir aufgebunden hast.
Wie viel tut sie mir doch zu gute,
und ist mir eine süsse Last;
sie macht mich fromm und zeugt dabei,
dass ich von deinen Liebsten sei.

11. Ich hab es ja, mein Lebetage
schön manches liebe Mal gespürt,
dass du mich unter vielen Plagen
durch Dick und Dünne hast geführt,
denn in der grossesten Gefahr
ward ich dein Trostlicht stets gewahr.

12. Wie soll ich nun nicht voller Freuden
in deinem steten Lobe stehn,
wie wollt ich auch in tiefsten Leiden
nicht träumphierend einhergehn,
und fiele gleich der Himmel ein,
so will ich doch nicht traurig sein.

13. Darum reiss ich mich aus der Höhle
der schnöden Eitelkeiten los,
und rufe mit erhöhter Seele,
mein Gott, du bist sehr hoch und gross;
Kraft, ruhhm, Preis, Dank und Herrlichkeit
gehört dir stets und allezeit.

14. Ich will von deiner Güte singen,
so lange sich die Zunge regt;
ich will dir Freudenopfer bringen,
so lange sich mein Herz bewegt;
ja, wenn der Mund wird kraftlos sein,
so stimm ich doch mit Seufzen ein.

15. Ach, nimm das arme Lob auf Erden,
mein Gott, in allen Gnaden hin;
im Himmel soll es besser werden,
wenn ich ein schöner Engel bin,
da sing ich dir in höhrem Chor,
viel tausend Halleluja vor.

