1. Soll ich meinem Gott nicht singen'
Soll ich ihm nicht dankbar sein'
Denn ich selt in allen Dingen,
wie so gut er's mit mir meint.
Ist doch nichts als lauter Liebe,
das sein treues Herze regt,
das ohn' Ende hebt und Trägt,
die in seinem Dienst sich üben.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

2. Wie ein Adler sein Gefieder
über seine Jungen streckt,
also hat auch hin und wieder
mich des höchsten Arm beschützt.
Also bald im Mutterleibe,
da er mir mein Wesen gab
und das Leben, das ich hab.
Und noch diese Stunde treibe.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

3. Sein Sohn ist ihm nicht zu teuer,
nein, er gibt ihn für mich hin,
dass er mich vom ewigen Feuer
durch sein teures Blut gewinn.
O du unergründ'ter Brunnen,
wie will doch mein schwacher Geist,
ob er sich gleich hoch befleisst,
deine Tief ergründen können'
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

4. Seinen Geist, den edien Führer,
gibt er mir in seinem Wort,
dass er werde mein Regierer
durch die Welt zur Himmelspfort!
dass er mir mein Herz erflle
mit dem hellen Glaubenslicht,
das des Todes Macht zerbricht.
Und die Hölle selbst macht stille.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lisb in Ewigkeit.

5. Meiner Seele Wohlergehen
hat er ja, recht wohl bedacht.
Will dem Leibe Not zustehen,
nimmt er's gleichfalls wohl in Acht.
Wenn mein können, mein Vermögen
nichts vermag, nichts helfen kann,
komit mein Gott und hebt mir an,
sein Vermöigen beizulegen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

6. Himmel, Erd' und ihre Heere
hat er mir zum Dienst bestellt.
Wo ich nur mein Aug! hinkehre,
find ich, was mich nährt und hält.
Tiere, Kreatur, Getreide,
in den Gründen, in der höh,
in den Büschen, in der See,
ist meine Weide.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

7. Wenn ich schlafe, wacht sein Sorgen
und ermuntert mein Gemüt,
dass ich alle liebe Morgen
schaue neue Lieb und Güt.
wäre mein Gott nicht gewesen,
hältte nicht sein Angesicht
nicht geleuchtet, wir ich nicht
aus so mancher Angst genesen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

8. Wie so manche schwere Plagen,
werd von Satan umgeführt,
die mich doch mein Lebetagen,
niemals noch bisher berührt.
Gottes Engel, den er sendet,
hat das böse, was der Feind
anzurichten war gemeint,
in die Ferne weggewendet.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

9. Wie ein Vater seinem Kinde
sein Herz niemals ganz entzeucht
ob es gleich durch Schwachheits Sünde
aus der Tugend Schranken weicht,
also hält auch mein Verbrechen,
mir mein frommer Gott zu gut,
will mein Fehlen mit der Rut,
und nicht mit dem Schwerte rächen.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

10. Seine Strafen, seine Schlüge,
ob sie mir gleich bitter sein,
dennoch wenn ichs recht erwäge,
Sünd es Zeichen, dass mein Freund
der mich liebet, mein gedenket,
und mich von der falschen Welt,
die uns hart gefangen hält,
durch das Kreuze zu ihm lenket.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

11. Das weiss ich fürwahr und lasse
mir's nicht aus den Sinnen gehn.
Christenkreuz hat seine Masse,
und muss endlich stille stehn.
Wenn der Winter ausgeschnelet,
tritt der schöne Sommer ein;
also wird auch nach der Pein
wer's erwartet, wird erfreutet.
Alles Ding währt seine Zeit
Gottes Lieb in Ewigkeit.

12. Weil denn weder Ziel noch Ende
sich in Gottes Liebe find,
ei, so heb ich meine Hände,
zu dir, Vater, als dein Kind.
Bitte wollst mir Gnade geben
dich aus aller meiner Macht
zu umfangen Tag und Nacht
Herr, in meinem ganzen Leben,
bis ich dich nach dieser Zeit
lob' und lieb in Ewigkeit.

