1. Wir danken dir, Herr Gott der Ehren,
der du uns alle tust ernähren.
Du gibst uns vom Himmel die Speise,
darum wir dich, Herr, ewig preisen.
Durch Christi Sterben uns Heil erwerben,
dass wir nicht ewiglich verderben.

2. Da ward das Weizkörnlein gemahlen,
das unsre Sünden tät bezahlen.
Da ward das wahre Brot gebrochen,
von dem die Propheten gesprochen.
Das Brot zum Leben ward uns gegeben,
da Christus an das Kreuz tät schweben.

3. Allen Menschen hier mitzuteilen,
die unter das Kreuz Christi eilen.
Nach seinem Willen hier auf Erden,
darinnen Ihm gleichförmig werden.
Mit unserem Leiden in dem Herren,
des Vaters Reiche zu ererben.

4. Also sollt ihr die Speis vernehmen,
Christi Geist gibt's und tut's bekennen.
Die Menschheit Christi muss hier sterben,
sollt er uns Heil beim Vater werben.
Dass er's beweise wohl mit der Speise,
darum er ewig wird gepreiset.

5. Das Brot gab er in der Figure,
die Menschen leben der Nature,
darbei soll man sie unterweisen,
dass in Gott sei die wahre Speise,
den Tod des Herren soll man erkliren,
den Leib Christi erkennen lehren.

6. Darum hat er das Brot gebrochen
und hat nämlich dabei gesprochen.
So oft ihr hier das werdet essen,
Sollt ihr mein Leiden nicht vergessen.
ihr sollt gedenken was ich euch schenke,
darum ich an das Kreuz muss henken.

7. Also isst man den Leib des Herren,
wie wir vom heilgen Geist tun lehren.
Dass wir Gott wahrhaftig erkennen,
göttliche Lieb soll in uns brennen.
Die macht zu Reben, der Geist gibt Leben,
So wird uns Christi Leib gegeben.

