1. Gott, mein Herz dir Dank zusendet,
dir ich Preis und Ehre sag,
dass die Woche wohl geendet,
jeder Tag mit seiner Plag
jede Arbeit, Sorg und Müh
was mir abgewogen hie;
dafür an der Wochenende
rühnd' ich deines Vaterhände.

2. Diese haben mich getragen,
mich gekleidet und gespeist,
Engelwacht um mich geschlagen,
steten Schutz und Hilf geleist,
alles Leid von mir gekehrt,
Seel und Leibes Gut beschert,
so das ihrer ich geniesse,
glücklich diese Woche schliesse.

3. Nimmer werd satt auszubreiten
Gottes Wohlthun hier mein Sinn.
Ich dank lebenslang mit Freuden
für das was ich hab und bin.
Gott, dir sei Ruhm, Ehr' und Preis
und bitt dich jetzt und mit Fleiss
für mein und der Meinen Leben;
Leib und Seel bleib dir ergeben.

4. Auch vergib was in der Wochen
jeden Tag, Stund und Minut
wider dich ich hab' verbrochen.
Heilig mich durch Christi Blut,
rechne was dein Sohn getan
mir zum besten immer an
und werf dadurch mir zum Glücke
alle meine Sünd zurticke.

5. Ich gesteh' ich bin ein Sünder
ganz gekehrt zum bösen Pfad
als wie alle Menschenkinder
und nicht würdig deiner Gnad;
aber dein lieb Vatersherz
Christi Wunden, Tod und Schmerz
machen, dass ich glücklich lebe,
drum ich ihnen mich ergebe.

6. fröhlich geh ich nun zu Bette;
Gottes Lieb und Jesus Blut
weiche nicht von meiner Stätte.
Heiliger Geist halt mich in Hut
bring mich morgen an den Ort
da man hört dein heilig' Wort,
mich mit selben lab und speise
bis ich in den Himmel reise.

