1. Da nun die Weisen zogen hin,
im Traum der Engel bald erschien
dem Joseph und sprach: Nimm das Kind
samt seiner Mutter, eil geschwind,

2. Und flieh' bald in Egyptenland.
Bleib allda bis ich dir zuhand
werd wieder sagen, wenn es ist Zeit;
du kommst denn in gross Herzeleid.

3. Denn Herodes, der sucht gar gschwind,
dass er mög' bringen um das Kind.
Bald nahm Joseph das Kindelein
zu sich und auch die Mutter sein,

4. Und entwich in Egyptenland,
wohl bei der Nacht in den Zustand,
und blieb allda bis auf die Frist
da Herodes gestorben ist.

5. Auf dass erfüllt was der Prophet
gesaget, wie geschrieben steht:
ich hab wieder gerufen schön
aus Egyptenland mein' lieben Sohn.

6. Da nun gestorben war zur Stund
Herodes, der arge Bluthund,
siche, da erschien wiederum
der Engel des Herrn, wie vorhin

7. Joseph im Traum, macht ihm bekannt
als er war in Egyptenland
und sprach: Steh auf, nimm das Kindlein
zu dir, mit samt der Mutter sein.

8. Zieh hin in das Land Israel
und dich mit Sorgen nicht mehr qul:
sie Sünd gestorben, die dem Kind
nach dem Leben gestanden Sünd.

9. Joseph stand auf und nahm zu sich
das Kindlein Jesu so lieblich,
darzu auch seine Mutter schnell
und kam in das Land Israel.

10. Da er aber vermerket das,
dass Archelaus da König war,
anstatt Herodes, da fürcht er sich
dahin zu kommen sicherlich,

11. Im Traum von Gott Befehl empfing:
in Land zieh' hin,
dass er allda sein' Wohnung hätt;
die Stadt die heisset Nazareth,

12. Auf dass erfüllet ward zur Frist
das was von ihm gesaget ist
von den Propheten recht und wohl:
Nazarenus er heissen soll.

