1. Das neugebor'ne Kindelein,
das herzgeliebte Jesulein,
bringt abermals ein neues Jahr
der auserwihäten Christenschar.

2. Des freuen sich die Engelein,
die gerne um und bei uns sein,
und singen in den Lüften frei,
dass Gott mit uns versohnet sei.

3. Ist Gott versöhnt und unser Freund,
was kann uns tun der arge Feind'
Trotz Teufel und der Höllenpfort,
das Jesulein ist unser hört.

4. Es bringt das rechte Jubeljahr,
was trauern wir denn immerdar'
Frisch auf, jetzt ist es Singenszeit,
das Jesulein wend't alles Leid.

