1. Ich dank dir schön, durch deinen Sohn,
o Gott, für deine Güte,
dass du mich heut in dieser Nacht
so gnädig hast behütet.

2. In welcher Nacht ich lag so hart
mit Finsternis umfangen,
von aller Sünd geplaget ward
die ich mein' Tag begangen.

3. Drum bit ich dich aus Herzensgrund:
du wollest mir vergeben
all meine Sünd, die ich begunt
in meinem ganzen Leben.

4. Und wollest mich auch diesen Tag
in deinem Schutz erhalten,
dass mir der Feind nicht schaden mag
mit Listen mannigfalten.

5. Regier mich nach dem Willen dein,
lass mich in Sünd nicht fallen,
auf dass dir mög das Leben mein
und all mein Tun gefallen.

6. Denn ich befehl mein Leib und Seel
und all's in deine Hände;
in meiner Angst und Ungefäll,
Herr, deine Hilf mir sende.

7. Auf dass der Fürste dieser Welt
kein Macht an mir nicht finde,
denn wo mich nicht dein Gnad erhält,
ist er mir viel zu geschwinde.

8. Ich hab es all mein Tag gehört:
Menschenthilf ist verloren.
Drum steh mir bei, o treuer Gott,
zur Hilf bist du erkoren.

9. Allein Gott in der Höh sei Preis,
samt seinem einigen Sohne,
in Einigkeit des heil'gen Geist's,
der herrscht im Himmelsthrone.

