1. Die Weisen zu Herodes Zeit
wohl aus dem Morgenland so weit
gen Jerusalem kamen dar,
da Christus schön geboren war.

2. Sie fragten in der Stadt ohn Scheu
wo der neu König geboren sei,
der den Juden verheissen wir
sie wollten ihm erzeigen Ehr.

3. Denn wir gesehen han sein' Stern
leuchten im Morgenland so fern,
und kommen ihn zu beten an;
wer ist, der uns ihn zeigen kann'

4. Die Mir erschrak Herodes sehr
und Jerusalem noch viel mehr,
die Schriftgelehrten versammeln hiess,
und höhenpriester zu sich rief.

5. Sie sagten nach gehaltnem Rat:
also Micha geweissagt hat
aus Bethlehem judischem Land
soll kommen dein Fürst und Heiland.

6. Der Fuchs Herodes ganz heimlich
die Weisen liess fordern für sich;
mit Fleiss von fhnen forschet er
wann dieser Stern erschienen wir,

7. Und sprach: Zieht nun mit Frieden hin,
mit Fleiss forschet nach dem Kindlein,
und zeigt mir's darnach wieder an
auf dass ich's auch anbeten kann.

8. Die Weisen eben zogen hin
und sich, der Stern ihn' wieder erschien.
Er ging ihn für und leachte' klar
und blieb stehn da das Kindlein war.

9. Da gingen sie ins Haus hinein
mit Freud, fanden das Kindelein
und fielen nieder auf die Knie,
Gold, Weihrauch, Myrrhen schenkten Ihm.

10. In einem Traum befahl Gott ihn'n
ihr sollt nicht wieder zichen hin
zu Herodes, dem falschen Mann.
Da zogens heim ein andre Bahn.

11. Herr Christ, lass uns leuchten dein' Stern,
von unsern Herzen sei nicht fern,
auf dass wir dich recht beten an
gleich wie die Weisen han getan.

