1. Kaiser Augustus leget an
die erste Schätzung auf jedermann;
da macht sich Joseph auf die Fahrt
mit Maria, der Mutter zart,

2. Von Nazareth ins jüdisch Land,
in sein' Stadt, Bethlehem genannt.
Als sie nun waren kommen dar,
Maria ihren Sohn gebar.

3. Sie wickelt ihn in Windelein,
und legt ihn in ein Krippelein,
kein Räum sonst in der Herberg war;
da dienten ihm der Engel Schar.

4. Die Hirten wachten zu der Zeit
bei ihren Herden, wohl bereit,
und sich, der Engel trat zu ihn,
des Herren Klarheit sie umschien.

5. Erschrecket nicht, der Engel sprach:
ein' grosse Freude ich euch sag;
heut ist der Heiland euch gebor'n,
Christus der Herre auserkorn.

6. Den werd ihr find'n in Davids Stadt,
wie das Micha verkündigt hat,
und das soll euer Zeichen sein,
er liegt in einem Krippelein.

7. Alsbald sangen der Engel Schar:
Gott in der höh die Ehr sein soll,
der Fried auf Erd wird gehen an,
die Menschen Freud und Wonne han.

8. Sie gingen schnell und kamen dar,
da Joseph und Maria war;
da fanden sie im Krippelein
das Kindlein Jesu liegen fein.

9. Darnach das Wort sie breiten aus
im ganzen Land, von Haus zu Haus,
und wer solch's hört, entsetzet sich,
die Red' war ihn gar wunderlich.

10. Maria war es auch kein Scherz,
sie schlug die Wort all in ihr Herz.
Die Hirten gingen wied' davon
und priesen Christum, Gottes Sohn.

11. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
der du ein Kind geboren bist,
hast durch dein' heilige Geburt
uns aufgetan die Himmelspfort.

