1. Maria Zeit vorhanden war,
dass sie sollf nach jüdischer Art
und Mose G'setz sich reinigen,
da zog sie gen Jerusalem.
Lobet den Herren.

2. Und stellt Jesum dem Herrn dar,
wie im Gesetz geboten war;
da kam der alte Simeon
und weissaget von Maria Sohn. LdH.

3. Dieser Jesu, der Sohne dein,
er vielen wird ein Anstoss sein
und werden ihm fast widerstan;
doch werden ihn viel nehmen an. LdH.

4. Ein Schwert durchschneiden wird dein Herz
und wirst erfahren mit grossem Schmerz,
alsdann viel Herzen denken an dich,
werden selbst offenbaren sich. LdH.

5. Hanna eine Prophetin war,
ein' Wittfrau vierundachtzig Jahr,
die bet im Tempel Tag und Nacht,
die gab aufs Kind Jesu gut acht. LdH.

6. Erkennt dass es Messias wir,
des freut sie sich von Herzen sehr
und macht solch jedermann bekannt,
sprach: Messias war' für der Hand. LdH.

7. Da sie nun alles hatten vollend,
was in dem Alten Testament
Moses zu tun befohlen hat,
zogen sie heim in ihre Stadt. LdH.

8. Es wuchs aber das Kindelein
und ward gestürkt im Geist gar fein,
nahm zu an Weisheit und Verstand,
Gott's Gnad war bei Ihm und sein' Hand.
[LdH.

9. Herr Christ, hilf, dass dich nehmen an
alle so dir jetzt widerstan,
dass dein Kirch und Reich werd gemehrt,
dein Nam gepreiset und geehrt. LdH.

