1. Nun freut euch, liebe Christen G'mein,
und lasst uns fröhlich singen,
dass wir getrost und all in ein'n
mit Lust und Liebe singen
was Gott an uns gewendet hat
und seine süsse Wundertat
gar teuer hat erworben.

2. Dem Teufel ich gefangen lag,
im Tod war ich verloren.
Mein Sünd mich quälte Nacht und Tag
darin ich war geboren.
Ich fiel auch immer tiefer drein,
es war kein Gut's am Leben mein,
die Sünd hat mich besessen.

3. Mein gute Werk die galten nicht,
es war mit ihn'n verdorben.
Der frei Will hasste Gotts Gericht
er war zum Guten erstorben.
Die Angst mich zum Verzweiflen trieb,
dass nichts denn sterben bei mir blieb,
zur Höllen musst ich sinken.

4. Da jammert's Gott in Ewigkeit
mein Elend über die Massen;
er dacht an sein' Barmherzigkeit,
er wollt mir helfen lassen,
er wand't zu mir sein Vaterherz;
es war bei Ihm fürwahr kein Scherz.
Er liess sein Bestes kosten.

5. Er sprach zu seinem lieben Sohn
die Zeit ist hier zu erbarmen;
fahr hin mein's Herzens werte Kron
und sei das Heil der Armen,
und hilf ihn'n aus der Sündennot,
erwürg für sie den bittren Tod
und lass sie mit dir leben.

6. Der Sohn dem Vater gehorsam ward;
er kam zu mir auf Erden
von einer Jungfrau rein und zart.
Er wollt mein Bruder werden.
Gar heimlich führt er sein' Gewalt,
er ging in einer armen Gestalt,
den Teufel wollf er fangen.

7. Er sprach zu mir: Halt dich an mich,
es soll dir jetzt gelingen.
Ich geb' mich selber ganz für dich
da will ich für dich ringen,
denn ich bin dein, und du bist mein,
und wo ich bleib, da sollst du sein;
uns soll der Feind nicht scheiden.

8. Vergiessen wird man mir das Blut,
dazu mein Leben rauben;
das leid' ich alles dir zu gut,
das halt mit festem Glauben.
Der Tod verschlingt das Leben mein,
mein Unschuld Trägt die Sünde dein
da bist du selig worden.

9. Gen Himmel zu dem Vater mein
fahr' ich aus diesem Leben.
Da will ich sein der Meister dein,
den Geist will ich dir geben,
der dich in Trübsal trösten soll
und lehren mich erkennen wohl
und in der Wahrheit leiten.

10. Was ich getan hab und gelehrt,
das sollst du tun und lernen
damit das Reich Gott's wird gemehrt
zu Lob und seiner Ehren.
Und hält dich vor der Menschen Gsetz,
davon verdirbt der edle Schatz;
das lass ich dir zu Letzte.

