1. Vom Himmel hoch, da komm ich her,
ich bring' euch gute neue Mir;
der neuen Mir bring' ich so viel,
davon ich singen und sagen will.

2. Euch ist ein Kindlein heut gebor'n
von einer Jungfrau auserkor'n,
ein Kindelein, so zart und fein,
das soll eu'r Freud und Wonne sein.

3. Es ist der Herr Christ, unser Gott,
er will euch führ'n aus aller Not,
er will euer Heiland selber sein,
von allen Sünden machen rein.

4. Er bringt euch alle Seligkeit,
die Gott der Vater hat bereit,
dass ihr mit ihm im Himmelreich
sollt leben nun und ewiglich.

5. So merket nun dies' Zeichen recht:
die Krippe, Windelein so schlecht,
da findet ihr das Kind gelegt,
das alle Welt erhält und trägt.

6. Dess lasst uns alle fröhlich sein
und mit den Hirten gehn hinein,
zu sehn was uns Gott hat beschert,
mit seinem lieben Sohn verehrt.

7. Merk auf, mein Herz, und sich dorthin!
'Was liegt dort in dem Krippelein'
Wer ist das schöne Kindelein'
Es ist das liebe Jesulein.

8. Bist willkommen, du edler Gast!
Den Sünder nicht verschmähet hast
und kommst ins Elend her zu mir,
wie soll ich immer danken dir'

9. Ach, Herr, du Schöpfer aller Ding',
wie bist du 'worden so gering,
dass du da liegst auf dürrem Gras,
davon ein Rind und Esel frass'

10. Und wär die Welt vielmal so weit
von Gold und Edelstein bereit,
so wir sie dir doch viel zu klein,
zu sein ein enges Wiegelein.

11. Der Sammet und die Seiden dein,
das ist grob Heu und Windelein,
darauf, du König gross und reich
herprangst, als war's dein Himmelreich.

12. Das hat also gefallen dir,
die Wahrheit anzuzeigen mir:
wie aller Weltmacht, Ehr und Gut
vor dir nichts Güt, nichts hilft, noch tut.

13. Ach, mein herzliebstes Jesulein,
mach dir ein rein, sanft Bettelein,
zu ruh'n in meines Herzensschrein,
dass ich nimmer vergesse dein.

14. Davon ich allzeit fröhlich sei,
zu springen, singen immer frei
das rechte Susaninne* schön,
mit Herzenslust und süssem Ton.

15. Lob, Ehr' sei Gott im höchsten Thron,
der uns schenkt seinen einigen Sohn,
dess freuen sich der Engel Schar
und singen uns solch's neues Jahr.

