1. Wacht auf, wacht auf, mit aller Macht,
zu loben Gott jetzt seid bedacht
um dieser gnadenreichen Zeit,
sagt ihm Lob, Preis in Ewigkeit.

2. Darum, Herzliebsten insgemein,
das neue Jahr kommt mit sein Schein,
das alte nun verflossen ist,
das neue schön vorhanden ist.

3. Es bricht herfür mit vollem Tag,
so lass uns alles, was da mag
verhändern uns an unserm Lauf
ablegen und recht merken auf,

4. Lasst uns aber anlegen recht
das Kleid der Niedrigkeit so schlecht,
Geduld und Demut welche ist
die Wehr wider des Teufels List.

5. Und bitten Gott einmütig gleich,
dass er in diesem Jahr verleih
uns, seinem Volk und Kindelein,
an Leib und Seel erhalten rein.

6. o Gott, wollst uns behüten tun
vor Streit und Zank und Unfried schön,
und uns im Frieden allbeisamm
erhalten zu Lob dein' grossen Nam.

7. Dann wir dein' grosse Gnad allzeit
so reichlich haben g'pürt mit Freud,
dass unser Mund ist Rühmens voll
durch Jesum Christum, deinen Sohn,

8. Der geboren ist zu unserm Heil.
So lasst uns nun mit schneller Eil'
ihn küssen und anbeten echt
mit wahrer Untergebung recht.

9. Lasst uns doch auf ein' neue Weis
betrachten jetzt mit allem Fleiss
die treue, edle neue Zeit,
die uns von Gott ist zubereit,

10. Durch seinen allerliebsten Sohn,
dass wir ihn treulich fürchten tun,
und stets erinnern seiner Lieb,
die ihn vom Himmel herabtrieb.

11. Er ist uns hergesandt aus Lieb',
daran wir uns spat und auch früh
mögen erkennen recht und wohl,
was man tun oder lassen soll.

12. Versteh'n wir recht, was uns von ihm
gegeben ist durch seinen Sohn,
der jetzt geboren ist zubhand,
welcher ist der rechte Heiland'

13. Mit seinem ganzen Leben zwar
hat er uns alles rein und klar,
denn all's was neu und seltsam ist,
dem alten Menschen zu der Frist.

14. Hat uns herfür ans Licht gebracht,
von seinem Vater aller Macht
bekennen und zu geben für,
zu wandeln in ein' offne Tür.

15. In das neu Jerusalem schin,
so nun jemand hinein will gehn,
dem reicht er dazu seine Hand
und zieht ihn in sein Vaterland.

16. Hiemit heb an das neue Jahr,
darum freu dich, du fromme Schar,
lob Gott den Herrn mit Herz und Mund,
lasst uns ihm dienen alle Stund,

17. Und stets auf das nur sein bedacht,
was unsern Seelen ruhe schafft,
sich bücken unter Christi Joch,
es kostet, was es wolle noch.

18. Christus, der gehet ja voran
und hilft uns wandeln auf der Bahn
und stärket uns stets unser'n Mut,
und machet auch das Bitt're gut.

19. Darum so lasst uns fröhlich sein,
ihr lieben Brüder insgemein,
denn wir haben ein Haupt und Herrn,
der uns beisteht, und hilfet gern.

20. Damit will ich's beschliessen tun;
jetzt und zu dieser Frist ja schön
lasst uns stets sein beflissen nur
zu wandeln wider die Natur.

