1. Als Jesus Christus, Gottes Sohn
in seiner leiblichen Person
von dieser Welt abscheiden wollt,
sprach er zu seinen Jüngern hold.

2. Ich geb' zu Gottes Majestät,
ihr aber hier sollt warten stets,
bis euch zuvor himmlische Kraft
bestätiget zur Ritterschatft.

3. Die Jünger glaubten diesem Wort,
blieben zusammen an ein' Ort,
eintrüchtig nach christlicher Weis,
betend zu Gott mit allem Fleiss.

4. Nach Ostern am fünfzigsten Tag,
den man den Pfingstag nennen mag,
neun Tag' nach Christi Himmelsfahrt
gross Dinge wurden offenbart.

5. Des Morgens um die dritte Stund,
als sie beten aus Herzensgrund,
kam der heilige Geist ins Haus
als ein Sturmwind mit grossem Saus.

6. Sass auf ein jedem unter ihr'n,
gab allen ein'n rechtschaffnen Sinn,
auszureden den Grund der Schrift
mit neuen Zungen unvergift.

7. Auf diesen Sturm lief viel Volk zu,
und sich, die Jünger red ten froh
mit neuen Zungen grosse Ding.
ihr' Red vielen zu Herzen ging.

8. Derhalben etliche sprachen da,
die Männer Sünd von Galilia;
wie reden sie mit unser Sprach"
Und also grosse Ding' anbrach.

9. Etliche sprachen, sie Sünd voll,
und reden, wie die Trunkenen toll.
Petrus aber, voll Geistes Kraft,
gab ihnen freudig Rechenschaft.

10. Nahm Wort vor sich aus Joels Buch,
und aus dem Psalter manchen Spruch,
redet, dass durch die Herzen drang,
und sie also zu reden zwang:

11. O, ihr Brüder, nun ratet zu,
wie wir kommen zu rechter Ruh!
Wir finden bei uns nichts denn Sünd,
saget wer uns davon entbind.

12. Petrus sprach, bessert euer Tun,
und glaubt in Christo, Gottes Sohn,
bekennt ihn auch mit eurem Mund.
Lasst euch taufen auf seinen Grund.

13. Sie taten wie ihn'n Petrus riet,
wandten vom bösen ihre Tritt,
glaubten und empfingen die Tauf',
liefen ein'n gottseligen Lauf.

14. Und nun verleih uns, heiliger Geist,
dass wir uns halten allermeist,
nach dieser ersten Christenweis,
dir, Herre Gott, zum Lob und Preis.

