1. Am Ölberg weiss ich eine Stätte,
entlegen vom Gerdusch der Welt;
der Kidron rauscht im tiefen Bette,
der Olbaum breitet sein Gezelt.
Dort sieht man nichts von stolzen Warten.
Hinauf auf Fluren, Wald und See,
den stillen Hof umgibt ein Garten,
sein Name heisst Gethsemane.

2. Dort lag der Heilige, der Beter,
in dunkler Nacht auf seinen Knien;
dort hat das Kind der frommen Väter
zu Gott gerufen und geschrien.
Da wurden Seufzer ausgestossen
in tiefer Angst und Seelennot.
Von der gebeugten Stirne flossen
die schweren Tropfen blutig rot.

3. O Herr, du hast auch meinen Frieden
gesucht in jener finstern Nacht,
du hast, von allen abgeschieden,
für mich gebetet und gewacht.
Wie soll ich nicht daran gedenken
in allen Orten wo ich geh,
die Blicke meiner Augen lenken
hinüber nach Gethsemane.

