1. Mit meinem Gott tu ich aufstehn
und fröhlich an die Arbeit gehn.
O Gott, lass mir's gelingen
auf dass ich mög heut diesen Tag
mein Werk in dir vollbringen.

2. Ich ruf zu dir Herr Jesus Christ,
der du allein mein Beistand bist,
lass mir kein Leid widerfahren.
Durch deinen Schutz vor's Teufels Trotz
dein Engelein uns bewahren.

3. Befiehl auch deinen Engelein,
dass sie stets mit und bei uns sein,
all übel von uns wende.
Gott Heil'ger Geist dein Trost uns leist
an unserem letzten Ende.

4. Gloria, Lob und Herrlichkeit
sei dir Gott Vater und Sohn bereit
dein heil'ger Geist mit Namen,
dein göttlich Kraft, macht uns sieghaft
durch Jesum Christum, Amen.

