1. Christus der Herr in Garten ging,
sein bittres Leiden da anfing,
dass ihm sein Haupt von Blutschweiss nass,
es trauert Laub und grünes Gras.

2. Da kamen die falschen Juden gegangen,
sie täten den Herrn im Garten fangen,
sie täten ihn geisseln und auch krönen,
sein heiliges Haupt auch sehr verhöhnen.

3. Sie führten ihn ins Richterhaus,
mit scharfen Streichen wieder heraus,
sie hingen ihn an ein hohes Kreuz;
Maria beweinet dieses Leid.

4. Das macht der falschen Juden Zorn,
sie schlugen Jesum mit scharfem Dorn,
sie schlugen Ihm in einer Stund'
mehr als denn gar fünf tiefe Wund.

5. Maria kam unter das Kreuz gegangen,
sie sah ihr liebes Kind dort hangen
an einem Kreuz, war ihr nicht lieb;
Maria war ihr Herz betrübt.

6. Da kam ein blinder Jud gegangen,
der trug ein' Spiess an seiner Stangen,
kam mit demselben vollen Lauf,
stach Jesu seine Seite auf.

7. Ein Schwert durch Marias Seele ging,
sie sprach: O weh, mein liebes Kind,
o weh mein's Herzens Trost allda,
mein Kind muss ich verlassen gar.

8. Johannes, du liebster jünger mein,
lass dir mein' Mutter befohlen sein;
nimm sie und führ sie weit davon,
dass sie nicht schau mein' Marter an.

9. Ach Herr, das will ich gerne tun,
ich will sie führen weit davon,
ich will sie trösten also wohl,
wie ein Kind sein' Mutter trösten soll.

10. Nun bück dich Baum und bück dich Ast,
mein Kind hat weder Ruh noch Rast,
nun bück dich Laub und grünes Gras,
lasst euch zu Herzen gehen das.

11. Die höhen Bium', die bogen sich,
die starken Felsen zerrissen sich,
die Sonn' verlor auch ihren Schein,
die Vögel verliessen ihr Rufen und Schrein.

12. Nun merket auf, ihr Frau und Mann.
Wer dieses Liedlein singen kann
der sing' des Tages nur einmal
sein' Seel wird kommen in Himmelssaal.

