1. Dem blut'gen Lamme,
das sich für meine Not,
am Kreuzesstamme, geblutet hat zu tot, dem
Fürsten der so schmerzlich fühlte,
als unsre Sünden sein Herz durchwühlte,

2. Dem geb' ich heute
mein Herz aufs neue hin,
zu einer Beute, und gänzlichem Gewinn,
mit mir zu tun was ihm beliebet,
von mir zu nehmen was ihn betrübet.

3. Ich bin sehr schwächlich,
das weiss mein Heiland wohl,
und sehr gebrechlich zu dem was ich sein soll
drum soll mein höherpriester eilen
und alle meine Gebrechen heilen.

4. In seinem Blute
wischt er die Flecken aus,
das mir zu gute floss seinen Wunden aus.
Es ist sein tägliches Bemühen,
Seelen zu reinigen und zu erzichen.

5. Du gute Liebe,
wenn ich gedenke dran,
wie deine Triebe mich von der Sündenbahn,
so zärtlich haben abgezogen,
und wie dein Blute mein Herz berwogen,

6. So sink ich nieder,
und bin Erstaunen voll.
Erthol mich wieder, und sage ist es wohl
auch moglich, Sünder so zu lieben,
die dir gemachet so viel Betrüben'

7. Durch viele Mühe
hat mich dein Aug! bewährt,
so spät als frühe, hast du garnicht gespart.
Drum wirst du mich auch ferner leiten,
und meiner warten auf allen Seiten.

8. Du hast mich Armen
so freundlich angeblickt,
und mit Erbarmen an deine Brust gedrückt.
Wer sollte nicht zu deinen Füssen
in vollem Danken und Lob zerfliessen'

9. Du grosser König,
ein armes Stdübelein
ist viel zu wenig, mit dir vertraut zu sein.
Die Liebe ist gar unbeschreiblich.
Wer's nicht erfhret, dem ist's ungläublich.

10. Drum soll mein Herze
dir ganz gewidmet sein,
beiallem Schmerze, und Unruh bin ich dein.
Mein Art ist auch dich zu erhöhen,
drum soll mein Auge nur auf dich sehen.

