1. Ein Lämmlein geht und trägt die Schuld
der Welt und ihrer Kinder,
es geht und träget in Geduld
die Sünden aller Sünder.
Es geht dahin, wird matt und krank,
ergibt sich auf die Würgebank,
entzicht sich aller Freuden.
Es nimmet an Schmach, höhn und Spott,
Angst, Wunden, Striemen, Kreuz und Tod,
und spricht ich will's gern leiden.

2. Das Lämmlein ist der grosse Freund
und Heiland meiner Seelen
dem, den hat Gott zum Sündenfeind
und Sühner wollen wählen.
Geh hin, mein Kind, und nimm dich an
der Kinder die ich aus getan
zur Straf' und Zornesruten.
Die Straf' ist schwer, der Zorn ist gross.
Du kannst und sollst sie machen los
durch Sterben und durch Bluten.

3. Ja, Vater, ja, von Herzens Grund
leg aut ich will dir's tragen;
mein Wollen hängt an deinen Mund
mein Wirken ist dein Sorgen.
O Wunderlieb! o Liebesmacht!
Du kannst was nie kein Mensch gedacht,
Gott seinen Sohn abzwingen.
O Liebe, Liebe du bist stark.
Du streckest den in's Grab und Sarg
vor den die Felsen springen.

4. Du marterst ihn am Kreuzesstamm
mit Nägeln und mit Spiessen;
du schlachtest ihn als wie ein Lamm,
machst Herz und Adern fliessen,
das Herze mit der Seufzer Kraft,
die Adern mit dem edien Saft
des purpurroten Blutes.
O süsses Lamm, was soll ich dir
erweisen dafür, dass du mir
erzeigest so viel Gutes.

5. Mein' Lebetage will ich dich
aus meinem Sinn nicht lassen.
Dich will ich stets gleich wie du mich
mit Liebesarmen fassen.
Du sollst sein meines Herzens Licht,
und wann mein Herz in Stücken bricht
sollst du mein Herze bleiben.
Ich will mich dir mein' Höchsten Ruhm
hiermit zu deinem Eigentum
beständiglich verschreiben.

6. Ich will von deiner Lieblichkeit
bei Nacht und Tage singen,
mich selbst auch dir zu aller Zeit
zum Freudenopfer bringen.
Mein Bach des Lebens soll sich dir
und deinem Namen für und für
in Dankbarkeit ergiessen.
Und was du mir zu gut getan
das will ich stets so tief ich kann
in mein Gedichtnis schliessen.

7. Erweit're dich, mein Herzensschrein,
du sollst ein Schatzhaus werden
der Schätze, die viel grosser sein,
als Himmel, Meer und Erden.
Weg mit dem Gold Arabia!
Weg Kalmus, Myrrhen, Kezia!
Ich hab ein bess'res funden;
mein grosser Schatz, Herr Jesu Christ,
ist dieses, was geflossen ist
aus deines Leibes Wunden.

8. Das soll und will ich mir za Nutz
zu allen Zeiten machen.
Im Streite soll es sein mein Schutz,
in Traurigkeit mein Lachen,
in fröhlichkeit mein Saitenspiel,
und wenn mir nichts mehr schmecken will
soll mich dies Manna speisen.
Im Durst soll's sein ein Wasserquell,
in Einsamkeit mein Sprachgesell
za Haus und auch auf Reisen.

9. Was schadet mir des Todes Gift'
Dein Blut, das ist mein Leben;
wenn mich die Sonnenhätze trifft,
so kann's mir Schatten geben.
Setzt mir des Wehmuts Schmerzen zu
so find' ich bei dir meine ruh'
als auf dem Bett ein Kranker.
Und wenn des Kreuzes Ungestüm
mein Schifflein treibet um und um
so bist du dann mein Anker.

10. Wann endlich ich soll treten ein
in deines Reiches Freuden,
so soll dies' Blut mein Purpur sein,
ich will mich darein kleiden.
Es soll sein meines Hauptes Kron'
in welcher ich will vor den Thron
des höchsten Vaters gehen
und dir, dem er mich anvertraut,
als eine wohlgeschmückte Braut
an deiner Seiten stehen.

