1. hör an, mein Herz, die sieben Wort,
die Jesus ausgesprochen,
da ihm durch Qual und blutgen Mord
sein Herz am Kreuz gebrochen.
Tu auf den Schrein, und schleuss sie ein,
als edle höhe Gaben;
so wirst du Freud im schweren Leid,
und Trost im Kreuze haben.

2. Sein' allererste Sorge war
zu schützen die ihn hassen,
bat, dass sein Gott der bösen Schar
wollt ihre Sünd' erlassen;
vergib, vergib, sprach er aus Lieb,
o Vater, ihnen allen,
ihr keiner ist, der seht und wüsst
in was für tät sie fallen.

3. Lehrt uns hiermit, wie schön es sei,
die lieben die uns kränken,
und ihnen ohne Heuchelei
all ihre Fehler schenken.
Er zeigt zugleich, wie gnadenreich
und fromm sei sein Gemüte,
dass auch sein Feind, der's böse meint,
bei ihm nichts findt als Güte.

4. Drauf spricht er seine Mutter an,
die bei Johanne  stande,
tröst sie am Kreuz, so gut er kann,
mit seinem schwachen Munde;
sieh hier dein'n Sohn, Weib! der wird schön,
mein Amt bet dir verwalten;
und, jünger, sich, hie stehet die
du sollst als Mutter halten.

5. Ach, treues Herz, so sorgest du
für alle deine Frommen,
du siehst und schauest fleissig zu,
wie sie in Trübsal kommen,
trittst auch mit Rat und treuer Tat
zu ihnen auf die Seiten;
du bringst sie fort, gibst ihnen Ort
und Räum bei guten Leuten.

6. Die dritte Red hast du getan
dem, der dich, Herr, gebeten:
gedenk und nimm dich meiner an,
wenn du nun wirst eintreten
in deinen Thron, und Ehr' und Kron'
als Himmelsfürst aufsetzen.
Ich will gewiss im Paradies,
sprachst du, dich heut ergötzen.

7. O süsses Wort! O Freudenstimm!
Was will uns nun erschrecken'
Lass gleich den Tod mit grossem Grimm
hergehn aus allen Ecken:
stürmt er gleich sehr, was kann er mehr,
als Leib und Seele scheiden'
Indessen schwing' ich mich und spring'
ins Paradies der Freuden.

8. Nun wohl! der Schicher wird mit Fread
aus Christi Wort erflllet.
Er aber selbst fängt an und schreit,
gleichwie ein Lowe brüllet:
Eli, mein Gott! Welch Angst und Not
muss ich, dein Kind, ausstehen!
Ich ruf; und du schweiget still dazu,
lässt mich zu Grunde gehen.

9. Nimm dies' zur folge, frommes Kind,
wenn Gott sich grausam stellet,
schaun, dass du, wenn sich Trübsal findt,
nicht werdest umgefället.
Halt steif und fest, der dich jetzt lässt,
wird dich gar bald erfreuen.
Sei du nur treu, und halt dabei
stark an mit glubgem Schreien.

10. Der Herr fahrt fort, ruft laut und hell,
klagt wie ihn heftig dürste:
mich dürst! sprach er, die ewige Quell'
und edle Lebensfürste.
Was meint er hier' Er zeiget dir,
wie matt er sich getragen
an deiner Last, die du ihm hast
gemacht in Sündentagen.

11. Er deutet auch daneben an,
wie ihn so hoch verlange,
dass dies' sein Kreuz bei jedermann
Frucht bringt und wohl verfange.
Das merk mit Fleiss wer sich im Schweiss
der Seelenangst muss quälen,
das ewige Licht schleusst keinen nicht
vom Teil und Heil der Seelen.

12. Als nun des Todes finstre Nacht
beginnt herein zu dringen,
sprach Gottes Sohn: Es ist vollbracht,
das, was ich soll vollbringen,
was hier und dar die heil'ge Schar
der Vater und Propheten
hat aufgesetzt, wie man zuletzt
mich kreuz'gen wird und töten.

13. Ist's denn vollbracht was willst du nun
dich so vergeblich plagen,
als müsst ein Mensch mit seinem Tun
die Sündenschuld abtragen'
Es ist vollbracht, das nimm in acht,
du darfst hie nichts zugeben,
als dass du glaubst und glubig bleibst
in deinem ganzen Leben.

14. Nun endlich red't er noch einmal,
schreit aus ohn alle Massen:
mein Vater, nimm in deinen Saal
das, was ich jetzt muss lassen;
nimm meinen Geist, der sich hie reisst
aus meinem kalten Herzen;
und hiemit wird der grosse Hirt
entbunden aller Schmerzen.

15. Hilf, treuer Gott! dass ich mein' End
auch also möchte enden,
und meinen Geist in Gottes Händ
und treuen Schoss hinsenden.
Ach, lass, mein hört, dein letztes Wort
mein letztes Wort auch werden;
so lass mich schion und selig gehn
zum Vater von der Erden. Amen.

