1. ihr Sünder, Kommt gegangen,
seht euren Jesum an,
wie schmerzlich er tut hangen
dort an des Kreuzes Stamm,
erschrecklich zugericht
sein göttliches Angesicht,
mit Blut ganz übermalen,
gleicht keinem Menschen nicht.

2. Vom Haupt bis zu den Füssen
ist Jesus ganz verletzt,
am ganzen Leib zerrissen,
kein Glied ist unverletzt.
Betracht's, o Menschenkind,
das machet deine Sünd,
ja, ja, diese alleine
Jesum ans Kreuze hing.

3. Seht, Jesus ist in Zügen,
der Kräfte ganz beraubt,
den Tod muss unten liegen,
er neigt sein heilig's Haupt.
Die Sonn' und auch der Mond
verfinstert sich auch schön,
mit Schmerzen tun bedauern
Jesum am Kreuzesstamm.

4. Ach Jesu, lass dein Leiden,
dein' bitter'n Tod und Pein,
an mir, wenn ich muss scheiden,
nur nicht verloren sein;
dein rosenfarbes Blut,
das komme mir zu gut,
wenn sich einmal mein' Seele
vom Leib abscheiden tut. Amen.

