1. O Gott Vater im Himmelsthrone,
der du uns hast bereif ein' Krone
so wir in deinem Sohne bleiben,
mit ihm hie dulden Kreuz und Leiden,
in diesem Leben uns ihm ergeben,
nach seiner G'meinschaft allzeit streben.

2. In deinem Sohn, tust du uns sagen,
so wir Gemeinschaft mit Ihm haben,
und seinen Fussstapfen nachfolgen,
tust uns mit deinem Geist versorgen,
der hilft uns streiten zu allen Zeiten,
wenn der Weltfürst an uns tut reiten.

3. Zu einem Haupt hast du uns 'geben
dein' lieben Sohn, das reine Leben,
der hat uns vorgebahnt die Strassen,
dass wir sein G'meinschaft nicht verlassen.
All so ihn kennen, sich Christen nennen,
sollen sich sein' Gestalt nicht schämen.

4. Darum, o Christenhäuflein kleine,
lasst uns betrachten allgemeine
wie er uns vorging hier auf Erden,
dass wir Ihm auch gleichförmig werden,
in Lieb und Leid in sein' Bund bleiben,
sein Fleisch und Blut hie nicht vermeiden.

5. Also muss man die Speis' vernehmen;
der Geist lehrt uns die Greinschaft kennen
von seinem Fleisch und Blut hie essen.
Der alte Mensch muss gar verwesen,
mit seinen Werken, das soll man merken,
der Geist Christi muss in uns wirken.

6. Dann Gott tät uns mit ihm versohnen
in seinem Sohn, lässt er uns dienen;
er ist der Fels und der Ecksteine,
gesetzt zum Haupt seiner Gemeine;
sie ist sein Weib, Gespons und Leibe,
dadurch er sein Werk hier tut treiben.

7. Die Glieder all an seinem Leibe
tun sein Werk allezeit hie treiben.
Nach seinem Willen bis in Tode,
die Sünd mit Christo hie ein Brote;
das Brot ward 'brochen, wie er gesprochen,
am Kreuz für unsere Sünd durchstochen.

8. Christus, das wahre Brot des Lebens,
sein Fleisch und Blut ist für uns geben,
sein Geist lehrt uns die Speis recht essen,
tut uns ein' neuen Rock anmessen,
dass wir hn kennen, sein' Lieb in uns brennen
in diesem Fleisch sein Werk bekennen.

9. Den alten Rock müssen wir ablegen
und den alten Sauerteig ausfegen,
dass er sein Werk in uns mög haben.
Der alte Schlauch mag den Wein nicht tragen,
kann ihn nicht fassen, er tut ihn hassen
und kann nicht gehn auf diese Strassen.

10. Darum ihr neugebor'nen Christen,
kommt her ohn allen Trug und Listen
zu diesem OsterLämmlein schöne,
des Reich und G'meinschaft bleibt bestane.
Kommt her in Freaden und neuen Kleidern,
das bös' und Gut tut unterscheiden.

11. Denn welcher ist noch unbeschnitten,
das irdisch Reich noch unvermieden,
und sich Christo nicht will ergeben,
steht nicht in einem neuen Leben,
tut allzeit hinken, von Sünden stinken,
kann von ihm nicht essen noch trinken.

12. Allein zu diesem Lämmlein kommen,
die sein Zeugnis han angenommen;
sein Geist, das Wasser und auch Blute,
ist aller Christen Hab und Gute
dran sie sich henken, ihr Fleisch ertrünken,
im Tauf sich willig tun ihm schenken.

13. Christus, der lässt sein Wort ausgiessen,
den Brunn des Lebens in uns fliessen
so wir ihm auftun unsre Herzen
und hie nicht fürchten Kreuz und Schmerzen,
er gibt zu Hande sein' Geist zum Pfande.
Der macht uns die Wahrheit bekannte.

14. Damit hat er uns auserkoren,
im Geist und Wasser neugeboren;
sein Blut tut uns von Sünd' entsprengen
wenn wir uns mit der Welt nicht mengen
und mit Ihm sterben, setzt er uns zu Erben,
wenn er will die Welt mit Plag' verderben.

15. So lasst uns nun mit Fleiss aufwachen,
des Lämmleins G'meinschaft wohl betrachten.
Lasst uns umgürten unsere Lenden,
den Stab der Wahrheit in unseren Händen,
uns auch wohl rüsten mit allen Christen,
ein slisses Brot ohn alle Listen.

16. Denn alle Kinder Gottes des Herren
kommen zu diesem Tisch und zehren
wohl von dem Lamm Gottes mit Eile,
auf seinen Wegen ohn Ziel und Weile,
nicht da zu sitzen, das Fleisch muss schwitzen
wollen wir mit Ihm das Reich besitzen.

17. Das Lämmlein wird mit Schmerz genossen,
mit bitter'n Salzen unverdrossen,
denn wer mit Christo nicht will leiden,
soll seines Fleisch und Bluts sich meiden;
wer tut vor Kreuz und Trübsal sorgen,
dem bleibt der Leib Christi verborgen.

18. Das Lämmlein muss man hie gar essen
mit aller G'stalt, und nichts vergessen
von seinem Anfang bis ans Ende,
in Angst und Not von ihm nicht wenden,
sich bei ihm halten ungespalten,
der Glaub und Lieb muss nicht erkalten.

19. Du musst mit ihm ein Fremdling werden
ohn Bürgerschaft auf dieser Erden,
und tragen Liebe und Gedulde,
ob man dich hasst ohn alle Schulde,
dein Feind sollst lieben, kein Mensch betrügen,
dein Fleisch im Staub der Erde biegen.

20. Du musst mit üm auch gehn in Garten,
des Kelchs nach Vaters Willen warten;
also muss man die Speis' vernehmen,
was überbleibt, muss man verbrennen,
das ist in letzten, in Angst und Nöten,
bis man das Fleisch hie gar tut töten.

21. Damit tät Christus uns zum letzten
ein NachtmahI seines Leibes einsetzen,
da er ihn' brach des Brotes mit Danke,
gab ihn' den Kelch mit einem Tranke,
dabei zu denken was er uns tut schenken,
so wir uns an sein' Leib tun henken.

22. Denn bei dem Brot tät er anzeigen
wer sein Geist hat, der ist sein eigen,
er ist von seinem Fleisch und Beine,
ein Glied sein's Leibs und seiner G'meine,
die er wollt ererben und für sie sterben,
dass sie nicht mit der Welt verderben.

23. Gleich wie ein Brot von vielen Kornlein
und auch ein Trank von vielen Beerlein,
also sein all wahrhaftig' Christen
ein Brot, ein Trank ohn Trug und Listen.
An Christo dem Herren, er tut uns nöhren,
die wahre Lieb und G'meinschaft mehren.

24. So lasst uns dann mit Fleiss und Freuden
den Leib des Herrn unterscheiden,
denn wer unwürdig isst dies Brote
der isst schön selbst das Gericht und Tode.
Wer in dem Herzen Trägt Schalkeit und Scherzen
dem kommt dies Brot zu einem Schmerzen.

25. Wer nicht hat wahre Lieb und Hulde,
tut sich am Leib Christi verschulden;
der ist ein falsches Glied am Leibe.
Wer im Herzen Trägt Zorn und Neide
und das Brot nehmet, sich ein Christ nennet,
der wird gleich wie Judas abtrennet.

26. Der Kelch bedeut uns Christi Leiden;
all die der heil'ge Geist tut bachneiden,
als seine Reben an dem Weinstocke,
in wahrer Lieb nach sein' Gebote,
die tut er trünken, aus sein' Kelch schenken,
den er an seinen Bund tut henken.

27. ihr grünen Reben an dem Stocke,
seid wohlgetrost in aller Note;
so wir mit Christo wollen erben,
müssen wir mit ihm leiden und sterben,
nach seinem Willen sein' Bund erfüllen;
hernach will er allen Schmerz stillen.

28. Wo Christus ist zur Hochzeit gladen
Hisst er ein' sauren Wein vortragen,
den tut man hie zum ersten trinken.
In seinem Reich will er einschenken
den Wein der Wahrheit und der Klarheit
seiner heil'gen G'mein in Ewigkeite.

29. Lob, Ehr' und Preis wir allzeit leisten
dem Vater, Sohn und heilgen Geiste,
sein Herrlichkeit bleibt ewig bstane,
so der ganz Weltpracht wird vergane.
Er wird bald kommen, erlösen die Frommen,
wer das begehrt, der sprech auch Amen.

