1. Wo bleiben meine Sinnen,
wie trüb ist mein Verstand!
Was soll mein Herz beginnen'
Wer macht mir recht bekannt
den Wunder-Bräutigam,
der dort am Kreuzes-Stamm
so blutend angeheftet
als unser Osterlamm'

2. Ein Lämmlein wird erwirget,
das in Egyptenland
Israel los gebürget
von Pharaonis Hand,
auch von des Würgers Macht,
der in der letzten Nacht
Egyptens Erstgeburten
mit Schrecken umgebracht.

3. könnt dieses Lämmlein reden
es sprüch: Ich bin's noch nicht,
ich lasse mich nur töten
zum Zeichen eurer Pflieht;
das rechte Osterlamm
hingt dort am Kreuzesstamm,
dass das trägt eure Sünden
als ein Blut-Bräutigam.

4. Ein Isaak ward geführet
zu dem Berg Moriah,
wie Schlachtlimralein gebühret
mit Fleiss gebunden da
als ein Brandopfer gar
gelegt auf den Altar;
doch wieder los gegeben,
weil er ein Vorbild war.

5. Der Midianiter Haufe
gibt zwanzig Silberling
dem Juda in dem Kaufe,
der über Joseph ging.
Der wüt'ge Brudermord
treibt dieses Lümmlein fort,
verkauft es in Egypten,
vertilgt zu werden dort.

6. Des Potiphars Weib sinnet
auf dieses Lämmleins Mord
bald dies, bald das beginnet,
gibt gut' und base Wort,
legt ihre Schuld auf ihn,
schickt ihn zum Kerker hin,
ist fleissig zu verderben
des keuschen Josephs Sinn.

7. Doch Joseph musst nicht sterben,
er kommt zum Fürstenstand,
es müsste sonst verderben
das ganz Egyptenland,
vor Teurung bis zum Tod,
dieweil auch selbst kein Brot
in Kanaan zu finden,
in dieser Hungersnot.

8. Mein Geist möcht in die Tiefen
des Vorbilds Deutung gehn,
und mein Herz möchte prüfen
das David eingesehn,
der Gott so wohl gefiel
mit seinem Saitenspiel,
der Tag und Nacht gesungen
von Wundern ohne Ziel.

9. ihr sieben Augenzeugen
im Rat der Ewigkeit,
uns doch nichts verschweigen
vom Wunder aller Zeit.
bringt uns ans Kreuzes Stamm
ach, zeigt uns Gottes Lamm,
erklärt uns alle Wunden
an unserm Bräutigam.

10. Von Herzenswunden Quellen
zeugt Jesu blutger Schweiss,
die Angst und Not der Höllen
macht seiner Seele heiss,
die Marter Wellensee.
Das ganze Sündenweh
muss unsern Goel taufen
im Hof Gethsemane.

11. Die Schläfrigkeit bezwinget
der Jünger Munterkeit,
weil mit dem Tode ringet
der Herr der Herrlichkeit;
ach, spricht er, konnet ihr
denn jetzund nicht mit mir
ein einz'ge Stunde wachen'
Seht, mein Verrüt'r ist hier.

12. Was denkt doch der Verriter'
Er hält den Herrn gering,
wie einen Übeltüter
für dreissig Silberling,
verkauft er Gott mit Fleiss,
verräterischer Weis,
küsst ihn mit falschem Munde
in seinem blutgen Schweiss.

13. Drauf wird das Lamm gefangen
in dieser Leidensnacht,
mit Schwertern und mit Stangen
zu Kaiphas hingebracht;
in dieser grossen Schmach
folgt Petrus Christo nach
bis zu dem höhenpriester,
allein er war zu schwach.

14. Der Rat sucht falsche Zeugen,
zu töten Gottes Lamm,
das Lamm liebt stiles Schweigen
bei denen die ihm gram.
selbst Petrus schämte sich
und leugnet liederlich,
dass er den Herren kennet,
der ihn liebt inniglich.

15. Was soll das Lamm nun
machen?
Es soll der Sünder sein,
es steckt dem Tod im Rachen
man lässt es ganz allein.
Es sighet hinter sich
und blickt barmbherziglich
auf Petrum, bis er weinet
von Herzen bitterlich.

DER ZWEITE TEIL

16. Kaum kommt die Morgenstunde,
nach der betrübten Nacht,
so wird zum Morderbunde
geschwind zusammen 'bracht
die falsche Priesterschaft,
der Ält'sten bösheitkraft,
damit das Lamm geschwinde
zum Tod werd hüngerafft.

17. Selbst Judas, als er höret
von diesem Todesrat,
kommt reuend und begehret
zu schelten böse Tat,
spricht frei vor jedermann:
ich hab Unrecht getan,
unschuldigs Blut verraten,
doch niemand nimmt sich's an.

18. Nun will sich Judas lösen
mit dreissig Silberling,
die er vom Rat der bösen
zuvor mit Lust empfing.
O weh, der späten Reu,
die Busszeit ist vorbei;
er gibt das Blutgeld wieder,
doch niemand spricht ihn frei.

19. Auch niemand kann ihn strafen
aus dieser ganzen Rott,
denn sie Sünd selber Sklaven
der höchsten Missetat.
Drum hebt er sich davon
und muss zu seinem Lohn
sich selbst mit eig'nen Hünden
weg von der Erden tun.

20. Hört was die Priester sagen:
das Blutgeld tauget nicht
in Gottes Schatz zu tragen;
zum Zeugnis zum Gericht,
auf diese böse Tat
beschliesst der ganze Rat,
dass man's dem Topfer gebe,
wie Gott geboten hat.

21. Der Töpferacker werde
zum Erbbegräbnis nun,
damit doch in der Erde
die Pilger können ruhn.
O Herr der ganzen Welt,
musst du mit Blut und Geld
die Erde wieder kaufen,
o wie ist das bestellt'

22. Doch unsers Lämmleins Jäger
gehn trotzig mit ihm fort,
Pilatus dem Landpfleger
an richterlichem Ort
zu liefern dieses Pfand,
dass durch der Sünder Hand
sein Leben werd gerissen
aus der Lebendgen Land.

23. Pilatus kann nicht finden
den Grund der Missetat,
warum man den tut binden,
der nichts verschuldet hat.
Doch sieht er wohl den Neid,
der Priester Bitterkeit,
und merket auch darneben
des Lämmleins Leidsambkeit.

24. Bist du der Juden König'
Pilatus spottlich fragt,
doch Christus achtet's wenig
und spricht: Du hast's gesagt.
Wie hart man ihn verkligt,
er seinen Mund nicht regt,
weil keine Widerrede,
er in dem Herzen hegt.

25. Dies sichet der Landpfleger
ganz mit Bestürzung an,
dass er vom Schuldentrüger
kein Wortlein hören kann,
denkt der Gewohnheits Pflieht,
wie er vom Hals Gericht
auf's Fest hat los gegeben
schön manchen Bdsewicht.

26. Drum gibt er's zu mit Fleisse,
dass Jesus Sünder sei
und denkt nach alter Weise
ihn bald zu geben frei.
Er stellet Barabam
bei unsern Bräutigam;
komunt, sagt doch, wer soll leben,
ihr Kinder Abraham.

27. Des Richters Weib erkennet
die Ungerechtigkeit,
so heilig wird genennet
aus priesterlichem Neid;
sie fasst sich einen Mut,
will ihrem Mann zu gut,
er soll sich nicht verschulden
an des Gerechten Blut.

28. Seht was die Blindenleiter
mit ihrer Kunst nicht tun,
sie machen trüb was heiter
und können doch nicht ruh'n
bis man in Israel
verdammt Immanuel,
und einen Mörder wahlet,
zu würgen Leib und Seel.

29. Pilatus will unschuldig
an diesem Blute sein;
das Lämmlein ist geduldig
und hört der Sünder Schreien
mit einem frechen Mut:
es komme all sein Blut
auf uns und unsre Kinder,
so bind man sich die Rut.

30. Das Urteil wird verfasset,
dass Jesus sterben muss,
wer's recht bedenkt, erblasset
bei diesem Todes Schluss;
man greift den Fürsten an,
führt Ihm zum Marterplan,
man wollt die Unschuld geisseln,
seht, was die bösheit kann.

31. Nun kommt, ihr Jakobskinder,
kommt seht was soll geschehn,
komunt alle her, ihr Sünder,
komt, wollt ihr Jesum sehn.
Allhier im Tränental
steht er am Marterpfahl
und will sich geisseln lassen
aus Lieb für sein GemahL.

32. Wer hat dich überwunden,
du ritterlicher Held,
mit Stricken angebunden,
zum Schauspiel dargestellt'
Der Kriegsknecht geisselt dich,
die Engel bücken sich
und lassen dich von Sündern
zerpeitschen jämmerlich.

33. Nun muss die Dornenkrone,
zu unsers Heilands Pein,
aus bösheit, Gott zum höhne,
mit Fleiss geflochten sein,
auf unsers Bräutgams Haupt;
man spricht, was man nicht glaubt,
jetzt nennt man einen König
den man so hart gestäupt.

34. ihr Spotter, lasst euch sagen,
den Purpurmantel Trägt,
der, den ihr habt geschlagen
und ihn damit belegt.
Ja, spottet seiner hie
und beuget eure Knie,
ihr werdet noch empfangen
den Lohn für eure Müh.

35. Wie dass ihr nicht errötet
vor dessen Angesicht,
den man unschuldig tötet,
ist dieses eure Pflieht,
dass ihr ihn speiet an'
Was hat er dann getan,
dass man in seinen Leiden
ihn nicht gnug schmähen kann'

36. Ist dann nichts, das vergnüget
das trotz'ge Sünder Herz,
das sich so spöttlich schmieget
und treibet lauter Scherz;
man deckt sein Angesicht,
man schligt ihm drein und spricht:
"weissage uns, o Christe,
kennst du den Täter nicht"

37. Ein Rohr wird ihm gegeben
in seine rechte Hand,
den man allhier zum Leben
nicht würdig hat erkennt;
man nimmt's Ihm auch in Wut
und schligt mit frechem Mut
ihm auf die Dornenkrone
und macht sein Haupt voll Blut.

38. Drauf wird das Lamm geführet
den Wolfen vor's Gesicht
mit heil'gem Blut gezieret;
doch Israel will nicht,
dass man die Wahrheit seh,
drum steiget in die Höh,
ein rufendes Getone:
kreuzige, kreuzige!

39. Pilatus und Herodes,
die sonst einander feind,
sehin keine Schuld des Todes
und werden d'rüber Freund;
der Fuchs trieb Spötterei,
der Richter geb' gern frei,
wenn nur die armen Juden
nicht trieben solch Geschrei.

DER DRITTE TEIL

40. Wo bist du hingekommen,
verwund'tes Gotteslamm'
Die tät wird vorgenommen,
man gibt den Kreuzesstamm
dem wunden Rücken hin,
zum Tragen und zum Ziehn;
doch bist du schön entkräftet
und sinkst darunter hin.

41. Ich seh auf Jesu Rücken,
viel Geisselstriemen stehn
da sich das Lamm tut bücken
und hin zum Tode gehn
mit seiner schweren Last,
die es hat aufgefasst,
das Kreuz, den Fluch der Sünde,
Verspottung, höhn und Prast.

42. Du gehst dem Tod entgegen
zum Berge Golgatha,
das Lösgeld abzulegen
als unser Bürge da.
O sich auf mich zurück
mit einem wunden Blick,
und gib mir deinen Segen,
o aller Himmel Glück.

43. Der schönste aller schönen
von göttlichem Geschlecht,
der unter allen S6hnen
und Töchtern bleibt gerecht,
der Glanz der Herrlichkeit,
das Licht der Gnadenzeit,
die Sonne der Gerechten,
der Engel Lust und Freud,

44. Wird zwischen übeltätern
zum Galgenfeld geführt,
wie Riubern und Verritern
und Möordern sonst gebihrt.
Wie kommt es doch, dass man
sich noch enthalten kann,
von blutgen Tränen weinen
wenn man dies siehet an.

45. Zwar sieht man Trämen fliessen
beim weiblichen Geschlecht
dieweil sie sehen müssen,
dass man so ungerecht
mit Gottes Sohn umgeht,
all seine Gunst verschmaht
und seine teuren Worte
als Teufelei verdreht.

46. Die Töchter Salems weinen
weil sie den schönsten sehn,
wie's aller Welt tut scheinen,
so früh zugrunde gehn,
weil seinesgleichen man
sonst nirgends finden kann,
und er sich nicht vermehret,
wie andere getan.

47. Doch unser Bräut'gam stiftet
nun eine bess're Eh,
die nicht so sehr vergiftet
durch bitt'res Sündenweh.
Gott baut aus seinem Leib
ihm nun ein keusches Weib,
die auch beim Kinderzeugen
die reinste Jungfrau bleibt.

48. Doch weil der Bräutgam kennet,
was zarte Liebe tut,
hält er sich nicht getrennet;
sein Haupt gefürbt mit Blut
sieht leidsamlich zurück,
und tut noch einen Blick
auf Jerusalems Töchter,
und wünschet ihnen Glück.

49. Spricht: Töchter, wollt ihr weinen,
so weint nicht über mich;
ach, weinet über keinen,
der so gelebt wie ich,
wann er von hinnen geht,
und mit mir wird erhoht.
So wird er Samen haben,
der ewig nicht vergeht.

50. Weint, weint ihr armen Sünder,
ach, weinet über euch,
weint über eure Kinder,
die dürrem Holze gleich,
zum Feuer Sünd gespart;
weil sie nicht von der Art
wie meine grünen Reben,
die Gott durchs Kreuz bewährt.

51. Fürwahr, fürwahr ich sage
euch, die ihr mich seht heut,
es kommen noch die Tage
der grossen Traurigkeit,
worin man selig preist
den jungfraulichen Geist
der bei den Wollust Brüsten
vorüber ist gereist.

52. Die Brüste, die nicht säugen
das Kind der Eitelkeit,
die Leiber die sich beugen
zum Kreuz mit Ledigkeit
in jungfriulicher Zucht,
die Sünd's, die Jesus sucht,
und in den Ewigkeiten
bringt ihrer Liebe Frucht.

DER VIERTE TEIL

53. Nun lasst uns mit dem Samen
der ew'gen Jungfrauschaft
in unsers Gottes Namen
durch seines Vaters Kraft
mit Jesu gehen fort
dorthin zum Schlachtungsort,
bis dass wir recht erblicken
die sel'ge Himmelspfort.

54. Was tut sich hier entdecken'
Es ist die Schädelstätt.
Wer sollte nicht erschrecken'
O König und Prophet,
o Gott und Menschen Sohn,
sollst du der Sünder Lohn
mit diesen zweien Mordern
noch tragen gar davon'

55. Ich seh nach Romer Weise
das Kreuze legen hin,
und dass man dich mit Fleisse
ganz nackend aus tut ziehn;
da sicht man was die Welt
von ihrem Schöpfer halt,
was muss sie an dir sehen,
das ihr so gar missfällt'

56. Unreine Hände fassen
den heil'gen Leichnam an,
man muss sie machen lassen
vor Gott und jedermann.
Das Holz ist rauh und hart,
der Rücken wund und zart,
doch wird er drauf geleget
vor Gottes Gegenwart.

57. Die Nägel und der Hammer
Sünd auch schön bei der Hand,
za mebren Schmerz und Jammer
in diesem Marterstand;
man treibt die Nägel ein,
so dass Herz, Mark und Bein
mit Schmerzen wird durchdrungen,
was könnt betrübter sein'

58. Wie Isaak lag gebunden
auf jenem Bundaltar,
so wird das Lamm voll Wunden
aufs Holz genagelt gar,
mit Pein gerichtet auf,
den schweren Leidenslauf
recht schmerzlich zu erfüllen
in dieser Blutestauf.

59. Mein Herz, schau deinen Bürgen,
erkenne seine Huld
wie er sich lässet würgen
für dich und deine Schuld,
wie Trauren, Spott und Pein
und was kann grausam sein
aus jedem Höllenwinkel
ihm dringt ins Herz hinein.

60. Die Sonne kann nicht scheinen
bei dieser bösen Tat,
die sie zum Blute weinen
schön lang gereizet hat.
Wie schwirzet sie ihr Licht,
so dass kein Zweifel nicht
die Gottheit steht in Leiden,
wie jener Heide spricht.

61. Allein die Priester, fürsten,
die Sünd und bleiben blind,
als die nach Blute dürsten
und unersittlich Sünd.
Die Sonne leuchtet nicht,
und ihr vernünfilich Licht
will auch durchaus nicht sehen
von allem was geschieht.

DER FÜNFTE TEIL

62. Schau doch, geehrte Freundin,
du Töchter Abrahams,
was macht die Welt, die Feindin,
mit deinem Bräutigam'
Sag, herzest du den Mann,
den sie mit Fluch und Bann
so grausam überschüttet
vor Gott und jedermann'

63. Wer nur vorübergehet,
wär's gleich der ärmste Tropf, der lästert,
schündet, schmöhet
und schüttelt seinen Kopf.
Pfui dich, heisst es, wie fein,
reisst du den Tempel ein,
bau'st ihn in dreien Tagen,
und stürbst in Schmerz und Pein.

64. Hilf dir nun selbst und zeige
zu deiner Feinde höhn,
dass du vom Kreuz kannst steigen,
wann du bist Gottes Sohn.
Der höhepriester Mund
der Schriftgelehrten Grund
der Ält'sten Weisheits Dünkel
stimmnt auch zum Listerbund.

65. ihr Ausspruch scheint bedichtlich
aus ihrem Schalkeits Kram,
die Rede klingt verächtlich
vor unserm Brautigam,
seht, dieses ist der Mann,
der andern Gut's getan
und kann sich selbst nicht helfen,
das sichet jedermann.

66. Ist er Israels König,
so steig' er nun herab,
dass wir ihm untertinig
verbleiben bis ins Grab;
wir wollen ihn alsdann
im Glauben nehmen an,
wann er sein Recht zur Krone
hiermit erweisen kann.

67. Er hat auf Gott vertrauet
und sprach: ich bin sein Sohn,
wenn's Gott nicht vor ihm grauet,
so helf er ihm davon.
Hat dies nicht einen Schein'
Seht, wie in Schmerz und Pein
der eine arme Schicher
mit diesem Schluss stimmt ein.

68. Wohlan, mein Herz, betrachte
wie auch des Morders Mund
den Herrn der Welt verachte,
zu Lieb dem Listerbund
der falschen Priesterrott,
spricht er mit höhn und Spot:
hilf dir und uns zugleiche,
wann du gesalbt von Gott.

69. Wer wird die Mutter brechen
in Schmerzen, Spott und höhn'
Wer wird: Glück zu, nun sprechen!
Dem König Salomon'
Des andern Schichers Grund
bringt's Ölblatt in den Mund,
rGhmt unsers Königs Krone,
umfasst den Leidensbund.

70. Er redet wie ein Wichter
bei dieser Scheidungspfort';
bestrafet die Verichter
mit wohl gewürztem Wort.
Er zu dem ersten spricht:
und du fürcht'st Gott auch nicht
da du doch bist verdammet
mit uns vom Blutgericht.

71. Und da wir Lohn empfangen
für unsre Taten schwer,
hat dieser nichts begangen
das ungeschickt nur wir.
Merk, Seele, was geschicht,
Erkenntlichkeit bringt Licht:
der Schücher lernet schen
was CAllhas sichet nicht.

72. So blicket man durchs Gitter,
wenn man sich schuldig gibt;
und Gott erbarmt sich wieder,
den man zuvor betrübt.
Man bringet in den Bund
am Kreuz mit Herz und Mund,
und hört der Weisheit Wunder,
ins Herzens tiefstem Grund.

73. Was macht den Schicher reden'
Sag, was muss Ihm doch sein'
Das Wunder der Propheten,
es fällt ihm platzlich ein,
dass Rat und Hilf zugleich,
in Christi Königreich,
aus diesem Kreuztod grüne,
als Jesse edler Zweig.

74. Drum kehrt er sich von Herzen
zu seinem Goel hin,
in Blut und Todes Schmerzen,
mit Lieb' verliebtem Sinn
gibt er dem Lamm die Ehr,
spricht: Denke mein, o Herr,
wann du kommst in dein Reichel!
O ja, das fällt nicht schwer

75. Dem Herzen, das schön träget,
die Last der ganzen Welt,
und sich so gern darleget,
zum teuren Lösegeld;
des Sünders reuend Herz,
versüsst ihm schön den Schmerz,
es kann sich nicht enthalten,
es teilet Herz mit Herz.

76. Und was die Herzen fället
fliesst auch zum Mund heraus,
der Wunsch wird bald erflüllet,
der Bräutgam eilt nach Haus
mit seiner werten Braut
die ihm am Kreuz vertraut.
Mit gleichem Schmerz und Wunden
wohl dem, dem's hier nicht graut.

77. Heut! Heut'! O seligs Heute!
So spricht des Königs Mund,
fürwahs, ich leite
durch diesen Leidensgrund
dies Schaf ins Paradeis.
Ganz wunderbarer Weis
seht wie der Weinstock blühet
bei blut'gem Todesschweiss.

DER SECHSTE TEIL

78. Der Kreuzesdorn bringt Rosen,
und sticht doch immer fort,
drum wissen die Ruchlosen
von nichts als Grimm und Mord.
Der Zorn will sein gestillt,
die Schrift muss sein erflllt,
Gott geb gesalbte Augen
zu diesem Marterbild.

79. Des höhenpriesters Bitte,
für die so ihn getöt,
stellt uns hier in die Mitte,
das Wort der Majestät,
das durch Verheissungskraft,
den Zorn hat weggerafft
und auch nur armen Sündern
ein neues Herze schaft.

80. Wer kann dies Wunder schreiben,
das sich hie meldet an'
Es muss versiegelt bleiben,
noch heut vor jedermann,
bis Geist- und Blutestauf,
im Herzen siegelt auf
den ew'gen höhenpriester
in seinem Leidenslauf.

81. Schau, Christus will eingehen,
ins Heil'ge durch sein Blut,
drum lässet er uns sehen,
wie er das Opfer tut,
ganz nackend, ohne Kleid,
dann die Gerechtigkeit,
hat den zum Lamm erlesen,
der alle Lämmer weidt.

82. Dort musst sich Aaron kleiden,
mit priesterlichem Schmuck,
und Christus lässt im Leiden,
sein ganzes Kleid zurück.
Die Kriegsknecht' teilen hie,
für ihre Schlachtungs Müh,
die Kleider, wie geschrieben,
den Rock verlosen sie.

83. Des höhenpriesters Hände,
Sünd angenagelt fest,
die Arbeit eilt zum Ende,
wenn man sich martern lässt.
O sel'ge Leidenspein,
wer sieht dich gründlich ein,
du Segen aller Dinge,
die je geschaffen sein.

84. Das Wort, so alles träget
in starker Gottheitskraft
versorget und verpfleget
mit Geist und Lebenssaft,
wodurch die ganze Welt,
geschaffen und bestellt,
dass sie im Wesen bleibet
so lang es Ihm gefällt.

85. Dies Kraftwort steht in Leiden,
im Samen Abraham,
für Juden und für Heiden
als Priester, Fürst und Lamm,
und leidet's gern dass man
ihm antut was man kann;
nur Galle in dem Essig
nimmt es im Durst nicht an.

86. Dies ist der Tag der Kronung
für unsern Salomon;
die ewige Versöhnung
bringt unsers Königs Kron.
Die Uberschrift bezeigt
was alle Welt verschweigt,
dass in drei Königreichen
ihm Macht und Zepter weicht.

87. Seht seine Schultern tragen
die Herrschaft und das Reich,
doch heimlich und mit Zagen
sein Angesicht wird bleich.
Es ruft sein blasser Mund
in dieser Kronungsstund:
wie hast du mich verlassen,
mein Gott, mein Gott, jetzund'

88. Da steht des Königs Mutter
und sichet alles an,
nebst unsers Brdutgams Bruder,
seht, was die Liebe kann.
Das Schlachtschaf sieht auf sie
und auf den Jünger hie,
den Lieben ihr zu schenken
für ihre Schmerzens Müh.

89. Das Opfer eilt zum Ende,
drum spricht der Held: Mich dürst;
die blutgen Sünder Hände
halten dem Friedensfürst
den Schwamm mit Essig hin,
die Unschuld trinket ihn;
so wird die Schrift erfüllet
durch Jesu Leidenssinn.

90. Den Geist tut er befehlen
in seines Vater Hand;
der Leib lsst sich entseelen
zum Opfer, wie bekannt;
der Welt zu guter Nacht
spricht er: es ist vollbracht.
Er neigt sein Haupt und stürbet
als Ritter in der Schlacht.

DER SIEBENTE TEIL

91. Mein Herze, sei doch stille, '
nun kommst du weiter nicht;
die reiche Gottesfülle
wichst durch das Blut Gericht.
O Wunder aller Zeit,
o Kraft der Ewigkeit,
wer kann uns etwas sagen
von der Verborgenheit'

92. Wir sehen zwar die Zeichen,
die äusserlich geschehin,
wer kann den Sinn erreichen,
wie alles zu verstehin'
Erstaunen kommt uns an
bei diesem Gottesmann,
der sterbend könnt vertreiben
der Sünden Fluch und Bann.

93. Wie aber, wenn wir's wagen,
zu stammeln von der Sach,
die wir nicht kinnen sagen.
Wir tragen uns're Schmach
vor jedermanns Gericht,
dass wir es treffen nicht,
doch wird uns können dienen
das allerkleinste Licht.

94. Der Vorhang muss zerreissen
dem Allerheiligsten,
die Ehre zu erweisen
dem, der hinein wird gehn,
nachdem er hat sein Blut
vergossen, uns zu gut,
Kraft, Kleid und Leib gewaget,
in seinem Leidensmut.

95. Die Felsen selbst versiegeln
das Wort der Majestät,
weil sie nicht mehr verriegeln
den Schall, der durch sie geht.
Die Wiederbringungs Kraft,
die alles neue schafft,
bricht nun durch alle Dinge,
macht Bahn zur Leidenschaft.

96. Wie bebt der Kreis der Erden,
was muss in Gribern sein,
dass sie eröffnet werden'
Bricht Jesu Todespein
dann Riegel, Schloss und Tür
an Höll und Grab allhier,
so werden selbst die töten
bald wieder gehn herfür.

97. Viel Heil'ger Leiber kommen,
nachdem der Held im Streit
dem Tod die Macht genommen,
als dessen Siegesbeut,
mit den' sie auferstehn
und aus den Gribern gehn,
sie lassen hin und wieder
in heilger Stadt sich sehn.

98. Was soll ich weiter sagen'
O du, mein armes Herz,
auf meine Brust zu schlagen
mit Demut, Reu und Schmerz,
wie jenes Häuflein tat,
das zugesehen hat,
wie Jesus ist gestorben,
war's wohl der beste Rat.

99. Da selbst die Felsen reissen,
willst du noch hürter denn,
mein Herze, dich erweisen'
O das kann nicht bestehn.
Schau, wie's dem Hauptmann geht,
der bei dem Kreuze steht,
als er mit seinen Dienern
Jesum bewahren tät.

100. Er kann sich nicht enthalten,
noch die, die mit ihm Sünd,
sein Herz möcht ihm zerspalten,
von Reu und Lieb entzündt.
Spricht er: fürwahr ist's wahr,
dass dieser Mensch fromm war,
und Gottes Sohn gewesen,
die Wunder machen's klar.

101. Die Freunden und Verwandten
stehn noch von ferne dort;
den Lieben und Bekannten
wird Herz und Ohr durchbohrt,
Maria Magdalen
Maria und Salome
die Weiber die ihm dienten
mit ihrer Hab und Müh.

102. Herz, lass uns auch hier bleiben
bei unserm Osterlamm.
Das Eh-Verlöbnis schreiben
mit unserm Bräutigam.
In Schmerz und Todespein,
der Speer dringt schön hinein,
das Herz der ew'gen Liebe
wird bald eröffnet sein.

103. Maria, die Betrübte,
die grosse Sünderin,
Johannes, der Geliebte,
Sünd nach des Britutgam Sinn.
Wer stellt sich ferner ein'
Mein Herze, sag nicht nein,
die offne Seiten-Höhle
wird Gottes Brünnlein sein.

104. Johannes der beschreibet
was er gesehen hat,
was man Ihm billig glaubet
nach Gottes Wink und Rat;
das Wasser und das Blut,
das unserm Geist zu gut
aus dieser Quelle fliesset,
wo unsre Liebe ruht.

105. Nun kommt die Abendstunde,
wer hat ein neues Grab'
Wer steht mit Gott im Bunde'
Wer nimmt den Leichnam ab'
O, das muss Joseph sein,
ein Herz, das keusch und rein,
ein Ratsherr der zum bösen
nicht hat gewilligt ein.

106. Hier sieht man nichts als Wunder,
ob man's schön nicht versteht,
wird doch der Liebes Zunder
gar lieblich angeweht
aus Jesu Leidenschaft,
vom Odem seiner Kraft.
Der Anblick dieser Leiche
bringt Geist und Lebenssaft.

107. Den frommen Nikodemus
zieht auch der Liebs Magnet
zu sein bei dem Begrübnis
wo man zu Grabe geht,
mit einem Menschensohn,
der auf dem höchsten Thron
der Majestät soll sitzen
und tragen Gottes Kron.

108. Der Leichnam wird bewunden,
wie man bei Reichen tut,
man braucht bei hundert Pfunden
von Spezereien gut.
Die Liebe hat's getan,
die Liebe nimmt es an,
die Liebe wills belohnen
in's Himmels Kanaan.

109. Man träget in die Erde
den Weizen, dass er sehr
dadurch vermehret werde;
drum fällt es nicht so schwer,
so ist auch unser Herr
gestorben auf dass er
im Grab und Tod möcht zeugen
ein himmelisches Heer.

110. Doch trauern sehr die Seinen,
weil sie verlassen Sünd;
Maria sucht mit Weinen
den Herrn, bis sie ihn find't.
Mein Herz, was machst denn du'
O weine auch dazu,
bis Jesus in dir lebet,
nach seiner Grabes Ruh.

