1. Ach Gott, ein selig's Scheiden
aus diesem Jammertal,
darinnen nichts denn Leiden,
Kreuz, Trübsal ist zumal;
wenn's Herz vor Gott aufrichtig ist
geht man in Himmelsfreaden,
freu dich, du frommer Christ.

2. Ung'wiss Sünd alle Dinge,
was je geschehen mag,
doch bleibet aussen nimmer
des Todes bitt're Klag;
das hört und sieht man allenthalb
von Mann, Weib, Kind und Freunden
Arm, Reich, Junge und Alt.

3. Der Tod gewaltig herrschet
bei allen Menschenkind,
reisst weg ohne Beschwerden,
fragt nicht wes' Geschlecht wir Sünd,
das Weib von ihrem lieben Mann,
der Mann vom Weib muss scheiden
und hilft kein' Klag' fran.

4. Die Kinder von den Eltern,
ein Freund von seinem Freund,
wie angenehm und werte
und lieb sie immer sein,
die vor gelebt in Einigkeit,
in Liebe, Trost und Freuden,
das endet sich mit Leid.

5. Eins nach dem andern reiset
zur Ruh und Seligkeit,
ihr Leben das ausweiset
Gottselig in der Zeit
die fahren hin in Freudensaal
zu dem felernden Haufen
wohl in das Jubeljahr.

6. Heut trägt man eins von hinnen,
und wissen doch gar nicht
was uns morgen begegnet;
ob wir gleich g'sund und frisch
und blühen schin wie Rosen rot,
bald kommt der Tod geschlichen
und macht alles zu Spott.

7. Darum lasst uns betrachten
auf dieser bösen Erd,
einander hie gross achten
und halten lieb und wert,
dienen einander recht und wohl
wenn wir dort zusammen kommen
geniessen wir's tausendmal.

8. Wenn ich heut scheid von hinnen
aus diesem Jammertal,
so nehmet wohl zu Sinnen,
wie ihr selbst mitsset tun,
das allhie gar kein Bleiben ist;
eilt hinauf mit Verlangen
zum Herren Jesu Christ.

9. Vorhin richt eure Herzen
in Liebe gegen Gott,
er wendet eure Schmerzen
durch den zeitlichen Tod,
gesegnet euch in Gottes Nam;
gehabt euch wohl im Herren
bis wir kommen zusamm.

10. Habt lieb unsre Mitbrüder
die kurze, kleine Zeit
die wir empfangen wieder
in jener Ewigkeit.
Beweist ihn' Lieb und Freundschaft viel
mit Duldmut und Erbarmen,
ist unsers Vaters Will.

11. Urlaub ich von euch nehme,
herzlieben G'wisträg mein,
vergebet mir indeme
all Fehler insgemein,
die ich etwa begangen hab;
beschliesset meine Augen
in Frieden Gottes schön.

12. Begrabet meinen Leibe
zur ruh wohl! in die Erd';
allda ich werde bleiben
bis ihr nachkommen werd;
am jüngsten Tag erwecken wird;
mit hellem Glanz und Scheine
Christus der rechte Hirt.

13. Mit ihm fahren von hinnen
in die vollkommine ruh,
da wird uns scheiden nimmer
kein Tod, Schmerz noch Unfug,
ewig in Freuden bei Ihm sein,
alles Leid's uns ergötzen,
die wir genommen ein.

14. Der dieses Lied gesungen
der ist in Freuden schön,
durch den Tod hingenommen
und wartet auf uns nun
bis wir auch all zichen davon.
Herr Jesu Christ vom Himmel,
hilf bis ans End' bestan.

