Mel 22

1. Dreieinigkeit, der Gottheit wahrer Spiegel,
o Licht vom Licht! als dessen Allmachtsflügel
sich um und um durch diesen Erdkreis streckt,
und alle Welt mit seinem Schirm bedeckt!

2. Wir loben dich, sobald die Sonn' erwachet,
und wenn sie jetzt den späten Abend machet;
was lebt und webt auf dieser Erden weit,
ist alles Herr! zu deinem Dienst bereit.

3. O reicher Schatz, o unumschränktes Wesen!
Wer hat wohl je die Herrlichkeit gelesen?
O tiefer Brunn, o unerforschte Pracht!
wie groß o Gott! wie groß ist deine Macht!

4. Wer kann doch hier, Herr! deine Weg' erfinden?
Wie soll ein Mensch wohl dein Gericht ergründen?
Nur weg, Vernunft, nur weg, nur weg mit dir,
dein Witz der ist gar viel zu schlecht allhier.

5. Nur immer hin, nur hin mit deinem Dichten,
du kannst dich nicht in Gottes Weisheit richten;
wo Gott dich selbst nicht unterweisen wird,
so bleibest du verloren und verirrt.

6. D'rum lehr' uns, Herr! o lehr' uns ohne Trennen,
in Einem Drei, in Dreien Eins erkennen;
ach! lehr' uns doch, Gott Vater, Sohn und Geist,
daß du bist Gott, der Herr Zebaoth heißt.

7. Gib, daß von dir dies Wort bei uns stets klinge;
von ihm, durch ihn, in ihm sind alle Dinge.
Dem großen Gott sei Ehr' in Ewigkeit,
ja, Amen, ja, singt alle Christenheit.

8. Dein Nam' ist groß, dein, Reich, Herr, in uns wohne,
dein Will' uns zwing', ernähr' uns und verschone,
Versuchung steur', erlös' aus böser Zeit;
dein ist das Reich, die Kraft und Herrlichkeit.