Mel 121

1. Du bist ein Mensch das weißt du wohl;
was strebst du denn nach Dingen,
die Gott der Höchst' alleine soll
und kann zu Werke bringen?
Du fährst mit deinem Witz und Sinn
durch so viel tausend Sorgen hin,
und denkst; wie will's auf Erden
doch endlich mit mir werden?

2. Es ist umsonst, du wirst fürwahr
mit allem deinem Dichten
auch nicht ein einzig kleines Haar
in aller Welt ausrichten;
und dient dein Gram sonst nirgends zu,
als daß du dich aus deiner Ruh',
in Angst und Schmerzen stürzest,
und selbst dein Leben kürzest.

3. Willst du was tun, das Gott gefällt,
und dir zum Heil gedeihet,
so wirf die Sorgen auf den Held,
den Erd' und Himmel scheuet,
und gib dein Leben, Tun und Stand
nur fröhlich hin in Gottes Hand;
so wird er deinen Sachen
ein fröhlich Ende machen.

4. Wer hat gesorgt, da deine Seel'
im Anfang deiner Tage
noch in der Mutter Leibeshöhl'
und finster'm Kerker lage?
Wer hat allda dein Heil bedacht?
Was tat da aller Menschen Macht,
da Geist und Sinn und Leben
dir ward ins Herz gegeben?

5. Durch wessen Kunst steht dein Gebein
in ordentlichen Fülle?
Wer gab den Augen Licht und Schein,
dem Leibe Haut und Hülle?
Wer zog die Adern hie und dort,
ein jed' an ihre Stell' und Ort?
Wer setzte hin und wieder,
so viel' und schöne Glieder?

6. Wo war dein Herz, Will' und Verstand,
da sich des Himmels Decken
erstreckten über See und Land,
und aller Erden Ecken?
Wer brachte Sonn' und Mond herfür?
Wer machte Kräuter, Bäum' und Tier,
und hieß sie deinen Willen
nach Herzenslust enfüllen?

7. Heb' auf dein Haupt, schau' überall,
hier unten und dort oben,
wie Gottes Sorg' auf allen Fall
für dich sich hat erhoben.
Dein Brot, dein Wasser und dein Kleid
war eher noch als du bereit't;
die Milch, die du erst nahmest,
war auch schon da du kamest.

8. Die Windeln, die dich allgemach
umfingen in der Wiegen,
dein Bettlein, Kammer, Stub' und Dach,
und wo du solltest liegen,
das war ja alles zugericht't,
eh' als dein Aug' und Angesicht
eröffnet ward und sahe,
was in der Welt geschahe.

9. Und dennoch soll dein angesicht
dein ganzes Leben führen;
du traust und glaubest weiter nicht,
als was dein' Augen spüren?
Was du beginnst, das soll allein
dein Kopf, dein Licht, dein Meister sein;
was der nicht auserkoren,
das hältst du als verloren.

10. Nun siehe doch, wie viel und oft
ist schändlich umgeschlagen,
was du gewiß und fest gehofft
mit Händen zu erjagen.
Hingegen, wie so manches Mal
ist das gescheh'n, was überall
kein Mensch, kein Rat, kein Sinnen
sich hat endenken können.

11. Wie oft bist du in große Not
durch eig'nen Willen kommen,
da dein verblend'ter Sinn den Tod
fürs Leben angenommen;
und hätte Gott dein Werk und Tat
ergehen lassen nach dem Rat,
in dem du's angefangen,
du wärst zu Grund gegangen.

12. Der aber, der uns ewig liebt,
macht gut was wir verwirren,
erfreut, wo wir uns selbst betrübt,
und führt uns, wo wir irren;
und dazu treibt ihn sein Gemüt
und die so reine Vatergüt,',
in der uns arme Sünder
er trägt als seine Kinder.

13. Ach! wie so oftmals schweigt er still,
und tut doch was uns nützet,
da unterdessen unser Will'
und Herz in Ängsten sitzet,
sucht hier und da und findet nichts,
will seh'n und mangelt doch des Lichts,
will aus der Angst sich winden
und kann den Weg nicht finden.

14. Gott aber geht gerade fort
auf seinen weisen Wegen,
er geht und bringt uns an den Ort,
da Wind und Sturm sich legen.
Hernachmals, wenn das Werk gescheh'n,
so kann alsdann der Mensch erst seh'n,
was der, so ihn regieret,
in seinem Rat geführet.

15. D'rum liebes Herz, sei wohlgemut
und laß von Sorg' und Grämen;
Gott hat ein Herz das nimmer ruht,
dein Bestes vorzunehmen;
er kann's nicht lassen, glaube mir,
sein Innerstes ist gegen dir
und uns hier allzusammen
voll allzusüsser Flammen.

16. Er glüht und brennt vor Gnad' und Treu',
und also kannst du denken,
wie seinem Sinn zu Mute sei,
wenn wir uns oftmals kränken
mit so vergeb'ner Sorgenbürd',
als ob er uns nun gänzlich würd',
aus lauter Zorn und Hassen,
ohn' Hilf' und trostlos lassen.

17. Das schlag' hinweg und laß dich nicht
so lüderlich betören;
obgleich nicht all'zeit das geschieht,
was Freude kann vermehren,
so wird doch wahrlich das gescheh'n,
was Gott, dein Vater ausersehn;
was er dir zu will kehren,
das wird kein Mensch verwehren.

18. Tu als ein Kind und lege dich
in deines Vaters Arme,
Bitt ihn und flehe, bis er sich
dein, wie er pflegt, erbarme;
so wird er dich durch seinen Geist
auf Wegen, die du jetzt nicht weißt,
nach wohlgehalt'nem Ringen,
aus allen Sorgen bringen.