Mel 145

1. Ich schäme mich vor deinem Thron,
o Prüfer meines Herzens,
verschone doch, o Menschensohn,
ich bin voll Sündenschmerzens!
erbarme dich und nimm mich an,
du bist allein der helfen kann;
geh' ja nicht mit mir ins Gericht,
verstoß mich nicht,
denn mein Gemüt vor Angst zerbricht.

2. Wenn ich betrübt zurück gedenk'
an meiner Kindheit Jahre,
alsbald ich mich aufrichtig kränk',
daß ich so eitel ware.
Ich lief mit großem Unverstand
dein Wille war mir unbekannt,
tat Böses, was man nicht tun soll,
ganz blind und toll
macht' ich das Maß der Sünden voll.

3. Zum Guten mich die Rute trieb,
tat alles wider Willen
aus Furcht der Straf' und nicht aus Lieb';
wusst' mich in Schein zu hüllen;
ich sollt' in Weisheit wachsen auf
und fangen an den Glaubenslauf,
in Gnad' und Alter nehmen zu
zur Seelenruh;
doch, Herr, was ich tat weissest du.

4. Ich konnte meiner Bosheit Ränk'
mit Lügen schon bedecken;
das kleine Herz war voller Schwänk',
nichts konnte mich abschrecken;
mein Dichten war nur wider dich,
mein Trachten das verführte mich,
es war nur bös' von Jugend auf;
ein Sündenlauf
erfolgt' im ganzen Leben d'rauf.

5. Mit Jahren wurd' die Sünde groß
brach aus gleich Wasserfluten,
gleich wie ein Pferd, das zügellos,
nicht achtet Sporn und Ruten;
in Hoffart, Neid und Üppigkeit,
wild und unbändig jederzeit;
unreine Herzenslust mich trieb
von deiner Lieb'.
O Herr, die Sünden mir vergib!

6. Der Sünd' von meiner Jugend auf
und frechen Übertretung
gedenke nicht! Zu dir ich lauf',
Herr, meiner Seelen Rettung!
Lösch' aus, Herr Jesu! durch dein Blut
die Sünd', und mach' mich fromm und gut.
Viel mächtiger ist deine Gnad',
als meine Tat,
die deinen Geist betrübet hat.