Mel 58

1. Je mehr mich zur Betrachtung wende,
je heftiger werd' ich betrübt;
der Sünden Meng' bringt mir Elende,
daß ich, hab' das Fleisch geliebt!
Ich bin verdorben von Natur,
hass' Gott und lieb die Kreatur

2. Mein Tun betrübt mich über Massen,
daß ich, von meinem Herrn entfremd't,
die Tugendbahn so ganz verlassen
(dies ist's, was meine Brust beklemmt);
obgleich Gott durch sein Wort und Rat
mich gleichsam als mit Tränen bat.

3. Wahr ist's, in allen Fleischeslüsten
hat meine Seele sich verweilt;
doch dieses ziemt nicht einem Christen,
der wandernd nach dem Himmel eilt.
Ach Herr! wie büss' ich meine Schuld,
daß ich erlange deine Huld?

4. Laß doch mein Klagen dich bewegen,
die Tränenflut aus Herzensgrund
und stäupe mich mit Vaterschlägen;
denn züchtigst du die Deinen wund,
so heilst du endlich doch den Schmerz
und machst ihr Herz gleich deinem Herz.

5. Beglückt ist, wer bei zarter Jugend
bereits die süße Tugend liebt!
Krönt noch das Alter diese Tugend,
so lebt und stirbt man unbetrübt.
Ob Christen Christi Joch auch drückt,
genug, daß es zuletzt erquickt.

6. Herr! Laß mich dich so Lieb gewinnen,
daß meine Kraft in dir verschwind't
verneure mir Herz, Mut und Sinnen,
bis Christus selbst Gestalt gewinnt
in mir, und ich das Heil empfang',
das ich verachtet hab' so lang'.

7. Eh' ich noch deine Stimm' erkannte,
hat mein Herz irrend umgeschweist;
eh' man mich noch den Deinen nannte,
so hab' ich Sünd' auf Sünd' gehäuft.
Nun bringt der Sünden süßigkeit
dem Fleische herbe Bitterkeit.

8. Nimm an der Busse heiße Tränen,
mein Herze ächzt: es reuet mich;
sieh' an das Leid, des Herzens Sehnen,
mein Vater, ach erbarme dich!
Richt' künftig meinen Wandel ein,
daß du in mir nur lebst allein.

9. Laß deines Wortes Hammerstärke
mein durch die Sünd' versteinert Herz
zerbrechen daß die guten Werke
erfolgen auf der Busse Schmerz,
und Laß dein gnädig Angesicht
mich seh'n in Glaubenszuversicht.

10. Alsdann werd' ich vor Freuden singen
das hohe Lied vom Himmelsfest,
nichts wird der Seele Freud' bezwingen,
wenn deine Liebe mich nicht läßt.
Ja selbst der Erde größte Pein
soll mir in dir verzuckert sein.

11. Laß künftig meinen Gang nicht gleiten,
sei du mein Führer, Schirm und Schild,
wollst mich nach deinem Sinne leiten,
daß mein Herz deinen Will'n erfüllt.
Laß mich nach deinen Rechten seh'n
und nie verbot'ne Wege geh'n.

12. Mach' mich in Liebe geistlich trunken,
daß mir kein' Erdenlust mehr schmeckt;
denn deiner Liebe keusche Funken
hat selbst dein heil'ger Geist erweckt.
Wer gläubig nur dein Kleid berührt,
des Geist schon Himmelskraft verspürt.

13. Betracht ich dein unendlich Lieben
und aller Menschen Seelenschmerz
(die dich zu uns herabgetrieben),
sieh' da! so weint mein dankbar Herz
und küßt die Wunden inniglich,
die dir geschlagen sind für mich.

14. Wenn ich betracht' dein sorgsam Hüten
und deiner Augen treue Wacht,
so eilt mein Geist mit schnellen Schritten,
sich dir zu schenken nur bedacht,
ewig wünscht er bei dir zu stehn,
um Gottes Liebe recht zu seh'n.

15. Die Tugendbahn, Herr, mich zu führen,
bitt' ich dich, höchste Majestät!
daß Seel' und Geist die Freude spüren,
die himmelan stets wünscht und fleht.
Hilf, daß ich mich nur ganz verzehr'
aus Lieb' zu dir und deiner Ehr'.

16. Ein edler Geist bleibt stets verbunden
mit seinem Herrn, o sel'ger Stand!
er wird in steter Tugend funden
und folgt der Führung seiner Hand,
und sucht in Spott, Kreuz, Not, und Pein
in Dankbarkeit Getreu zu sein.