Mel 117

1. Johannes zeugete und sprach:
tut wahrer Busse Früchte,
geht den Geboten Gottes nach,
bekehrt euch zu dem Lichte,
das aller Welt zum Heil bestellt,
doch müßt ihr euch bequemen,
Weil die Zeit da, Gottes Reich nah',
der Busse Tauf' annehmen.

2. Setzt nicht der Bess'rung weiten Raum
bis in die Folgezeiten,
denn eures Lebens Feigenbaum
kann Christus bald ausreuten;
denn er verflucht den, der nicht Frucht,
die ihm gefällig, träget;
darum so wacht bei Tag und Nacht,
daß euch sein Zorn nicht schläget.

3. Sein Zornbeil ist schon angestellt,
dem faul und herben Stamme,
und plötztich wird er abgefällt
zur ew'gen Feuerflamme;
denn seine Hand läßt nicht das Land
mit solchen Stammen drücken,
die keine Zeit mit Fruchtbarkeit
des Gärtners Herz erquicken.

4. Wie jeder Baum am Ende fällt,
so bleibet er auch liegen;
so ist sein Urteil ihm bestellt,
Leid oder auch Vergnügen.
Es heißt der schluß: Wer ohne Buss
aus dieser Welt wird scheiden,
soll bei der Zahl der Teufel Qual
und Pein ohn' Ende leiden.

5. Wer solchem Urteil will entfliehn
muß allem Reiz entweichen,
mit Isr'el aus Egypten ziehn,
mit Lot aus Sodom streichen,
die wüste Bahn nach Canaan
bei schweren Kreuzeszügen
beherzt hier gehn, um bald zu sehn
ein ewiges Vergnügen.

6. Denn wer sich auf der schmalen Bahn
zum neuen Salem strecket,
muß alles haben abgetan,
was Gottes Haß erwecket.
Er muß ohn' Schein recht geistlich sein,
ja selbst sein Leben hassen.
Für solches Tun wird ihn Gott ruh'n
im ew'gen Leben lassen.

7. Betrügt euch selbst nicht durch den Schein,
sonst folgt ein ewig Leiden.
Laßt Sichem euch zum Beispiel sein,
der sich ließ leicht beschneiden;
denn Angst und Not, ja gar der Tod,
traf ihn nach den Wollüsten.
Dient Gott allein, in Not und Pein,
er wird mit Stärk' euch rüsten.

8. Laßt Glaube, Lieb', Sanftmütigkeit
stets euren Wandel schmücken;
Laßt Christi Blut als Hochzeitskleid
um eure Seelen blicken.
Die wahre Buss vor dem Genuß
vom heil'gen Abendmahle
muß herzlich sein, sonst Brot und Wein
bringt Leiden, Tod und Quale.

9. Der gute Vorsatz muß darauf
im Leben tätig dauern,
wer das nicht acht't, wird bei dem Hauf,
den Gott verfluchet, trauern;
das Heulen, Schrei'n und Höllenpein
ohn' einig Ende dulden.
Ins Feuers Höhl' wird Leib und Seel'
dort brennen für die Schulden.

10. D'rum, Jesu! gänzlich uns verneu',
ja änd're Herz und Sinnen,
steh' uns mit deinem Geiste bei,
daß wir den Kampf gewinnen.
Fleisch, Satan, Welt uns Netze stellt,
damit uns zu berücken,
Laß doch das Gut, das einst dein Blut
erwarb, nicht unterdrücken.