Mel 99

1. Mein Gott, Herr der Heerschaaren!
der Seelen Stärk' und Kraft!
du wollst dich offenbaren
uns, die wir in Ohnmacht
jetzt vor dich sind getreten,
vor deinen Gnadenthron,
mit Reu' und Buss; wir beten
um Gnad' durch deinen Sohn.

2. Wir können nicht verschweigen
die große Sündennot,
so uns sehr tief tut beugen
und droht den ew'gen Tod.
Wir wissen deine Augen
sind rein und makellos,
das Böse kann nicht taugen;
vor ihn'n ist alles bloß.

3. Gott! du hast uns vor diesen
dein' väterliche Zucht
und Rutenschlag' bewiesen,
und uns dadurch gesucht;
doch ist sehr zu beklagen,
daß wir so unbedacht
dies aus dem Sinn geschlagen
und deine Zucht veracht't.

4. Ach, leider! unser Leben
ist noch gleich einer Uhr;
die geht herum; doch eben
bleibt sie in alter Spur.
Irdisch man ist und droben
den Himmel man veracht't
dein' Majestät zu loben
ist man gar nicht bedacht.

5. Will deine Hand uns fassen
und ziehen uns zur Buss',
hilf, daß wir dann gelassen
dir sind mit dem Entschluß;
dich bitten um Erbarmen
und Gnade, die so groß,
daß du die geistlich Armen
sprichst aller Sünden los.

6. Zwar unsre Missetaten
sind groß, der Sünden viel,
sie sind nicht zu erraten,
ja ohne End' und Ziel;
so du sie willst aufschreiben
und gehen ins Gericht
mit uns, wer kann denn bleiben
vor deinem Angesicht?

7. Laß deinen Zorn doch schwinden,
straf' nicht die Bösen Werk,
Laß deine Gnad' uns finden
und uns am Geiste stärk'.
Sei uns, ach sei uns gnädig,
ach Gott! dies flehen hör';
mach' uns von Sünden ledig;
die Bitte uns gewähr.

8. Dein' Hilfe wollst uns senden,
bleib' bei uns in der Not,
errette die Elenden,
erlös' vom ew'gen Tod,
daß unsre Lebensgeister,
von dir getrieben fort,
dich, unsern Gott und Meister,
stets loben hier und dort.