Mel 64

1. O Herr, mein Herz in mir ist sehr bewegt,
mein Geist der seufzt und ich bin ganz zerschlagen.
Es weiß niemand, wie mein Gebrech'n mich schlägt;
mir ist, als sollt' ich ganz und gar verzagen;
wenn was ich tu und bringe zum Vollenden
ist ungerecht. Wohin soll ich mich wenden?

2. Wohin ich nur gedenke und mich wend',
wird nichts an mir als lauter Sünd' gefunden;
ich sehe nichts als Schmerzen und Elend!
ich sehe nichts als lauter Seelenwunden;
noch seh' ich nicht, was ich doch sollt' anschauen;
doch wär' ich nichts, aus nichts kann Gott was bauen.

3. Denk' ich daran, wie groß dein Güt', o Herr!
les' und betracht' ich deine großen Taten,
das hilft mir nichts, es tröstet mich nicht mehr;
denn weil ich weiß, wie groß mein Seelenschaden,
und deine Langmut dann auch tu betrachten,
so Will mein Geist vor Scham und Furcht verschmachten.

4. Ich weiß nicht, was ich soll begehren, Herr!
so seltsam bin ich jetzt in meinen Augen;
du gibst ja mehr, als ich, o Herr, begehr';
o möcht' ich nur dich tief gebeugt anschauen,
o könnt' ich deiner Füße Schemel bleiben,
so würde mich dein Geist beständig treiben.

5. Ich will bekennen meine Missetat,
doch weiß ich nicht, wie ich es soll beginnen;
sie ist ohn' Zahl d'rum weiß ich keinen Rat,
sie übersteigt mir gänzlich meine Sinnen.
Was fang ich an, mein Herz ist voller Zagen,
denn meine Sünd' hat mich gar sehr zerschlagen.

6. Wie lang hat deine Langmut schon gewährt,
wie oft hast du die Sünde mir vergeben?
Mit Worten hab' ich mich zu dir gekehrt
und fest versprochen, heilig stets zu leben;
doch ganz verkehrt ist all mein Tun und Wählen.
Ich schäm' mich, Herr, und darf's schier nicht erzählen.

7. Und ob ich wied'rum sucht' dein Angesicht,
wie kannst du dich auf meine Treu' verlassen?
Weil ich gar oft mein Wort gehalten nicht,
so denk ich schier: Gott wird mich ewig hassen.
So häuf' ich Sünd', dies tat die Straf' vermehren;
ach Gott! wohin soll ich mich endlich kehren.

8. Was soll ich, Herr, in dieser Sache tun?
Mich dünkt, ich will nun fernerhin nur schweigen,
nur stille sein und lieber stetig ruh'n
den Willen brechen, tief mich niederbeugen,
in Einsamkeit mich selber nur umfassen;
so möcht' dein Geist auf mich sich niederlassen.

9. Doch aber sieh', was ich mir selbsten sei,
ist das nicht Schand vor Gott und all' den Seinen,
daß solcher Mensch noch Gnade sucht so frei,
daß er wie rein ohn' Mangel will erscheinen?
Wie recht tät' Gott, wenn er mich härter strafte,
für Gnad' und Gunst in seinem Zorn wegraffte.

10. Ich glaub', daß niemand ist, der mit der Tat
so grob, vorsätzlich, wissend hat gesündigt
(das sagt mein Geist, der dies' Erkenntnis hat),
wiewohl Gott's Geist mir vielmals hat verkündigt:
bedenk', bedenk', versäum' nicht Gottes Gnade,
denn allzu spät ist gar zu großer Schade!

11. Und sieh', o Gott! Ich red' zu deiner Ehr',
was du mich dann und wann hast lassen schmecken,
das war so süß und zog mich mehr und mehr,
und zwar darum: du wolltest mich erwecken.
Ach, hätte ich dies fleißig wahrgenommen,
wie weit wär ich mit deiner Hilfe kommen!

12. Wie klar hast du gezeigt den Unterschied:
was aus dem Fleisch und was aus Geist geboren,
wie Sünde lohnt, wie Frömmigkeit erfreut,
und daß du nicht verläss'st die du erkoren.
Ja, lieber Herr! viel Gut's hab' ich genossen,
mich wunderts, daß es dich nicht längst verdrossen.

13. O Herr! wenn du dein gütig Vaterherz
nicht je und je mich hättest lassen sehen,
ich wäre längst schon ausgerott't mit Schmerz;
ohn' deine Gnad' würd' ich gar bald vergehen.
D'rum tröst' ich mich, daß du mir hast gegeben,
durch deine Huld und Gnad' in dir zu leben.

14. Bewahr' mich, Herr! vor mehrer Missetat;
und laß mich deinen guten Geist genießen;
hilf, daß mich ja dein herzlich guter Rat
in Kreuz und Leiden niemals mög' verdrießen,
und selbst verleugne mich durch deine Stärke,
denn deine Weisheit tut nicht böse Werke.

15. Ohn' dich, o Herr! kann niemals was besteh'n,
das lernet man am besten in dem Leiden.
Dies weiß der nicht, der selber meint zu seh'n;
doch wer geübet ist im Kampf und Streiten,
der weiß schon mehr, der kennt die Wunderwege:
des Fleisches Kreuz ist Seel und Geistessegen.

16. O du mein Gott! mein Gut und ein'ger Herr!
erlöse mich, du weißt von wieviel Feinden;
erbarm dich mein, du weißt, was ich begehr;
dies sind die Opfer, prüfe wie ich's meine.
Nimm an die Buss', hör' mein Geschrei und Klagen,
rett' meine Seel' und laß sie nicht verzagen.