Mel 80

1. Schaff' in mir, Gott! ein reines Herz,
mein Herz ist ganz verderbet;
es fühlt der Sünden großen Schmerz,
die ihm sind angeerbet
und die es hat getan ohn' Scheu',
ach! mache, daß es wieder sei,
wie du es erst erschaffen.

2. Gib mir auch einen neuen Geist,
der wie du sei gesinnet,
der stets dir anhang' allermeist
und, was du willst, beginnet.
Gib, daß er hasse Fleisch und Blut,
den Glauben üb' in sanftem Mut,
Zucht, Demut, Hoffnung, Liebe.

3. Verwirf von deinem Angesicht,
ob ich es gleich verdienet,
mich, allerliebster Vater! nicht,
weil Jesus dich versühnet,
Ach! Laß doch nun und nimmermehr
mich, dein Kind, fallen also sehr,
daß du es von dir würfest.

4. Den heil'gen Geist nimm nicht von mir,
den bösen Geist vertreibe,
daß ich, als nie entführt von dir,
stets deine sei und bleibe;
beherrsche mein Herz, Sinn und Mut
durch deinen Geist, so ist es gut
im Leben und im Sterben.

5. Mit deiner Hilfe tröste mich,
hilf und vergib die Sünden!
und sucht dann meine Seele dich,
so laß dich von ihr finden
und dein Verdienst, Herr Jesu Christ,
darinnen Tod und Leben ist
trotz Sünde Tod und Teufel.

6. Dein Freudengeist erhalt' mich doch
mit seinem Freuden öle,
damit nicht das Verzweißungsjoch
verderbe meine Seele.
Sei du mein Freund, o Herr? allein;
Ach! Laß mich deine Freude sein
und führe mich zur Freude.