Mel 53

1. So wahr ich lebe, spricht dein Gott
mir ist nicht lieb des Sünders Tod,
vielmehr ist dies mein Wunsch und Will',
daß er von Sünden halte still,
von seiner Bosheit kehre sich
und mit mir lebe ewiglich.

2. Dies Wort bedenk' o Menschenkind,
verzweifle nicht in deiner Sünd',
hier findest du Trost, Heil und Gnad',
die Gott dir zugesaget hat
und zwar durch einen teuren Eid;
o selig, dem die Sünd ist leid.

3. Doch hüte dich vor Sicherheit,
denk' nicht, es ist noch lange Zeit,
ich will erst fröhlich sein auf Erd',
und wenn ich lebensmüde werd',
alsdann will ich bekehren mich,
Gott wird wohl mein erbarmen sich.

4. Wahr ist's: Gott ist zwar stets bereit,
dem Sünder mit Barmherzigkeit;
doch wer auf Gnade sündigt hin,
fahrt fort in seinem bösen Sinn
und seiner Seele selbst nicht schont,
der wird mit Ungnad' abgelohnt

5. Gnad' hat dir zugesaget Gott
von wegen Christi Blut und Tod;
doch sagen hat er nicht gewollt,
ob du bis morgen leben sollt;
daß du mußt sterben ist dir kund,
verborgen ist die Todesstund'.

6. Heut' lebst du, heut' bekehre dich,
eh' morgen kommt, kann's ändern sich;
wer heut' ist frisch, gesund und rot,
ist morgen krank, ja wohl gar todt.
So du nun stirbest ohne Buss',
dein Leib und Seel' dort brennen muß.

7. Hilf, o Herr Jesu! hilf du mir,
daß ich jetzt komme bald zu dir
und Busse tu den Augenblick,
eh' mich der schnelle Tod hinrück,
auf daß ich heut' und jederzeit
zu meiner Heimfahrt sei bereit.