Mel 123

1. Zu' dir, Gott im Himmel droben,
meine Stimm' ich hab' erhoben.
ich, dein ungerat'ner Sohn,
komm' aus Not zum Gnadenthron,
weil mein Erb' und Gut verzehret,
mein Herz in sich, Vater kehret;
da ich schändlich darbe nu,
lauf ich dir, mein Vater, zu.

2. Ach, mein Vater, darf ich's wagen
und zu dir: 'mein Vater' sagen,
ich hab', Übles angericht't;
ach, mein Vater! zürne nicht,
daß ich mich noch unterstehe
und dir unter Augen gehe;
ich bin nicht wert, daß ich wohl
fort dein Sohn mehr heißen soll.

3. Ich, dein Kind, nach deinem Bilde
fromm erschaffen, bin so wilde
worden, daß ich nicht mehr hör',
ob du rufest noch so sehr;
ich bin zu dem wilden Haufen
der Weltkinder hingelaufen,
mich zu ihrem Prass gesellt
und demselben gleichgestellt.

4. Nun ist in dem Sünder-Orden
dein Bild ganz zum Scheusal worden,
daß es schrecklich an Figur
und gar böse von Natur,
Gutes nicht mehr d'ran zu finden,
weil ich mich in lauter Sünden,
in Neid Geiz, Zorn, Übermut,
wie die Sau gewälzt im Kot.

5. Mein Kleid ist entzwei gegangen,
d'rin ich vor dir sollte prangen;
der Rock meiner Heiligkeit
ist voll lauter Eitelkeit,
lauter Lumpen böser Stücke,
die sich nicht mehr lassen flicken,
vor Unglauben hält kein Stich;
d'rum ich Bettler schäme mich.

6. Leib und Seel' hab ich verspielet;
denn der Satan dahin zielet,
wie er mich zum Sklaven mach'
seines Reich's, da ich hernach
ewig müßt in Kummer stecken,
weil ich mir zu wohl ließ schmecken
das Gemüs' der bösen Lust,
welches mir mein Gut gekost't.

7. Weil ich den Leib wollte füllen,
kann ich nun die Seel' nicht stillen
mit Geld, Wollust, Gunst und Ehr'
und dergleichen Träbern mehr.
Alles, alles ist verloren!
ach! weh' wär' ich nie geboren!
besser als das Angesicht
meines Vaters sehen nicht.

8. Ach! was soll ich nun anfangen?
ist es möglich zu erlangen,
daß ich vor dich kommen mag,
und dir meinen Jammer klag'!
Ja, ich kenne dein Gemüte,
deine väterliche Güte;
dein Herz bricht dir endlich doch,
daß du mir mußt helfen noch.

9. Denn du Tag und Nacht ausstreckest
und dein' Arme zu mir reckest;
wenn ich noch gar ferne bin,
läufst du mir entgegen hin,
läßt mir winken und zurufen,
daß die Tür der Gnaden offen,
und, wo mir die Sünde leid,
auch der Zutritt ist bereit.

10. Ja, du hast gar theu'r geschworen,
daß niemand soll sein verloren,
der der Sünden Schuld erkennt,
sich zu Christi Leiden wend't.
Wer im Glauben Christum fasset,
sich selbst, Welt und Sünde hasset,
richtet Freud' im Himmel an,
weil er wahre Buss' getan.

11. D'rum auf solch' dein Wort und Schwören
will ich, Vater, wiederkehren;
Vater, nimm mich auf in Huld,
rechne nicht die alte Schuld!
der den Schächer, und Manasse
nicht verzweifeln wollen lassen
mitten in dem Sündenlauf:
nimm mich auch in Gnaden auf.

12. Wenn ich meine Sünd' beweine,
mir im Gnadenblick erscheine
Petro gleich und Magdalen',
Laß mich auch vom Fall aufsteh'n,
daß ich künftig besser wandle,
mit Zachäo redlich handle
und dich nicht zum Zorn erreg'
auf dem alten Sündensteg.

13. Und daß ich daran gedenke,
deinen neuen Geist mir schenke,
der mir ist der Liebe Pfand,
wie ein Ring an meiner Hand.
Mit der reinen, weißen Seide,
Christi Unschuld mich bekleide
in Geduld und Heiligkeit,
Glauben und Beständigkeit.

14. Zieh' mir Schuh' an meine Füße,
daß mich niemand hindern müsse,
eilends mich zu tragen hin,
da ich hingeladen bin.
So will ich mich unterstehen,
zu dem Gnadenmahl zu gehen,
das du zugerichtet hast
deinem Sohn als einen Gast.

15. Da mit Christi Leib zur Speise,
sein Blut zum Trank gleicher Weise
wird gereichet wunderlich,
weil mein Herze suchet dich.
Diesen Tisch und Gnadenzeichen
Laß mich Hungrigen erreichen,
so wird meine Seele satt,
daß sie volle G'nüge hat.

16. Ja, ihr wird daselbst gegeben
Trost, Heil, Seligkeit und Leben.
Selig ist der treue Knecht,
der dir, Vater, dienet recht;
selig der hier deinen Willen
sich befleisset zu erfüllen,
der hat ewig großen Lohn;
er erlangt die Ehrenkron'.