Mel 153

1. Christus, der Herr sprach offenbar
und fragte seiner Jünger Schaar:
Ob denn auch auf der Erde,
wenn einst des Menschen Sohn erscheint
zur Stunde, wenn es keiner meint,
er Glauben finden werde?
Ob nicht das Licht
wahrer Liebe, bloß und trübe,
werd' erkalten
und kein Kleinod dort erhalten?

2. Ein wahrer Glaube, stark in Kraft,
in Gott gegründ't, nicht wankelhaft,
wie ihn die Schrift beschreibet;
wie Felsenfest, kein wankend Rohr,
der sich durch Werke tut hervor,
in Liebe tätig bleibet.
Freundlich, gütig,
der beim Leide doch in Freude
geistlich stehet
und nach Gottes Herzen gehet.

3. Ein solcher Glaub' und Seelenbund,
mit einem fest gelegten Grund,
sorgt Christus wenn er kommen
werde, zu richten allzumal,
sich finden werd' in kleiner Zahl.
Gar wenig sind der Frommen.
Denn er will sehr
und von Herzen, ohne Scherzen
sein gedienet,
weil er uns mit Gott versöhnet.

4. Ein Christ sich durch die Tauf' erst muß
mit einer Thränenflut und Buss'
in Christi Blute baden,
und nach der Sünden Reu' und Schmerz
auch zeigen ein erneutes Herz,
alsdann zu Christi Gnaden
hinflieh'n, die ihn
tröstlich tränket, wenn er denket,
wie geschrieben,
Gott und Menschen recht zu lieben.

5. Ein Christ muß auch versichert sein,
Gott sei das höchste Gut allein
und Ursprung aller Dinge.
Ach, Sünder dien' und fürchte ihn!
eil', von den Lastern abzuzieh'n,
eh' dich sein Zorn umbringe;
mächtig, prächtig,
groß und schrecklich, unerträglich,
voller Unheil,
doch gerecht ist dann sein Urteil.

6. Ein Christ muß sein, wie Paulus meld't,
gleich einem Streiter in dem Feld,
auf seine Feinde merken.
Wenn Fleisch und Welt und Satans List
steh'n mächtig gegen ihn gerüst't
so muß sein Glaub' ihn stärken.
Wer nicht stets spricht
gläubig: Herr, Herr! wird nimmermehr
in Gott's Reiche
Freude seh'n, den Engeln gleiche.

7. Doch die aus ganzer Herzensmacht
Gott's Willen tun bei Tag und Nacht,
die sind von ihm erwählet.
Die Christi vorgebroch'ne Bahn
geduldig gehen himmelan,
sind Christo zugezählet,
daß sie nach Müh',
Kreuz und Leide, Wonn' und Freude
ewig sehen
und vor seinem Throne stehen.

8. Ein Christ soll Gott kein Miethling sein,
zum Eigentum selbst dringen ein,
mit Lust den Weinberg bauen
Dafür wird er, wenn einst die Welt
(bei Christi Allmachts-Wort) zerfällt,
der Arbeit Soldung schauen.
Wo rast nach Last
dieser Tage Hitz' und Plage
wohl versüßet,
wenn uns Jesus freundlich küsset.

9. Nur denen ist dies Glück zum Preis
bestellt, die hier mit ganzem Fleiß
der Erden Reiz verachtet,
die nicht die Welt und eitle Ehr',
nicht Geld, nicht Pracht, und was sonst mehr
nur Christo nachgetrachtet.
Die Mut und Blut
standhaft wagten, wenn sie plagten
Satans Pfeile,
auch der Sünden Netz und Seile.

10. Die um des Himmels Freuden-Thron
und um die teure Lebens-Kron
bis auf das Blut gerungen;
die nach dem schönen Paradeis,
als zu dem vorgesteckten Preis,
im Glauben vorgedrungen;
die wird der Hirt
Christus weiden, mit viel Freuden
selig tränken
und für Weinen Wonne schenken.

11. Und die sich vor der Ewigkeit
und Gottes Vaterzorn gescheut,
ihn ja nicht zu betrüben,
die wird, wenn dort der andre Tod
die Bösen trifft in Höllennot,
ihr Gott inbrünstig lieben.
Weil sie allhie
kindlich lebten, liebten, webten
und in allen
ihm getrachtet zu gefallen.

12. Die alle, denen immerdar,
des Höchsten Wort zum leitstern war,
ja als ins Herz geschrieben;
die wird des großen Tages Licht,
nicht kommen lassen ins Gericht,
weil sie die Tugend trieben.
Wenn Qual die Zahl
aller Sünder, Erdenkinder,
ewig drücket,
wird die fromme Schaar erquicket.

13. Darum, Herr, gib durch deine Huld,
daß unsrer Sünden Zahl und Schuld
auch Christi Blut durchstreiche.
Laß seine Wunden, Tod und Pein.
der Seele sich're Freistatt sein.
Dein Geist den Sinn erweihe.
Herzlich, schmerzlich
weinend klagen, Leiden tragen
für die Sünden,
um das beste Teil zu finden.

14. Gib, daß wir leben recht und schlecht
mit Hiob, deinem frommen Knecht,
und auch mit allen Frommen
in Christo fest gegründet stehn
und ihm bereit entgegen geh'n,
wenn er wird wiederkommen.
ist gleich dein Reich
der Gemeine schlecht und kleine;
o vermehre
doch die Zahl zu deiner Ehre!

15. Und lasse dort im Freudenlicht
uns alle seh'n dein Angesicht;
schreib uns mit neuen Namen
ins Buch der sel'gen Ewigkeit.
Schenk' uns der Unschuld weißes Kleid
um Jesu Willen! Amen.
Heilig! heilig!
Laß uns singen, einst erklingen
bei den Schaaren;
hier den Glauben wohl bewahren.