Mel 80

1. Der falschen Christen Schaar gedenkt;
sollt' ich vor Sünd erbeben;
ist Christus doch ans Kreuz gehenk't,
was darf ich christlich leben?
Er hat für mich ja g'nug getan,
ich tue was ich will und kann,
Gott muß es mir vergeben.

2. Die Welt ist solcher Christen voll,
die stets beharr'n in Sünden;
da zwar der Glaube gelten soll,
die Frucht doch nicht zu finden.
Warum? er ist nur in dem Mund,
allein des Herzens rechter Grund
läßt seine Kraft verschwinden.

3. Es steht nicht, wie man fälschlich meint,
der Glaub' in unsern Händen,
daß man sich weigert und verneint
zu gürten seine Lenden,
Gott anzuflehen in der Zeit,
daß er uns aus Barmherzigkeit
den Glauben wolle senden.

4. Es ist nicht g'nug, daß jemand sich
als Sünderkind erkennet
und bleibet gleichwohl freventlich
von Sünden ungetrennet.
Denn ob es wohl ein wahres Wort,
daß Christus ist der Sünder Hort
und ihren Arzt sich nennet.

5. So meint er solche Sünder doch,
die in der Zeit der Gnaden
mit Tränen ihrer Sünden Joch
ihm auf die Schultern laden.
Es heißt zwar: kommt, ich bin bereit,
doch euch, die ihr gekränket seid,
zu heilen euren Schaden.

6. Der Glaub' ist eine Kühnheit nicht,
die ruchlos Wesen übet,
sondern ist eine Zuversicht
die Zucht und Demut liebet,
von Gott stets ihre Stärke sucht
mit Flehen und durch gute Frucht
sich zu erkennen giebet.

7. Denn wer auf Gnade Böses tut
mit sicherem Gemüte,
wird schuldig an des Herren Blut
und findet Zorn statt Güte.
Ein' Arzenei kann nicht dafür,
daß du mit Gift mutwillig dir
verderbest das Geblüte.

8. Ach! harre ja nicht, bis der Tod
schon kommt herangetreten;
es ist gefährlich, in der Not
erst wollen lernen beten.
Nimm dir, anstatt der Sicherheit,
vielmehr Gebet und Wachsamkeit,
solch' Unkraut auszujäten.

9. Ach Jesu! lehr' uns deine Huld
und Gnade recht erkennen;
erlass uns uns'rer Trägheit Schuld,
Laß unsre Lampen brennen;
dein Öl erhalt' uns ihren Schein,
daß, wenn du kommst und brichst herein,
du uns dein Reich konn'st gönnen.