Mel 41

1. In allen meinen Taten
Laß ich den Höchsten raten,
der alles kann und hat;
er muß zu allen Dingen,
soll's anders wohl gelingen,
selbst geben Rat und Tat.

2. Nichts ist es spät und frühe
um alle meine Mühe,
mein Sorgen ist umsonst.
Er mag's mit meinen Sachen
nach seinen Willen machen,
ich stell's in seine Gunst.

3. Es kann mir nichts geschehen,
als was er hat ersehen,
und was mir selig ist;
ich nehm es, wie er's giebet;
was ihm von mir beliebet,
das hab' ich auch erkiest.

4. Ich traue seiner Gnaden,
die mich vor allem Schaden,
vor allem Übel schützt;
leb ich nach seinen Sätzen
so wird mich nichts verletzen,
nichts fehlen, was mir nützt.

5. Er wolle meiner Sünden
in Gnaden mich entbinden,
durchstreichen meine Schuld;
er woll' auf mein Verbrechen
nicht gleich das Urteil sprechen,
und haben noch Geduld.

6. Leg' ich mich späte nieder,
erwach' ich frühe wieder,
lieg' oder geh' ich fort,
in Schwachheit und in Banden
und was mir stößt zu Handen
so tröstet mich sein Wort.

7. Hat er es denn beschlossen,
so will ich unverdrossen
an mein Verhängnis gehn;
kein Unfall unter allen
wird mir zu schwer je fallen,
ich will ihn übersteh'n.

8. Ihm hab' ich mich ergeben,
zu sterben und zu leben,
sobald er mir gebeut:
es sei heut' oder morgen,
dafür Laß ich ihn sorgen,
er weiß die rechte Zeit.

9. So sei nun, Seele! seine
und traue dem alleine,
der dich geschaffen hat.
Es gehe wie es gehe,
dein Vater in der Höhe
weiß allen Sachen Rat.