Mel 79

1. Der Glaub ist eine Zuversicht
zu Gottes Gnad' und Güte;
der bloße Beifall tut es nicht,
es muß Herz und Gemüte
durchaus zu Gott gerichtet sein,
und gründen sich auf ihn allein,
ohn' Wanken und ohn' Zweifel.

2. Wer sein Herz also stärkt und steift
im völligen Vertrauen,
und Jesum Christum recht ergreift,
auf sein Verdienst kann bauen,
der hat des Glaubens rechte Art,
und kann zur sel'gen Heimatfahrt
sich schicken ohne Grauen.

3. Das aber ist kein Menschenwerk,
Gott muß es uns gewähren;
drum Bitt, daß er den Glauben stärk'
und in dir woll' vermehren;
Laß aber auch des Glaubens Schein
in guten Werken kräftig sein,
sonst ist dein Glaube eitel.

4. Es ist ein schändlich böser Wahn,
des Glaubens sich nur rühmen,
und gehen auf der Sünder Bahn,
das Christen nicht kann ziemen.
Wer das tut, der soll wissen frei,
daß sein Glaub' nur sei Heuchelei
und werd' zur Höll' ihn bringen.

5. Drum lasse sich ein frommer Christ
mit Ernst sein angelegen,
daß er aufrichtig jeder Frist
sich halt in Gottes Wegen;
daß sein Glaub' ohne Heuchelei
vor Gott dem Herrn rechtschaffen sei,
und vor dem Nächsten leuchte.