Mel 53

1. Der Glaub' ist oft so schwach und matt,
daß er gar wenig Kräfte hat;
bald mangelt ihm genugsam Licht,
bald fehlt dem Beifall sein Gewicht;
bald wird die Zuversicht gelähmt,
und das Vertrauen steht beschämt.

2. Er sieht in Christo Gnad' und Heil
und wünscht: ach hätt' ich daran Teil!
doch wenn er darnach greifen soll,
so bebet er und zittert wohl,
dieweil ihn Finsternis bedeckt
und die Unwürdigkeit ihn schreckt.

3. Doch wenn der Glaub' auch noch so schwach,
so wohnt doch unter einem Dach
ihm nie Betrug und Heuchelei,
noch sonst ein herrschend Laster bei.
Er reiniget die ganze Brust
von Hochmut, Geiz und Fleischeslust.

4. Er rühmt sich seiner Stärke nicht,
er merket wohl, was ihm gebricht,
er klagt sich selbst voll Wehmut an,
er weint und ruft so laut er kann:
ach lieber Herr, ich glaube gern!
ach, sei mir Schwachen nicht so fern.

5. Ist er schon einem Fünklein gleich,
so ist er doch an Warme reich.
Er überwindet Sünd' und Welt,
obgleich der Kampf ihm schwerer fällt,
er übet gute Ritterschaft
und siegt auch mit der kleinen Kraft.

6. Er legt die Mittel treulich an,
dadurch er stärker werden kann.
Er hungert nach dem Lebenswort,
und wachset dadurch immerfort;
er dürstet nach dem Liebesmahl
und seufzt um Kraft unzählig' mal.

7. Er schätzet seinen Heiland hoch;
versteckt er sich, er sucht ihn doch,
er achtet alle Welt für Kot,
er dringt zu Gott durch Not und Tod.
Er kämpft, bis in des Mittlers Blut
sein lechzendes Verlangen ruht.

8. Mein Heiland! wird mein Glaube schwach,
so stärke ihn und hilf ihm nach.
Ach, blas' das kleine Fünklein an,
damit es andern leuchten kann.
Ja, mache eine Flamme d'raus,
die auch ergreif' des Nachbars Haus.

9. Gib Öl, gib Öl, mein Heiland! her,
wenn meine Lampe dürr und leer.
Beförd're durch dein himmlisch Licht
Erkenntnis, Beifall, Zuversicht.
Laß mich getreu in Leiden sein
und sprich mir Mut im Sterben ein.