Mel 59

1. Es ist ein einig's Wort auf Erden,
das Christen viele Mühe macht,
und so es kann geübet werden,
hat man's im Segen weit gebracht:
Wer glaubt, kann hier und dort erreichen,
was nicht mit Schätzen zu vergleichen.

2. Zwar sprechen meistenteils die Christen,
sie glaubeten von Herzensgrund;
ach, aber daß sie doch auch wüßten,
der Glaube lieget nicht im Mund;
im Herzen muß sich Glaube finden,
das muß gereinigt sein von Sünden.

3. Ach! Glauben ist nicht Menschen-Sache;
denn in der armen Kreatur
hat Satanas, der alte Drache,
das Gottesbild und die Natur
so sehr, so tief, so arg verdorben,
daß Glauben in uns ganz erstorben.

4. Es kann nur Gottes Geist entzünden
die Glaubensflamm', dies edle Feu'r;
nur Gottes Kraft kann überwinden,
wenn Unglaub' als ein Ungeheu'r
die matte, schwache Seel' bestürmet
und Not sich als ein Wetter türmet.

5. D'rum Herr! ach schenke mir den Glauben,
des Todes Christi edle Frucht,
und Laß mir ja nicht wieder rauben,
wann ich erhalten, was gesucht.
Ach! schenk', erhalt', und mehr' die Gabe,
die größer ist als alle Habe.

6. Wirst du mir, Herr! den Glauben geben,
wirst du erhalten dieses Pfand,
mehrst du den Glauben in dem Leben
durch deine Kraft und allmachtshand:
so soll mein Herz und Mund dich loben
hier in der Zeit und ewig droben.