Mel 123

1. Herr! Laß mich die Lampe schmücken,
dich mit unverwandten Blicken
an dem Kreuzesstamm zu schau'n,
und auf Gnad' allein zu trau'n,
an der Gnad' allein zu hangen
und dein Blut nur aufzufangen,
und dadurch gerecht und rein,
friedensvoll und stark zu sein.

2. Laß mich frei von eig'nem Wesen,
nur dein Kreuz zum Ruhm erlesen,
und dein Blut mein Lösegeld,
sei allein, was mir gefällt.
Alles, alles, Laß verschwinden,
sowohl eigen Werk als Sünden,
daß dein Werk und deine Pein
mir nur möge tröstlich sein.

3. Laß mich nicht den Glauben färben,
sondern auf dein Leiden sterben,
auf dein Auferstehen bau'n
und auf gar nichts anders trau'n;
ja, wenn mich die Sünden schrecken,
nur mich bald in dich verstecken,
daß mich auch der Tod allhier
nirgends find' als nur in dir.

4. Laß mich unverrückt auf Erden
nur in dir erfunden werden,
wie du zur Gerechtigkeit,
als zum schönen Schmuck und Kleid,
von dem Vater mir gegeben,
und wie er mit dir das Leben,
volle G'nüg und Gnade gibt,
ja mich wie dich selber liebt.

5. Lehre mich dies feste glauben
und in dir so innig bleiben,
daß ich mich, dir zugetan,
mit dir eines sehen kann,
mitgestorben, mitbegraben,
miterstanden, miterhaben,
wie ich aller Strafen frei,
ja schon in dir selig sei.

6. Und da kann mich nichts verdammen,
Haupt und Glied sind da zusammen,
wo mein Haupt ist, bleib' ich mit,
weiche von dir keinen Schritt;
und wo ich in Schwachheit gleite,
hältst du mich doch fest im Streite.
Du läßt, wie dein Wort verspricht,
auch dein schwächstes Gliedlein nicht.

7. Laß nur dein Erlösungswerke,
dein Versöhnungsblut zur Stärke
immer mir vor Augen stehn,
damit aus-und einzugeh'n,
mit stets neu entzünd'tem Sehnen
mich nur stets an dich gewöhnen:
daß ich nichts zum Ruhm und Preis,
als dein Blut und Kreuz nur weiß.

8. Laß dein Kreuz so in mir funkeln,
daß ich nicht mehr als im Dunkeln
oder als ein Blinder geh'
und dein Lieben nicht versteh'.
Nein! gib, daß ich's recht erkenne,
in der Gegenlieb' entbrenne,
und für deine Liebestreu'
dir auch treu und dankbar sei.

9. Dies ist auch mein heißes Flehen.
Ach, wann wird es doch geschehen!
Herr, ich gehe nicht von dir,
du gewährst denn solches mir.
Ich will darum in dir bleiben,
und als Rebe an dir kleiben,
weil die Salbung in dir ist
und du meine Heil'gung bist.

10. Du wirst mich ja kräftig dringen
und dein Werk zu Ende bringen;
was mir not ist, weissest du.
Da ich nun in dir nur ruh'
und in deinen blut'gen Wunden
habe Heil und Heilung funden
und dein Kind und Glied ja bin,
so gibst du auch deinen Sinn.

11. Ich will dir nur stille halten,
wie du mit mir schalten, walten
und mich selber bilden wirst,
als mein teurer Lebensfürst.
Du wirst mich in Schwachheit tragen,
ich darf nicht an dir verzagen;
nein, du führest immer zu
mich recht selig in die Ruh'.