Mel 57

1. Paulus vermahnt, die gläubig worden,
und heißt sie fördersam fortgeh'n;
denn es ist nicht genug, im Orden
der Christen eingeschrieben steh'n.
Ein wahrer Christe muß dabei
durch Werke zeigen, wer er sei.

2. hieß euer Glaub' auch Berge gehen,
und litt' bei Liebeswerken Not;
hieß er gleich Meer und Jordan stehen,
und bracht' zurücke von dem Tod;
jedoch die wahre Liebe fehlt',
ist er bei Gott als todt gezählt.

3. Der Glaube muß durch Werke grünen,
den todten Glauben liebt Gott nicht,
man muß in den Geboten dienen
und wandeln nach dem klaren Licht.
Die Weltlust, Pracht und falscher Schein
muß ganz von uns verbannet sein.

4. Wenn nun die Welt in euch bezwungen,
und ihr selbst Christum auch schon kennt;
sorgt, wenn des Geisteskampf gelungen
daß Christus euch die Seinen nennt,
und haltet in dem Tugendlauf
euch nicht mit Erdenblendwerk auf.

5. Laßt euch des Geistes Demut führen
in Nüchternheit und Mäßigkeit
und Sanftmut euren Wandel zieren,
seid friedsam, übt Gelindigkeit.
Laßt Christi Lebens Tugendschein
hier eures Lebens Richtschnur sein.

6. Gottseligkeit vor allen Dingen,
auch brüderliche Lieb' und Treu'
muß er vor allen Stücken bringen,
alsdann gemeine Lieb' dabei:
Wem dieses mangelt und gebricht,
hat noch den rechten Glauben nicht.

7. Wer gläubig ist im wahren Lichte,
tut Gutes ohne falschen Schein,
der bringet reiche Glaubensfrüchte,
und doch nimmt ihn kein Ehrgeiz ein;
doch von wem dies nicht blickt hervor,
den decket noch der Blindheit Flor.

8. O Herr! reich uns selbst deine Hände,
leit' uns mit deinem Angesicht!
verlaß bis an das letzte Ende
uns, deine schwachen Kinder nicht,
und blas' den schwachen Funken auf,
zu enden gläubig unsern Lauf.

9. O Gott, du Anfang von dem Glauben!
vollend' ihn auch in uns zugleich;
mach' uns ohn' alles Falsch wie Tauben
und an dem innern Menschen reich,
daß wir im Glauben stets fortgeh'n,
und dich dereinst mit Freuden seh'n.