Mel 58

1. Wer Christum, seinen Heiland, kennet,
und sich in seine Wunden hüllt;
wer Gott in Christo Vater nennet,
mit Geist und Glaubenskraft erfüllt,
der kann, weil Gottes Frendenwein
ihn labt, gewiß nicht traurig sein.

2. muß man gleich hier ein Kreuzchen tragen,
wird uns von außen zugesetzt,
will das Gewissen uns verklagen,
wenn es vom Satan aufgehetzt:
so hält doch alle Traurigkeit
die ihr von Gott gesetzte Zeit.

3. Wer ist doch, der für dich empfunden
die Höllen-und Gewissensnot?
Wer ist doch, dessen heil'ge Wunden
mich frei gemacht vom ew'gen Tod?
Mein Jesus ist's, der hat gesiegt,
d'rum bin ich in ihm wohl vergnügt.

4. Indessen hüt' ich mich vor Sünden,
und, was vom Bösen in mir ist,
such' ich mit Gott zu überwinden
und schaue weder Macht noch List;
werd' ich dann gleichwohl übereilt,
so weiß ich Einen der mich heilt.

5. Trotz also dem, das mich will schrecken,
Trotz sei dem Satan und der Welt;
mich will mein Heiland schützen, decken,
so wahr er sein Versprechen hält.
Ich trau' ihm alles gläubig zu
und finde darin meine Ruh'.

6. So kann ich freudig zu Gott beten,
ihm klagen meiner Seele Schmerz;
ich kann getrost nun vor ihn treten
und sagen, wie mir's ist um's Herz.
Geb' ich denn auf Erhörung acht,
so find' ich, wie's Gott stets wohl macht.

7. So kann ich mich denn stehts erfreuen
in Gott, der mich ihm hat erwählt,
den Bund will ich nun oft erneuen,
dem treu zu sein, dem ich vermählt,
bis ich vollende meinen Lauf.
Herr Jesu! sprich dein Amen d'rauf.