Mel 18

1. O Jugend! die du zierlich blühest,
voll Anmut wie ein Blumenstrauss,
Gott kann dich, eh' du dich's versiehest,
mit Stamm und Wurzel reuten aus.

2. Das Leben flieht gleich einem Schatten,
der sich an unsre Seite zieht,
den wir noch kaum gesehen hatten,
auch unserm Auge schon entflieht.

3. Betracht' der ganzen Welt Vermögen,
dünkt dich wohl auch ihr Wesen schön?
Ihr Schein und Wahn wird dich betrügen,
ihr Glück kann ewig nicht besteh'n.

4. Wenn nun die Seel' vom Leibe gehet,
betrachte deren Ort und Stell';
denn wer sich hier in Hochmut blähet,
fährt zu der ewig heißen Höll'.

5. Ach, so beschliess', nicht zu versäumen
der Seelen Heil um falschen Schein!
Nein nein, für Erde, Sand und Leimen,
soll mich ein ewig Glück erfreu'n.

6. Warum erhebt sich Staub und Erde?
der Mensch nimmt Stolz und Hochmut an;
ob ihm gleich jeder Wunsch hier werde,
ist's dennoch bald um ihn getan.

7. Der Mensch wird Wind und Dampf verglichen,
Gras, Nebel, Blumen, Heu und Laub,
so bald entstand und bald entwichen,
jetzt Herr, bald todt, bald Asch' und Staub.

8. Wer wollt' nicht lieber willig leiden
in diesem tränenvollen Tal,
und dafür ewig sel'ge Freuden
genießen in dem Himmelssaal?

9. Uns soll dergleichen Freud ergötzen.
die noch kein's Menschen Sinn erkannt,
wo uns kein Weltgram wird verletzen
in unsers Gottes treuen Hand.

10. Das Lamm im Stuhle wird uns weiden,
sein sanfter Kuß uns höchst erfreu'n,
alsdann wird unser Mund voll Freuden
und unser Auge wacker sein.

11. Beglückter Tausch! für kurzes Weinen
wird unser Herz mit Glanz verklärt,
der Sonne gleich in Klarheit scheinen,
in Glück versetzt, das ewig währt.

12. D'rum, Jugend! widme alle Stunden
zu Gottes Dienst zu seiner Ehr.
Die Zeit, ohn' Nutzgebrauch verschwunden,
leid't ewig keine Wiederkehr.