Mel 93

1. O süßes Gnadenwort,
das Jesu Mund läßt fließen,
das sich an allen Ort
der Erde soll ergießen:
Geht hin in alle Welt,
und predigt Gott zum Ruhm,
weil's ihm also gefällt,
das Evangelium.

2. Dies ist die Friedensstimm'
und Botschaft vieler Freuden,
die ohn' Gesetzesgrimm
an Juden und an Heiden
erschallet in der Zeit
und noch im Herzen schallt.
Ach, daß es wär bereit,
dem Ruf zu folgen bald.

3. Gott ist noch jetzt getreu,
er bietet an den Frieden,
das Herz zu machen frei
von Sündenfluch hienieden.
Allein der Mensch verstoßt
den Rat zur Seligkeit
und sündiget getrost
auf Gnad' und Sicherheit.

4. Ach denk', o Mensch. dem nach,
der großen Güt' und Gnade,
und steh' auf, weil es Tag,
daß dir die Nacht nicht schade,
die vielleicht bald einbricht;
ach, ach! es ist der Welt
ein schreckliches Gericht
für Undank fest bestellt.

5. Gott läßt die Gnadenstimm'
von Neuem heut' erschallen;
darum, o Mensch! vernimm,
was Gottes Wohlgefallen.
Dies Evangelium
will dich aus Gott ganz neu
gebären wiederum,
d'rum komm in wahrer Reu'.

6. Wer glaubt und wird getauft
und fest im Glauben bleibet,
dem hilft's daß er erkauft;
wer aber so nicht glaubet
kann nicht die Seligkeit
erlangen, sondern ist
verdammt, ach Herzeleid!
und ist ein falscher Christ.

7. Bist du getaufet gleich
und bleibst doch nicht im Glauben,
so wird das Himmelreich
der Satan dir noch rauben,
und wer nicht also glaubt
und in der Liebe flammt,
wie Gottes Wort beschreibt,
der ist tot und verdammt.

8. Ach! daß die böse Welt
es einmal möchte fassen,
und das, was ihr gefällt,
von ganzem Herzen hassen,
den falschen Glaubenswahn,
das man sich bildet ein,
daß auf der Sündenbahn
man könne gläubig sein.

9. Hinweg, verdammter Schein,
der du das Herz verführest
und nichts als Weh und Pein
und Höllenfrucht gebierest!
Der Glaube kann nicht steh'n
bei Sündenwerk und Tun,
der Greu'l muß untergeh'n,
soll Gott im Herzen ruh'n.

10. O Jesu! leite mich
in meinem ganzen Leben,
damit mein Herze sich
zu dir mög hoch erheben,
und Himmelfahrt im Geist
so halten, bis ich dort,
wo man dich ewig preist,
eingeh' zur Himmelspfort'.