Mel 116

1. O liebste Jugend! wie kann's sein,
daß Christi Joch zu tragen
(welches doch sanft ist, leicht und klein),
du bald scheinst zu verzagen?
Mein Herz wünscht deine Seligkeit;
die Deck' zieh' vom Gesichte,
flieh' aller Erden, Lust und Freud,
blick' nach dem sel'gen Lichte.

2. O trau' nicht, stolz in deinem Sinn,
der Kraft und Jugendjahren,
die Meisten sind doch Jung dorthin
von dieser Welt gefahren.
Dein Gott ruft dich noch mit Geduld,
ja brünstigem Verlangen;
sein sanfter Arm und Vaterhuld
will liebreich dich empfangen.

3. D'rum eil', sag' nicht: es ist zu früh,
ich bin noch jung an Sinnen,
noch zart am Geiste, schon mit Müh'
das Gute zu beginnen;
auch kommt die Welt mit ihrer Zier,
sie allbereits zu meiden,
dir immer noch zu süße für.
Bedenk' des Todes Scheiden!

4. Jetzt soll der Jugend Feigenblatt
der Sünden Bloße decken,
willst nicht dein Heil; doch wird's zu spät
die Reu' in dir erwecken,
wenn dir Gott wird des Himmels Glück,
wozu er ruft, versagen,
und sein gedrohtes Unglück dich
bei den Verdammten plagen.

5. Wenn Gottes Strafe, Zorn und Pein,
wie Feuer wird durchdringen,
wenn Zahneklappen, Heulen, Schrei'n
und banges Händeringen
den Sündern nach versäumter Zeit
zur Strafe widerfähret,
und bis zur ew'gen Ewigkeit
ohn einig' Ende währet.

6. D'rum weil die Gnadenzeit noch scheint,
folg', Jugend, Gottes Zügen.
Versäumt wird einst umsonst beweint,
Laß dich die Sünd' nicht trügen.
Hass' aller Eitelkeiten Spiel,
unnüzte Wort' und Werke,
setz' Gottesfurcht zu deinem Ziel,
sein Wort zum Augenmerke.

7. Der Herr hat auch am Hochmut Greu'l
und hoffahrtsvollen Trieben;
nur die erlangen Gnad' und Heil,
so ihn in Demut lieben.
Auch kann der Kleider Kostbarkeit
nicht deine Seele zieren,
du kannst dadurch das Ehrenkleid,
was Jesus reicht, verlieren.

8. Such' auch nicht deiner Werke Ruhm
auf dieser Welt zu sehen,
genug, wenn sie im Heiligtum
auf Gottes Buche stehen;
so erbst du deinen Lohn von Gott,
sollt' dich die Welt gleich hassen,
ertrag geduldig ihren Spott,
Gott wird dich nicht verlassen.

9. Denn hast du diesen nur zum Freund',
so laß die Welt auch rasen;
die Welt, und was mit ihr vereint,
vergeht wie Wasserblasen;
Gott aber bleibt in Ewigkeit.
Drum, Jugend! mach' bei Zeiten
zu dessen Dienste dich bereit,
sein Lohn wird dich begleiten.