Mel 99

1. Scheinst du, mein Geist, verlassen
von deinem Gott zu sein,
mußt gläub'ge Hoffnung fassen
im Unfall, Leid und Pein.
Gott will die Seinen trösten,
wenn alles fällt und bricht:
ja, wenn die Not am größten,
läßt Gott die Seinen nicht.

2. Hat's Abr'ham nicht geglücket,
als ihn sein Gott hieß zieh'n
und ihn nach Cana'n schicket,
sein Vaterland mußt flieh'n?
Sein Herz war sehr betrübet,
daß er Gelübde tut;
doch weil ihn Gott geliebet,
ward auch sein Ende gut.

3. Am Ende hat's geglücket
Jakob, der Tag und Nacht
fast zwangzig Jahr, gebücket
in Labans Dienst vollbracht.
Er mußt Frost, Hitz' und Regen
bei seinem Dienst aussteh'n
dafür konnt' er mit Segen
am End' von hinnen geh'n.

4. Auch Joseph hofft' und traute
auf seinen Gott allein,
bis er das Glücke schaute,
des Landes Herr zu sein;
zwar ging sein Glück zum Throne
durch Schimpf und Sklaverei;
uns legt Gott auch die Krone
einst nach dem Leiden bei.

5. Auch endlich kam zu Friede
Caleb und Josua,
als sie der Reise müde.
Den Schmerz, den Hiob sah,
das Leid, so ihn gedrücket,
hat Gott zu seiner Zeit
gewandt und ihn beglücket,
sein Herz mit Trost erfreut.

6. Was Freude, die Gott gabe
und David dort erwies,
den er vom Hirtenstabe
als König salben ließ.
Zwar war ihm vieles Streiten
und Leid der Welt bewußt,
Gott's Wohnung zu begleiten,
erquickt einst seine Brust.

7. Wie waren sie in Nöten,
als Haman's Rat beschloß,
des Höchsten Volk zu töten!
wie war ihr Weinen groß!
Der Sterbetag der Juden
bracht ihm selbst seinen Tod.
D'rum hofft und seid zufrieden:
Gott läßt in keiner Not.

8. Susanna traf ein Schmerze,
der lugenhaft entstand;
jedoch, weil sich ihr Herze
vom Laster rein befand,
mußt Daniel entscheiden
des Volkes falsch Gericht.
Getrost in allen Leiden.
Gott läßt die Seinen nicht.

9. Daniel sollt' die Speise
für wilde Thiere sein,
wovon nach Menschen Weise
ihn nichts schien zu befrei'n;
Gott half und hört sein Schreien.
Auch Jonas mußt ans Land
der Wallfisch wieder speien.
So schützt des Herren Hand!

10. Des Höchsten Hand erhielte
drei Männer in der Glut,
daß man die Hitz' nicht fühlte.
Was Gottes Macht nicht tut!
Die sonst von allen Seiten
umringet von Gefahr,
mit Thieren müßten streiten
den'n sandt' er Hilfe dar.

11. Scheint auch auf dieser Erden
der Frommen kleiner Hauf'
gar unterdrückt zu werden,
Gott hält und hilft ihm auf.
Ihr' Seele triumphieret
in Gottes Schoß und Hand,
wo keine Qual sie rühret,
die dieser Welt bekannt.

12. Paulus vermeint' zu sterben;
bei so großer Gefahr
lies Gott ihn nicht verderben,
sein' Hilf' erschien ihm klar
Denn wer nur Gott vertrauet,
wird nicht zu Schanden geh'n,
wer auf den Felsen bauet,
bleibt ewig feste steh'n.

13. Er macht' auch nicht zu Schanden,
stand den Aposteln bei;
gab freien Mut in Banden,
macht sie auch endlich frei.
Denn ihr gerechtes Wandeln
sprach ihr Gewissen rein.
Nie kann bei gutem Handeln
das Herze traurig sein.

14. Der schluß ist, daß Gott allen
wird ein Vergelter sein,
den Rosen Sturz und Fallen
und ew'ge Höllenpein;
da macht er seine Schaaren
von Qual und Übel frei,
will sie zur Freude sparen;
steht dem, der ihm traut, bei.

15. Mein Gott! stärk' meinen Glauben,
gib feste Zuversicht,
Laß mir den Trost nicht rauben,
wenn einst mein Herze bricht!
Wenn Kraft und Atem schwinden,
hör' meiner Seufzer Schrei'n;
o laß mich Zuflucht finden,
mein Heil, und bei dir sein.
Author: Salomo Liscov