Mel 97

1. Willst, Jugend, du zum Leben
nach Gottes Willen geh'n,
so laß dein ganz Bestreben
nach dessen Wort gescheh'n
und lern' von Kindheit an
nur Christi Joch zu tragen,
nach seinem Wort zu fragen,
so wird's wohl um dich steh'n.

2. Dies Joch auf sich zu nehmen
scheint zwar beim Anfang schwer,
denn vor'ge Sünd' bringt Grämen,
ein bitt'res Tränenmeer.
Der Vorsatz folgt darauf,
des Guten sich bemühen,
den Lastern sich entziehen,
im ganzen Lebenslauf.

3. mußt Jesum gläubig fassen
und dich der Welt entzieh'n,
böse Gesellschaft hassen
und ihre Reizung flieh'n.
Indem ihr Rat beschließt:
Kommt, laß uns Freude pflegen
und gehn auf Wollustwegen
wie unser'm Fleisch gelüst't.

4. So weig're dich dagegen,
ihr Tun gebiert den Tod;
auf solchen Höllenwegen
kommt Leib und Seel' in Not.
Der Tugendweg ist schmal,
fast rauh und ungebahnet;
doch wer sich d'rauf gewöhnet,
birgt seine Seel vor'm Fall.

5. Sobald die Welt bezwungen
und all ihr böses Tun,
des Fleisches Kampf gelungen,
mußt du doch noch nicht ruh'n.
Wach', bet' und sei bereit;
des Satans list'ges Stellen
sucht immer dich zu fällen
die ganze Lebenszeit.

6. Willst du nach Christo heißen
und soll er sein dein Herr,
so mußt du dich befleissen
zu folgen seiner Lehr'.
Du gibst dich in der Tauf'
zu seinem Kreuzpaniere;
drum ihm zum Dienst auch führe
den ganzen Lebenslauf.

7. Sei treu in deinen Kämpfen,
sei gläubig, streite frei.
Dein Herr hilft selbst dir dämpfen
die Feind', er steht dir bei,
tritt mit dir auf die Bahn.
Bist du gleich jung von Leben,
getrost und ohne Beben,
mit ihm fang' alles an.

8. Du wirst (sei klug von Sinnen,
und laß ihn nimmermehr)
Streit über Streit gewinnen,
er bleibt dein Brustgewehr
und treuer Kampfgesell.
Die Welt und all ihr Wesen
muß gleich wie Dampf verwesen,
um dich wird's endlich hell.

9. Der Herr wird dir vergeben
all Sünden groß und klein,
im Glauben dich erheben,
durch seinen Tod und Pein.
Ja, aller Sünden Schuld,
die du bisher begangen,
dich drückt und hielt gefangen,
erlässt er dir aus Huld.

10. Durch Christum wird Gott schenken
dir alle Seligkeit
mit Lebenswasser tränken
in jener Ewigkeit.
D'rum Seele, sei vergnügt,
ja hüpfe voller Freuden,
um Christi Joch zu leiden
was sanfte auf dir liegt.