Mel 53

1. Gott Vater in der Ewigkeit!
ich such' dich ängstlich lange Zeit:
Hilf nur, mein Gott, und steh' mir bei,
mir Schwachen Kraft und Stärk' verleih',
Gib mir dein Wort recht zu versteh'n,
woll'st auch in Not nicht von mir geh'n.

2. Ich bitte dich aus ganzer Macht:
bewahre mich auch Tag und Nacht
vor diesem Feind, der ganz verrucht,
mich wie ein Löw' zu fressen sucht.
Wollst selbst auch mein Geleitsmann sein,
daß mich nie fäll' ein falscher Schein.

3. Verzieh' nicht lang, o großer Gott!
eil' und tröst' mich in Not und Spott.
Mein Fleisch ist schwach, mein Herz ist krank:
zum Guten förd're meinen Gang,
allzeit auf deinem Weg zu geh'n,
von Lasterstegen abzusteh'n.

4. Mich machet krank der Sünden Gicht,
von mir selbst Guts tun kann ich nicht:
drum pflanz' die wahre lieb' in mir
und leist' mir Beistand für und für
Gib deinen Geist, der mich regier
und auf dem Tugendpfade führ'.

5. Zeig mir, Herr, deinen rechten Weg,
lehr' mich selbst deinen Steig und Steg!
Leit' mich zu deinem Wahrheitslicht!
mein treuster Vater, Laß mich nicht!
Um deines großens Namens Ehr'
gedenk' auch meiner Sünd' nicht mehr.

6 Der Sünden Meng' und alte Schuld
verzeihe mir, Herr, aus Geduld!
Ich sündigte an dir allein,
doch woll'st du mir noch gnädig sein;
ich wein' vor deinem Angesicht,
verstoß mich armen Sünder nicht.

7. Die Lügen, Trug' und falschen Schein,
o Herr! Laß ferne von mir sein.
Armut und Reichtum gib mir nicht,
doch was dein' Gnade mir verspricht.
Laß, was du hassest, von mir steh'n,
und nur dein Will' in mir gescheh'n.

8. O Herr! mach mich geschickt und rein,
an deinem Leib ein Glied zu sein,
zu deines Tempels Stein und Zier,
auf dich gegründet für und für;
zur Rebe, welche reiche Frucht
dir in Geduld zu bringen sucht.

9. Du bist mein Herr und Gott allein,
mach' doch mein Herz von Sünden rein!
Laß deines Sohnes Tod und Pein
die Zahlung meiner Schulden sein;
so färbt sein Blut mein Feierkleid
und ich besteh in Ewigkeit.