Mel 108

1. Ich bitt' dich, Gott und Vater mein,
du wollest meinem Flehen
aus Vaterhuld doch gnädig sein,
nicht meine Schuld ansehen.
Der Sünden Schmerz bricht fast mein Herz,
Laß deine Gnade blicken,
mich Armen zu erquicken.

2. O Herr! die Sünde reut mich sehr,
vergib sie mir aus Gnaden!
bereit mich täglich mehr und mehr,
zu geh'n in deinen Pfaden,
daß all mein Tun, in dir zu ruhn,
aus wahrem Glauben fliesse,
bis ich mein Leben schließe.

3. Mein Gott! ich bitt', du wollest fein
mich Armen zubereiten
zu deines Hauses Pfeilerstein,
der auch in Ewigkeiten
auf Jesum Christ gegründet ist,
den selbst der Höllen Wittern
nicht rührt, noch kann erschüttern.

4. Laß in der Kreuzbahn, die er brach,
mich ihm beherzt nachgehen;
Verachtung, Not, Druck, Ungemach
geduldig überstehen;
und wenn es, Herr, dem Fleisch fällt schwer,
so wollest du mich Schwachen
vom Himmel stärker machen.

5. Blas' auf den schwachen Glaubensdocht,
mach' mich zur nützen Rebe.
Nimm das zerknickte Rohr in Acht,
auf daß der Sünder lebe.
Mach' mich bereit hier in der Zeit,
damit ich deinen Willen
bestmöglich mög' erfüllen.

6. Ach, mach' mich selbst dir angenehm,
du Herrscher der Heerschaaren!
daß ich des Fleisches Lüste zähm'
vor Sünd' wollst mich bewahren.
Ja mache mich auch gnädiglich
zum Glied an deinem Leibe,
daß ich es ewig bleibe.

7. In Sünden bin ich ganz und gar
empfangen und geboren,
Zeig' deine Gnad' mir offenbar,
denn sonst bin ich verloren;
gib, daß ich kämpf', die Lüste dämpf',
die Fleisch und Blut erwecket,
das Unschuldskleid beflecket.

8. O großer Gott! rat selber zu,
mein Fleisch steht mir oft gegen,
oft sucht es in der Welt die Ruh',
die doch in dir gelegen.
Der Geist will zwar, doch immerdar
entbrechen ihm die Kräfte
zum heiligen Geschäfte.

9. Mein Gott, ist meine Bitt' gewährt,
so sprich mir Trost zum Leben.
Sag's, daß es meine Seele hört:
genug, hör auf zu beben;
du bleibest mir auch für und für
in Hand und Herz geschrieben,
wie sollt' ich dich nicht lieben?

Gottlicher Trost
10. Sei unverzagt, mein zartes Glied!
denn ich will dich entbinden;
nur bleibe stets dahin bemüht,
dein Fleisch zu überwinden.
Je schwerer Krieg, je schöner Sieg.
Ich helfe selbst dir kämpfen
und deine Feinde dämpfen.

11. Der Heiland selbst, das A und O,
ruft dich zum Kreuzpaniere,
bedenk' mein Werk, und halt dich so,
daß dich ja nichts verführe.
Der Trost darin wird deinen Sinn
im Überfluß ergötzen,
den Geist in Ruhe setzen.

12. Betracht' den Lohn, den er verspricht:
die hier das Fleisch besiegen;
die Ehrenkron' in jenem Licht
von meiner Hand zu kriegen,
da volle Freud' in Ewigkeit
ob deren Häuptern schwebet,
die hier gedrückt gelebet.

13. Kämpf', liebe Seel', mit Tapferkeit!
Ich will dich nicht verlassen
und nach vollbrachter Lebenszeit
in Schoß und Arme fassen.
Wenn dir dein Tod Verwesung droht,
so wird's mein Tod versüßen,
den Himmel dir aufschließen.

14. Wie herrlich wird das weiße Kleid
einst deine Glieder zieren,
wenn du in ew'ger Herrlichkeit
mit mir wirst triumphieren.
Solch teures Gut hat dir mein Blut
aus großer Lieb' erworben,
da ich für dich gestorben.