Mel 15

1. Die Jugend ist ja recht beglückt,
die unter Christi Joch sich bückt,
willig auf sich nimmt zu tragen
bis zu den grauen Lebenstagen.

2. Ihr zarten Glieder, die ihr seid
dem Braut'gam Christo eingeweiht,
durch Glaub' und Werk' ihm nachzustreben,
zu seines Namens Ruhm zu leben.

3. O! wie so glücklich bringt ihr vor
zu Zions Berg durch Salems Tor;
ihr seid nunmehro sein Geschlechte,
habt Teil am Himmels-Bürgerrechte.

4. Ihr seid bei der Verklärten Zahl
und bei den Engeln allzumal,
als Christi erstgebor'ne Lieben
vor Gott im Himmel angeschrieben.

5. Der Mittler von dem neuen Bund,
desselben Blut macht uns gesund,
sein Sühnblut hat den Fried' erneuet,
das nicht wie Abels Rache schreiet.

6. Sein teures Blut hat euch erkauft.
Ringt eifrig, kämpfet treu und lauft,
ermüdet nicht auf halben Wegen;
das End' wird euch die Kron beilegen.

7. Lebt heilig und erbauet euch,
den lebendigen Steinen gleich,
zu einem Tempel seiner Ehren,
sein Lob auf ewig zu vermehren.

8. Wachst an dem Weinstock und bekleibt,
als Ranken Christo einverleibt,
steht eingewurzelt fest im Glauben,
daß euch nichts mög' die Krone rauben.

9. Ach, hütet euch, daß ihr nicht fehlt
des wahren Wohl's, vielmehr erwählt
das beste Teil einst zu erlangen,
so werd't ihr vollen Lohn empfangen.