Mel 8

1. Ihr, die aus Wasser und aus Geist
von oben seid geboren,
wacht, daß euch nichts das Glück entreißt,
wozu ihr auserkoren.

2. Bedenkt die ganze Lebenszeit,
ihr Christi Untertanen,
daß ihr heut eingeschrieben seid
bei seiner Kreuzesfahnen.

3. Und jetzt vor seinem Angesicht,
mit tiefgebog'nen Knieen,
ihm nachzufolgen euch verpflicht't,
die Lust der Welt zu fliehen.

4. Der vor dem Streit geharnischt geht,
prangt noch nicht mit dem Lohne;
doch welcher kämpft und übersteht,
empfangt die Ehrenkrone.

5. D'rum flieht die Lust, der Jugend Tand,
in euren Wort'n und Werken.
Macht früh euch Recht und Licht bekannt,
lernt Gott's Gebote merken.

6. Laßt eurer Werke lichten Schein
durch guten Wandel blicken.
Am Ende wird den Lohn erfreu'n,
Gott selbst wird euch beglücken.

7. Es ist nicht g'nug, von Sünd' befreit,
für Fluch der Gnad' genießen;
man muß auch Christi Joch allzeit
zu tragen sich entschließen.

8. Wer feste glaubt, mit Andacht fleht
um Gottes Geistesstärke,
der wird durch Tugendglanz erhöht,
sein Tun wirkt gute Werke.

9. Des Geistes Früchte sind Geduld,
Fried', Freundlichkeit und Freude,
Sanftmut, Zufriedenheit und Huld,
Gelassenheit im Leide.

10. Hiernach strebt voller Emsigkeit
die ganzen Lebensjahre,
euch ist darnach der Lohn bereit't
bei jener heil'gen Schaare.

11. Bei Gottes Kindern sollt ihr sein
und jauchzend triumphieren;
Gott selbst will euch mit klarem Schein
und Himmelsglanze zieren.

12. Die Freud', so noch kein Aug' geseh'n,
kein menschlich Herz empfunden,
soll euch in Ewigkeit erhöh'n,
nach wenig Trauerstunden.

13. Jedoch, wer hier die Gnadenzeit
versäumt und fleischlich lebet,
dem ist der Höllen Glut bereit't;
woraus nichts löst noch hebet.

14. Wo ihr unsterblich' Wurm nicht stirbt,
das Feuer nicht ersticket,
da aller Hoffnung Ziel verdirbt,
woraus sie nichts entrücket.

15. Bedenkt den höchst ungleichen Stand:
ein ewig sel'ges Leben
mit Gott, und auch, als Höllenbrand
In ew'gem Jammer schweben.

16. Zeit, die allhier ohn' Nutz verdirbt,
wird nimmermehr erworben.
Wer Gnade hier versäumt und stirbt,
ist ewig schon erstorben.

17. Betrachtet jeden Glockenschlag,
den Stand der Ewigkeiten,
so wird euch einst der letzte Tag
zum ew'gen Wohl begleiten.