Mel 57

1. O könnt, ich dich nach Würden loben
und deines Namens Ruhm erhoh'n,
Immanuel! wie die dort oben,
die dein verklärtes Antlitz seh'n;
doch dein so süßer Jesussinn
nimmt auch der Kinder Lallen hin.

2. Du bist des Herzens wahre Freude,
der Seelen süßes Heil und Licht.
O, sei auch meine Lust und Weide,
mein höchster Trost und Zuversicht!
mein Herze schreiet heut zu dir,
o Jesu, Jesu! sei es mir!

3. Dein Lieben hat mich auserkoren,
ich glaub', du hast mich dir erwählt,
und, eh' ich in die Welt geboren,
der frommen Heerde zugezählt.
Dein Blut und herbe Todespein
wäscht mich von allen Sünden rein.

4. Du holder Freund bist mir gewogen
und bleibst's in alle Ewigkeit;
du hast mich selber angezogen
und mich mit deinem Schmuck bekleid't;
das Kleid des Heils selbst angelegt
und meine Sünden ausgefegt.

5. Gib, daß ich stets von Herzen glaube,
Laß mich im Lieben brennend sein!
Gewöhne mich als deine Taube
an dich, mein Herzensfreund, allein.
Vermischtes Tun, Unreine Sucht,
sei'n ewiglich von mir verflucht.

6. Dein Vaterherz wird mich nicht lassen,
dein Mutterschooss bewahret mich.
Durch deine Kraft will ich dich fassen,
ich lehne mich mein Freund, auf dich,
so geht es durch die Wüste fort
nach Canaan, dem lieben Ort.

7. So läßt sich's gut durch Mara wallen,
wenn du, mein Hirte, bei mir bist;
der Himmel läßt mir Manna fallen,
mein Wasser aus dem Felsen fließt.
das mich an Leib und Seel' erquickt,
wenn Tages Last und Hitze drückt.

8. Was sollte mir nun mangeln können?
ich habe ihn und seine Füll'.
Die Welt mag hunderttausend nennen
und sich bereichern, wie sie will;
ein kleiner Wind, ein Todesfall
macht plötzlich ihre Freuden all'.

9. Hingegen ich bin wohl vergnüget
mit einem, der mir alles ist;
das wahre Gut, so nimmer trüget,
das ist mein Heiland Jesus Christ,
der mich hier überall begleit't
mit Güte und Barmherzigkeit.

10. Wir bleiben ewig ungeschieden,
es trennet uns kein blasser Tod,
der führe mich zum vollen Frieden,
zu meinem Freund, der weiß und rot,
zu meinem auserkor'nen Lamm,
zu meinem Hirt und Bräutigam.