Mel 97

1. Steht fruchtbar, wächs't und blühet,
seid stets an Früchten reich;
steigt, da euch Christus ziehet,
Saronis Lilien gleich.
Ihr, Zionspflanzen, seid
in Gottes Vorhofsgründen,
darum so laßt euch finden
voll Frucht der Seligkeit.

2. Ihr seid nun Gott verbunden,
d'rum werdet jederzeit
als nütze Bäum' befunden,
die Gott gebenedeit.
Brecht auf in reinste Blüt,
und riecht wie Balsamreise,
wie Frucht im Paradeise,
die lieblich an sich zieht.

3. Ihr seid nun heut' als Reben
selbst Christo einverleibt,
d'rum müßt ihr euch bestreben,
daß ihr in ihm bekleibt
und tief gewurzelt steht,
auch in des Glaubens Stärke
durch Früchte guter Werke
sein ewig Lob erhöht.

4. Seid Bäumen gleich an Bächen,
die uns zu rechter Zeit
die Früchte lassen brechen
in Überflüssigkeit;
nichts macht sie welk und bleich.
Sei du auch, munt're Jugend,
an Früchten wahrer Tugend
stets solchen Stämmen gleich.

5. Bei solchem Früchte-bringen
sollt ihr, nach Christi Wort,
durch's Tor des Lebens dringen
zum sel'gen Freudenort,
nach Salems schöner Stadt,
wo wir bei Christo leben,
in Freud' und Wonne schweben,
die nie ein Ende hat.

6. D'rum ringt nach solchen Schätzen,
die Christus euch verspricht,
euch ewig zu ergötzen
verlaßt die Tugend nicht.
Lauft eifrig nach dem Preis,
das Kleinod zu erlangen,
die Krone zu empfangen
vor Gott im Paradeis.

7. Ja, wer auf Gott vertrauet
und seine Hoffnung stellt,
hat ewig fest gebauet
hier und in jener Welt.
Selbst in der letzten Not,
wenn Sünd' und Höll' erwachet,
die Welt uns enge machet,
befreit er uns vom Tod.

8. Ach, lasset eure Sinnen
nach diesem Gut allein,
dasselbe zu gewinnen,
mit Ernst gerichtet sein.
Eilt diesem Glücke zu
in Christi Lebenspfade,
so bringt euch dessen Gnade
zur ewig sel'gen Ruh'.

9. O, laßt uns, weil wir leben,
nach dieser Ruh' allein
von ganzer Seele streben,
um Christi Glied zu sein,
und in der Kummerwelt
bei allen Tränentagen
doch edlen Samen tragen
zum künft'gen Himmelsfeld.

10. Gott's Rach'zorn folgt den Sünden
nach Gruft und Bahre schon
und jede Werke finden
nach Recht ewigen Lohn.
Den Bösen Qual und Leid,
den Frommen das Vergnügen,
in Jesu Arm zu liegen
in süßer Seligkeit.

11. Herr, mach' uns, deine Kinder,
durch deinen Geist bereit,
daß wir, sonst schwache Sünder,
hier schon nach Möglichkeit
dein höchstes Lob erhöh'n.
Laß uns im Geist dir dienen,
in deinem Vorhof grünen
und ewig vor dir steh'n.