Mel 80

1. Du Lebensbrod, Herr Jesu Christ!
mag dich ein Sünder haben,
der nach dem Himmel hungrig ist,
und sich mit dir will laben:
so bitt' ich dich demütiglich,
du wollest recht bereiten mich,
daß ich recht würdig werde.

2. Auf grünen Auen wollest du
mich diesen Tag, Herr, leiten
den frischen Wassern führen zu,
den Tisch für mich bereiten;
ich bin zwar sündig, matt und krank,
doch laß mich deinen Gnadentrank
aus deinen Becher schmecken.

3. Du zuckersüßes Himmelsbrot
du wollest mir verleihen,
daß ich in meiner Seelennot
zu dir mag kindlich schreien;
dein Glaubensrock bedecke mich,
auf daß ich möge würdiglich
an deiner Tafel sitzen.

4. Tilg' allen Haß und Bitterkeit,
o Herr! aus meinem Herzen,
Laß mich die Sünd in dieser Zeit
bereuen ja mit Schmerzen;
du heissgebrat'nes Osterlamm,
du meiner Seele Bräutigam,
Laß mich dich recht genießen.

5. Zwar bin ich deiner Gunst nicht wert,
als der ich jetzt erscheine
mit Sünden allzuviel beschwert,
die schmerzlich ich beweine;
in solcher Trübsal tröstet mich,
Herr Jesu! daß du gnädiglich
der Sünder dich erbarmest.

6. Ich bin ein Mensch voll Sündengrind,
Laß deine Hand mich heilen;
erleuchte mich, denn ich bin blind,
du kannst mir Gnad' erteilen;
ich bin verdammt, erbarme dich,
ich bin verloren, suche mich
und hilf aus lauter Gnaden.

7. Mein Bräutigam! komm her zu mir
und wohn' in meinem Herzen;
Laß mich dich küssen für und für,
zünd' an der Liebe Kerzen.
Ach! Laß doch deine süßigkeit
für meine Seele sein bereit
und stillen ihren Jammer.

8. Du Lebensbrot, Herr Jesu Christ!
komm selbst, dich mir zu schenken!
o Blut, das du vergossen bist,
komm eiligst mich zu tränken.
Ich bleib' in dir, du bleibst in mir,
d'rum wirst du güld'ne Himmelstür',
auch mich dort auferwecken.