Mel 29

1. Ermuntert euch und seid bereit,
die ihr anjetzt versammelt seid
zum heil'gen Abendmahle,
so uns der Herr selbst eingesetzt;
lobt ihn mit frohem Schalle.

2. Denn Jesus, unser Herr und Gott,
hat durch sein Leiden, Blut und Tod
das ew'ge Heil erworben,
da er für uns're Sündenschuld
am Kreuze ist gestorben.

3. Zuletzt, als er auf Erden lehrt',
hat er gar inniglich begehrt
den Tag vor seinem Leiden,
das Abendmahl zum Testament
den Jüngern zu bescheiden.

4. Er nahm das Brot, dankte und brach,
gab's ihnen selber hin und sprach:
Nehmt, eß't, dies ist mein Leichnam,
der für euch wird gegeben hin
an den verfluchten Kreuz'sstamm.

5. Gleich so er mit dem Kelch auch tut:
Nehmt hin und trinkt, das ist mein Blut
zum neuen Testamente,
das ich vergieße für die Welt,
und so mein Amt vollende.

6. Auch soll, so oft wir dieses tun,
sein Sterbgedächtniss in uns ruh'n
(zu uns'rer Seelen Frommen),
bis er am End' der Tage wird
als Richter wiederkommen.

7. D'rum jeder prüf', eh' er genießt,
ob er dazu auch würdig ist,
die sich unwürdig nahen,
die kreuz'gen ihn und werden es
selbst zum Gericht empfahen.

8. Bereit't euch wohl, eh' ihr euch naht,
durch Buss' und Glaub', daß ihr's empfaht
der Seele zum Erspriessen.
Ihr müßt mit Zittern und erfreut
als würd'ge Gast' genießen.

9. Wir haben jetzt zu unserm Heil
an einem Brot und Weine Teil,
d'rum müssen wir auch bleiben
als Glieder fest an Christi Leib,
nichts muß uns von ihm treiben.

10. Bloß der Genuß von Brot und Wein
wird Gott nach nicht gefällig sein,
es muß sein Wort uns treiben,
daß, weil wir heut' im Geist vereint,
in Lieb' auch einig bleiben.

11. Darum so stehet jederzeit,
durch Gottes Geist, in Einigkeit.
Laßt Liebe bei uns walten,
damit wir einst das Abendmahl
an Christi Tafel halten,

12. Herr! mach uns selbst dazu bereit
durch deines Geistes Heiligkeit,
lenk' unser Herz und Sinnen,
von sündlichen Gedanken frei,
zu deinen Himmelszinnen.

13. Gib, Gott, daß wir dir Dankbar sind,
weil du uns schenkst dein liebstes Kind,
und für dein Leid und Schmerzen
dir, Jesu! unser Lebenlang
nachfolgen recht von Herzen.

14. Nun, Jesu! sieh, wir warten dein!
kehr' doch in unsre Seelen ein,
ewig darin zu bleiben!
Laß uns von dir nicht Welt nach Tod
zertrennen noch abtreiben.