Mel 121

1. Ermunt're dich, mein schwacher Geist!
Und trage groß Verlangen,
ein kleines Kind, das Vater heißt,
mit Freuden zu empfangen.
Dies ist die Nacht, darin es kam
und menschlich Wesen an sich nahm,
dadurch die Welt mit Treuen,
als seine Braut zu freien.

2. Willkomm'n, o süßer Bräutigam,
du König aller Ehren!
willkommen, Jesu Gottes Lamm,
ich will dein Lob vermehren,
ich will dir all mein Leben lang
von Herzen sagen Preis und Dank,
daß du, da wir verloren,
für uns bist Mensch geboren.

3. O großer Gott! wie konnt' es sein,
dein Himmelreich zu lassen,
zu kommen in die Welt hinein,
da nichts, denn Neid und Hassen?
wie konntest du die große Macht,
dein Königreich, die Freudenpracht,
ja dein erwünschtes Leben
für solche Feind' hingeben?

4. Ist doch, Herr Jesu! deine Braut
ganz arm und voller Schanden,
noch hast du sie dir selbst vertraut
am Kreuz, in Todesbanden.
ist sie doch nichts als Überdruß,
Fluch, Unflat, Tod und Finsternis,
noch darfst du ihretwegen
das Scepter von dir legen.

5. Du Fürst und Herrscher dieser Welt,
du Friedens-Wiederbringer,
du kluger Rat und tapf'rer Held,
du starker Höllenzwinger!
wie war es möglich, daß du dich
erniedrigest so jämmerlich,
als wärest du im Orden
der Bettler Mensch geworden.

6. O großes Werk, o Wundermacht;
dergleichen nie gefunden,
du hast den Heiland hergebracht,
der alles überwunden;
du hast gebracht den starken Mann,
der Feu'r und Wolken zwingen kann,
vor dem die Himmel zittern
und alle Berg' erschüttern.

7. O liebes Kind, o süßer Knab'!
holdselig an Geberden;
mein Bruder, den ich lieber hab',
als alle Schätz' auf Erden?
Komm, Schönster, in mein Herz hinein,
komm, laß es deine Krippe sein;
komm, komm, ich will bei Zeiten
dein Lager dir bereiten.

8. Sag' an, mein's Herzens Bräutigam,
mein' Hoffnung, Freud, und Leben,
mein edler Zweig aus Davids Stamm!
was soll ich dir doch geben?
Ach, nimm von mir Leib, Seel' und Geist,
ja alles, was Mensch ist und heißt;
ich will mich ganz verschreiben,
dir ewig treu zu bleiben.

9. Lob, Preis und Dank, Herr Jesu Christ!
sei dir von mir gesungen,
daß du mein Bruder worden bist
und hast die Welt bezwungen.
Hilf, daß ich deine Gütigkeit
stets preis' in dieser Gnadenzeit,
und mög' hernach dort oben
in Ewigkeit dich loben.