Mel 89

1. Sei nicht betrübt, mein Sinn,
verzage nicht, o Seel!
wirf Schmerz und Kummer hin
in dieser Leibeshöhl;
vertraue Gott allein,
befiel ihm deine Sachen;
er wird dein Schild selbst sein,
und dir zum besten machen.

2. Hemmt gleich manch' Ungemach
und Leiden deinen Lauf,
legt Gott dir Krankheit, Schmach
und Kreuz zu tragen auf;
sei standhaft in dem Leid',
geduldig ohn' Verzagen;
denn Gott hält seine Zeit,
er schickt's und hilft auch tragen.

3. Richt', Seele, deinen Sinn
im Leiden dieser Zeit
nach jenem Kleinod hin,
so dir von Gott bereit't.
Er will nach kurzem Leid
dir ein beglücktes Leben
und frohe Ewigkeit
dafür aus Gnaden geben.

4. Selbst eh' die Welt noch war,
hat er dich schon verseh'n
und deine Lebensjahr'
in seinem Buche steh'n.
Darum verzage nicht,
das Leiden dieser Zeiten
halt lang nicht Gleichgewicht
dem Glück der Ewigkeiten.

5. Es kostet zwar noch Streit,
du mußt durch Kreuz und Pein
in dieser Eitelkeit
zuvor gelautert sein;
jedoch ist das für nichts
und gar nicht zu vergleichen
dem Glücke jenes Lichts,
so wir dafür erreichen.

6. Gott, der dein Haar gezählt,
hat für das Weh' der Welt,
das Fleisch und Blut hier quält,
ein ewig Wohl bestellt.
Die sich all hier zur Last
und unter's Kreuze biegen,
auf die wart't Ruh und Rast
und ewiges Vergnügen.

7. Mein Gott, wie treu bist du,
du schickst zwar Hindernis,
jedoch auch Trost und Ruh'
ins Herz, das lindert dies.
muß auch gleich Fleisch und Blut
allhier ein wenig leiden;
die Hoffnung stärkt den Mut,
und setzt die Seel' in Freuden.

8. O Seel', o edles Pfand!
du stammst aus jenem Meer,
aus deines Gottes Hand
und seinem Wesen her.
Darum erdulde du;
hierdurch gehst du zum Friede
und deinem Ursprung zu.
Werd' nicht vom Leide müde.

9. Auch deine Pflicht halt dir
zu einer jeden Frist
die wahre Demut für,
die Gott gefällig ist.
Laß nicht der Erden Schein
dich von dem Zwecke rühren;
lieb' ihn auch selbst in Pein,
und laß dich nicht verführen.

10. Weich nicht von deinem Gott,
steh' wie ein Fels im Meer',
vertrau' ihm in der Not,
er läßt dich nimmermehr.
Sollt' gleich der Sturm der Welt
die Wetter auf dich treiben,
steh' standhaft, wie ein Held;
du mußt behalten bleiben.

11. Laß, Seel', dein Augenmerk
In deinem Gott nur sein!
Er lohnt zuletzt dein Werk'
verzuckert Gall' und Pein.
Steh' im Vertrauen fest,
befiehl ihm deine Taten
und deines Lebens Rest,
so bist du wohl geraten.