Mel 21

1. Geh' in dich Seel', Gott selbst, die Zeit und Sach'
ruft, prüfe dich, ob du auch bist so heilig,
wie du sollst sein zu diesem Fest, und treulich
getan, was Gott gebeut, ach denke nach!

2. Prüf', eh' du denkst: o Jesus ist schon mein!
ob du dich selbst auch Jesu übergeben,
ob Jesu Tod dich reizt in ihm zu leben,
ob du ihn auch von Herzen liebest rein?

3. Prüf' Herz und Sinn, wie Wort und Wille steh',
ob jedes Werk auch sei nach Christi Lehre
zu seinem Dienst und heil'gem Ruhm und Ehre?
und fehlst du hier, zu weit'rer Probe geh'.

4. Sieh', ob es dich mit Reu' im Herzen schmerzt,
daß du so weit von dem Gesetz verirret,
ja tödlich in dem Sündengarn verwirret,
und gar bei Gott dein Kindesrecht verscherzt.

5. Wo diese Prob' dich schaudernd Ängsten kann,
so mußt du deine gläub'ge Hoffnung stützen
auf Jesu Kreuz; flieh' in die Wundenritzen,
so nimmt dich Gott aufs neu durch Christum an.

6. D'rauf faß den schluß in der zerschlag'nen Brust:
in Zukunft nie die Lasterbahn zu gehen,
durch Gottes Geist die Welt ganz zu verschmähen,
zu meiden sie und ihren Sündenwust.

7. Und hast du, Seel', den heil'gen Trieb noch nicht,
in Reu' und Glaub' an dieser Kost zu laben;
wirst du auch keinen Lebensanteil haben;
das Essen selbst gereicht dir zum Gericht.

8. Doch hungert dich im Geist, so nah' hinzu,
der Herr wird dich mit Himmelsgut beschenken,
dich speisen und zum ew'gen Leben tränken.
Dies Manna bringt der Seele sanfte Ruh'.

9. O Herr! verleih', indem ich selbst auch heut'
mich will zu deiner heil'gen Tafel nahen,
daß ich's nicht zum Gericht mir mög' empfahen;
nur zur Versich'rung ew'ger Seligkeit!