Mel 97

1. Hier ist der Herr zugegen,
hier ist des Himmels Pfort',
es ist mit Gnad' und Segen
der Herr an diesem Ort;
hier finden ganz gewiß
die wahren Glaubensstreiter
die Himmelstür und Leiter
trotz Satans Hindernis.

2. Die Tür steht allhier offen,
wer nur mit Reu' erscheint
im Glauben, Lieb' und Hoffen
und seine Schuld beweint,
der wird verstoßen nicht:
er wird mit allen Frommen
von Jesu aufgenommen,
und kommt nicht ins Gericht.

3. Wer mühsam und beladen,
der stelle sich nur ein,
er find't für seinen Schaden
hier nicht nur Brot und Wein;
nein, sondern Jesu Leib
und Blut für ihn vergossen,
wird geistlich hier genossen,
damit er ewig bleib'.

4. Hier ist ein Mahl der Freuden
für Gottes Volk bereit't,
hier sollen die sich weiden,
die in dem Krieg und Streit
geschwächt und ausgezehrt;
die mit der Sünde kämpfen
und Satans Werke dämpfen,
die werden hier ernährt.

5. Die arm im Geiste leben
und immer hungrig sind,
die sich dem Herrn ergeben
und wo sich Reue find't;
die nach Gerechtigkeit
sich sehnen, solchen Herzen
ist für die Sündenschmerzen
dies Gnadenmahl bereit't.

6. Die ihre Schuld bereuen
von Herzen früh und spät,
die sollen sich erfreuen
an dieser heil'gen Stätt';
Gott stößt sie nicht hinaus;
weil sie aus ihm geboren,
so hat er sie erkoren,
zu sein in seinem Haus.

7. O Jesu, meine Wonne!
ich komm' jetzt auch zu dir,
als der Gerechten Sonne,
mit Herzlicher Begier;
tränk' mich mit deinem Blut
Speis mich deinem Leibe,
dieweil ich weiß und gläube,
daß du mein Höchstes Gut.

8. Erquicke mich mit Freuden
weil ich bin müd' und matt
von Sündenschmerz und Leiden,
damit ich werde satt
von Lebenswein und Brot,
und dir getreu verbleibe,
ja dir mich ganz verschreibe
im Leben und im Tod.