Mel 80

1. Jetzt komm ich als ein armer Gast,
o Herr! zu deinem Tische,
den du für mich bereitet hast,
daß er mein Herz erfrische,
wenn mich der Seelenhunger nagt,
wenn mich der Durst des Geistes plagt,
bis ich den Schweiß abwische.

2. Nun sprichst du, Seelenbischof! dort,
Ich bin das Brot zum Leben;
dies Brot treibt auch den Hunger fort,
den sonst nichts mag aufheben.
Ich bin der Brunn, wer glaubt an mich,
dem wird der Durst nicht ewiglich
im Herzen Stiche geben.

3. D'rum führe mich, o treuer Hirt!
auf deine Himmelsauen,
bis meine Seel' erquicket wird,
wenn du sie lässest schauen
die Ströme deiner Gütigkeit,
die du für alle hast bereit't,
so deiner Hut sich trauen.

4. Ich armes Schäflein suche dich
auf deinen grünen Weiden
dein Lebensmanna speise mich
zum Trost in allem Leiden;
es tränke mich dein teures Blut,
auf daß mich ja kein falsches Gut
von deiner Liebe scheide.

5. Gleichwie des Hirsches mattes Herz
nach frischem Wasser schreiet,
so schreiet auch mein Seelenschmerz.
Ach! Laß mich sein befreiet
von meiner schweren Sündenpein
und schenke mir die Trostflut ein,
damit ist mir gedienet.

6. Vor allen Dingen wirk in mir
ein' ungefärbte Reue,
daß, wie vor einem wilden Tier,
ich mich vor Sünden scheue;
zieh' mir den Rock des Glaubens an,
der dein Verdienst ergreifen kann,
damit mein Herz sich freue.

7. Entzünd in mir die Andachtsbrunst,
daß ich die Welt verlasse
und deine Treu' und Brudergunst
in dieser Speise fasse;
daß durch dein Lieben Lieb' in mir
zu meinem Nächsten wachs herfür
und ich fort niemand hasse.

8. Ach! führe mich nun selbst von mir,
bei mir ist nichts denn Sterben;
nimm aber mich, o Herr! zu dir,
bei dir ist kein Verderben.
In mir ist lauter Höllenpein;
in dir ist nichts als Seligsein
mit allen Himmelserben.

9. Erneu're mich, o Lebensstab!
mit deines Geistes Gaben,
Laß mich der Sünde sterben ab,
die mich sonst pflegt' zu laben.
Regiere meinen trägen Sinn,
daß er die Lüste werfe hin,
die er sonst wollte haben.

10. So komm nun, o mein Seelenschatz!
und Laß dich freundlich küssen,
mein Herze gibt dir Raum und Platz
und will von keinem wissen,
als nur von dir, mein Bräutigam,
dieweil du mich am Kreuzesstamm
aus Not und Tod gerissen.

11. O, liebster Heiland! habe Dank
für deine süßigkeiten;
ich bin vor lauter Liebe krank,
d'rum wart' ich auf die Zeiten,
in welchen du, o Lebensfürst!
mich samt den Auserwählten wirst
zur Himmelstafel leiten.