Mel 54

1. In Israel das Passah-Fest
mußt unterhalten sein aufs Best',
wie's Gott befahl aus heil'gen Schlüssen.
Das Lämmlein mußt getödtet sein,
welch's jeder mußte (groß und klein)
mit ungesäuert Brot genießen.

2. Wir haben auch ein Passahlamm
geopfert an des Kreuzes Stamm,
so peinlich Schmerz und Tod mußt dulden
welch's kam von seinem Himmelsthron,
Christus, Gott's eingeborner Sohn;
er litt für unsre Sündenschulden.

3. D'rum Laß uns Passah halten auch,
nicht durch des Sauerteiges Brauch;
rein, sauber und in Glaubensklarheit,
und fegen in dem Herzenshaus
den Sauerteig der Sünden aus;
ja geistlich, in des Geistes Wahrheit.

4. Wir müssen unsre Lenden fein
umgürten, und gerüstet sein,
Egyptens Frohndienst abzustehen
(mit einem Wanderstab versehn)
und Gosens Reiz, die Welt, verschmäh'n,
bereit des Herren Weg zu geh'n.

5. Dies Fest zu feiern allermeist
nicht nach dem Fleisch, nur nach dem Geist,
muß man das Herzens Schwell' bestreichen
mit des unschuld'gen Lammes Blut;
und alsdann stark mit heil'gem Mut,
so geistlich aus Egypten weichen.

6. Dies Passah mußten insgemein
nur die genießen, welche rein;
d'rum, weil wir uns anjetzt vereinen
zu diesem heiligen Genuß,
so lasset uns durch Glaub' und Buss'
zuvor die Sündenschuld beweinen.

7. Und in dem festen Vorsatz sein:
was Gott verhaßt, auch stets zu scheu'n;
so wird die Engelkost auf Erden,
dies Passah, unsrer Seelen Heil,
zur Speis' und ew'gen Lebens Teil,
zum festen Glaubenssiegel werden.

8. Wer dieses Passah nicht geneusst,
veracht't und säumig sich erweist,
die Tür des Herzens anzufärben:
dem ist bereits des Würgers Schwert
zum Schlachtungsopfer zugekehrt,
ihn in dem Grimme zu verderben.

9. D'rum, weil die Gnadenzeit noch scheint,
so Laßt, in heil'ger Kraft vereint,
das Passahfest uns so begehen,
daß wir die ganze Lebenszeit
in Glauben, Lieb' und Frömmigkeit
mit Gott im Gnadenbunde stehen.

10. Das Herz muß auch von Sünden rein
und leer von Bosheitswerken sein,
der alte Trieb muß ganz ersticken;
wir müssen stündlich uns bemühn,
dem Geist der Erd' uns zu entziehn
und bloß am Himmlischen erquicken.

11. Wenn jeder herzlich das betracht't,
was Christum auf die Welt gebracht.
um den verfluchten Tod zu leiden;
die Liebe bracht ihn zu der Pein,
uns von der Hölle zu befrei'n.
Er bringt uns zu den Himmelsfreuden.

12. So groß ist seine Liebesglut,
er leidet und stirbt uns zu gut.
Laßt stets sein Denkmal in uns walten,
in Reu' und Glauben halten fest,
und wenn uns Höll' und Sünde preßt,
so hilft er uns das Feld behalten.

13. D'rum kommt und nahet euch heran
zum Arzte, der uns helfen kann;
zum Osterlamm, für uns erkoren,
das von dem Himmelsthrone kam
und unsre Sünden auf sich nahm:
zum Seelenheil ward er geboren.

14. Er war in tiefster Niedrigkeit
zu seines Vaters Will'n bereit;
denn für das menschliche Geschlechte
gab er sein Blut zur Lösung dar,
und als er auferstanden war,
fuhr er zu seines Vaters Rechte.

15. Doch seine Zukunft zum Gericht
wird sein im Glanze, Pracht und Licht,
mit Feldgeschrei, Posaunenklingen,
und sein gerechter Urtheilsspruch,
nach jedes Menschen Lebensbuch,
Wohl oder Weh zum Lohne bringen.

16. Darum, o Herr! mach uns bereit
zu steh'n im weißen Hochzeitskleid,
um dieses Lebenswort zu hören;
kommt her in meines Vaters Reich,
ererbt's, lebt ewig froh zugleich
mit mir und den verklärten Chören.

17. Ach, Hirt' und Brunnquell, höchstes Gut!
stärk' deiner Schafe schwachen Mut;
sonst irren wir zu dem Verderben.
Durch deines Todes Bitterkeit
erbarm' dich und mach uns bereit,
solch ew'ges Glück dereinst zu erben.

18. O, guter Hirt! Laß dir kein Lamm,
das du erwarbst am Kreuzesstamm,
die Wut des Höllenwolfs entrücken;
Laß jeden, der jetzt vor dir steht
und geistlich dich im Geist empfäht,
auch dort zum Leben dich erblicken.