Mel 38

1. Sing', Herze, Seel' und Mund,
mach Gottes Werke kund!
Der Heiland hat sein Leben
für uns dahin gegeben
am bittern Kreuzesstamme,
daß er die Sünd' wegnahme.

2. Durch Adams Sündenfall
traf Gottes Zorn uns all';
wir sollten nach dem Sterben
die Höllenstraf' ererben;
doch aber unser Schmerze
brach Gott das Vaterherze.

3. Er sandte seinen Sohn
vom hohen Himmelsthron,
uns sich zur Braut zu wählen
und selber zu vermählen.
Er rief uns aus den Heiden,
ein Volk sich zu bereiten.

4. Christus ruft trostreich, spricht:
Ich komme darum nicht,
den Sünder zu verderben;
ich will zum Himmelserben
ihn durch mein Blut einschreiben,
läßt er mein Wort sich treiben.

5. Verirrte Schäfelein,
folgt mir, ich führ' euch ein
aus diesen wilden Wäldern
zu Zions sichern Feldern.
Ich will euch selber weiden,
wo weder Not noch Leiden.

6. Es löschet meine Macht
nicht aus das schwache Docht,
das Rohr auch, so zerknicket,
wird doch nicht unterdrücket.
Des Sünders Eiterwunden
werden von mir verbunden.

7. Die Blinden sollen sehn,
die Krüppel rüstig gehn,
der Stummen Mund soll sprechen,
den Kranken nichts gebrechen,
Der Tauben Ohr soll hören
mein Wort zu Gottes Ehren.

8. Ich mach' Gefang'ne frei
und habe sie dabei
zu meiner Braut erkoren.
Ich suche was verloren,
und will sie mit mir führen
zum Himmels-Triumphieren.

9. Ich pred'ge ganz und gar
das güld'ne Hallejahr
den geistlich armen Sündern,
und wähle die zu kindern,
die meine Worte hören
und tun nach meinen Lehren.

10. D'rum eilt zu mir herbei,
ich mach' euch alle frei,
die noch mit Last beladen,
aus Huld, Lieb' und aus Gnaden.
Nehmt auf mein Joch, bringt Früchte
der Buss', wandelt im Lichte.

11. Ich bin das Himmelsbrot,
wer mich ißt, dringt vom Tod
zum ewig sichern Leben.
Ich will mich selbst euch geben;
doch nur, wenn Glaub' und Busse
euch ziert vor dem Genusse,

12. Ich bin der Lebensbrunn
(wen dürstet komme nun),
Weg, Wahrheit, Licht und Leben,
Fürsprach und Heil daneben,
Das Siegel eures Bundes,
der Fels des Glaubensgrundes.

13. Seid heilig wie ich bin,
und waffnet euren Sinn;
ja, nehmt zum Brustgewehre
mein Kreuz, Leid, Tod und Lehre;
denn durch mich könnt ihr siegen,
Welt, Höll' und Sünd' obliegen.

14. D'rum laßt uns sein erfreut,
es währt nur kurze Zeit
das Leiden dieser Erden;
bald weichen die Beschwerden,
Wenn wir als Reben bleiben,
in Christo fest bekleiben.

15. So schreckt uns auch kein Tod;
er endet nur die Not
und bringt uns zu dem Lichte
vor Gottes Angesichte,
woselbst kein Leid uns drücket
und Jesus uns erquicket.