Mel 17

1. Wir, die hier jetzt versammelt sein,
geliebte Freund', und nach Begehren
empfangen haben Brot und Wein
zum sel'gen Denkmal unsers Herren.

2. Sein Tod und Leben ist zugleich
uns auch hierbei verkündigt worden;
wir soll'n ihm auch in Demut gleich
nachfolgen in dem Kreuzesorden.

3. Es ist nicht g'nug, daß wir nur heut'
sein leidensvoll Gedächtnis preisen;
man muß die ganze Lebenszeit
sich liebreich, friedsam, fromm beweisen.

4. Die ersten Christen allzumal
erhoben Gott mit Dankesschallen
und nach genoss'nem heil'gem Mahl
sah man sie froh nach Hause wallen.

5. D'rum sei, o Gott von uns gepreisst
für die so teuren Seelengüter!
Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist,
du höchster Hort und Menschenhüter!

6. War David nicht oft geistlich froh,
rühmt nicht sein Psalm den Gott von oben?
Die fromme Hanna hat auch so
den Herren durch ein Lied erhoben.

7. Selbst die drei Männer in der Glut
besangen Gottes Allmachtswerke.
Deborah, Moses, Barak, Ruth,
die alle rühmten seine Starke.

8. Sie sangen all' in Gott vergnügt,
die ihrer Feinde Heer bezwungen.
Nun Christus hat für uns gesiegt
und Teufel, 'Höll' und Tod verschlungen.

9. D'rum singet Gott im höchsten Thron,
der uns zum Himmelreich will heben
durch's Blut von seinem liebsten Sohn,
der uns erlöst, die Sünd' vergeben.

10. Seid stets zu seinem Ruhm bedacht,
belebt durch glaubensvolle Werke,
mit Mut und Sinn, mit aller Macht,
in brüderliche Liebesstärke.

11. Lob sei dir, Herr der ganzen Welt!
Ach! hätten wir auch tausend Zungen,
war doch dein Ruhm gar schwach bestellt
und noch zur G'nüge nicht besungen

12. Hab' ewig Dank und sei gepreist
für die so teure Seelenspeise,
bis daß man dich in Kraft und Geist
dort bei den Seraphinen preise!

13. O Herr, hör unsern Lobgesang;
Laß deine Gnade bei uns walten,
damit wir unser Lebenlang
dein Wort, Lehr' und Gebote halten.