Mel 158

1. Wie wohl hast du gelabet,
o liebster Jesu! deinen Gast,
ja mich so reich begabet,
daß ich jetzt fühle Freud' und Rast!
O wundersame Speise,
o süßer Lebenstrank,
o Lieb'smahl, das ich preise,
mit einem Lobgesang,
indem es hat erquicket
mein Leben, Herz und Mut;
mein Geist, der hat erblicket
das allerhöchste Gut.

2. Du hast mich jetzt geführet
o Herr! in deinen Gnadensaal,
daselbst hab' ich berühret
dein' edle Güter allzumal;
da hast du mir voll Segens
geschenket mildiglich
das werte Brot des Lebens,
das sehr ergötzet mich;
du hast mir zugelassen,
daß ich den Seelenwein
im Glauben möchte fassen
und dir vermählet sein.

3. Bei dir hab' ich gegessen
die Speise der Unsterblichkeit,
du hast mir voll gemessen
den edlen Kelch, der mich erfreut;
ach Gott! du hast erzeiget
mir Armen solche Gunst,
daß billig jetzt sich neiget
mein Herz vor Liebesbrunst,
Du hast mich lassen schmecken
das küstlich Engelbrot,
hinfort kann mich nicht schrecken
Welt, Teufel, Sünd' und Tod.

4. So lang' ich leb' auf Erden,
preis' ich dich, liebster Jesu, wohl,
daß du mich lässest werden
von dir und durch dich satt und voll.
Du hast mich selbst getränket
mit deinem teuren Blut
und dich zu mir gelenket,
o unvergleichlich's Gut?
nun werd' ich ja nicht sterben,
weil mich gespeiset hat
der nimmer kann verderben,
mein Trost, Schutz, Hilf' und Rat.

5. Wie kann ich's aber fassen
Herr Jesu! daß du mit Begier
dich hast so tief gelassen
vom Himmelssaal herab zu mir!
Du Schöpfer aller Dinge
besuchest deinen Knecht;
ach hilf, daß ich dir bringe
ein Herz, das fromm und schlecht,
das gläubig dir vertraue,
damit nach dieser Zeit
ich ja dein Antlitz schaue
dort in der Ewigkeit.

6. Du bist's, der ewig bleibet,
ich aber bin dem Schatten gleich,
den bald ein Wind vertreibet.
Herr? ich bin arm, und du bist reich.
Du bist sehr groß von Güte,
kein Unrecht gilt bei dir;
ich, boshaft von Gemüte
kann fehlen für und für;
noch kommest du hernieder
zu mir, dem Sündenmann,
was geb' ich dir doch wieder,
was dir gefallen kann?

7. Ein Herz, durch Reu' zerschlagen,
ein Herz das ganz zerknirschet ist,
das weiß ich, wird behagen,
mein Heiland, dir zu jeder Frist;
du wirst es nicht verachten,
demnach ich einsig bin,
nach deiner Gunst zu trachten;
nimm doch in Gnaden hin
das Opfer meiner Zungen,
denn billig wird jetzund
dein teurer Ruhm gesungen,
Herr Gott! durch meinen Mund.

8. Hilf ja, daß dies Geniessen
des edlen Schatzes schaff' in mir
ein unaufhörlich's büßen,
daß ich mich wende stets zu dir;
Laß mich hinfüro spüren
kein' andre Lieblichkeit,
als welche pflegt zu rühren
von dir in dieser Zeit;
Laß mich ja nichts begehren,
als deine Lieb' und Gunst,
denn niemand kann entbehren
hier deiner Liebe Brunst.

9. Wohl mir? ich bin versehen
mit Himmelspeis' und Engeltrank;
nun will ich rüstig stehen,
zu singen dir Lob, Ehr' und Dank.
Ade, du Weltgetümmel,
du bist ein eitler Tand;
ich seufze nach dem Himmel,
dem rechten Vaterland.
Ade! dort werd' ich leben
ohn' Unglück und Verdruß;
mein Gott, du wirst mir geben
der Wollust Überfluß.