Mel 100

1. Gott selber ist die Liebe,
d'raus reine Wollust fleusst;
er will daß man sich übe,
zu werden stark im Geist.
Er selbsten ist die Quelle
so in die Herzen fließt,
die er zur Ruhestelle
und Wohnung hat erkies't.

2. Zu Gottes Tempel eben
erordnet stehen wir,
d'rum so auch Leib und Leben
Gott dienen mit Begier,
ihn glaubend brünstig lieben,
das Herze schmücken schön,
sich mehr und mehr zu üben,
dem Frieden nachzugehn.

3. Hoch wird der Fried' erhaben,
wie David sinnreich spricht:
Es sind köstliche Gabe
fein lieblich zugericht't,
wenn einträchtig die Brüder
wohnen in Lieb' zusamm',
wie Balsam, der hernieder
von Aarons Haupte kam.

4. Der fein'n Geruch gegeben
und floß in Kleid und Bart.
So lieblich fließend eben
soll man auch sein geart't,
gleichwie der Tau abfället
von Hermon auf Zion.
Wo Fried' und Lieb' gesellet,
da ist der Segen schon.

5. O Gott! mit Weisheitssegen
Laß uns befeuchtet sein,
gieß Himmelstau und Regen
in unser Herz hinein.
Woll'st selber uns regieren;
in Liebe uns verbind',
den Wandel recht zu führen,
bis wir in Zion sind.