Mel 78

1. O Vater der Barmherzigkeit!
der du dir deine Heerden
gesammelt zur Apostelzeit
und herrlich lassen werden,
du hast durch deines Geistes Kraft
die große Schaar der Heidenschaft
zu deinem Reich berufen.

2. Aus ihrer Mannigfaltigkeit
des Streit's und vieler Sprachen,
dadurch sie in die Welt zerstreut,
sich von einander brachen,
hat sie dein guter Geist geführt
und sie mit Herrlichkeit geziert
in Einigkeit des Glaubens.

3. Ach, sei doch auch zu dieser Zeit
uns, Vater! wieder gnädig,
und mach' uns aus der Zungen Streit
hinwieder frei und ledig;
gib, daß dein Häuflein für und für
in einem Geiste diene dir,
in deiner Liebe lebe.

4. Ach! schaue, wie des Satans List
sie jämmerlich getrennet,
wie sich's im Zanke beißt und frißt
im Unverstande brennet;
wie alles in Verwirrung geht,
da eins das andre nicht versteht
und sich unnötig zweiet.

5. Ach, Herr! hilf solchem Übel ab,
versammle deine Heerde,
daß unter deines Wortes Stab
sie wieder einig werde,
daß das Band der Vollkommenheit,
die Liebe, uns aus allem Streit
in deinem Geiste bringe.

6. Wie schön und lieblich sieht es aus,
wenn Bruder sind beisammen
eintrachtiglich in einem Haus
und steh'n in Liebesflammen,
wenn sie im Geist zusammen steh'n,
zu Gott in einem Sinne fleh'n,
und halten an mit Beten.

7. Gleich wie der Balsam edler Art
auf Aaron's Haupt gegossen,
ins ganze Kleid von seinem Bart
kam niederwärts geflossen,
und wie der Tau von Hermonum
fällt auf Zion's Gebirg' herum
und alles Land erquicket;

8. Also fließt Gottes Geist und Gnad'
von Christo zu uns nieder,
auf die, so er erwählet hat,
auf alle seine Glieder.
Das ist die Frucht der Einigkeit;
Heil, Segen, Leben allezeit
und alle Himmesgüter.