Mel 29

1. Verzage nicht, o frommer Christ,
der du von Gott erschaffen bist,
obgleich die Zeit ist schwere;
vertrau' du deinem lieben Gott,
daß er dich wohl ernähre.

2. Hat er dir doch zu seiner Zeit
im Augenblick dein' Seel' und Leib,
auch das natürlich' Leben,
ohn' all' dein' Müh', Sorg' und Arbeit,
im Mutterleib gegeben.

3. Auch nähret Gott die Vögelein,
die keinen Vorrat sammeln ein
und in den Lüften schweben;
sie säen nicht, sie ernten nicht,
doch fristet Gott ihr Leben.

4. Was sind die kleinen Vögelein,
die dir zu gut erschaffen sein?
Sind wir doch gar viel besser;
wie sollt' denn Gott vergessen dein,
der nimmer dich verlässet?

5. Sieh an die Blümlein hier und dort
im weiten Feld, an manchem Ort,
wachsen aus Staub und Erden,
die doch so bald in schneller Fahrt
müssen zunichte werden.

6. Ob sie schon sind dahin gericht't,
daß sie nähen und spinnen nicht,
doch schmückt sie Gott gar schöne,
so zart, daß ihnen nichts gebricht
an Tugend, Kraft und Zierde.

7. Weil denn Gott schmückt das grüne Gras
und ziert es schön über die Maß,
das doch gar bald verdorret,
wie vielmehr wird er uns das tun,
dieweil er für uns sorget.

8. Wie ein Vater für seinen Sohn,
also wird uns Gott treulich tun,
wie Christus uns tut sagen:
d'rum: Seid getrost! spricht Gottes Sohn,
und laßt die Heiden zagen.

9. Wer ist, der seiner Lang' ein' Ell',
ob er sich gleich d'rum gräm' und quäl'
mit Sorgen, kann zusetzen?
ob er gleich leid' groß Ungemach
und kümmert sich im Herzen.

10. Laß fahren, was nicht bleiben will,
denn Gott, der Herr, nach seinem Ziel
hat allbereits gemessen
dein Teil, und wird dir's geben wohl,
er wird dein nicht vergessen.

11. Sprich nicht in Mangel und in Not:
wo werden wir denn nehmen Brot,
daß wir nicht Hunger leiden?
wir haben gar ein klein' Vorrat,
womit soll'n wir uns kleiden?

12. Denn der himmlische Vater dein,
der für uns trägt die Sorg' allein,
weiß wohl, was wir bedürfen;
sieh' nur, daß du die Sorge dein
im Glaub'n auf ihn tust werfen.

13. Such' erst sein Reich und G'rechtigkeit
und sei in dem allzeit bereit,
fleißig in allen Dingen,
so wirden dir zu rechter Zeit,
all' Sachen wohl gelingen.

14. Wenn sich's anließ, als wollte nu'
Not, Mangel, Angst und auch dazu
Unglück mit Haufen kommen,
so laß es dich erschrecken nicht;
glaub', es wird sein dein Frommen.

15. Wirst du nun alle deine Not
in dieser Welt bis in den Tod
nach Gottes Willen tragen,
kommt Zeit, kommt Rat; der treue Gott
wird dich nicht lass'n verzagen.

16. Hilf, Helfer, hilf aus Angst und Not,
bescher' uns auch das täglich' Brot;
hilf allen gläub'gen Leuten,
die jetzund leiden Angst und Not
in diesen schweren Zeiten.

17. Verlaß uns nicht, Herr Jesu Christ,
weil du auch arm gewesen bist,
und in dem Kummer schwere,
so hilf uns auch zu jeder Frist,
und Leib und Seel' ernähre.

18. Du gibst allhie' auf dieser Welt
nicht allen gleich viel Gut und Geld,
du weißt die rechte Massen,
jedoch wirst du, wenn dir's gefällt,
in keiner Not uns lassen.

19. Denn Geld und Gut nicht allezeit
in Angst, Not und Gefährlichkeit
den Menschen kann erfreuen;
vielmehr am gut'n Gewissen liegt,
was kann den Mut erneuen.

20. Ein gut' G'wissen nimmt man mit sich,
das glaub' ein Christ ganz sicherlich,
wenn man scheidet von hinnen;
sonst bleibet alles hinter sich,
wenn wir uns recht besinnen.

21. Darum halt' immer fest an Gott,
es sei so groß als woll' die Not,
Laß dir nichts lieber werden;
wer Gott vertraut, sich g'nügen läßt,
der ist der Reichst' auf Erden.

22. Wann nun zu uns sich naht der Tod,
so tröst' du uns, o Herr, mein Gott,
um deines Sohnes Namen.
Hilf endlich uns aus aller Not
durch Jesum Christum, Amen.