Mel 37

1. Komm', Christi Gnadenschein,
und kehr' bei denen ein,
die deine Brüder heißen;
sie sind anjetzo hier,
dein Lehren mit Begier
zu hören und zu preisen.

2. Wenn zwei versammelt sein
in deinem Namen fein,
willst du ins Mittel treten;
darum, Herr, hoch gepreist!
send' deinen heil'gen Geist;
hör' unser sehnlich Beten.

3. Du bist die Lebensquell',
kannst unsere Seele hell
und tröstiglich erleuchten;
du kannst durch heil'ge Lehr
uns immer mehr und mehr
erbauen und befeuchten.

4. daß wir mit Tapferkeit
und gutem Unterscheid
bestrafen Fehl und Sünden,
damit das harte Herz,
erweicht durch Busseschmerz,
zu dir sich möge finden.

5. Ach, öffne unsern Mund,
daß wir von deinem Bund
so rührend sprechen können;
daß jedes Herz und Mut
in heil'ger Liebesglut
von neuem möge brennen.

6. Gib doch, o Gottheitsmacht!
daß uns bei der Andacht
der Engel Schaar umringe,
daß unser schwach Gebet
durch Luft und Himmel geht,
bis daß es vor dich dringe.