Mel 94

1. Wie lieblich und wie fein
und rühmlich ist's daneben,
wenn Brüder einig sein
und immer friedlich leben.
Bei so vereintem Bande
hat ihr Gebete Kraft
und wird dem ganzen Lande
oft Rat und Hilf' geschafft.

2. Auch lieblich ist's und schön,
indem des Herren Knechte
in heil'ger Eintracht stehn
und sein' Gebot und Rechte
vor ihre Heerde bringen,
durch Beispiel und durch Lehr'
des Höchsten Ruhm besingen,
in Kraft zu seiner Ehr'.

3. Denn besser ist ein Tag
in Gottes Vorhof grünen,
da man von Herzen mag
zu seiner Ehre dienen,
als in der Welt zu sitzen
auch mehr als tausend Jahr;
es kann der Seel' nicht nützen;
die Welt reicht Böses dar.

4. Was noch mein Bitten ist,
hört, Brüder! mein Begehren,
Laßt euch des Satans List
von Gottes Lieb' nicht kehren;
denn Gott ist wert zu lieben
mehr als die Kreatur,
dient ihm mit heil'gen Trieben,
folgt Jesu Liebesspur.

5. Nichts ist der Liebe gleich,
die Lieb' ist schon im Hoffen
bei tiefster Armut reich,
und hat sie Leiden troffen,
so duld't sie's, sucht nicht Rache,
sie leidet mit Geduld;
des Nächsten Schwachheitssache
verträget sie aus Huld.

6. Nun, Brüder, weil wir heut'
die Gnadenzeit noch schauen,
so laßt, in Gott erfreut,
einander uns erbauen
und unsre Lampen brennen
in klarem Andachtsschein,
daß jeder mög' erkennen,
daß wir Gott's Kinder sein.