Mel 68

1. Ein froh Gemüt erweckt den Geist zum Singen,
entflammt des Herz mit andachtsvollem ringen,
weil unser Gott in Gnaden an uns denkt;
doch ihr sollt euch nicht ob der Last beklagen
und Christi leichtes Joch mit Freuden tragen,
da ihr uns heut' zum Lehrer seid geschenkt.

2. daß Zions Wohl durch euch befördert werde,
wählt Gott euch selbst zum Salze seiner Erde.
Ihr sollet als ein treuer Wächter steh'n.
Beweist als wahrer Hirte euch, mit Freuden
die Heerde Christi lebenslang zu weiden
und als ein Tugendmuster vorzugeh'n.

3. Seid Helden gleich, den'n David anbefohlen,
nicht Irdisches, die Lebenswasser holen,
vom Hellesquell aus Jesu Seitenriss,
das allen Durst der matten Seelen löschet
und die blutroten Sündenflecken wäschet;
ja, das zum Leben tränkt ins Paradies.

4. Schwer ist das Werk, doch aber kann daneben,
der es befahl, denkt! zwiefach Kräfte geben;
betracht't den großen Lohn, der dort erscheint,
die treu im Dienst des großen Herren gehen,
um dem Verfall der Kirche vorzustehen;
ein solcher wird selbst Gottes Herzensfreund.

5. Sollt' dieser Dienst euch Haupt und Scheitel bücken,
denkt: Rosen muß man unter Dornen pflücken.
Viel Honig lohnt wohl einer Biene Stich.
Das Himmelssüß wiegt allen Unmut über.
Durch Erdenleid wird uns der Himmel lieber.
Wer treu gedient, den lohnt Gott ewiglich.

6. Was David dort beherzt zum Kriege triebe,
war Gottes Ehr', zu seinem Volk die Liebe;
d'rum stieg er von der Heerde auf den Thron.
Gott rühmte ihn, daß er sich treu bestrebte
und als ein Mann nach seinem Herzen lebte;
verhieß ihm hier und dort den Gnadenlohn.

7. Seht Salomon in Pracht der Weisheit glänzen!
so weis' er ist, irrt er doch von den Grenzen,
die Gott urnschränkt. Ach Hoheit, falscher Schein!
D'rum ob wir auch nicht solche Würden kennen,
wird Christus uns nur seine Brüder nennen,
dies wird viel mehr als alle Kronen sein.

8. Laßt glaubensvoll uns etwas höher schwingen,
um andächtig vor Gottes Thron zu dringen,
so sind wir stark und reich im höchsten Gut.
Dort wird der Lohn das schwerste Werk versüßen,
weil Jesus uns recht mütterlich wird küssen,
wenn uns're Seel' in seinem Schoße ruht.

9. Auf diese Hoffnung muß das Werk beginnen,
denn sonst wird aller Glaube nichts gewinnen.
Laßt uns mit Gott allzeit zu Rate gehn,
so schenkt er uns aus seinen Weisheitsgründen.
Wird er im Kleinen uns getreu befinden,
wir werden bald uns mehr vertrauet seh'n.

10. Den Erdenknecht halt in dem ganzen Leben
ein scharf Gesetz, auch Furcht und Angst umgeben;
ja, auf des Königs Wink steht er bereit,
um den mit Nachdruck streng verlangten Willen
treu zu vollzieh'n, und fehlt er im Erfüllen,
so wankt sein Haupt schon in Gefährlichkeit.

11. Wer wollt' nicht vor dem Herrn der Herren zittern,
auf dessen Wink auch Berg' und Felsen splittern;
sollt' man sich nicht in dessen Dienst bemüh'n?
Denn er will für den kurzen Dienst auf Erden
uns dort den Engeln ähnlich lassen werden,
und mit der Himmelsklarheit überzieh'n.

12. D'rum stärkt das Herz, verdoppelt Mut und Sinnen,
Laßt euer Pfund ein Wucherpfund gewinnen;
legt hier den Grund zur künft'gen Ewigkeit.
Denkt bei dem Amt an jenes Weltgerichte;
wer wohl besteht, dringt zu dem klaren Lichte,
wo sich die Schar der Engel ewig freut.

13. Seid eurem Ruf getreu auch bis zum Sterben
und laßt das Pfund im Schweisstuch nicht verderben;
denkt, Christus setzt euch hier zu unserm Hirt,
und daß er jeglich' Schäflein das verdirbet,
durch euch versäumt, in seinen Sünden stirbet,
des Blut von euren Händen fordern wird.

14. Gib, großer Gott daß deinem heil'gen Geiste
auch unser Herz ganz willig Folge leiste;
ja, daß dein Wort in aller Seelen dring',
auch gläubig stärkt, zu fester Hoffnung gründet
und allezeit als fruchtbar'n Acker findet,
der hundertfache Himmelsfrüchte bringt.