Mel 61

1. Herr Gott, in dessen Hand die Herzen steh'n,
mit Mose ist zu dir jetzt unser Fleh'n:
Weil uns're Heerd' von Hirten ist entblößt,
darum, o Herr! uns jetzt mit Beistand tröst'
und einen Mann in der Gemeinde setzte,
der sie führt ein und aus nach dein'm Gesetze.

2. Nach deinem Herzen einen Hirt bescher',
der uns kann weiden mit Weisheit und Lehr',
der jedem Schaf, das irrt, eilt nachzugeh'n,
der vor dem Ries bei deinem Volk kann steh'n:
der deinen Weinberg sichert und umschanzet,
der deine Kirch', wie Paulus, treulich pflanzet.

3. Laßt uns indes die Regeln kürzlich seh'n,
wonach verfaßt die Lehrer sollen geh'n.
Was ihr Beruf und wie ihr Wandel sei,
legt Pauli Brief davon ein Muster bei;
denn soll sein Amt nach Pflicht den Zweck erreichen,
so muß sein Tun auch seinen Lehren gleichen.

4. Ein Bischof (spricht er) soll unsträflich sein,
nicht lieben schändlichen Gewinn, noch Wein,
gastfrei, lehrhaft, freundlich, sittsam, ehrbar,
kein Neuling (welcher Rotten stelle dar),
nicht hochmutsvoll viel von sich selber halten,
der Jugend straft und der vermahnt die Alten.

5. Den Diener soll kein' Zwietracht nehmen ein,
im Glauben seines Hauses Vorstand sein,
die Kinder soll er gläubig auferzieh'n,
sein Eheweib auch Stolz und Hoffart flieh'n.
Lebt er also in Gottesfurcht und Ehre,
so kann er sein ein Knecht von Christi Lehre.

6. Nun, Brüder, dieses Bild und Exemplar
stellt kurz die Pflichten eines Lehrers dar.
O! wohl dem Volk, des Hirt' also geart't,
da bleibt die Kirch' vor Unheil wohl bewahrt.
Darum Laßt uns zu Gott inbrünstig flehen,
mit seinem Geist anjetzt uns beizustehen.

7. daß durch der Stimmen Mehrheit er zeig' an
ein'n Gottgelehrten und nützlichen Mann;
kein'n Mietling, einen Wächter ohne Scheu,
der feste steht und auch die Wahrheit frei
bei der Gefahr bekennt im ganzen Leben;
der auch den Seelen Speise weiß zu geben.

8. Euch, den das Los durch Gottes Hand entdeckt,
und selbst sein Geist zum Herold ruft und weckt,
erschreckt nicht ob des Amtes Wichtigkeit.
Betracht't das Glück dafür in Ewigkeit;
die Lehrer sollen gleich den Sternen glänzen,
das Lamm wird sie mit Preis und Ehr' bekränzen.

9. Euch ist die Krone der Gerechtigkeit
dort beigelegt nach hier vollbrachtem Streit.
Laßt euer Pfund nur wüchern Tag und Nacht,
blast die Trompet', steht wacker auf der Wacht.
Bleibt standhaft steh'n im Druck, Verfolgung, Weinen;
ihr sollt dafür in Himmelsklarheit scheinen.

10. Pflegt nicht Rat mit dem Fleisch, folgt Gottes Geist,
er gibt euch Kraft, der selbst euch lehren heißt;
Gott hat auch Moses schwere Zung beglückt,
da er ihn zu dem wichtigen Amt geschickt,
und Christi Geist lehrt euch, was ihr sollt sagen;
denkt, der die Last außegt, hilft sie auch tragen.