Mel 11

1. Kommt, ihr Mitbürger von Zion,
seht, wie noch Gottes Gnadensonn'
jetzund in der Gemeine scheint,
die nun in Lieb' und Fried' vereint.

2. Gottlob! nunmehro ist erfüllt
der Lehrer Zahl; Laßt Christi Bild
auch unsers Fußes Leuchte sein,
daß wir den Glauben halten rein.

3. O Gott! wir seh'n jetzt deine Gnad',
du giebest selber Rat und Tat,
Du hast uns Schafen deiner Heerd'
heut' wieder neue Freud' beschert.

4. Herr, deine Hand war selbst im Spiel,
daß uns das Los zum Segen fiel,
indem du uns schenkst einen Hirt',
der uns're Seelen weiden wird.

5. Nun großer Gott im Himmelsthron!
wir bitten dich durch deinen Sohn:
Tu diesen uns geschenkten Mann
mit Kraft und Stärk' vom Himmel an.

6. Gib ihm des heil'gen Geistes Stärk',
daß er in deinem Dienst und Werk
nicht irgend Menschen-Anseh'n scheu',
kein Mietling der Gemeine sei.

7. Der auch dein Werk und Lehr' recht teilt,
die Sündenwunden ritzt und heilt;
der durch dein Wort die Herzen schlägt;
auch Öl und Wein zur Lind'rung trägt.

8. daß er auf die Verirrten merk'
und die erkrankten Seelen stärk,
ja als ein Pfeiler feste steh',
daß ihm sein Amt zu Herzen geh'.

9. Laß Lehr' und Leben sein vereint,
daß er als Licht zum Beispiel scheint,
auf daß kein Schäflein deiner Heerd'
vom Höllenwolf entrissen werd'.

10. Indes du Friedensgott! hab' Dank,
daß uns dein Geist vor Zwist und Zank
bewahrt und alles wohl gemacht,
hab' Dank du hast für uns gewacht.

11. Den Weinberg, den du selbst gepflanzt,
halt' mit der Engelschaar umschanzt,
daß jede Seele mehr und mehr
erwachs' zu deinem Lob und Ehr'.