Mel 69

1. Wer Gottes Wort mit Andacht liest und singet,
empfind't, daß es durch Mark und Adern dringet;
vornehmlich, wer zum neuen Bund sich lenket,
der uns'rer Seele Trost und Leben schenket.
Wenn ein erleuchtet Auge dahin bücket,
so wird die Seel' in Gott zu Gott entzücket.

2. Ein jeder Christ kann seine Richtschnur sehen,
wie er gottselig seinen Weg soll gehen,
und Gottes Ehr' des Nächsten Nutzen treiben.
Er sieht sich Tod und Leben hier vorschreiben;
ja all sein Tun, so lang er lebt auf Erden,
soll vor dem Weltgericht gerichtet werden.

3. Wo jeder seiner Werke Lohn empfähet,
der fromm gelebt zur ew'gen Freude gehet,
die Bösen aber ewig zum Verderben,
zum Feuer, wo ihr Wurm niemals wird sterben.
Die Gott gedient, vermehrt die Zahl der Seinen,
die werden in des Himmels Klarheit scheinen.

4. Auch lehrt dies Wort der Heiland wird der Reben,
die an ihm bleiben, nimmer sich begehen;
er werde selber seinen Weinberg bauen,
auch treuen Männern sein Wort anvertrauen,
die wohl vorstehen seiner kleinen Heerde,
damit ja kein Verlust gespüret werde.

5. Weil jetzt Arbeiter dieses Weinberg's fehlen,
getreue Boten, Hirten uns'rer Seelen,
die redlich säen, pflanzen und begießen,
und die das Unkraut auszujäten wissen;
darum sind wir, o Herr, jetzund mit Beten,
versammelt, demutsvoll vor dich getreten.

6. Du, großer Gott! gibst einem jeden Reben,
in deinem Wort gewurzelt, Kraft und Leben.
Hab' Dank, mein Gott, daß du uns auf der Erden
als Christen hast geboren lassen werden;
du würdigst uns, des Glaubens Licht zu sehen,
daß wir nicht wie die Heiden irrend gehen.

7. D'rum hör uns, Herr! Laß deine Güte walten
und deine Lieb' in uns doch nicht erkalten;
weil du, o Gott! erforschest aller Herzen,
so lind're doch auch unsre herben Schmerzen;
schenk' uns ein'n Mann, der geistlich sei geboren;
den du von Mutterleib schon auserkoren.

8. Gib deinem Zion nun aus Gnad' und Güte
auch einen Wächter, der die Seelen hüte.
Sollt' eine Heerd' ohn Hirten herumschweifen,
wie würde nicht der Wolf manch' Schaf ergreifen;
d'rum woll'st mit einem Lehrer uns versehen,
der keine Seele läßt vorloren gehen.

9. Mein Heiland? hör noch schließlich uns're Bitte:
dein Eintrachtsgeist sei bei uns in der Mitte
und lenk' durch deinen heil'gen Sinn uns alle,
damit das Los zu deiner Ehre falle.
Erhör' uns, Herr! in Jesu Christi Namen,
sprich doch, mein Gott! hierzu dein gnädig Amen.