Mel 117

1. Ach, höchster Gott! verleihe mir,
daß ich nur dich begehre,
und daß dein Geist mich für und für
zum Guten neu gebäre,
daß ich, dein Kind, dich such' und find'
in allem Kreuz und Leiden,
damit nicht Tod noch Höllennot
mich von dir möge scheiden.

2. Gib meinem Herzen wahre Reu'
und Tränen meinen Augen,
daß ich forthin das Böse scheu',
und meine Werke taugen;
hilf, daß ich sei ohn' Heuchelei,
ein Schutz und Trost der Armen,
auch jederzeit voll Freundlichkeit
mich ihrer mög' erbarmen.

3. Lösch' aus in mir des Fleisches Wust,
daß ich in deiner Liebe,
nicht in der Welt empfinde Lust,
und stets mich also übe
nach deinem Wort an allem Ort
in tugendlichen Dingen,
so wird mein Geist sich allermeist
zu dir, Herr Jesu, schwingen.

4. Treib' aus von mir den stolzen Sinn,
Laß mich in Demut leben:
Rach', Neid und Zorn nimm von mir hin,
so kann ich bald vergeben;
wenn schon mit List mein Nebenchrist
ins Elend mich getrieben,
weiß ich doch wohl, daß Mann auch soll
die ärgsten Feinde lieben.

5. Herr! gib mir diese Dreierlei:
erst einen festen Glauben,
bei welchem rechte Treue sei,
die nimmer steh' auf Schrauben;
daß ich mich üb' in wahrer Lieb'
und hoff' auf deine Güte,
die mich, o Gott, vor Schand' und Spott
auch bis ins Grab behüte.

6. Nach vielem Reichtum, Gut und Geld,
Herr, laß mich ja nicht trachten;
gib, daß ich alle Pracht der Welt
mög' inniglich verachten,
auch nimmermehr nach hoher Ehr'
und großen Namen strebe,
besonders nur nach rechter Spur
der wahren Christen lebe.

7. Vor Schmeicheln, List und Heuchelei
bewahre meine Sinnen,
und laß mich ja durch Gleisnerei
den Nächsten nicht gewinnen;
Laß Ja und Nein mein' Antwort sein,
darnach man sich zu richten;
denn dieses kann bei jedermann
die Sache leichtlich schlichten.

8. Herr! säub're doch von Eitelkeit
mein sündliches Gemüte,
daß ich in dieser kurzen Zeit
vor schnöder Lust mich hüte;
des Herzens Grund sei, wie der Mund,
dem Nächsten nicht zu schaden,
so werd' ich nicht, wie sonst geschieht,
mit Schmähen ihn beladen.

9. Gib, daß ich ja den Müßiggang
samt aller Trägheit hasse,
dagegen, Herr, mein Lebenlang
mein' Arbeit so verfasse,
daß ich zur Not mein täglich Brot
mit Ehren mög' erwerben,
und wenn ich soll, fein sanft und wohl
in dir, Herr Jesu, sterben.

10. Ach! gib mir deinen guten Geist,
daß ich die Laster fliehe,
und nur um das, was christlich heißt,
von Herzen mich bemühe;
so kann kein Leid in dieser Zeit
aus deiner Hand mich treiben,
veilmehr werd' ich dort ewiglich
bei dir, Herr Jesu bleiben.