Mel 160

1. Ach, lieber Mensch! erkenne recht,
wie es so laulich und so schlecht
im Christentum hergehet:
ein jeder rühmt sich zwar ein Christ,
tut doch nicht was recht christlich ist
und Christenvolk zustehet.
Wir schreien zwar fast insgemein,
daß wir ein Volk des Herren sein
und führen reine Lehre;
wo aber findet sich ein Ort,
da man recht lebt nach Gottes Wort
und sucht allein sein' Ehre?

2. Wir sagen wohl von Gottes Gnad',
dadurch er uns erschaffen hat,
samt Himmel und der Erden;
wir preisen seine Wunderwerk',
auch wie durch seine Kraft und Stärk'
all' Ding' erhalten werden;
wir reden wohl vom Paradeis,
von Adam's Fall, auch gleicher Weis'
von Gottes Wort und Willen;
doch trauen wir nicht recht auf Gott,
sind auch nicht eifrig, sein Gebot
und Willen zu erfüllen.

3. Gar sehr beklagen wir die Sünd',
und ist doch kaum ein Menschenkind,
das woll' von Sünden lassen.
Wir klagen über die Natur,
daß sie geneigt zum Bösen nur;
doch einer Bös's will hassen,
ja fahren fort noch immerdar
von Jugend auf zum grauen
nach Fleisches Wohlbehagen;
man lehrt vom Bösen abzusteh'n
und auf dem guten Weg zu geh'n;
tun doch nicht was wir sagen.

4. Wir rühmen Gottes große Huld,
der seinen Sohn für uns're Schuld
hat in den Tod gegeben,
der uns den Weg zum Heil gelehrt,
und sind doch all' so ganz verkehrt,
daß wir darnach nicht leben.
Wir singen von den Wundern viel,
von Gottes Treu' und Gunst ohn' Ziel,
damit er uns tut lieben;
und gleichwohl man fast niemand find't,
der Gott hinwieder als ein Kind
zu lieben sich wollt' üben.

5. Wir rühmen uns des Glaubens sehr
und sprechen oft: ach, lieber Herr!
an deiner Gnad' ich klebe;
das Herz ist aber nicht dabei,
d'rum ist und bleibt es Heuchelei,
wie scheinbar man auch lebe;
denn Glaube muß nicht bloß im Mund
steh'n, sondern tief im Herzensgrund
mit völligem Vertrauen
auf Gottes Gnad' und Christi Tod,
sonst ist's kein Glaub', der gilt vor Gott,
kann auch den Herrn nicht schauen.

6. Wir sagen zwar, der Glaub' ist tod,
der nicht lebendig ist in Gott
und tätig in der Liebe;
doch wer ist, der des Glaubens Schein
läßt kräftig leuchten, wie's soll sein?
wer ist, der dies recht übe?
Wir sagen auch von Christi Joch,
von seinem Kreuz, und leben doch
nach unsers Fleisches Lüsten.
Wir sagen von der Tödtung viel,
da doch fast keiner streiten will,
noch sich zum Kampf recht rüsten.

7. Wir geh'n zwar zum Versammlungsort,
daselbst zu hören Gottes Wort
zu beten und zu singen;
jedoch nur aus Gewohnheit mehr,
als reiner Lieb' zu Gottes Ehr';
man hängt an eiteln Dingen.
Geh'n auch zum Abendmahl behend,
tun's doch oft nicht zum rechten End',
verändern nicht den Wandel;
das Herze bleibt, wie's vorhin war,
am Äusserlichen klebt man gar.
Ist's nicht ein schnöder Handel?

8. Wir beten, doch nicht so im Geist
und in der Wahrheit, wie uns heißt
Christ', unser Heiland beten.
Wir singen, doch nicht aus Andacht,
wie's sein soll: denn, o Mensch, betracht',
wenn du vor Gott willst treten,
daß dein Herz dann zu ihm allein
sich richten muß und gleichsam sein
von der Welt abgerissen.
Wie wenig aber sind der Leut',
die so vor Gott in Lieb' und Leid
zu treten sind beflissen?

9. Wir sagen und erkennen wohl,
daß man den Nächsten lieben soll
wie sich selbst ohne Fehle;
ja, daß dies gleich sei dem Gebot,
das uns befiehlt zu lieben Gott
von ganzer Macht und Seele;
doch aber denk' ein frommer Christ,
wie dies nur lauter Mundwerk ist,
indem wir täglich hören
von Krieg, Zank, Streit, Zorn, Neid und Haß
auch unter denen oft ohn' Maß,
die sich nächst angehören.

10. Wir sagen, daß wir allzumal
sind sterblich, und daß überall
der Tod uns könne finden;
doch schicken wir uns nicht zum Tod,
stell'n uns, als hätt's noch lang kein' Not,
und fahren fort in Sünden.
Man schreit, die Stund' sei Ungewiß,
der Tod kommt plötzlich, wie ein Riß
des Fadens in dem Weben,
wie Rauch und Schatten so wegfleucht,
doch keinem dies ins Herze leucht't,
indem wir sicher leben.

11. Wir sagen auch, der ew'ge Tod
folg' dem Gericht mit Angst und Not,
die Zeit sei kurz auf Erden,
man muß verleugnen diese Welt;
doch keiner ist, dem dies gefällt,
so lang ihm wohl mag werden.
Wir sagen viel auch allzumal
von unaussprechlich großer Qual,
von Straf' und Pein der Höllen;
doch ist ja unter tausend Mann
kaum einer, der sich kehre d'ran
und sich's recht tät vorstellen.

12. Wir rufen auch zwar oft zu Gott,
daß er uns helf' aus aller Not,
schenk' uns den Geist der Gnaden;
doch wenn er uns noch heilen will,
so tut ihm niemand halten still,
flieht, als vor seinem Schaden.
Wir wollten gerne allzugleich
mitherrschen in dem Himmelreich;
kein Mensch will aber leiden
(wie Christus selbst litt Angst und Spott,
ging in sein Reich durch Kreuz und Tod),
und von der Welt sich scheiden.

13. Wir wollen wohl gen Himmel geh'n,
woll'n doch nicht recht den Weg versteh'n,
weil er ist rauh zu steigen.
Wir sagen: ach! wär ich bei Gott!
doch will das Herz in Glück und Not
sich zu Gott nicht recht neigen.
Ein jeder wünscht die Seligkeit,
die doch nur denen ist bereit't,
so Christo nachgegangen,
nur die hier kämpfen um die Kron',
die sollen dort den Gnadenlohn
aus Gottes Hand empfangen.

14. Wir schreien viel zu aller Zeit
von der so langen Ewigkeit,
die nie ein End' soll kriegen.
Wir sagen: Wenn ein Vogel kam',
vom Meeressand ein Körnlein nahm'
all' tausend Jahr im Fliegen,
so wär ja noch ein Hoffnung zwar,
daß nach viel tausend, tausend Jahr
der Sand wird weggetragen;
das Ew'ge aber hat kein Ziel,
doch keiner dem nachsinnen will,
zu flehen ew'ge Plagen.

15. Man weiß, daß wir nach dieser Zeit
gleich treten in die Ewigkeit
zur Freud' oder zum Leiden.
Man sagt: wie wird dem sein zu Mut,
der ewig in der Höllenglut
sich von dem Herrn soll scheiden;
jedoch betracht't man dies nicht recht,
noch wie dort soll der Wissensknecht
zwiefache Schlage fühlen,
man denkt nicht, wie der reiche Mann
kein Tröpflein Wassers haben kann,
sein' Zung' damit zu kühlen.

16. Hieran und an die Ewigkeit
recht zu gedenken allezeit,
woll'st du, Herr! Gnade geben.
Ach hilf, daß wir von deiner Lehr'
nicht nur viel reden, sondern mehr
auch nach derselben leben!
Verleih' uns Weisheit, Kraft und Geist,
daß wir doch trachten allermeist
auf diesen Grund zu bauen
den Christus uns gezeiget hat,
und hilf uns beten durch dein' Gnad'
im völligen Vertrauen.

17. Herr! der du bist von Ewigkeit,
ein Gott von großer Herrlichkeit,
von Güte, Macht und Ehre!
dich ruf' ich an herzinniglich.
mit deiner Gnad' umfange mich,
dein Wort und Recht mich lehre.
Den heil'gen Geist verleihe mir,
der mich zu Jesu Christo führ',
daß ich recht glaub' und lebe.
Du selbst, o Herr! regiere mich
zu deinen Ehren, auf daß ich
der Sünd' stets widerstrebe.

18. Den Glauben, Lieb' und Hoffnung stärk',
daß ich im Stande guter Werk'
stets mög' erfunden werden;
daß ich zieh' Jesum Christum an
und folge seiner Tugendbahn,
so lang' ich leb' auf Erden;
daß ich meid' alle Heuchelei,
von Herzen recht gottselig sei,
wie du befiehlst den Frommen,
so werd' ich auch nach dieser Zeit,
o Gott! in deine Herrlichkeit
mit Fried' und Freude kommen.