Mel 160

1. Das End' wie auch die Ewigkeit
recht zu bedenken allezeit,
wollst du, Herr, Gnade geben!
Ach hilf, daß wir von deiner Lehr'
nicht nur viel schwätzen, sondern mehr
recht nach derselben leben!
Verleih uns Weisheit, Kraft und Geist,
daß wir doch trachten allermeist
auf diesen Grund zu bauen,
den Christus uns gezeiget hat
und hilf uns beten, durch dein' Gnad'
im völligen Vertrauen.

2. Herr! der du bist von Ewigkeit,
ein Gott von großer Herrlichkeit,
von Güte, Macht und Ehre,
dich ruf' ich an herzinniglich,
mit deiner Gnad' umfange mich,
dein Wort und Recht mich lehre.
Den Heil'gen Geist verleihe mir,
der mich zu Jesu Christo führ',
daß ich recht glaub' und lebe.
Du selbst, o Herr! regiere mich
zu deinen Ehren, auf daß ich
der Sünd' stets widerstrebe.

3. Den Glauben, Lieb' und Hoffnung stärk',
daß ich im Stande guter Werk'
stets mög' erfunden werden;
daß ich zieh' Jesum Christum an
und folg' ihm auf der schmalen Bahn,
so lang' ich leb' auf Erden;
daß ich meid' alle Heuchelei,
von Herzen recht gottselig sei,
wie du befiehlst den Frommen,
auf daß ich auch nach dieser Zeit,
o Gott! in deine Herrlichkeit
mit Fried' und Freud' mög' kommen.