Mel 80

1. Ein neugebornes Gotteskind
schmeckt seines Vaters Liebe,
der ihm in Christo alle Sünd'
geschenkt aus reinem Triebe,
der es in seinem Gnadenbund,
in welchem es vor diesem stund,
von neuem aufgenommen.

2. Ein neugebornes Gotteskind
darf sich nicht knechtisch scheuen,
wenn Gott die stärksten Ruten bind't,
wenn seine Hände drauen.
Der Geist der Kindschaft treibt den Sinn
zum Schoß des lieben Vaters hin,
den es darf Abba nennen.

3. Ein neugebornes Gotteskind
wird seinen Vater lieben,
und weil es ihm ist gleichgesinnt,
sich im Gehorsam üben.
Es hält ihn für sein höchstes Gut
und lebt mit ihm durch Christi Blut
in einem süßen Frieden.

4. Ein neugebornes Gotteskind,
das liebt auch seine Brüder,
die auch von Gott geboren sind,
die auch sind Christi Glieder.
Ja, seine Lieb' ist allgemein,
es weiß nicht mehr was Feinde sein,
mein Herz ist ganz versüßet.

5. Ein neugebornes Gotteskind
kämpft gegen alle Sünden,
es kann den Feind, der and're bind't
durch Christum überwinden.
Greift es den Arge grimmig an,
so wird ihm Widerstand getan,
den tapf're Glaube sieget.

6. Ein neugebornes Gotteskind
ist brünstig im Verlangen,
die Milch, die aus dem Worte rinnt,
zur Nahrung zu empfangen.
Durch dieses süße Lebenswort
wächst es im Guten munter fort
und wird am Geist gestärket.

7. Ein neugebornes Gotteskind
küßt seines Vaters Rute,
und ruft, weil es sie lieb gewinnt:
du tust mir viel zu Gute!
Es unterwirft sich ihrer Zucht
und läßt dadurch des Geistes Frucht
zu größ'rer Reife kommen.

8. Hier prüfe, meine Seele, dich,
ob du aus Gott geboren;
vielleicht regt Eigenliebe sich
und bläst dir in die Ohren:
du solltest ohne Sorg' und Pein
auf deine Taufe sicher sein,
und nur das Beste hoffen.

9. Ach! hast du deiner Taufe Kraft
durch Sündendienst verloren,
so ruh' nicht bis Gott Rat geschafft
und dich aufs neu geboren;
so ruh' nicht, bis der Kindschaftsgeist
dich durch sein Zeugnis überweist,
daß du seist Kind und Erbe.