Mel 117

1. Warum betrübst du dich, mein Herz
bekümmerst dich und trägest Schmerz
nur um das zeitlich' Gut?
Vertrau' du deinem Herrn und Gott,
der alle Ding' erschaffen hat.

2. Er kann und will dich lassen nicht,
denn er weiß wohl was dir gebricht;
Himmel und Erd' ist sein.
Mein Vater und mein Herre Gott,
der mir beisteht in aller Not.

3. Weil du mein Gott und Vater bist,
dein Kind wirst du verlassen nicht,
du väterliches Herz!
Ich bin ein armer Erdenkloss,
auf Erden weiß ich keinen Trost.

4. Der Reich' verläßt sich auf sein Gut,
ich aber will vertrauen Gott,
ob ich gleich werd' veracht't;
so weiß ich und glaub' festiglich
wer Gott vertraut dem mangelt's nicht.

5. Elia, wer ernährte dich,
da es so lang geregnet nicht,
in so schwer teurer Zeit?
Ein Witwe aus Sidoner Land,
zu welcher du von Gott gesandt.

6. Da er lag unt'r'm Wachholderbaum,
ein Engel Gott's von Himmel kam
und bracht' ihm Speis' und Trank;
er ging gar einen weiten Gang
bis zu dem Berg, Horeb genannt.

7. Des Daniels Gott nicht vergaß,
da er unter den Löwen saß,
sein'n Engel sandt er hin
und ließ ihm Speise bringen g'nug
durch seinen Diener Habakuk.

8. Joseph in Egypt'n verkauft ward,
von Pharao gefangen hart,
um sein'r Gott'sfürchtigkeit.
Gott machte ihn zum großen Herrn,
daß er könnt Vat'r und Bruder nähr'n.

9. Es ließ auch nicht der treue Gott
die Männer im Feu'rofen rot,
sein'n Engel sandt' er hin,
bewahrt sie vor des Feuers Glut,
und half ihnen aus aller Not.

10. Ach Gott! du bist noch heut' so reich,
wie du gewesen ewiglich,
mein Vertrau'n steht zu dir;
mach' mich an meiner Seele reich,
so hab' ich g'nug hier und ewig.

11. Der zeitlich'n Ehr' will ich entbehr'n,
wollst nur das Ew'ge mir gewähr'n,
das du erworben hast
durch deinen herben, bittern Tod,
das bitt' ich dich, mein Herr und Gott!

12. Alles, was ist auf dieser Welt,
es sei Silber, Gold oder Geld,
Reichtum und zeitlich Gut,
das währt nur eine kleine Zeit
und hilft doch nichts zur Seligkeit.

13. Ich dank' dir Christe, Gottes Sohn,
daß du mich läßt erkennen schon,
durch dein göttliches Wort;
verleih' mir auch Beständigkeit
zu meiner Seelen Seligkeit.

14. Lob, Ehr' und Dank sei dir gebracht
weil du mit Wohltat mich bedacht,
und bitt demütiglich:
Laß mich nicht von dein'm Angesicht
verstoßen werden ewiglich.