Mel 135

1. Ein neuer Bund ist uns gegeben,
vom Herrn, der Erd' und Himmel lenkt,
der in sich hält, wie jeder leben
soll, der ein Christ zu sein gedenkt.
Was er soll wirken, tun und lassen,
und welchen Weg er müsse geh'n,
ja was er lieben soll und hassen,
um stets in Gottes Gunst zu steh'n.

2. Liebt kindlich Gott (und sein Gesetze
ist uns zur Richtschnur vorgestellt),
daß ihn kein sündlich Werk verletze,
so lang' wir leben in der Welt.
Man soll den Nächsten herzlich lieben,
ihm wünschen, was man selbst begehrt,
auch mit der Tat das willig üben,
womit ihm Hilfe wird gewährt.

3. Denn dies (spricht Christus, unser Retter),
ist's, was euch Gott durch Mosen schreibt
und was in der Propheten Blätter
uns zur Erfüllung drohend treibt.
Darum sind Israelis Kinder
von Gott geliebt und auch erwählt,
im Gegenteil gestraft als Sünder,
wenn sie's verlassen und gefehlt.

4. So richt't auch Gott nach diesem Rechte
das sogenannte Christentum,
und siehet nicht nach dem Geschlechte,
nach eitler Ehr' und Erdenruhm.
Er sieht aufs Herr und Glaubenswerke
und auf derselben Quell und Grund,
sein heilig Aug' will darauf merken,
ob sie auch steh'n im heil'gen Bund.

5. Soll man mit Recht uns Christen heißen
und Erben in dem Himmelreich,
so müssen wir uns auch befleissen,
daß wir dem Heiland werden gleich;
durch Glaub' und Lieb' die Seele stärken,
in Sanftmut, Demut, Niedrigkeit,
bei Gott gefäll'gen Liebeswerken,
vollführen hier den Glaubensstreit.

6. Bisweilen muß es sein gelitten,
gleichwie es Gottes Wort gebiet't,
bisweilen muß es sein gestritten,
wenn es nach Gottes Will'n geschieht;
doch nicht um Menschenblut zu stürzen,
so wie es leider oft geschieht;
das teure Leben zu erkürzen,
befiehlt und duldet Jesus nicht.

7. Darum stets reißich zu besinnen,
was Streit, Kampf, Feind sei und so fort;
wir wollen streiten und gewinnen,
jedoch nach Christi Lehr' und Wort.
Ein Christ ist auch nicht ohne Schilde,
sein Wappen ist ein blutig Feld;
durch Dulden wird der Feind gar müde,
daß er beschämt ist, an sich hält.

8. Er führt (nicht Kraut, nicht Loth, nicht Pfeile,
kein menschlich Mörderinstrument)
nur's Geistes Schwert, das Wort vom Heile,
was Leib und Seele baut, nicht trennt.
Er fieht mit andachtsvollen Blicken
für seiner Feinde bitt're Schaar,
und denen, die ihn unterdrücken,
beut er die Liebeshände dar.

9. D'rum, dem der Tugend Kampf gelungen,
hat größer'n Ruhm und Ehr' erlangt,
als welcher Stadt und Land bezwungen
und mit den Siegeszeichen prangt.
Was Nutzen könnte jemand fassen,
ob er die ganze Welt regiert,
die er doch endlich muß verlassen,
wenn es dabei die Seel' verliert?