Mel 78

1. Hilf, lieber Gott! wie große Not
hat unsre Zeit betroffen,
ob uns gleich nichts als Unglück droht,
will man doch's Beste hoffen.
Man sagt ja allenthalben frei,
daß es so bös' mit uns nicht sei;
wir sind ja gute Christen.

2. Ein jeder lebt in Sünden fort
und will sich nicht bekehren;
man tut nicht nach des Herren Wort,
man läßt es nur beim Hören;
genug, daß man zur Kirch gewest,
ob man das Böse gleich nicht läßt,
das soll Gott dienen heißen.

3. Ei, denket man, man kann doch nicht,
wie Gottes Wort will, leben;
es ist uns wohl ein helles Licht,
wir sollen danach streben;
es wär' wohl gut und stünde fein,
doch kann man nicht vollkommen sein,
wir sind ja schwache Menschen.

4. Zwar tröst't man sich: Christ' ist für mich,
das glaub' ich ja, gestorben,
hat mir durch's Leiden mildiglich
die Seligkeit erworben,
den Himmel durch sein Blut erkauft,
so bin ich auch auf ihn getauft,
sollt' ich nicht selig werden?

5. Ja, freilich, wo dein Glaub' ist recht,
so kannst du dies auch hoffen;
der macht allein vor Gott gerecht
und zeigt den Himmel offen;
doch hat der Glaub' die Buss zum Grund',
er steht mit Gott in festem Bund,
nach seinem Wort zu leben.

6. Folgt dieses auf den Glauben nicht,
daß man im ganzen Leben
sich nach des Herren Willen richt't,
so ist der Glaub' nicht eben;
er ist ein Traum und falscher Wahn,
es geht der Mensch auf breiter Bahn,
die zur Verdammnis führet.

7. Für uns ist Christi reines Blut
zum Lösegeld gegeben,
doch kommt es denen nicht zu gut,
die nach dem Fleische leben.
Wer hier der Sünde nicht abstirbt
durch Christi Tod, derselb' verdirbt
in seinen Sünden ewig.

8. Das dünket manchem allzu hoch,
er will nicht davon hören,
er denket wohl: was ist es doch?
dies sind ja neue Lehren;
Ei Lieber! wenn es also wär',
so wären viel verdammt bisher,
und wenig selig worden.

9. Sagt aber nicht des Herren Wort,
daß wenig' auserwählet?
so steht auch von der engen Pfort',
daß Christus wenig zählet,
die richtig durch dieselbe geh'n
und auf dem schmalen Wege steh'n,
daß sie zum Leben kämen.

10. Und endlich will auch Mancher nicht
von wahrer Busse hören,
er schiebt es immer auf und spricht:
Ich will mich noch bekehren,
jetzt hab' ich dies und das zu tun,
ich kann noch nicht, wie ich will, ruh'n,
es soll noch wohl gut werden.

11. O lieber Mensch! was denkest du?
des liebsten Vaters Arme
sind ausgestreckt, er ruft dir zu,
daß er sich dein erbarme.
Wie oft ist schon durch seine Macht
dir dein Gewissen aufgewacht,
und du willst doch nicht hören?

12. O Sünder! widerstrebe nicht,
wenn dich der Vater ziehet,
wenn ihm zu dir sein Angesicht
in heißer Liebe glühet;
gewiß, er meint es gut mit dir,
er will mit Gnaden für und für
dich reichlich übergießen.

13. Nur seufze, flehe, kämpf' und ring',
er wird die Wunden heilen;
die Seligkeit ist nicht gering,
die er dir will mitteilen;
mach' dich von deinen Sünden los,
so will er dich auf seinem Schoß
in süßer Lieb' umarmen.

14. Sein Himmel soll dir offen steh'n
mit lauter Freud' und Wonne;
er will in dir mit Kraft aufgeh'n
zur Lust, zur Freud', zur Sonne:
dann sollst du freudig seine Bahn
fortlaufen und stets himmelan
mit deinem Herzen steigen.

15. O Mensch, o Mensch! was säumest du,
dem Herrn dich zu ergeben?
du findest doch sonst keine Ruh'
in deines Fleisches Leben;
d'rum reiß das Sündenband entzwei,
Laß Jesum Christ dich machen frei,
so sollst du ewig leben.