Mel 13

1. Merkt auf! ihr Christen allzumal,
die ihr Lust habt zur kleinen Zahl
macht eure Glieder nun bereit
zu Gottes Dienste jederzeit.

2. Dringt eifrig durch die enge Tür,
ganz neu geboren brecht herfür;
legt ab des alten Menschen Lust,
den Sündentrieb aus eurer Brust.

3. Und zieht den neuen Menschen an
(so daß man's an euch sehen kann),
den Gott schuf in Gerechtigkeit
und unverfälschter Heiligkeit.

4. Und der in Fried' und Freundlichkeit,
in Lieb' und auch Gelassenheit
dem Nächsten Hilf' und Beistand leist't,
ja all'zeit christlich sich erweisst.

5. Bezeugt in Langmut die Geduld,
auch gegen Freund' und Feinde Huld;
denn wahre Lieb' ohn' falschen Schein
soll eines Christen Zeichen sein.

6. Im Bande der Vollkommenheit
ist starkes Bollwerk für den Streit,
wenn alle Welt-und Höllenmacht
uns heftig zu bestürmen tracht't.

7. So lang' dies feste Band uns bind't,
und also himmlisch sind gesinnt,
durch Gottes Geist vereinigt steh'n,
sind wir versichert und verseh'n.

8. Dann hilft der Herr uns allezeit,
und so besteh'n wir in dem Streit;
so können wir, droht gleich die Pein,
uns hoffnungsvoll des Sieges freu'n.

9. Wir werden endlich nach dem Streit
auch Christum schau'n in voller Freud';
der gibt uns für den Kampf zum Lohn
des ew'gen Lebens Ehrenkron.

10. O güt'ger Gott! zu deiner Ehr'
in uns den Glaub'n, die Liebe mehr'.
Mach' uns bereit auf dieser Welt
zu deinem Himmelsfreudenzelt.