Mel 26

1. O Mensch! dein Tun und Leben
richt' fein nach Gottes Wort
so er dir hat gegeben;
folg' unserm Seelenhort,
ihm diene fort und fort.

2. Als Gott, die Weisheitsquelle,
den ersten Mensch gemacht,
so hat der Geist der Hölle
mit List ihm nachgetracht't,
und auch zum Fall gebracht.

3. Nun ist der Mensch verdorben
an Sinnen, Wort und Rat,
Gott's Bild in ihm erstorben,
geneigt zur Übeltat,
und strauchelt früh und spat.

4. Ihr müsset euch bekehren
(spricht Christi Gnadenmund),
am Geiste neu gebären,
gleich Kindern, den'n der Grund
von Bös' und Gut nicht kund.

5. Fürwahr, ihr werd't verloren
an jenem Tage sein,
wo ihr nicht neugeboren,
durch Geist und Wasser rein,
und gläubig dringet ein.

6. Darum, ihr Menschen alle!
jung, alt, arm oder reich,
ihr eilt zu eurem Falle,
verfehlt das Himmelreich,
und irrt den Blinden gleich.

7. Da ihr baut auf den Namen,
daß man euch Christen nennt,
da doch der Sündensamen
von eurem Gott euch trennt,
daß ihr sein Wort nicht kennt.

8. daß ihr seid die Erlösten
durch Christi Tod und Blut,
dürft ihr euch gar nicht trösten;
wenn ihr nicht Busse tut,
wart't auf euch Höll' und Glut.

9. Flieht Babels Tun und Leben
und werdet mehr und mehr
von Herzen Gott ergeben;
gebt seinem Geist und Lehr'
ein williges Gehör.

10. Stellt euch der Welt nicht gleiche,
nehmt auf euch Christi Last.
Denkt, daß in alte Schläuche
man frischen Most nicht faßt;
flieht alles, was Gott haßt.

11. Deckt niemals das Gewissen,
wenn's aufzuwachen scheint,
mit falschen Unschuldskissen,
seht, daß ihr's redlich meint;
sucht euren Seelenfreund.

12. Laßt Jesu Kreuz und Leiden
bei eurer Sündenpein,
im Vorsatz sie zu meiden,
die sich're Freistatt sein;
so wird er euch erneu'n.

13. Nun Jesu! dein Erbarmen
und deine Huld ist groß;
gebier' neu, mach' uns Arme
von allen Sünden los,
bring' uns in deinen Schoß.