Mel 58

1. O Christenmensch, tu auf die Ohren,
weil niemand selig werden kann,
es sei denn, daß er neu geboren
und selbst mit Christo angetan.
Gott bringet solche Neugeburt
in uns durch Geist und Wasser fort.

2. Aus Christo Tod grünt unser Leben,
und wenn sein Wort in uns bekleibt,
wird dem Verständnis Licht gegeben;
wenn er die Finsternis vertreibt,
so seh'n wir Gott voll Zuversicht
mit aufgedecktem Angesicht.

3. Wir achten nichts so wert zu wissen,
als Jesum Christum nur allein;
und sind nur stets darauf beflissen,
daß seine Lieb' mög' in uns sein.
Der unerforschte Liebesgrund
wird selbst uns offenbar und kund.

4. Ein solch Verneuter sieht im Hoffen
sein Erbteil und verhieß'nes Glück,
im Glauben selbst den Himmel offen
durch einen andachtsvollen Blick;
er sieht im Geist die Ehrenkron',
als seines Glaubens Gnadenlohn.

5. Er lebt nicht mehr in Fleischeslüsten,
worin die tolle Welt sich freut;
er fliehet aus den Sündenwüsten
zu Jesu, der ihn ganz verneut;
den alten Menschen, Fleisch und Blut,
besiegt er durch des Glaubens Mut.

6. Weil Christus hat im Fleisch gelitten
für uns, so ist sein Herz und Sinn
gewaffnet, ja sogar beschnitten,
daß bloß das Kreuz ist sein Gewinn;
das Fleisch, das sonst der Sünd' gefröhnt,
wird zu dem Himmel angewöhnt.

7. Wie könnt' er Christum sich ergeben
und noch der Erden Irrweg geh'n,
in Sünden und in Lastern leben,
des Geistes Zuge widersteh'n?
Nein, weil ihn Gottes Liebe zieht,
ist kindlich er zur Folg' bemüht.

8. Er ist, als wär' er neu geboren
und von den Toten auferweckt.
Die Lust erstirbt und geht verloren,
wird gleichsam in das Grab gesteckt;
denn wer sich eifrig so bestrebt,
der wird durch Christi Geist belebt.

9. Er giebet Gott sein ganzes Leben
zu Waffen der Gerechtigkeit,
läßt sich sein Wort vor Augen schweben;
wie Gott befiehlt, ist er bereit
und wird gleichwie ein Wachs bewegt,
in welches er sein Bildnis prägt.

10. Wächst er in so verneuter Stärke,
so schafft des Geistes Wirksamkeit
in ihm die heil'gen Tugendwerke:
Fried', Freude, Sanftmut, Freundlichkeit;
willfährig Freund und Feind in Not
auch beizusteh'n bis in den Tod.

11. Er übergibt sich Gott in allem,
ein Werkzeug seiner Ehr' zu sein,
läßt Kreuz und Leiden sich gefallen
und wanket nicht bei aller Pein.
Sein Glaub' erwächst durch Liebe hoch,
nimmt willig auf sich Christi Joch.

12. Das heil'ge Wort, das Gott gegeben,
bleibt seine Richtschnur in der Welt,
und seines Heilands Tugendleben
gleichwie ein Spiegel vorgestellt;
sollt' er unwissend irre geh'n,
so will's ihm Gott doch überseh'n.

13. Er wird auch zwar bei schweren Leiden
und harter Probe manchmal schwach;
doch bringt ihm dieses wieder Freuden,
daß Jesus selbst die Bahn ihm brach,
und daß das Leiden dieser Zeit
nicht wert sei jener Herrlichkeit.

14. Weil ihm zugleich auch sein Gewissen
ein sündenfreies Zeugnis gibt,
daß ihn Gott nach versöhnten Schlüssen
um Christi willen brünstig liebt,
ja, daß der jüngste Tag zuletzt
ihn ewiglich in Freude setzt.

15. Wenn Christus herrlich wird erscheinen
und alle Menschen aus der Gruft,
absonderlich die treuen Seinen,
zum ewig frohen Leben ruft:
da wird der Erden kurze Pein
in Christo ganz verzuckert sein.

16. Die also wieder sind geboren,
hat Gott aus Lieb' von Ewigkeit
zur Himmelserbschaft auserkoren,
durch Jesu Blut und Tod bereit't.
Herr! Laß uns stets dein Lob erhöh'n,
mit dir im neuen Bunde steh'n.