Mel 47

1. Was erlebt man? schnöde Zeiten.
Wer kann ohne Trauern sein,
denn Verderben dringt herein.
Was man von den Christenleuten,
ihrem Namen rühmlich spricht,
zeigen ihre Werke nicht.

2. Jeder will ein Christ zwar heißen;
doch in Christi Bündnis steh'n,
seinen Kreuzesweg zu geh'n,
will sich keiner recht befleissen,
und ' aus seinem Tun erhellt,
er gehöre noch der Welt.

3. Jeder denkt, wenn er ein Christe
bloß nur nach dem Namen sei,
fall' ihm Erb' und Himmel bei;
doch die meisten dieser Lüste
schlagen kühnlich in den Wind,
wozu sie der Nam' verbind't.

4. Kann auch der wohl Nutzen fassen,
ob er auch ein Christ sich nennt,
da ihn Christus selbst nicht kennt?
Will er nicht die Sünde lassen,
wird der schöne Nam' allein
einst schon sein Verdammer sein.

5. Hilft's auch, daß man sein Geschlechte
bis aus Jacob's Lenden zählt,
wenn sein Glaub' und Werke fehlt?
So geht's mit dem Christenrechte;
denn ein Christ soll ohne Schein
seinem Meister ähnlich sein.

6. Der irrt gröblich in Gedanken,
der auf äußerliche Tauf'
seinen Glauben lehnet auf;
denn soll nicht sein Hoffen wanken,
so muß Christi Tod und Pein
sein des Glaubens Gründungsstein.

7. Da erlangt das Zeichen Leben,
wenn man das, was vorgebild't,
eifrig mit der Tat erfüllt;
denn ein Christ muß sich bestreben,
stets zu wandeln Christi Bahn,
außerdem bleibt alles Wahn.

8. Ruft ihr: hier des Herren Tempel,
hier sein Feuer, Volk und Heerd!
Merkt! wer sein Gebot nicht ehrt,
dem steht Sodom zum Exempel,
und die bloß nur: Herr, Herr! schrei'n,
gehen nicht zum Himmel ein.

9. Gottes Wort und Predigt hören,
ist noch nicht genug getan;
Gott sieht Herz und Wandel an
und die Früchte nach den Lehren.
Wer beim Hören bloß besteht,
dort gewiß verloren 'geht.

10. Ihm gefällt kein leeres Sprechen.
Jacob's Stimm' und Esau's Hand
ist verhaßt ihm, unbekannt;
doch, wer sich von den Gebrechen
wendet zu der Tugend Bahn,
den sieht er auch gnädig an.

11. Hätt' gleich jemand alles Wissen
selbst von Gott, von Recht und Licht,
und belebte solches nicht,
sondern lief in Ärgernissen;
würd' er darum Gott entgehn?
Nein, als Tor sich richten seh'n.

12. Gott zu kennen ist das Beste,
doch zu tun nach sein'm Geheiß,
trägt am Ende Lohn und Preis,
und der stehet felsenfeste,
welcher hier auf dieser Welt
Gott's Gebot aus Liebe hält.

13. Alle sind nicht wahre Glieder;
mancher Leib trägt, wie man sieht,
auch wohl ein erstorb'nes Glied.
Christi Kirch' hat falsche Brüder,
die ohn' Hochzeitskleider steh'n
und zu seinem Tisch doch geh'n.

14. Innerlich mit Reu' und Busse
muß die Seele angetan
zu der heil'gen Tafel nah'n,
froh und zitternd beim Genusse,
damit ihr die Arzenei
nicht zum ew'gen Tode sei.

15. Heilig, heilig soll man leben.
Heiligkeit heißt uns're Bahn,
die uns führet himmelan.
Die sich also nicht bestreben,
kommen bei der Zeiten End'
in erschreckliches Elend.