Mel 157

1. Wie pflegten nicht die allerersten Christen
in Liebesglut einander auszurüsten!
Ein jeder pflegt' von heil'gen Geistesschätzen,
die ihm verlieh'n, auch andern einzuätzen.
Es war ihr Gegenstand,
wie sich die Seel' befand;
ob sie im Gnadenbunde
mit Gott geblieben sei?
darauf der Sünder Leid
in Reu' und Buss empfunde.

2. Man hörte nicht nach viel Geringem fragen;
nur wie vereint das Kleinod zu erjagen.
Um unverrückt in Christi Lieb' zu bleiben,
war man bemüht den Nächsten anzutreiben.
Schien eine Seele krank,
die konnt' der Lebenstrank
des Paradieses laben.
Ein jeder pflanzte fort
des Höchsten Gnadenwort
nach ihm verlieh'nen Gaben.

3. Wenn einer nun durch Lesen Gott gepriesen,
sang andachtsvoll der andere nach diesem
ein feurig Lied, Gott ewig zu vertrauen.
So pflegten sie in Gott sich zu erbauen,
so wuchs ihr Glaube groß,
weil Lebensbalsam floß,
die Schwächsten selbst beklieben.
Die sich also erbaut,
hat Gottes Geist Bethaut,
daß sie beständig blieben.

4. Und jeglicher genoß der Himmelsrechte,
der Weiseste, der Reichste und der Schlecht'ste,
ein jeder bracht' was fort, durch Singen, Lesen
aus Gottes Wort, der Seele zum Genesen.
Wie wird die Engelschaar,
wenn man versammelt war,
so zahlreich sein erschienen:
wie werden sie bereit
nun, in der Ewigkeit,
Gott schon im Glanze dienen.

5. Ach aber, wovon hört man jetzund sprechen?
von Eitelkeit und anderer Gebrechen;
der eig'ne Ruhm nimmt bei den heut'gen Christen
die Oberhand, Neid, Rachgier und Entzwisten.
Man siehet über dies
noch keine Besserniss.
O übergroßer Schade!
man haßt der Seelen Ruh',
und eilt der Hölle zu;
versäumt die Zeit der Gnade.

6. Doch, wo ihr wollt mit Rechte Christen heißen,
so müßt ihr euch der wahren Lieb' befleissen;
nicht Gottes Geist durch Streit und Zank betrüben,
nach dessen Lehr' von Herzen Sanftmut üben.
Doch wer in Lastern schwebt
und nur zum Anstoß lebt,
des soll man sich bemühen,
ob Lehr' ihn ändern kann;
doch nimmt er sie nicht an
auch seinen Umgang fliehen.

7. Der Weg, den wir als Christen müssen wandern,
ist ungebahnt, und auch noch unter andern
mit tausend Streit und schweren Hindernissen
versetzt, die wir aufs Blut bekämpfen müssen.
Je schwerer nun der Krieg,
je herrlicher der Sieg.
Der Streit geht vor der Krone,
die Christus zugedacht
dem, der den Lauf vollbracht,
zum ew'gen Gnadenlohne.