Mel 31

1. Der schmale Weg führt doch gerad' ins Leben,
obgleich den Fuß manch' scharfer Dorn verletzt,
auch mancher Guß die blöden Augen netzt;
muß man sich gleich viel Mühe geben,
so führt er doch
gerad' ins frohe Leben.

2. Es läßt sich nicht auf beiden Wegen gehen;
der breite führt dich jählings höllenwärts,
der, schmale hebt das losgeschrütt'ne Herz
zu Salems schönen' Friedenshöhen;
drum läßt sich's nicht
zugleich auf beiden gehen.

3. Der Fleischessinn muß erst gebrochen werden,
nicht nach der Welt verlangen; Hör'n und Seh'n,
bei schwerem Kampf und vieler Angst vergeh'n;
man muß von allem Tand der Erden
durch Gottes Macht
getrennt, gerissen werden.

4. Da fängt sich denn die reiche Saat der Tränen
und das von Gott gebot'ne Ringen an;
weil man das Kind nie ohne Tränen kann
von seiner Mutter Brust entwöhnen;
so bringt uns dies
zur reichen Saat der Tränen.

5. Ist aber dies nun in dir vorgegangen,
so bist du d'rum nicht über alle Stein';
nein, nein, du mußt in steter Arbeit sein,
und anders nicht zur Ruh' gelangen,
als Jesus dir
hier leidend vorgegangen.

6. Er legt dir schon dein täglich Kreuz zurechte,
dies trage ihm denn ganz gelassen nach,
und lerne nur bei allem Ungemach
einfältig, wie getreue Knechte,
auf deinen Jesum
seh'n und seine Rechte.

7. Was zagest du, mein Herz? welch' Furcht und Schrecken
befällt und greift bei diesem Wort dich an,
so daß ich dich kaum wieder stillen kann?
Auf, laß dich wiederum erwecken!
du lässest dich
hier ohne Ursach' schrecken.

8. Du sollst ja nichts auf eig'ne Kräfte wagen;
dein Jesus brach nicht nur zuerst die Bahn,
er geht noch jetzt als König dir voran
und will dich führen, heben, tragen:
du sollst ja nichts
auf eig'ne Kräfte wagen.

9. O, soll dies nicht das schwere Kreuz versüßen,
wenn man sich nur in Jesu Armen sieht!
Ja, wag' es nur auf deines Jesu Güt';
du wirst dich endlich schämen müssen,
so wird er dir
das schwere Kreuz versüßen.

10. Wo aber führt es endlich hin? zum Leben,
zum Friedensschloss, zur lang gewünschten Ruh',
zum lieben Reich, des Vaters Armen zu;
den, der sich recht hinein begeben,
führt dieser Weg
gerad' ins frohe Leben.

11. Das Ende krönt, das süße Ende bringet
in einem Blick mehr Seligkeiten ein,
als tausend Jahr hier Kummer, Not und Pein.
Wenn nun der Dorn durch's Fleisch eindringet,
so denke doch
der Rosen, die er bringet.

12. Zeuch, süßes Lamm, zeuch mich, dir nachzulaufen:
mein böses Fleisch sträubt sich vor deiner Bahn.
Es klammert sich auf allen Ecken an
und will nicht von dem großen Haufen,
so wie mein Geist
es wünschet, dir nachlaufen.

13. Doch brauche du die Stärke deiner Hände,
und will ich nicht, so reise mich dir nach;
gewiß, mein Lamm, an dem Erlösungstag,
der allem Elend macht ein Ende,
da küss' ich dir
dafür die treuen Hände.