Mel 106

1. Warum willst du doch für morgen,
armes Herz, immerwärts
wie ein Heide sorgen?
Wozu dient dein täglich Grämen,
weil Gott will, in der Still',
sich der Not annehmen?

2. Gott hat dir geschenkt das Leben,
Seel' und Leib, darum bleib'
ihm allein ergeben.
Er wird ferner alles schenken,
traue fest; er verläßt
nicht, die an ihn denken.

3. Sage nicht: was soll ich essen?
Gott hat dir schon allhier
so viel zugemessen,
daß der Leib sich kann ernähren;
übriges wird indes
Gottes Hand bescheren.

4. Es ist mehr als Trank und Speisen,
dieser Leib; darum glaub',
daß Gott wird erweisen,
daß er Speis' und Trank kann geben
dem, der sich festiglich
ihm ergiebt im Leben.

5. Sorgst du, wie du dich sollst kleiden?
Jesus spricht: sorge nicht,
solches tun die Heiden.
Shau' die Blumen auf den Feldern,
wie so schön diese steh'n,
und die Bäum' in Wäldern.

6. Sorgt ein Vogel auf den Zweigen,
wenn er singt, hüpft und springt,
wer ihm soll anzeigen,
was er essen soll und trinken?
Nein, ach nein, folgt allein
nur des Himmels Winken.

7. Ach! der Glaube fehlt auf Erden;
wär' er da, müßt uns ja,
was uns Not ist, werden.
Wer Gott kann im Glauben fassen,
der wird nicht, wenn's gebricht,
von ihm sein verlassen.

8. Wer Gerechtigkeit nachtrachtet
und zugleich Gottes Reich
über alles achtet,
der wird wahrlich nach Verlangen
Speis' und Trank, lebenslang
wie im Schlaf empfangen.

9. Laß die Welt denn sich bemühen
immerhin; ach! mein Sinn
soll zu Jesu fliehen.
Er wird geben, was uns fehlet,
ob er's oft unverhofft
eine Weil verhehlet.

10. Will er prüfen meinen Glauben,
und die Gab', die ich hab',
mir gar lassen rauben;
so muß mir's zum Besten kommen,
wenn Gott mir alles schier
hat hinweg genommen.

11. Er kann alles wieder geben;
wenn er nimmt, so bestimmt
er sein Wort zum Leben;
ach! wie viele fromme Seelen
leben so und sind froh,
ohne Sorg' und Quälen.

12. Sie befehlen Gott die Sorgen,
wie er will, und sind still,
immer wohlgeborgen.
Was Gott will, ist ihr Vergnügen,
und wie's er ohngefähr
will mit ihnen fügen.

13. Doch kann ihnen nicht versagen
Gott ihr Brot in der Not,
wenn er hört ihr Klagen.
Er kommt wahrlich, sie zu trösten,
eh' man's meint, und erscheint,
wenn die Not am größten.

14. Ihre Sorg' ist für die Seelen,
und ihr Lauf geht hinauf
zu den Felsenhöhlen,
zu des Herren Jesu Wunden;
hier sind sie aller Müh'
und der Not entbunden.

15. Nun, Herr Jesu, meine Freude,
meine Sonn', meine Wonn',
meiner Seelen Weide!
sorge nur für meine Seele,
so wird mir auch allhier
nichts am Leibe fehlen.

16. Alles sei dir unverhohlen,
was mir fehlt, was mich quält,
großer Gott, befohlen;
sorge du, so will ich schweigen,
und vor dir mit Gebühr
meine Kniee beugen.

17. Ich will dir mit Freuden danken
fort und fort, hier und dort,
und will nimmer wanken.
Lob und Preis sei deinem Namen!
Sei mein Teil, Hilf' und Heil,
liebster Jesu! Amen.