Mel 29

1. Du wollest doch erhören, Herr!
die Bitt', die ich von dir begehr':
aus Gnaden woll'st du geben,
was mir ist not, o treuer Gott!
in meinem ganzen Leben.

2. Ach schweige nicht, mein Gott und Herr!
über die Tränen, welche sehr
aus meinen Augen pressen.
Ich bitte dich, du wollest mich,
o Gott! nicht gar vergessen.

3. Weil ich hier als ein Pilgrim wall',
wie meine Väter allzumal
gewesen sind auf Erden,
so hoffe ich, du wirst doch mich
zu Spott nicht lassen werden.

4. Den heil'gen Geist, Herr! gib du mir,
der mich in meinem Leben führ'
nach deinem Wohlgefallen;
denn ich, dein Knecht, bin viel zu schlecht
und auch zu schwach in allem.

5. Denn ich ganz unvermögend bin,
daß ich aus eigner Kraft und Sinn
sollt' Gutes tun und denken.
Drum, Herr der Kraft! der alles schafft,
du wollst mir Gnade schenken.

6. Auf daß mich ja dein göttlich Wort
stets leit' und führ' an allem Ort,
daß ich mög' weise werden,
und daß dein Geist mir Zeugnis leist',
so lang' ich leb' auf Erden.

7. Ach, großer Gott! dies ist die Bitt',
welche aus mein'm betrübt'n Gemüt
zu dir so oft tut schreiten;
durch deinen Geist, wie du wohl weißt,
woll'st du, o Herr! mich leiten.

8. Damit ich hier in dieser Welt
so lebe, daß es dir gefällt,
und alle meine Sache,
ich liege, geh', schlaf' oder steh',
nach deinem Willen mache.

9. Daß ich dir mög' gesegnet sein,
wie Jacob, der (als auf dem Stein
sein Haupt einst war gelegen),
bald fern, bald nah' die Engel sah,
sich auf und ab bewegen.

10. Hilf, Herr! daß wenn ich lege mich,
wie David erst gedenk' an dich,
und auch bei dem Erwachen,
nur rede dann, so viel ich kann,
von ganz göttlichen Sachen.

11. Nun, Herr! wenn du nach deinem Rat
mir Gnade schenkest in der Tat,
erhörest mein Begehren;
was soll ich dir denn nach Gebühr
für Werke tun zu Ehren?

12. So soll alsdann mit allem Fleiß,
dein Lob und Dank, so viel ich weiß,
auf meiner Zunge schweben;
ich will forthin mein Herz und Sinn
zu eigen dir ergeben.

13. O Herr! hör' meiner Seufzer Stimm',
aus Gnaden mein Gebet vernimm,
wollst, was ich bat, mir schenken,
daß ich in Zeit und Ewigkeit
mich ganz zu dir mög' lenken.