Mel 72

1. Herr Jesus Christ, mein Leben
und ein'ge Zuversicht!
dir hab' ich mich ergeben,
verlaß, verlaß mich nicht!
Ach Laß mich deinen Willen
beständiglich erfüllen,
du meiner Seelen Zier.

2. Ach, schenk' mir deine Liebe,
mein Hort und Bräutigam!
gib, daß ich nicht betrübe
dich, wertes Gotteslamm!
Ach, Laß mich an dir hangen,
im Herzen dich umfangen,
denn du bist liebenswert.

3. In Liebe Laß mich brennen
und an dir halten fest,
von dir soll mich nichts trennen,
du bist der allerbest'.
Ach, Laß mich mit dir sterben
und nachmals auch ererben
das Reich der Herrlichkeit.

4. Ach! Laß mich all'zeit bleiben
ein grüner Reb' an dir,
dir will ich mich verschreiben,
ach! weiche nicht von mir;
ich bleib' dir ganz ergeben
im Tod und auch im Leben.
Ach, hilf mir Armen bald.

5. Nun, Jesus! sei mein Leben,
mein alles ganz allein;
nach dir Laß mich stets streben,
so werd' ich selig sein.
Ach, Laß mich dich stets suchen
und alles das verfluchen,
was mich von dir hält ab.

6. Gib, daß ich mein Vertrauen
nur setz' auf dich allein,
Herr! Laß mich auf dich schauen
und warten all'zeit dein;
ja Laß mich dich stets loben
hier und hernach dort oben
in alle Ewigkeit.

7. Mein Heiland! du woll'st kommen,
ja komm! ach, komme doch!
erlöse deine Frommen
von allem Band und Joch.
Ach, Jesu, komm und dämpfe
das Fleisch; gib, daß ich kämpfe
allein durch deine Kraft.

8. Nun, Vater! hör' mein Lallen;
mein Jesus! meine Bitt'
Laß dir doch nicht missfallen
und selber mich vertritt.
Gott, heil'ger Geist! erfülle
mein Herz, daß ich sei stille
und allzeit lobe dich.