Mel 70

1. Herr! lehr' mich tun
nach deinem Wohlgefallen,
dein guter Geist führ' mich auf eb'ner Bahn,
daß ich dich mehr und mehr erkennen kann
und mit dem Sinn schon in dem Himmel wallen;
hilf, daß ich fort und fort im Glauben stärker werd',
verleugne stets mich selbst, verleugne Welt und Erd'.

2. Kein Heuchelschein,
kein kalt noch laulich Wesen
beflecke meinen Geist; Aufrichtigkeit
und steter Ernst sei meine Frömmigkeit;
nach deinem Sinn, den wir im Worte lesen,
regiere meinen Gang, daß ich durch dein Geleit
geh' ohne Finsternis, in Lieb' und Tätigkeit.

3. Gib, daß ich stets
in allem Tun bedenke,
ob deine Ehr' desselben Endzweck sei?
ob ich was tu, das mich am End' gereu'?
ob ich mich stets nach meinem Taufbund lenke?
ob ich auch immer mehr von dir mich heil'gen Laß?
ja, ob vielleicht noch heut' der Tod mich mache bLaß.

4. Mein Seligsein
Laß mich mit Zittern schaffen,
mein höchst und ein'ges Gut sei du nur, Gott!
die Eitelkeit sei mir wie schnöder Kot;
Laß mich in dieser Welt nicht mehr vergaffen,
gib, daß ich dessen, was dahinten ist, vergess',
und mir das vorgestreckte Kleinod nur erles'.

5. daß du, mein Gott,
erfüllest all's in allem,
und daß du auch allgegenwärtig bist
und deinem Aug' gar nichts verborgen ist:
das zieh' mich ab, in Sünde nicht zu fallen;
dein Name werd mir groß, dein Zorn mir nicht zu Teil,
und deine Gnade sei mein Schutz, mein Trost und Heil.

6. Was du auch willst,
davor Laß mich nicht grauen,
nichts scheuen, und wenn es auch wär' der Tod;
tritt du, an meiner Statt die Feind' in Kot.
Gib, daß ich nur allein dir mög vertrauen;
ich weiß, du weißt viel mehr die Sorge, die uns plagt,
verläss'st, versäumst uns nicht, gleichwie du zugesagt.

7. Laß mich schon
hier von deinen Gütern schmecken,
ach! Laß schon hier mich speisen deine Kraft,
bis mich dein Will' gar in den Himmel schafft,
da ein Lob wird das andere erwecken,
da die Vollkommenheit ist, ew'ge Freud' und Licht,
da ich in Klarheit schau' dein herrlich's Angesicht.