Mel 117

1. Hilf mir, mein Gott! hilf daß nach dir
von Herzen mich verlange,
und ich dich suche mit Begier,
wenn mir wird angst und bange;
verleih', daß ich mit Freuden dich
in meiner Angst bald finde;
gib mir den Sinn, daß ich forthin
meid' alle Schand' und Sünde.

2. Hilf, daß ich mich mit Reu' und Schmerz
in deine Gnad' ergebe,
hab' immer ein zerknirschtes Herz,
in wahrer Busse lebe;
vor dir erschein', herzlich bewein'
hier alle Missetaten,
die Hände fein Laß milde sein,
dem Dürftigen zu raten.

3. Die Lust des Fleisches dämpf' in mir,
daß sie nicht überwinde,
rechtschaff'ne Lieb' und Lust zu dir
durch deinen Geist entzünde,
daß ich in Not bis in den Tod
dich und dein Wort bekenne,
mich auch kein Trutz, noch Eigennutz
von deiner Wahrheit trenne.

4. Behüte mich vor Grimm und Zorn,
mein Herz, mit Sanftmut ziere;
reiß aus den schnöden Hoffartsdorn
und mich zur Demut führe;
was noch von Sünd' sich in mir findt',
das wollest du ausfegen,
Laß allezeit Trost, Fried' und Freud'
sich in mir Armen regen.

5. Den Glauben stärk', die Lieb erhalt',
die Hoffnung mache feste,
daß ich von dir nicht wanke bald.
Beständigkeit ist's Beste;
den Mund bewahr' daß nicht Gefahr
durch ihn mir werd' erwecket,
Speis ab den Leib, doch daß er bleib'
von Geilheit unbeflecket.

6. Gib, daß ich treu und fleißig sei,
in dem, was mir gebühret,
durch Ehrgeiz, Stolz und Heuchelei
nicht werd' auf's Neu' verführet,
Leichtfertigkeit, Haß, Zank und Neid
Laß in mir nicht verbleiben,
verstockten Sinn und Diebs'gewinn
woll'st ferne von mir treiben.

7. Hilf, daß ich folge treuem Rat
und von dem Irrtum trete,
den Armen helfe mit der Tat,
für Freund und Feind stets bete;
dien' Jedermann, so viel ich kann;
das Böse hass' und meide
nach deinem Wort, o höchster Hort!
bis ich von hinnen scheide.