Mel 80

1. Hört, Christen! diese Lehr' trifft euch!
So sagt der Herr den Seinen:
Seid einem hellen Lichte gleich,
Laßt eure Werke scheinen,
und eures guten Wandels Schein
auch denen Leucht' und Beispiel sein,
die noch im Dunkeln gehen.

2. Seid ja den Blinden dieser Welt
niemals ein Stein zum Fallen,
vielmehr zum Vorbild dargestellt,
euch gläubig nachzuwallen.
Der Lohn in sel'ger Ewigkeit
ist groß, wenn ihr die Seligkeit
für euch und andre schaffet.

3. Ein Christ, der auf der schmalen Bahn,
gleichwie sein Haupt will wandeln,
muß tugendhaft sein angetan,
die Lichteswerke handeln,
daß die, so noch im Dunkeln gehn,
durch ihn den Weg zum Himmel sehn,
und so gewonnen werden.

4. Folgt nicht des Fleisches Sündentrieb,
den Lauf der Welt zu gehen;
habt Christi Geistesführung lieb,
er hilft euch widerstehen;
bezeugt durch euren Wandel frei,
daß er schon hier im Himmel sei
und sich der Welt entziehe.

5. Voll Eifer, Kraft und mit Nachdruck
soll man im Guten gehen;
denn wer die Hand legt an den Pflug,
muß nicht zurücke sehen;
sonst einem Hund er ähnlich ist,
der wieder sein Gespeites frißt:
verdammt ist, der so lebet.

6. Bei jedem Fall, zu aller Zeit,
beweist als Christi Glieder
euch in der wahren Frömmigkeit.
Nennt ihr euch Christi Brüder,
so lasset dessen Werk geschehn;
der Baum wird aus der Frucht ersehn.
Kein Nam' die Tat macht selig!

7. So legt durch Glaubenswerke dar,
daß Christus in euch lebe
und euer Wandel immerdar
sich nur nach ihm bestrebe.
daß auf der Welt zu jeder Frist
ihr das nur sucht, was droben ist,
als eurer Seelen Bestes.

8. Eilt, geistlich aus der Welt zu gehn,
entrissen von den Sünden,
um bald das Vaterland zu sehn,
der Seelen Ruh' zu finden.
Denn dieser Erden bestes Glück
ist leider Not und oft Unglück,
ja Gift für unsre Seele.

9. Ach, eilt und schickt die Seele zu,
nehmt allen Reiz gefangen,
um geistlich bald zur wahren Ruh'
und Freude zu gelangen,
die noch kein's Menschen Sinn erfährt,
kein Aug' gesehn, kein Ohr gehört
und in kein Herz gekommen.

10. Doch aber wacht und seid bereit,
damit, wenn ja erscheinet
der Bräutigam zu einer Zeit,
da ihr's wohl kaum gemeinet,
daß ja des Glaubens Lampenlicht
die Sündenmacht verdunkle nicht,
auch euch nicht selbst einwiege.

11. Dies Teil des Lebens ging vorbei,
euch hatt' der Schlaf benommen;
wie, wenn in einem Feldgeschrei
der Herr schon wär gekommen?
Wie stünd' es um die Seligkeit?
denn die versäumte Gnadenzeit
schließt aus dem Himmelreiche.

12. D'rum flieht die Sünd', erwägt die Pein
bei jedes Tages Lichte;
denkt: wird dies auch der letzte sein,
der uns führt vor's Gerichte?
so werd't ihr, wenn beim letzten Licht
sein Machtwort Welt und Gräber bricht,
mit ihm ins Leben gehen.