Mel 93

1. Ich danke dir, mein Gott,
daß du mir hast gegeben
den Sinn, der gerne dir
will hier zu Ehren, leben,
regier' nun auch mein Herz,
steh mir bei früh und spat,
in allem meinem Tun
gib selber Rat und Tat.

2. Laß mein Vorhaben stets
auf deine Augen sehen,
die alles sehen, was
ich tu, was soll geschehen;
Laß die Gedanken stets
auf dieser Probe stehn:
Gott sieht's, Gott hört's, Gott straft's;
du kannst ihm nicht entgehn.

3. Lehr' mich bedenken wohl
in allen meinen Sachen:
ist's denn auch recht, wenn ich's
der Welt gleich wollte machen?
Ist's denn auch recht, ob's gleich
die Menschen sehen nicht?
Ist's recht vor Gott? Ist's recht
vor seinem Angesicht?

4. Ach, führe mich, mein Gott!
und Laß ja nicht geschehen,
daß ich sollt' ohne dich
auch einen Schritt nur gehen;
denn wo ich selbst mich führ',
so stürz' ich mich in Tod;
führst du mich aber, Herr!
so hat es keine Not.

5. Laß mich verlassen mich
und von mir selbst entbinden,
nicht suchen mich, nur dich,
so werd' ich mich doch finden
an einem bessern Ort;
sucht ich mich ohne dich,
so würd' ich doch gewiß
niemals recht finden mich.

6. Laß deine Gnad' an mir
doch ja nicht sein vergebens,
erfülle mich vielmehr
mit Kräften deines Lebens,
so daß dich meine Seel'
in Ewigkeit erhöh'
und ich schon jetzt mit dir
geh', sitze, lieg' und steh'.