Mel 52

1. In dem Christentum auf Erden
muss's zu etwas Ganzem werden
Jesus machet alles neu;
d'rum verlangt er von den Seinen,
die ihn suchen, die ihn meinen,
wahren Ernst und ganze Treu'.

2. Massen das halbierte Wesen
(was sich mancher auserlesen,
wenn er sich bekehren will):
dies und das noch bei sich leiden
und sich nicht von allen scheiden,
das trifft wahrlich nicht zum Ziel.

3. Sich selbst einen Vorsatz fassen
und auf eig'ne Kraft verlassen,
führt in größ're Not hinein.
Ich (ruft Jesus bei den Sachen),
ich will's neu und anders machen,
du sollst nichts, ich alles sein.

4. D'rum vertraue seinen Händen,
lerne dich zu ihm recht wenden,
so geht's, wie es gehen soll.
Jesus kann in allen Dingen,
will auch alles selbst vollbringen;
er ist macht und gnadenvoll.

5. Auf das Wort Laß dich recht gründen,
denn darinnen ist zu finden
alles, was der Heiland lehrt,
bleib' einfältig daran hangen,
so wirst du gewiß erlangen,
was zum Christentum gehört.

6. Bleibe nicht beim Anfang stehen,
sondern du mußt weiter gehen:
Jesus ist dein A und O.
Sieh du nur auf seine Hände,
er ist Anfang und auch Ende,
du wirst seiner stets mehr froh.

7. Willst du recht die Zeit auskaufen,
nicht auf's Ungewisse laufen,
merke stets was noch gebricht.
Und dann mußt du diese Gaben,
als dein Ziel vor Augen haben,
bis mehr Besserung geschieht.

8. Doch dein Hauptziel und Beginnen
sei nur Christum zu gewinnen
und in ihm gerecht zu sein,
in sein schönes Bild auf Erden
täglich mehr verklärt zu werden,
bis du gehst im Himmel ein.

9. Wirst du matt, hier ist die Quelle,
die gibt dir auf alle Fälle
ganz umsonst, was nötig ist,
darum mußt du nicht verweilen,
sondern bald zum Heiland eilen,
bei dem man kein Gut's vermißt.

10. Lerne stets dem Heiland trauen,
kannst du gleich so bald nicht schauen,
was er dir gegeben hat;
er spricht: Alle gute Gaben
sollst du wahrlich bei mir haben;
dies erfüllt er in der Tat.

11. Nur bleib immer beim Empfangen
an der freien Gabe hangen,
diese sei dein Element!
Wie's der Heiland sonst will fügen,
bleibe dir stets zum Vergnügen;
g'nug, daß er dich seine nennt.

12. Unter allem Kampf und Leiden
Laß dich nichts von Jesus scheiden,
sondern sei ihm recht getreu;
so wird Rat und Trost sich finden,
du wirst alles überwinden;
denn der Sohn macht völlig frei.

13. Endlich wirst du in dem Sterben
alles, alles bei ihm erben;
er will ewig Vater sein.
Du kannst guter Hoffnung leben,
er wird dir den Himmel geben,
und dich ewiglich erfreu'n.

14. Nun, wir wollen uns verschreiben,
unserm Heiland treu zu bleiben;
auch stets für einander flehn,
und zugleich, wo wir nur können,
and're suchen zu gewinnen.
Jesus Laß es doch geschehn.