Mel 58

1. Mein Gott! du weißt am allerbesten
das, was mir gut und nützlich sei,
du kannst allein mein Herz befesten;
weg mit dem eigenen Gebäu!
Gib, Herr, daß ich auf dich nur bau'
und dir mit ganzem Herzen trau'.

2. Reiss' alles weg aus meiner Seelen,
was dich nicht sucht und deine Ehr';
ja wollte es sich auch verhehlen,
so prüfe selbst je mehr und mehr
mein' innere Beschaffenheit,
und gib mir Herzensredlichkeit.

3. daß ich kann in der Wahrheit sprechen:
du bist mein Abba, Licht und Heil,
du heilest alle mein' Gebrechen
und schenkest mir an Christo Teil;
du bist mein allerbester Freund,
der's allzeit herzlich mit mir meint.

4. Denn, kann ich dich nur Vater nennen,
o Abgrund der Barmherzigkeit!
so muß mir alles nützen können,
was man sonst nennet Kreuz und Leid;
denn auch das Bitt're süße ist,
wenn du, o Gott! im Herzen bist.

5. D'rum gib, daß ich recht kindlich glaube,
und nur fein frisch und unverzagt,
jedoch in Demut, mir zuschreibe,
was mir dein heil'ges Wort zusagt.
Dein Geist erkläre meinem Geist,
was deine Vatertreue heißt.

6. Du unerschaff'nes höchstes Wesen
hast vor der Welt an mich gedacht,
und da ich gar noch nicht gewesen,
den liebevollen schluß gemacht,
daß ich in Christo dein soll sein,
und frei von aller Höllenpein.

7. Dein Kind, mein Jesus, hat vollendet,
was du beschlossen vor der Zeit,
hat Schuld und Strafe abgewendet
und mir geschenkt die Seligkeit.
Dein Geist, der mir dies macht bekannt,
ist alles dessen Unterpfand.

8. Ich weiß nicht was ich sonst soll sagen
von deiner Treu' die ich verspürt,
da du mich hast in meinen Tagen
bis hieher wunderbar geführt,
ja dort bei dir in Ewigkeit
ist mir das Beste noch bereit't.

9. Nun, Herr! ich falle dir zu Füßen
und bitt', o allerhöchstes Gut,
Laß mich wie Wachs doch ganz zerfließen
in dieser deiner Liebesglut.
Ach! gib, daß eine Gegentreu'
doch stets in meiner Seele sei.

10. Und weil ich auf so viele Weise,
mein Vater! bin dein Eigentum,
so gib, daß ich auch dir zum Preise,
zu deines großen Namens Ruhm
stets diene in Gerechtigkeit
und dir beliebter Heiligkeit.

11. Du mußt das Gute selbst vollbringen
in Worten, Werken und Verstand,
drum reiche mir in allen Dingen
aus Gnaden deine Vaterhand;
denn hier gilt nicht wer rennen kann,
bloß kommt's auf dein Erbarmen an.

12. Legst du was auf, so hilf's auch tragen,
gib mir Geduld in Leidenszeit,
und sei in gut'n und bösen Tagen
mein Trost, mein Rat und meine Freud'.
Gib Demut, Einfalt, Lieb' und Zucht;
was falsch und hoch ist sei verflucht.

13. Nun, Amen! es sei fest beschlossen;
nur, daß des heil'gen Geistes Kraft
bleibt über mich stets ausgegossen,
als welche alles Gute schafft,
so bleibt's in Ewigkeit dabei,
daß du mein und ich deine sei.