Mel 121

1. Also hat Gott die Welt geliebt
(das merke, wer es höret!),
die Welt, die Gott so hochbetrübt,
hat Gott so hoch geehret,
daß er sein'n eingebornen Sohn,
den ein'gen Schatz, die ein'ge Kron'
das ein'ge Herz und Leben,
mit Willen hingegeben.

2. Ach! wie muß doch ein ein'ges Kind
bei uns hier auf der Erden,
da man doch nichts als Bosheit find't,
so sehr geschonet werden!
wie hitzt, wie brennt der Vatersinn,
wie gibt und schenkt er alles hin,
eh' als er an das Schenken
des Ein'gen nur will denken.

3. Gott aber schenkt aus freiem Mut
und treuem milden Herzen
sein ein'ges Kind, sein höchstes Gut,
in mehr als tausend Schmerzen.
Er gibt ihn in viel Schmach und Pein,
ja in des Kreuzes Tod hinein;
zu unerhörtem Leide
stößt Gott sein' ein'ge Freude.

4. Warum doch das? daß du, o Welt,
frei wieder möchtest stehen,
und durch ein teures Lösegeld
aus deinem Kerker gehen;
denn du weißt wohl, du schnöde Braut,
wie, da dich Gott ihm anvertraut,
du, wider deinen Orden,
ihm allzu untreu worden.

5. Darüber hat dich Sünd' und Tod
und Satanas Gesellen,
zu bitt'rer Angst und harter Not
beschlossen in der Höllen,
und ist hier gar kein and'rer Rat,
als der, den Gott gegeben hat;
wer den hat, wird dem Haufen
der Hollenfeind' entlaufen.

6. Gott hat uns seinen Sohn verehrt,
daß aller Menschen Wesen,
so mit dem ew'gen Fluch beschwert,
durch Diesen soll genesen;
wen die Verdammnis hat umschränkt,
der soll durch Den, den Gott geschenkt,
Erlösung, Trost und Gaben
des ew'gen Lebens haben.

7. Ach! mein Gott, meines Lebens Grund,
wo soll ich Worte finden?
mit was für Worten soll mein Mund
dein treues Herz ergründen?
wie ist dir immerhin gescheh'n?
was hast du an der Welt erseh'n,
daß, die so sehr dich höhnet,
du so gar hoch gekrönet?

8. Warum behielt'st du nicht dein Recht
und ließest ewig pressen
diejen'gen, die dein Recht geschwächt
und freventlich vergessen?
Was hattest du an der für Lust,
von welcher dir doch gar bewußt,
daß sie für dein Verschonen
dir schändlich würde lohnen?

9. Das Herz im Leibe weinet mir
vor großem Leid und Grämen,
wenn ich bedenke, wie wir dir
so gar schlecht uns bequemen;
die meisten wollen deiner nicht,
und was du ihnen zugericht't
aus deines Sohnes büßen,
das treten sie mit Füßen.

10. Du, frommer Vater, meinst es gut
mit allen Menschenkindern,
du ordnest deines Sohnes Blut
und reichst es allen Sündern;
willst daß sie mit der Glaubenshand
das, was du ihnen Zugewandt,
sich völlig zu erquicken,
fest in ihr Herze drücken.

11. Sieh aber, ist nicht immerfort
dir alle Welt Zuwider?
du bauest hier, du bauest dort;
die Welt schlägt alles nieder,
darum erlangt sie auch kein Heil,
sie bleibt im Tod und hat kein Teil
am Reiche da die Frommen,
die Gott gefolgt, hinkommen.

12. An dir, O Gott, ist keine Schuld,
du, du hast nichts verschlafen;
der Feind und Hasser deiner Huld
ist Ursach' deiner Strafen,
weil er den Sohn, der ihm so klar
und nah' ans Herz gestellet war,
auch einzig helfen sollte,
durchaus nicht haben wollte.

13. So fahre hin, du tolle Schaar,
ich bleibe bei dem Sohne,
dem geb' ich mich, des bin ich gar,
und er ist meine Krone.
Hab' ich den Sohn, so hab' ich g'nug;
er ist's, der meine Sünde trug,
sein Angst ist meine Freude,
sein Sterben meine Weide.

14. Ich freue mich, so oft und viel
ich dieses Sohn's gedenke,
dies ist mein Lied und Saitenspiel,
wenn ich mich heimlich kränke,
wenn meine Sünd' und Missetat
will größer sein als Gottes Gnad'
und wenn mir meinen Glauben
mein eigen Herz will rauben.

15. Ei, sprech ich: war mir Gott geneigt,
da wir nach Feinde waren,
so wird er ja, der kein Recht beugt,
nicht feindlich mit mir fahren
anjetzo, da ich ihm versühnt;
da, was ich Böses je verdient,
sein Sohn, der nichts verschuldet,
so viel für mich erduldet.

16. Fehlt's hie und da, sei unverzagt!
Laß Sorg' und Kummer schwinden,
der mir das größte nicht versagt,
wird Rat zum Kleinen finden.
Gott hat mir seinen Sohn geschenkt
und für mich in den Tod gesenkt,
wie soll't er, laßt uns denken,
nicht alles mit ihm schenken!

17. Ich bin's gewiß und sterbe drauf
nach meines Gottes Willen;
mein Kreuz und ganzer Lebenslauf
wird sich nach fröhlich stillen.
Hier hab' ich Gott, und Gottes Sohn,
und dort bei Gottes Stuhl und Thron,
da wird fürwahr mein Leben
in ew'gen Freuden schweben.