Mel 58

1. Merkt auf und höret allzugleiche
den Gnadenruf in Christo an,
denn nicht viele Edle, Weis' und Reiche
gehn auf der engen Lebensbahn.
Die sind zur Kindschaft ausersehn,
die auf der Welt verachtet gehn.

2. Nicht die, so unter Mammons Schätzen
und Sorgen dieser Erde stehn,
den geistlich Armen wird Ergötzen
und Wonne nach dem Leid geschehn.
Drum, kleines Christenhäufelein,
leid' hier, Gott wird dich dort erfreu'n.

3. Gott ließ einst bei der Flut der Sünden
(womit er Welt und Menschen schlug),
bloß Noä Haus nur Gnade finden,
daß sie ein Kasten sicher trug;
und seines Engels starke Hand
führt Lot aus Sodom's Sündenbrand.

4. Zwar Moses führt' durch Gottes Stärke,
Israels Volk aus Phar'os Fröhn;
Gott schlug sie all' ob ihrer Werke,
daß zween nur Canaan gesehn.
Das köstlich angenehme Land
ward jener Kinder zugewandt.

5. Weil ihrer Väter Sünden, Lüste
und Unglaub' ihn erzürnt gemacht,
drum hat er sie auch in der Wüste
im Eifergrimme umgebracht.
Und ihre Kinder, so dazu
nicht willigten, bracht er zur Ruh'.

6. Gott selbst kennt welche treulich kämpfen,
wie Gideon uns vorgebild't.
Es taugten nur den Feind zu dämpfen,
die leckend ihren Durst gestillt.
Er schützt' und half dem kleinen Hauf'
zum Wunder aller Völker auf.

7. Sacharja schreibt, durch Gott getrieben:
wenn Israel ständ in drei Hauf,
so wär nur ein Teil überblieben,
die zwei fräss Schwert und Morden auf.
Und dieses dritte Häufelein
macht Gott wie Gold durch's Feuer rein.

8. Ein Esra meld't vom schmalen Wege
nach jener Stadt der Seligkeit,
der überaus gefährlich läge,
bloß eines Menschen Fußes breit,
und Glut und Wasser schloß ihn ein.
So schwer ist es ein Christ zu sein.

9. Ob jeder zwar nach dem Berufen
in Christo Teil und Recht erhält,
so fehlen viele doch der Stufen,
die Recht und Licht uns vorgestellt;
und gehn den engen Paß zu frei,
verlieren Glück und Heil dabei.

10. Man muß gebückt mit jedem Schritte
nach Christi Fussestapfen sehn;
der frommen ersten Christen Tritte
als Richtschnur lassen vor sich stehn.
Ein solcher kommt nach kurzer Last
auf ewig zur erwünschten Rast.

11. Selbst Christus sagt mit klaren Gründen,
der Lebensweg sei eng' und schmal,
und daß denselben wenig finden;
ach leider nur die kleinste Zahl!
Drum folg' nur Gottes Rat und Wort,
es führt gewiß zum Lebensort.

12. Der Weg ist breit, der zum Verderben,
zum grausen Höllenschlunde führt,
wo ewig Leib und Seele sterben
und doch der Tod nicht gänzlich rührt;
doch gehen Viel' so unbedacht
und frech zur schreckensvollen Nacht.

13. Die ganze Menschen meng' und zahle
schuf Gott zur ew'gen Seligkeit,
und rief sie zu dem Abendmahle,
in seines Kindes Tod bereit't;
doch wer nicht selbst sein Heil begehrt,
den achtet Gott auch des nicht wert.

14. Ach, Herr, laß meinen Wunsch gelingen,
daß ich und jedes Christenkind
mög' durch die enge Pforte dringen
und sein, wie Christus war, gesinnt,
auch hier in Herzensfrömmigkeit
Acht haben auf die Gnadenzeit.

15. Laß mich mit jedem Glockenschlage,
ja, gar mit jedem Augenblick
bedenken, daß das Ziel der Tage
mit schnellen Schritten näher rück;
denn soll der Fromme kaum besteh'n,
mein Gott, wie wird's dem Sünder geh'n!

16. Laß mich und alle Glaubensbrüder
so unter Christi Fahne gehn,
nach diesem Kampf vor dir als Glieder
vereint, verklärt, gekrönet steh'n,
und hab' Geduld wenn Fleisch und Blut
hier öfters einen Fehltritt tut.