Mel 81

1. Sei, kleiner Christenhaufe, doch
in deinem Gott zufrieden,
Laß Christi leicht und sanftes Joch
dich nicht zu bald ermüden.
Bedenk' daß uns nach kurzem Streit
Gott wird das Reich der Herrlichkeit
zum Gnadenlohne schenken.

2. Zuvor muß Mann in Not und Leid
sich hier ein wenig schmiegen,
bis nach vollbrachter Lebenszeit
der Kreuzberg überstiegen;
alsdann führt unsers Heilands Hand
uns in sein himmlisch Vaterland
zum ew'gen Jubilieren.

3. Doch heißt er uns stets wacker stehn,
nicht sündlich schlummern liegen,
die Glaubenslamp' mit Öl versehn
und uns nicht selbst betrügen.
Denn wenn er einst die ganze Welt,
als Richter, vor sich ruft und stellt,
so lohnt er nach Befinden.

4. Sein streng gerechter Urtheilsspruch
wird Fromm' und Böse scheiden,
sein Feuerwort und Schreckensfluch
wird die zu Qual und Leiden
verdammen, die zur linken Seit';
jedoch mit tausend Lieblichkeit,
bewillkommt er die Frommen.

5. Kommt her, Gesegnete, für euch
bin ich zum Heil gestorben!
kommt her, ererbt das Himmelreich,
das euch mein Blut erworben;
ihr wandeltet bei Ungemach
die Dornenbahn mir treulich nach,
kommt her in meine Arme.

6. Nehmt für Verfolgung, Schmach und Hohn
und herbe Tränengüsse
von meiner Hand die Ehrenkron',
schmeckt eures Heilands Küsse.
Ihr hieltet treulich meine Lehr',
drum sollt ihr bei der Engel Heer,
ewiglich triumphieren.

7. Drum auf, mein Geist! und stärk den Mut
an Jesu fest zu kleben;
bedenk' das übergroße Gut
für ein so kurzes Leben;
für so gar kleine Dienstbarkeit
nie ausgesproch'ne Wonn' und Freud'
in Ewigkeit genießen.

8. Daselbst kein Trennen wird mehr sein,
nichts wird von Gott uns treiben,
da wir in Freud und Jubelschrei'n
vor seinem Throne bleiben.
Wo uns kein Schmerz noch Leid betrübt;
wo uns nur Wonn' und Lust umgibt,
wo selbst das Lamm uns weidet.

9. Beglückt sind demnach allzumal
die schon verstorb'nen Frommen,
weil zu des Lammes Abendmahl
ihr Geist bereits gekommen!
In weißen Kleidern wird man stehn,
auch Kron' und Palmen vor sich sehn
nach hier erhalt'nem Siege.

10. Nun Seel', ob dich im Meer der Welt
Kreuz, Sturm und Trübsalswellen
bei deiner Fahrt oft überfällt,
hoff' nur, nichts kann dich fällen.
Dein naher Port versüßt dein Leid
mit tausendfacher süßigkeit
in Salems frohen Grenzen.