Mel 160

1. Wach' auf vom Schlaf, du sichrer Knecht!
bedenk doch deine Rechnung recht
und was du unternommen;
denk' nicht (wenn dir dein Herz nachsieht),
noch Zeit genug, mein Herr verzieht,
er wird noch lang nicht kommen!
Halt nicht, du felsenhartes Herz,
sein' Zukunft als für einen Scherz
die unvermut't entstehet.
Nimm wahr die dir verlieh'ne Zeit,
daß, wenn der Sich're weint und schreit
du gnädig magst entgehen.

2. Es kommt der Herr, der ewig lebt,
vor dem Luft, Erd' und Himmel bebt,
sein Urteil zu vollziehen;
der jeglich Wort, Gedank und Tat
der Menschen aufgezeichnet hat;
ihm kann niemand entfliehen,
zu ihm mit Herzensandacht fleh',
auf daß dein Tun vor ihm besteh',
vor seinem Richterthrone.
Und wenn er die zur linken Seit'
schickt in ewige Qual und Leid,
er dich zum Leben lohne.

3. Ach überdenke früh und spat,
ob auch dein Pfund gewuchert hat
und deinen Gott gepriesen?
und ob du für bedrängte Leut'
mit deinen Gütern jederzeit
dich hilfreich hast bewiesen?
ob du den Wandel so geführt,
daß Lieb und Tugend ihn geziert,
daß brüderliche Liebe,
gemeine Liebe und Sanftmut
in deinem Christentum den Mut
zu allen Werken triebe.

4. Wer so in Glaubensfrüchten steht,
wird zu des Himmels Freud' erhöht,
wo uns kein Schmerz mehr rüget.
Doch das ererbt der Sünder nicht,
ihn trifft ein schrecklich Zorngericht,
wenn uns das Lamm vergnüget.
D'rum, Herr! reich uns selbst deine Hand,
führ uns in das gelobte Land,
beschneid mit deinem Geiste
uns Herze, Willen und Verstand,
mach' dich uns durch dein Wort bekannt,
daß man dir Folge leiste.

5. Solche Beschneidung liebst du nur,
die macht zur neuen Kreatur,
in Christo dir zu leben;
stärk unsern Geist, daß er sich stellt
gleich einem Kämpfer in dem Feld,
und sich dahin bestrebe,
dem Kreuzweg fröhlich nachzugeh'n,
nach seines Meisters Vorgang seh'n
und dessen Lehr' betrachten,
daß Gram und Sorgen und Verdruß
den Weg zum Himmel bahnen muß,
zur Wonne nach dem Schmachten.

6. O stärk' uns Herr! durch deine Macht,
daß unser Herz im Glauben wacht
und in der Zukunftsstunde
dein Sohn uns fertig möge seh'n
und ihm geschmückt entgegen geh'n,
alsdann aus seinem Munde
dies Gnadenwort erschallen möcht:
Komm her, du treu und frommer Knecht,
nimm hin von mir zum Lohne
den neuen Namen; du bist mein
und sollst auch ewig bei mir sein,
nimm hin die Lebenskrone.