Mel 16

1. Wer sich bemüht um Reis' und Weg,
für seine Seele Ruh' zu finden,
der folg' dem schmalen Pilgrimssteg,
laß Welt und Fleisch dahinten.

2. Denn unser Herr ging diese Bahn
in seiner Lehr' und ganzem Leben,
drum mußt du dich als Untertan
ihm zum Gefährten geben.

3. Du mußt zu Feld und kannst nicht ruh'n
mit Beten, Wachen immer streiten;
mit Ringen dir Gewalt antun;
den Sündenschlaf vermeiden.

4. Mußt zu dem Streit, zu dem Gebäu'
die Kosten weißlich überschlagen,
sonst kriegst du allzuspäte Reu',
daß du es wirst beklagen.

5. Willst du nicht gern der G'ringe sein,
nicht Welt, und was dir lieb ist, hassen,
nicht haben Schmach, Verfolgung, Pein,
so magst es anstehn lassen.

6. Du bist kein Pilgrim, glaube mir,
so du nicht alles willst verlassen,
die böse Lust auch tödten hier,
den Eigenwillen hassen.

7. Man legt es hier, man legt es dar,
so wird es doch also befunden:
der breite Weg bringt in Gefahr
und macht uns Seelenwunden.

8. Wem willst du folgen, Menschenkind?
Fleisch oder Geist muß unterliegen,
doch besser, daß der Geist gewinnt
und kann das Fleisch besiegen.

9. Du mußt erdulden Kreuz und Schmerz,
voll Demut sein, dir lassen fluchen;
dein Glück und was erfreut dein Herz,
ist droben nur zu suchen.

10. Ein Pilgrim bleibt von Herzen still,
den Frieden in sich zu bewahren,
klagt nicht viel, will gern, wenn Gott will,
sein Leben lassen fahren.

11. Sein Herr gibt ihm nur ein Gebot,
das muß er fleißig halten lernen;
durch Ungehorsam sich von Gott
zu keiner Zeit entfernen.

12. Das ist die Lieb', der Christen Ziel,
darnach er sich allzeit muß richten.
Die Liebe kennt nicht Eigenwill',
die Lieb' kann alles schlichten.

13. Ein Pilgrim soll nicht stille steh'n,
daß er nicht wieder rückwärts schauet;
er muß beständig vorwärts gehn,
ob Wind und Wetter dräuet.

14. Klebst du woran auf dieser Erd',
so wird es sich bald selber weisen,
daß du dir machest viel Beschwerd',
die Pilgerstrass' zu reisen.

15. Wird Wollust dich zur Finsternis
von des Geist's Licht und Trieb entführen:
so fehlst du gleich und wirst gewiß
die Tugend gar verlieren.

16. Warum nun diese Wanderschaft
sei anzutreten ist zu wissen,
daß daraus Freud und Wahrheitskraft
sich in die Seel' ergießen.

17. So zieht der Pilgrim von sich aus
und wandelt selbst ihm recht entgegen,
verläßt die Welt, sein vor'ges Haus,
nimmt an Verlust für Segen.

18. Sein bestes Zehrgeld ist Geduld,
die durch's Gebet sich muß vermehren;
hat er die nebst des Höchsten Huld,
so kann ihn nichts versehren.

19. So steht es um den Wandersmann,
das muß er selbst bei sich ermessen
tut man ihm keine Drangsal an,
so wird sein nur vergessen.

20. Ganz anders steht es um die Welt,
die wünscht und führt ein ander Leben;
was sie verlangt, was ihr gefällt
des muß er sich begeben.

21. Er geht gerad und emsiglich,
wenn's nötig, kriecht er auch zu Zeiten;
drückt ihn sein Kreuz, so bückt er sich,
tritt doch nicht aus zur Seiten.

22. Er sieht darauf was Gott ihn lehrt,
verwirft das Bös' als Überwinder,
daß nichts, weil ihm nichts zugehört,
in seinem Zweck ihn hinder'.

23. Ihm dienet keine große Bürd',
je größ're Last, je mehr Beschwerden;
wo er viel mit sich nähm', das würd'
ihn drücken zu der Erden.

24. Er muß, wofern er stets will fort,
kein zeitlich Gut zu Herzen fassen,
weil wenn er kommt zur engen Pfort',
er alles da muß lassen.

25. Wie schlecht und töricht ist es denn,
daß er sich mit viel Last belege,
davon er nichts erwarten kann
zum Lohn als Straf' und Schläge.

26. Ja, brächt er gleich sein Geld dahin,
wo seine Seele hingedenket,
so gilt's da nicht; Schatz und Gewinn
wird in den Grund versenket.

27. Da find't nichts statt als lauter Geist,
was himmlisch ist, ist da das Beste.
Werft weg was uns zu Boden reißt;
wir sind nur fremde Gäste.

28. Hier ist des Pilgrims Eigentum,
daß er als Fremdling wird betrachtet,
den niemand kennt; sein bester Ruhm
ist, wenn er wird verachtet.

29. Man hält ihn hier für grob und dumm,
und will ein jeder ihn verdringen.
Scheint er gleich öfters taub und stumm,
doch kann er fröhlich singen.

30. Sein Herz ist froh und recht gesinnt,
läßt fahren Freunde, Schwestern, Brüder,
auch Vater, Mutter, Weib und Kind,
wenn sie ihm sind zuwider.

31. Er achtet hier auch Reichtum nicht,
kein Anseh'n, Haus noch Hof im Lande,
nicht böses oder gut Gerücht,
hält Ehre gleich der Schande.

32. Er fragt nach nichts und ist gewiß,
daß er, wenn ihm sein Gut genommen,
von's besten Vorteils Hindernis
dadurch sei abgekommen.

33. Bedarf er nichts, so hat er viel,
d'rum sucht er wenig zu erwerben,
der Wille Gottes ist sein Ziel
im Leben und im Sterben.

34. Wo er gerät in Hungersnot
und ohne Schuld kommet in Schulden,
fehlt ihm kein Trost, hat Himmelsbrot;
nur muß er sich gedulden.

35. Wird er schon in den Staub gelegt,
geschlagen, käm' in Todesnöten,
bleibt doch sein Vorsatz unbewegt;
weil ihn kein Tod kann tödten.

36. Hier hat er nicht sein Vaterland,
wer ihm davon hilft, hilft ihn bringen
zur Ruhstatt, daß er in den Stand
der Freuden kann eindringen.

37. Er kommt hin, wo er sich vergnügt,
erreichet den gewünschten Hafen,
frei von Gefahr und Not, besiegt
die Welt und ihre Sklaven.

38. Wer ihn beleidigt und verletzt,
der bessert ihn in seinem Grunde.
Beim Wohlgehn wird er leicht versetzt
aus seinem ersten Bunde.

39. Wer ihn verfolgt, am meisten drückt,
den soll der Pilgrim herzlich lieben;
das Böse machet ihn geschickt,
im Guten sich zu üben.

40. Er kennt nicht Rach', hat keinen Haß,
vermag das Unrecht abzukehren
durch Liebeswerk, und wird nicht Laß,
mit Wohltun sich zu wehren.

41. Ihn schmerzt des Nächsten Sünde zwar,
bedauert seiner Feinde Schaden,
ihr Elend, Strafe und Gefahr,
womit sie sich beladen.

42. Doch nimmt er sich auch ihrer an,
befleißigt sich, für sie zu bitten;
er fleht zu Gott, so viel er kann,
ihr Unglück zu verhüten.

43. Der Pilgrim bleibt stets wohlgemut
sein Leid gereicht ihm nicht zum Leiden,
denn wer noch d'rüber kläglich tut,
muß auch den Nutzen meiden.

44. Er ist ganz frei in seinem Lauf,
sieht nicht nach Tiefen oder Höhen;
hält etwas einen andern auf,
da kann er d'rüber gehen;

45. So daß er einer Kugel gleicht,
die kaum die Erde nur berühret,
und von dem obern Glanz erleucht't,
den Himmel in sich spüret.

46. D'rum will er mit des Hauses Pracht
und Zierat sich nicht mehr bemühen,
d'rin er nur herbergt eine Nacht,
und bald davon muß ziehen.

47. Wer seinen Leib und Haus viel ziert,
und sich hier sammelt große Schätze,
beflecket seine Seel' und führt
sie ins Verderbens Netze.

48. Sein Vorsatz ist nicht ungefähr.
Mit Kleid und Wohnung Hoffart treiben,
das machet kund und zeigt, daß er
noch länger hier will bleiben.

49. So braucht denn recht die kurze Zeit,
daß niemand sie umsonst verschwende.
Was macht ihr euch Verdriefßichkeit?
wie lang' und zu was Ende?

50. Ein Pilgrim sucht ein einig Gut,
das Ewig' ist nur sein Verlangen;
das Irdische stört seinen Mut,
wie kann er daran hangen?

51. Was ihm begegnet auf der Reis',
ist all's ihm gleich und muß ihm nützen,
daß er Gott ehre, lob' und preis',
er weiß, Gott wird ihn schützen.

52. Er spricht: Gott ist mein großer Lohn,
mein alles d'rauf ich kann vertrauen,
bei ihm hoff' ich mein' Ehrenkron'
und Kleid des Heils zu schauen.

53. Ist das der schmale Weg, so müßt
ihr euch im Wandel darnach richten,
tret't ihr, wohin es euch gelüst't,
so steht ihr euch im Lichten.

54. Fällt euch zu schwer die Strass' und Ort,
ist euch zu angst beim Kampf und Streiten,
denkt, ob euch nicht erschreckt das Wort:
Geht, ihr Vermaledeiten.

55. Lauft ihr getrost die enge Bahn,
so wird sie leicht, wenn ihr von Weitem
vernehmt, daß euch wird kund getan
Kommt, ihr Gebenedeiten!

56. Ein ew'ges Weh' und ew'ges Wohl
sind gar zu merklich unterschieden.
Wer flieht nicht Pein, wer will und soll
nicht suchen Freud' und Frieden?

57. Der Herr ward fremd, der für uns leid't,
und war allhier gleich unserm Orden;
sein' Auserwählten sind all'zeit
hier so gehalten worden.

58. D'rum müßt ihr auf dem Wege gehn,
den uns der Herzog vorgegangen:
wer ihm nicht folgt, bleibt ferne steh'n,
kann nicht zum Heil gelangen.