Mel 126

1. Ach, Gott! wie schrecklich ist dein Grimm,
wenn du stark auf den Wolken gehst
und deine schwere Donnerstimm'
mit starkem Krachen von dir stöß'st,
wir arme, blöde Menschenkind'
erkennen deine große Macht,
d'rum wir in Furcht und Schrecken sind,
dieweil der Himmel blitzt und kracht.

2. Der Erdball, der sich sonst nicht regt,
in großer Furcht erschüttert sich;
wenn du nur schnaubest, wird bewegt
der Berge Grund, und fürchtet dich.
Dein Arm ist stark, dein' Hand ist schwer,
wenn du im Zorn sie hebest auf,
und wirfst die Strahlen hin und her,
mit Zittern treten wir zu Hauf.

3. Wir hätten wohl verdient, o Gott,
mit unsern Sünden schwer und viel,
daß du uns schlügst mit Grimm zu todt,
weil fast niemand gehorchen will;
doch weil wir deine Kinder seind
dein Volk und Schafe deiner Weid',
das Volk, das seine Schuld beweint,
so hoffen wir Barmherzigkeit.

4. Wir wissen nicht und nirgends hin,
wenn wir durchlaufen alle Welt,
zu wem wir sicher möchten flieh'n,
all' Kreatur zur Rach' sich stellt.
Wir wissen nichts als deine Gnad',
die alle Morgen neu aufgeht,
die groß ist und kein Ende hat,
die Jedermann stets offen steht.

5. Wir schreien aus dem Jammertal
durch Christum deinen lieben Sohn
hinauf zu dir ins Himmels Saal:
um seinetwillen unser schon',
o Vater der Barmherzigkeit!
straf' uns ja nicht wie wir verschuld't,
uns ist die Sünde herzlich leid,
kehr' dich zu uns mit Gnad' und Huld.

6. Laß nicht entzünden deinen Blitz,
was du an Nahrung hast verehrt,
vor Donnerschlägen uns beschütz',
Laß unsern Leib sein unversehrt;
sei du bei uns in dieser Not,
zu dem all' Hoffnung ist gericht't,
behüt' vor bösem, schnellen Tod,
mit deiner Hilf' verlaß uns nicht.

7. Bedecke du mit deiner Hand,
Leib, Leben, Haus, Vieh Gut und Hab';
erhalt' die Frücht' durch Feld und Land,
und was sonst mehr ist deiner Gab',
vor Schlossen, Hagel, Wasserfluth,
vor Feu'r und anderm Wetterschad'.
Halt uns, o Gott! in deiner Hut,
wir wollen rühmen deine Gnad'.

8. Du bist allein der Herr und Gott,
dem Donner, Blitz, Feu'r, Luft und Wind,
ja alles stehet zu Gebot
und seinen Willen tut geschwind.
Ach, Herr! wo ist dir jemand gleich
im Himmel und in aller Welt?
Wer hat ein solch gewaltig Reich,
da alles stracks zu Fuße fällt?

9. D'rum sprich ein Wort so weichet bald
des schweren Wetters Grausamkeit,
dein Wort durchdringet mit Gewalt,
d'rum uns zu retten sei bereit;
ach komm, ach komm, und jetzt beweis',
daß du der rechte Helfer seist;
so wollen wir dir singen Preis,
samt Christo und dem heil'gen Geist.