Mel 121

1. Ach lieber Herr, du großer Gott!
den alle Welt muß ehren,
auf welches Winken und Gebot
der Donner sich läßt hören,
es breitet sich der schnelle Blitz
jetzt weit von deinem hohen Sitz,
sein Glanz geht hin und wieder,
dein Regen trieft hernieder.

2. Wir hören Wolken, Donner, Feu'r,
dazu den Wind dort oben
mit Prasseln, Brüllen, Ungeheu'r
und Schlägen schrecklich toben,
die Felsen spalten sich vor dir,
die hohen Berge springen schier,
die Wasserströme brausen,
die starken Winde sausen.

3. Des Himmels Säulen zittern sehr,
o Gott! vor deinem Schelten;
wir armen Sünder noch viel mehr,
denn deine Macht muß gelten
sehr hoch in unserm schwachen Sinn.
Ach, Herr! wo soll man fliehen hin,
wo du dich willst erheben
der Welt den Lohn zu geben?

4. Wirst du nach unsrer Missetat
die Straf' ergehen lassen,
so können wir nicht Trost noch Rat
vor großer Trübsal fassen;
denn alles Fleisch ist ganz Sündlich
von dir gewichen hinter sich,
kein Mensch kann hier bestehen,
dein Grimm läßt uns vergehen.

5. Ach aber, Herr! erbarme dich,
du bist ja groß von Gnade!
wend' ab das Wetter väterlich,
daß uns der Blitz nicht schade.
Du frommes Herz, du Lebensherr!
du Glücks-und Heilsbeförderer!
ach hör', ach hilf geschwinde,
schau nicht auf uns're Sünde!

6. Kein Unglück laß uns treffen doch,
Herr! hilf nach deiner Güte,
wir sind ja deine Kinder noch;
ach, schone dein Geblüte!
tu nicht nach deinem Zorn und Grimm;
hab' Acht auf unsre Jammer-Stimm';
Herr, hilf in diesen Nöten,
Laß uns den Strahl nicht tödten.

7. Bewahre Menschen, Vieh und Kraut,
dazu die Frücht' in Feldern
und was zur Wohnungnung ist erbau't,
schon' auch der Bäum' in Wäldern.
Hilf, daß ja nicht von oben her
ein heißer Strahl uns schnell versehr'
und unser Gut und Erbe
bis auf den Grund verderbe.

8. Laß deinen Donner, Wind und Blitz,
o lieber Gott! aufhören,
daß weder Knall, noch Schlag, noch Hitz'
uns treffen, noch versehren.
Gib, daß ein schöner Sonnenschein
nach dem Gewitter möge sein,
so wollen wir dich preisen
und ewig Ehr' beweisen.