Mel 118

1. Bittet, so wird euch gegeben,
was nur euer Herz begehrt;
was für dies und jenes Leben
nützlich ist wird euch gewährt;
sucht mit Fleiß, so werd't ihr finden
Rat und Trost für eure Sünden;
klopft bei Gott im Glauben an,
so wird euch bald aufgetan.

2. Denn wer bittet, der erlanget,
was sein Glaube hofft und will;
wer Gott sucht und ihm anhanget,
findet seine Gnadenfüll';
wer mit rechtem Ernst anklopfet,
dem bleibt nimmermehr verstopfet
Gottes Ohr, das alles hört;
sein Leid wird in Freud' verkehrt.

3. Welcher ist wohl von euch allen,
so sein Sohn von ihm heischt Brot,
der ihm einen Stein zufallen
läßt in seiner Hungersnot?
Oder, so er zu ihm träte
und um einen Fisch ihn bäte,
der ihm brächt' auf seinen Tisch,
eine Schlang für einen Fisch?

4. So denn ihr, die ihr doch Sünder
und aus argem Samen seid,
könnt begaben eure Kinder
mit den Gütern dieser Zeit;
vielmehr wird auf euer Bitten
euer Gott und Vater schütten
über euch den heil'gen Geist,
den er euch durch mich verheißt.

5. Jesus! dies ist deine Lehre,
schreib' sie mir ins Herz hinein,
damit ich niemals aufhöre
anzuklopfen und zu schrei'n.
Ja, du wollst selbst für mich bitten,
Gnad' und Segen auf mich schütten;
dafür will ich für und für
Hallelujah singen dir.