Mel 50

1. Geht, werft euch vor die Majestät
des Königes der Liebe,
die euch bereits entgegen geht,
ihr, meiner Seele Triebe.
Sie, die kein Auge sehen kann,
blickt mit des Glaubens Augen an.

2. Du bist, o Seelenbräutigam!
ein allgemeines Wesen,
wer krank auf Erden zu dir kam,
den ließest du genesen.
Ich habe dich auch angerührt
und deine Wunderkraft gespürt.

3. Ich bin versichert, daß du mich
zu deinem Volk gezählet,
mit deinem Herzen ewiglich
verbunden und vermählet,
und wenn du bei dem Vater stehst,
auch mit für meine Seele flehst.

4. Ich mache mich im Geist bereit
beim Tone stiller Lieder,
und werfe deiner Heiligkeit
mich vor die Füße nieder.
Komm, Priester! aus dem inner'n Chor
und bete meiner Seele vor.

5. Gib, daß ich spreche, was dein Mund
dem Vater sagen wollte,
wenn er ihn an den Liebesbund
mit mir erinnern sollte.
Auf, weil der Geist jetzt Abba sprach,
so lall' ihm auch das andre nach.

6. Mein Abba! deine Gnadenwahl
an mir zu offenbaren,
hast du mich in das Jammertal,
vor Tagen und vor Jahren,
durch eine dir gemäße Macht
aus Mutterleib hervorgebracht.

7. Die Welt bekam ich ins gesicht,
sie hat mir wohlgefallen,
beinahe hätt' ich Lust gekriegt,
mit ihr dahin zu wallen.
Die Lust macht immer sündiger,
du weißt es, Herzenskündiger.

8. Bei dieser steten Dämmerung,
wo Tag und Nacht vorhanden,
und weder Finsternis genug,
noch wahres Licht entstanden,
verfehlt die meiste Christenheit
des Weges zu der Seligkeit.

9. Da wird man ehrbar und gerecht,
da fürchtet man die Hölle;
man ist sein Leben lang ein Knecht,
und kommt nicht von der Stelle;
denn, daß man sündigend vergißt,
macht, daß die Sünde schändlich ist.

10. Das Herz nimmt Christi Sinn nicht an,
die Leidenschaften leben,
und müssen sich nur dann und wann
in den Gehorsam geben;
wenn (daß er seinen Zweck erreicht)
ein Satanas dem andern weicht.

11. Von einer solchen Sklaverei
ward ich in wenig Stunden
durch meines Königs Liebe frei,
ich habe ihn gefunden,
so daß ich jeden Gnadentag
für mein Geburtsfest rechnen mag.

12. Hier ist das sehr geringe Herz
das Jesu Herz gebrochen,
als er's durch unverdienten Schmerz
an Höll und Tod gerochen.
So komm' und blase deine Flamm'
im Herzen auf, komm' Bräutigam!

13. Mein Salomo! vermähle dich
mit meinen inner'n Sinnen,
beherrsche mehr als königlich
mein sämmtliches Beginnen;
so werd' ich dir je mehr vereint,
je mehr dein Licht ins Herze scheint.

14. Indessen soll auf deinen Ruf
mein Herz dir willig dienen,
und deiner Gnade zum Behuf
soll auch die Hütte grünen.
Es wisse, wer es wissen kann:
ich bin des Heilands Untertan.

15. Der an dem Kreuz geschändet ward,
den jetzt sein Volk verleugnet,
und der nach seines Reiches Art
mit Schmach die Seinen zeichnet,
ist mein und meiner Brüder Haupt,
an welchen uns're Seele glaubt.

16. Dort, wo er mit der Heldenzunft
durch Höll' und Tod gedrungen,
da bleibe Wille und Vernunft
auf ewig mit bezwungen.
Weg, Erde, weg Natur und Stand!
dort ist das rechte Vaterland.