Mel 21

1. Gunstreicher Herr! wenn ich gedenk' an dich,
wie du uns ja aus Vaterhuld verschonest,
all' unsre Schuld nicht nach Verdiensten lohnest,
ach! so zerfließt mein Herz vor Reue schier.

2. Wo find' ich Trost, da ich jetzt wiederkehr'?
vor dir, mein Gott, darf ich mich kaum ja zeigen,
wollt ich auch meine Missetat verschweigen,
so quält sie doch mein Herz je mehr und mehr.

3. Was ist der Mensch? ein Rauch, der bald verschwind't.
Er strauchelt täglich bei dem Amtsgeschäfte,
das du erheischt; wie schwach sind seine Kräfte,
wie oft geschieht's, daß List ihn überwind't.

4. Die Erblust stört das frömmeste Gemüt
und hindert oft auch selbst den Trieb zum Beten;
sie muß durch Christi Blut sein untertreten,
das unser Herz aus dieser Schwachheit zieht.

5. Wen deine Hand, o Gott! nicht selbst erhält,
der schweift bald aus dem vorgeschriebenen G'leise,
meint gar wohl noch, daß er sich fromm beweise,
bis unvermerkt er ins Verderben fällt.

6. Die Spur ist klar, ich ging auch schon darauf,
und wollte nichts als Frömmigkeit nur wissen,
in deine Gnad' mich tiefer einzuschließen;
doch aber, ach! wie bald stand still mein Lauf!

7. Nach wenig Steh'n fiel ich auch gar zurück,
bei'm Fall war schon die Andachtsglut entwichen,
der Eifer weg, die Kräfte selbst verblichen;
all' guter Zweck verschwand den Augenblick.

8. Ich las, ich bat, doch eiferlos und kühl;
ich suchte Trost und Hilf' mir zuzusprechen,
umsonst: das Herz wollt' schmerzlich schon zerbrechen
und blieb gepresst ohn' alles Trostgefühl.

9. Bei dieser Angst ward ich zuletzt zum Tor,
der seines Lebens erstes Licht verfluchte,
der außer Gott sich zu behalten suchte:
doch aber sich noch mehr und mehr verlor.

10. Ich dacht': vielleicht hilft Schwelgerei und Lust,
des Weines Kraft kann das Gemüt erquicken;
doch nichts konnt' diese Schmerzen unterdrucken,
der Höllen Angst erwuchs in meiner Brust.

11. In diesem Fall, wo kein Mensch helfen kann,
sprach ich zu Gott mit nassem Augenlichte:
Verstoß mich nicht von deinem Angesichte,
mein Vater! nimm mich doch zu Gnaden an!

12. Zwar bin ich wohl nicht wert, dein Kind zu sein,
doch Laß mich nicht in Schwermut unterliegen;
schenk' meiner Seel' in dir doch das Vergnügen,
so soll mein Werk zum Ruhme sich erneu'n.

13. Nur mach' mich doch vermögend alle Zeit
mit frischer Lust den schmalen Weg zu treten!
Verneu' den Geist zum Anhalt in Gebeten,
daß ich dich such' in Freud' und Traurigkeit.

14. So will ich dich durch deinen teuren Sohn
mein Leben lang in Ehrerbietung ehren.
Mein Jesus! du wollst meine Kräfte mehren
und reichlich segnen von des Himmels Thron.

15. Bestrahle die, die durch dein Blut versöhnt,
daß sie in Andacht, Lieb und Eintracht brennen,
dich glaubensvoll ihr größtes Kleinod nennen,
bis man dir dort in dem Vollkomm'nen dient.

16. Heil' künftig auch wenn du geschlagen hast;
gieß Gnadenöl in die geritzten Wunden;
denn wer zuvor nach Trauern Freud' empfunden,
hofft auf die Ruh' auch bei der größten Last.