Mel 78

1. Herr! der du vormals hast dein Land
mit Gnaden angeblicket
und des gefang'nen Jacobs Band
gelöst und ihn erquicket,
der du die Sünd und Missetat,
die dein Volk vor begangen hat,
hast väterlich verziehen.

2. Herr! der du deines Eifers Glut
zuvor oft abgewendet,
und nach dem Zorn das süße Gut
der Lieb' und Huld gesendet;
ach frommes Herz, ach unser Heil!
nimm weg und heb' auf in der Eil',
was uns betrübt und kränket.

3. Lösch' aus, Herr! deinen großen Grimm
im Brunnen deiner Gnaden
erfreu' und tröst' uns wiederum
nach ausgestand'nem Schaden.
Willst du denn zürnen ewiglich,
und sollen deine Fluten sich
ohn' alles End' ergießen?

4. Willst du, o Vater! uns denn nicht
einmal nun wieder laben,
und sollen wir an deinem Licht
nicht wieder Freude haben?
Ach, gieß aus deines Himmels Haus,
Herr! deine Güt' und Segen aus
auf uns und unsre Häuser!

5. Ach, daß ich hören möcht' die Wort'
erschallen bald auf Erden,
daß Friede sollt' an altem Ort,
wo Christen wohnen, werden!
Ach, das uns doch Gott sagte zu
des Krieges schluß, der Waffen Ruh'
und alles Unglücks Ende!

6. Ach, daß doch diese böse Zeit
sich stellt' in guten Tagen,
damit wir in dem großen Leid
nicht mögen ganz verzagen!
Doch ist ja Gottes Hilfe nah
und seine Gnade stehet da
all'n denen, die ihn fürchten.

7. Wenn wir nur fromm sind, wird sich Gott
schon wieder zu uns wenden,
den Krieg und alle and're Not
nach Wunsch und also enden:
daß seine Ehr' in unserm Land
und überall noch werd' erkannt,
ja stetig bei uns wohne.

8. Die Güt' und Treue werden schön
einander müssen grüßen,
Gerechtigkeit wird einhergeh'n,
und Friede wird sie küssen,
die Treue wird mit Lust und Freud'
auf Erden blüh'n, Gerechtigkeit
wird von dem Himmel schauen.

9. Der Herr wird uns viel Gutes tun,
das Land wird Früchte geben,
und die in seinem Schoosse ruh'n,
die werden davon leben.
Gerechtigkeit wird dennoch steh'n,
und stets im vollen Schwange geh'n
zur Ehre seines Namens.