Mel 49

1. Herr Gott! der du deinem Lande
vormals Gnad' und Segen bracht,
der du aus der Ketten Bande
vormals Jacob losgemacht,
der du denen Schuld vergeben,
die an deiner Güte kleben.

2. Der du unsre Sündenflecken,
der du deines Zornes Brunst
vormals pflegtest zuzudecken:
schenk uns nochmals deine Gunst,
tröste doch uns arme Leute,
gib uns deinen Schutz zur Beute.

3. Willst du dich denn ganz ergrimmen,
soll dein Eifer ewig sein?
Können unsrer Seufzer Stimmen,
unsre Tränen, unsre Pein,
dich, o Vater, nicht bewegen,
deinen Zorn noch hinzulegen?

4. Siehe doch, Herr! unsern Schaden,
siehe, wie wir sind zerstört!
zeige einen Blick der Gnaden
deinem Volke, das dich ehrt;
höre der Betrübten Schreien,
Laß uns deine Hilf erfreuen.

5. Ach! daß ich doch hören sollte,
daß der Herr des Friedens Huld
seinen Kindern schenken wollte,
auf daß nicht aus Ungeduld
sie in Zweifel kommen möchten
und sich selbst in Torheit brächten.

6. Doch hat er ja seinen Lieben
Hilf und Rettung beigelegt,
will sie nicht so sehr betrüben
(wie ein treuer Vater pflegt):
er wird unser Land verschonen,
daß darin soll Ehre wohnen.

7. Recht und Friede soll sich küssen,
Güt' und Treu' entgegen geh'n,
man soll nichts vom Elend wissen,
Freud' und Trost soll um uns steh'n.
Treue soll das Erdreich bauen,
Liebe soll vom Himmel schauen.

8. Ja der Herr wird auf uns richten
seines Segens milden Schein,
unser Land wird reich an Früchten,
reich an Ruh', an Wonne sein.
Die Gerechtigkeit wird grünen,
und man wird der Wahrheit dienen.