Mel 80

1. Herr! unterweis' mich deinen Weg,
und zeig' mir deine Rechte.
Dein Wort sei mein gewisser Steg,
daß ich nicht straucheln möchte
und mich aus aller Kraft bemüh',
dir dienend allen Weltdienst flieh',
fest steh' in Leid und Freude.

2. Herr, ich hab' lieb dein göttlich Wort,
als Arzenei der Seele;
in der Versuchung ist's mein Hort,
beim Schmerz ein sanftes Öle,
und meines Fußes Leucht' und Licht,
daß ich des Weges fehle nicht,
ob ich im Dunkeln wandle.

3. Noch einerlei Bitt ich von dir,
das woll'st du mir gewähren:
daß in dein'm Haus ich für und für
möcht' bleiben und dich ehren,
auf das doch meiner Augen Licht
den Dienst seh', den man dir verricht't.
Laß schlicht und recht mich leben.

4. Du schufest Himmel, Erd' und Meer,
du ewig mächtig Wesen!
ich habe dein Gesetz und Lehr'
zu meiner Lust erlesen.
Schenk' mir aus Gnad' die Seligkeit,
sei mir in Not mit Hilf' bereit.
Ich hoff' auf dich, mein Retter!

5. Bewahr' mich auch zu aller Zeit
vor Zungen falscher Leute,
gib mir beim Kreuz Gelassenheit,
daß ich dein' Gnad' ausbreite.
Laß die, die meine Feinde sein,
sich nicht bei meinem Unfall freu'n.
Sei du mein Gott und Hilfe!

6. Noch ist mein Bitten allermeist
um ein zerknirschtes Herze
und den gewissen neuen Geist
bei Buss' und Sündenschmerze.
Sonst gib mir, wie es dir gefällt,
viel oder wenig auf der Welt,
mir g'nügt, wenn ich dich habe.

7. Du lehrst uns durch Johannem dort,
die Welt nicht lieb gewinnen,
dich aber und dein heilig Wort
(die Welt muß einst zerrinnen):
auch daß durch Leiden und Verdruß
man zu der Freude dringen muß,
die ewig nicht vergehet.

8. Bewahr' mich, Herr! vor Satans List,
der mich sucht umzubringen.
Laß mein Geschrei zu jeder Frist
vor deinen Thron sich schwingen,
mich durch dein teures Kind erhör',
den schwachen Glauben in mir mehr',
und Laß mich heilig leben.

9. Dir, treuer Gott, und deiner Hand
befehl' ich all' mein Leben,
Laß mir dein Wort, mein teures Pfand,
hier Licht und Stärke geben,
auf deinen Wegen fortzugehn,
und Laß mich dort dein Antlitz sehn
in ewiglicher Freude.