Mel 23

1. Herzliebster Jesus! was hast du verbrochen,
daß man ein solch' scharf Urteil hat gesprochen?
was ist die Schuld? in was für Missetaten
bist du geraten?

2. Du wirst gegeißelt und mit Dorn'n gekrönet,
ins Angesicht geschlagen und verhöhnet,
du wirst mit Essig und mit Gal' getränket,
an's Kreuz gehenket.

3. Was ist doch wohl die Ursach' solcher Plagen?
Ach, meine Sünden haben dich geschlagen!
Ich, ach Herr Jesu! habe dies verschuldet,
was du erduldet.

4. Wie wunderbarlich ist doch diese Strafe!
der gute Hirte leidet für die Schafe;
die Schuld bezahlt der Herre der Gerechte,
für seine Knechte.

5. Der Fromme stirbt, der recht und richtig wandelt;
der Böse lebt, der wider Gott mißhandelt;
der Mensch verwirkt den Tod und ist entgangen,
Gott wird gefangen.

6. Ich war von Fuß auf voller Schand' und Sünden,
bis zu dem Scheitel war nichts Gut's zu finden;
dafür hätt' ich dort in der Hölle müssen
ewiglich büßen.

7. O große Lieb', o Lieb' ohn' alle Masse,
die dich gebracht auf diese Marterstrasse!
Ich lebte mit der Welt in Lust und Freuden,
und du mußt leiden.

8. Ach, großer König! groß zu allen Zeiten,
wie kann ich g'nugsam deine Lieb' ausbreiten?
Kein's Menschen Herz vermag es auszudenken,
was dir zu schenken.

9. Ich kann's mit meinen Sinnen nicht erreichen,
womit doch dein Erbarmen zu vergleichen.
Wie kann ich dir denn deine Liebestaten
im Werk erstatten?

10. Doch ist noch etwas, das dir angenehme:
wenn ich des Fleisches Lüste dämpf' und zähme,
daß sie aufs Neu' mein Herze nicht entzünden
mit alten Sünden.

11. Weil's aber nicht besteht, in eignen Kräften,
fest die Begierden an das Kreuz zu heften,
so gib mir deinen Geist, der mich regiere,
zum Guten führe.

12. Alsdann so werd' ich deine Huld betrachten,
aus Lieb' zu dir die Welt für nichts mehr achten;
bemühen werd' ich mich Herr, deinen Willen
stets zu erfüllen.

13. Ich werde dir zu Ehren alles wagen,
mein Kreuz nicht achten, keine Schmach, noch Plagen,
nichts von Verfolgung, nichts von Todeschmerzen
nehmen zu Herzen.

14. Dies alles, ob es gleich gering zu schätzen,
wirst du es doch nicht gar bei Seite setzen;
in Gnaden wirst du dies von mir annehmen,
mich nicht beschämen.

15. Wenn dort, Herr Jesu! einst vor deinem Throne
auf meinem Haupt wird steh'n die Ehrenkrone,
da will ich dir, wenn alles wohl wird klingen,
Lob und Dank singen.