Mel 53

1. Himmlischer Vater! sprich mich frei;
ich weiß, das ich ein Sünder sei,
hab' in der Lust der Welt geschwebt,
und nicht nach deinem Will'n gelebt.
D'rum schlag' mit Vaterhänden zu,
nach Züchtigung gibt's Gnad' und Ruh'.

2. Dir sei Lob, Preis und Dank getan,
du nimmst mich als dein Kind noch an,
weil du mich hältst der Zücht'gung wert,
die hier den Deinen widerfährt:
die du, wenn du sie straucheln siehst,
durch Lieb' und Rute zu dir ziehst.

3. O deine Züchtigung ist gut!
ich nehme sie an mit Demut,
weil deine Hand stäupt jedes Kind,
das sich im Irrtumsweg befind't
uns ins Verderben müßte fliehn,
wo du es nicht würd'st nach dir ziehn.

4. Du schlägst mit einer Hand zwar zu,
doch mit der andern heilest du,
so bald ein tränend Angesicht
nach Reue Besserung verspricht;
so bald schenkt deine Gütigkeit
den Nackenden ein Ehrenkleid.

5. Du führst ihn wieder in dein Haus,
richtest ein Freudennachtmahl aus,
das stillt den Hunger seiner Seel';
du salbest ihn mit Lebensöl;
dein ganzes heil'ges Himmelsheer
freut sich ob dem gefund'nen sehr.

6. Denn du begehrest gnädiglich,
daß jeder Mensch leb' ewiglich,
für welchen dein Kind Jesus Christ
einst an dem Kreuz gestorben ist.
Dir bringt des Sünders Sterben Schmerz
und kränkt dein liebreich Vaterherz.

7. Nimm, treu gemeinter Vatersinn!
von mir der Sünden Unrat hin,
und gib durch deinen Sohn den Geist,
der mich zum Leben unterweist,
daß meiner Seelen Wirksamkeit
gescheh' zu deiner Herrlichkeit.

8. Und Laß des Nächsten Nutzbarkeit
mich auch betrachten jederzeit
und stündlich dabei sein bestrebt,
daß, wenn ein Sünder ruchlos lebt,
mich eifrig trachte zu bemüh'n,
ihn vom Verderben abzuziehn.

9. Mir schenkest du der Sünden Zahl
durch Jesum Christum allzumahl.
Mein Herze, welch's zuvor gebebt,
schlägt jetzt von neuer Kraft belebt.
Dein Geist flößt mir den Trostgrund ein:
ich könne sicher Abba schrei'n.

10. Du nimmst mich in die Kindschaft ein,
drum werd' ich auch ein Erbe sein
durch Christum, der mich frei gemacht,
und in dein'n Gnadenbund gebracht:
denn dessen Tod und teures Blut
bringt mir des Himmels ewig's Gut.

11. O großer Gott der Gütigkeit!
o Lieb' ohn all' Ermesslichkeit!
wir wollen dein' Barmherzigkeit
von nun an bis in Ewigkeit
durch unaufhörlich Lob erhöhn,
wenn wir vor deinem Throne stehn.