Mel 53

1. Vater unser im Himmelreich!
es ist kein Vater, der dir gleich;
man find't auf Erden keinen Mann,
der solche Gaben geben kann,
die du stets deinem Volk erweis'st,
das dir vertraut, dich herzlich preis't.

2. Mein Gott! ich sag' zu jeder Frist,
daß du allein mein Vater bist;
sieh nicht an meinen stolzen Sinn,
und daß ich gar nicht würdig bin,
daß ich dein Kind noch heißen mag
und den so edlen Namen trag'.

3. Mir gebührt nicht dein's Kindes Nam',
daß man mich nennt nach deinem Sam',
weil ich dein Gut hab' allzumal
verpraßt bei Babels Sündenmahl.
Weil ich so übel hab' getan,
so nimm mich nur als Lohnknecht an.

4. Ich hab' mit Säuenträbern auch
und schlechter Kost gefüllt den Bauch;
mit Sauerteig der Heuchellehr',
die mich gefesselt mehr und mehr;
ich lästerte zu meiner Scham
des Vaters hochgelobten Nam'.

5. Mein Herz das ist betrübet sehr,
daß ich gesündiget so schwer.
Mein Vater! weil ich denn nun hier
gesündigt hab' allein an dir,
so nimm mich, da ich Buss getan,
als einen Tagelöhner an.

6. Du liebster Vater! rufest schon,
und nimmst mich an für deinen Sohn,
zierst mir mit einem Ring die Hand,
kleid'st mich mit einem Brautgewand.
Dein Lamm ward ohne Schuld geschlacht't;
mich hast du für dein Kind geacht't.

7. Lob, Ehr' und Preis will ich dafür
dir, Vater, bringen für und für:
du hast mich reich und wohl beschenkt,
mein Sünd' vergeben und versenkt.
Sollt' ich denn dir nicht dankbar sein,
so müßten selbst die Steine schrei'n.

8. Mein Vater! deinen Preis und Ehr'
will ich verschweigen nimmermehr;
denn stets aus meinem Munde quillt,
womit das Herz ist angefüllt,
gleich so, wie man der Fluten Lauf
nicht hemmen kann und halten auf.

9. Ich nenn' dich Vater als dein Kind,
weil ich dein' Lieb' so treu befind'.
Ich bin zwar nicht mehr als ein Knecht,
du gibst mir dennoch über Recht
als Vater Kindeslohn und Gab';
ob ich's gleich nicht verdienet hab'.

10. Mein Vater! Öfters denkt dein Kind,
daß wir der Gnad' nicht würdig sind,
indem du uns so brünstig liebst
und die verborg'nen Schätze gibst,
die Gnade, so die Welt veracht't,
hast du uns reichlich zugedacht.

11. Mein Gott! ich kann dir nimmermehr
g'nug geben Ruhm, Dank, Preis und Ehr';
ich lag verschmachtet, hungrig, krank,
jetzt hab' ich Speis' genug und Trank;
mein Aug' eröffnest du gewiß,
ich seh' das Licht aus Finsternis.

12. Wie häßlich wäre mein Vergehn,
mein Gott! dein Lob nicht zu erhöhn!
Weil Tier und Vögel deinen Preis
durch Loben zu erhöhen weiß,
sollt' dich nicht loben jeder Frist,
der mit Verstand erschaffen ist?

13. Mein Herz, Gott Vater! ist verwund't,
weil ich nicht g'nug kann machen kund
die Wohltat, die du auf mich geusst,
sie kann nie werden g'nug gepreist,
die zu erzählen bleibt zu schwer,
wenn's auch mit Engelszungen wär'.

14. Mein Mund kann alles nicht tun kund,
was du mir gibst ins Herzensgrund.
Du flöß'st mir so viel Anmut ein,
daß ich vergess' noch hier zu sein.
Ich bin von deiner Liebe wund,
mein' Seel' dürst't nach dir jede Stund'.

15. O Herr, Gott Vater! deine Ehr'
kann ich g'nug preisen nimmermehr.
Wenn jeder auf der Erde Rund
nur auch schmeckt' wahrer Liebe Grund,
so würd' dein Lob hoch ausgebreit't,
von nun an bis in Ewigkeit.