Mel 21

1. Wer Gott, den Herrn, will herzlich rufen an,
muß sein Gemüt von dieser Welt abziehen,
im Geist erneut zu Christo gläubig fliehen,
in dessen Dienst mit Kraft steh'n angetan.

2. Gott ist ein Geist und fordert dieses auch
von allen, die vor ihm in Nöten klagen,
es ihm im Geist und Wahrheit vorzutragen,
nicht heuchlerisch, nach Pharisäer Brauch.

3. Sein waches Aug' das Herze sehen kann;
d'rum müssen wir mit Ernst und Andacht flehen,
in Zuversicht und gläubig auf ihn sehen,
als Vater ihn von Herzen rufen an:

4. daß er uns woll' durch sein' Barmherzigkeit
und heil'gen Geist stets leiten und regieren,
damit wir seinen Namen würdig führen,
und auch sein Reich bei uns werd' ausgebreit't.

5. daß auch sein Will' in uns recht tätig sei,
gleichwie er wird vollzogen in dem Himmel;
und daß er, weil wir in dem Weltgetümmel
noch leben, unser täglich Brot verleih'.

6. Und ferner bitten: Herr! vergib die Schuld,
gleichwie wir unsern Schuldigern vergeben;
Laß uns auch nicht lang in Versuchung schweben,
und hab' mit deinem schwachen Volk Geduld.

7. Erlös' uns von dem Übel dieser Zeit,
von Sünden, Welt, von Satan, Tod und Hölle,
daß deren List nicht unsre Seele fälle.
Hol' uns zu dir, zur frohen Ewigkeit.

8. Dein ist das Reich, die Kraft, die Herrlichkeit
in Ewigkeit; hör' uns in Jesu Namen,
und sein Verdienst spricht uns ein gnädig Amen
zur Ehre deiner ew'gen Herrlichkeit.