Mel 78

1. Wie tröstlich hat dein treuer Mund,
o liebster Gott! verheißen,
daß, wenn uns Krankheit will zu Grund
und in die Grube reißen
und wir mit rechter Zuversicht
vor dich zu treten säumen nicht,
so wollst du uns erlösen.

2. Ach Herr, wir haben diese Plag'
uns auf den Hals gezogen;
die Pest ist leider diese Tag'
uns schleunig zugeflogen.
Es hat die Seuch' uns angesteckt,
das Grab hat manchen schon bedeckt,
eh' man es recht erwogen.

3. Der Tod wird uns den Schafen gleich,
durch Hitz und Krankheit schlachten;
sehr viele macht er kalt und bleich,
die nicht daran gedachten.
Pest ist noch schneller als das Schwert,
das ohne Scheu und Reu' verzehrt;
noch will man es nicht achten.

4. Nun mag ich nicht verstocket sein,
ich will mich schuldig nennen;
gesündigt hab' ich dir allein,
bin würdig d'rum zu brennen,
wie mancher schon durch deine Ruth'
in dieser Pest und Krankheit tut.
Die Schuld muß ich bekennen.

5. Ich habe nicht dein göttlich Wort
mit Andacht angehöret,
oft hat mir ein verkehrter Ort
den guten Sinn verstöret;
denn Teufel, Wollust, Fleisch und Welt,
von welchen uns wird nachgestellt,
die haben mich betöret.

6. Ach Gott! wir haben Geld und Gut
vor allem nur begehret,
wir haben unserm frechen Mut
und Sünden nicht gewehret;
dies ist nun worden Pest und Gift,
das unsre schwachen Leiber trifft,
ja Mark und Bein verzehret.

7. Wir haben diesen Madensack
sehr herrlich ausgeschmücket,
der kurz hernach gar sehr erschrack,
als ihn der Schmerz gedrücket.
Wo dienet nun die Hoffart zu?
der kranke Leib liegt ohne Ruh',
auch bis ins Grab gebücket.

8. Wir haben unser ganzes Land
und Häuser oft beflecket
mit Unzucht, Greuel, Sünd' und Schand';
es hat uns nicht erschrecket
des Höchsten Wort und Donnerstimm'.
Ist es denn Wunder, das dein Grimm
uns so hat angestecket?

9. Nun treuer Gott! wir können nicht
des Unrechts uns entfreien,
wir kommen vor dein Angesicht,
um Trost dich anzuschreien;
es dringet uns der große Schmerz,
wir bringen ein zerschlag'nes Herz,
das bittet um Verzeihen.

10. Auf unsern Knien liegen wir
und unsre Augen weinen.
Es schreien Tag und Nacht zu dir
die großen samt den Kleinen:
Vergib uns doch die Missetat,
die dich so hart erzürnet hat;
Laß deine Gnad' uns scheinen.

11. Nimm von uns diese scharfe Ruth',
hör' auf uns so zu plagen;
Herr! straf uns, wie ein Vater tut,
damit wir nicht verzagen.
Im Glauben hab' ich dich gefaßt,
hilf mir und andern, diese Last
jetzt gnädig auch ertragen.

12. Du bist auch Helfer in der Not,
bei dir ist Rat zu finden;
du kannst die Krankheit, ja den Tod
ganz siegreich überwinden;
du schlägst zu Zeiten eine Beul'
und kannst jedoch dieselb' in Eil'
als unser Arzt verbinden.

13. Nun, Herr! bezeichne Tor und Tür
mit Christi Blut und Sterben,
daß, wenn der Würger geht herfür,
wir nicht durch ihn verderben.
Sei gnädig, Herr! und laß uns bald
gesunde Leiber und Gestalt
durch deine Güt' ererben.