Mel 143

1. O Jesu Christ! mein schönstes Licht,
der du in deiner Seelen
so hoch mich liebst, daß ich es nicht
aussprechen kann noch zählen;
gib, daß mein Herz dich wiederum
mit Lieben und Verlangen
mög' umfangen,
und als dein Eigentum
nur einzig an dir hangen.

2. Gib, daß sonst nichts in meiner Seel'
als deine Liebe wohne;
gib, daß ich deine Lieb' erwähl'
als meinen Schatz und Krone.
Stoß alles aus, nimm alles hin,
was mich und dich will trennen,
und nicht gönnen,
daß mein Herz, Mut und Sinn
in deiner Liebe brennen.

3. Wie freundlich, selig, süß und schön
ist, Jesu! deine Liebe;
wenn diese steht, kann nichts entsteh'n,
was meinen Geist betrübe.
D'rum laß nichts anders denken mich,
nichts sehen, fühlen, hören,
lieben, ehren,
als deine Lieb' und dich,
der du sie kannst vermehren.

4. O, daß ich dieses hohe Gut
möcht' ewiglich besitzen!
o daß in mir dies' edle Glut
ohn' Ende möchte blitzen!
Ach, hilf mir wachen Tag und Nacht
und diesen Schatz bewahren
vor den Schaaren,
die wider uns mit Macht
aus Satans Reiche fahren.

5. Mein Heiland! du bist mir zu Lieb'
in Not und Tod gegangen
und hast am Kreuze wie ein Dieb
und Mörder da gehangen,
verhöhnt, verspeit und sehr verwund't;
ach! Laß mich deine Wunden
alle Stunden
mit Lieb' im Herzensgrund
auch ritzen und verwunden.

6. Dein Blut, das dir vergossen ward,
ist köstlich gut und reine;
mein Herz hingegen böser Art
und hart gleich einem Steine.
O! Laß doch deines Blutes Kraft
mein hartes Herzbezwingen,
wohl durchdringen
und diesen Lebenssaft
mir deine Liebe bringen.

7. O, daß mein Herze offen stünd'
und fleißig möcht' auffangen
die Tröpflein Blut's die meine Sünd'
im Garten dir abdrangen!
Ach, daß sich meiner Augen Brunn
auftät' und mit viel Stöhnen
heiße Tränen
vergösse, wie die tun,
die sich in Liebe sehnen!

8. O, daß ich wie ein kleines Kind
mit Weinen dir nachginge,
so lange bis dein Herz entzünd't,
mit Armen mich umfinge,
und deine Seel' in mein Gemüte'
in voller süßer Liebe
sich erhübe
und also deiner Güt'
ich stets vereinigt bliebe!

9. Ach zeuch, mein Liebster! mich nach dir,
so lauf' ich mit den Füßen,
ich lauf' und will dich mit Begier
in meinem Herzen küssen;
ich will aus deines Mundes Zier
den süßen Trost empfinden,
der die Sünden
und alles Unglück hier
kann leichtlich überwinden.

10. Mein Trost, mein Schatz, mein Licht und Heil,
mein höchstes Gut und Leben!
ach, nimm mich auf zu deinem Teil,
dir hab' ich mich ergeben!
Denn außer dir ist lauter Pein;
ich finde überalle nichts
denn Galle; nichts
kann mir tröstlich sein,
nichts ist, was mir gefalle.

11. Du aber bist die rechte Ruh',
in dir ist Fried' und Freude.
Gib, Jesu! gib, daß immerzu
mein Herz an dir sich weide;
sei meine Flamm' und brenn' in mir!
Mein Balsam wollest eilen,
lindern, heilen
den Schmerzen, der allhier
mich seufzen macht und heulen.

12. Was ist's, o Schönster! das ich nicht
in deiner Liebe habe?
Sie ist mein Stern, mein Sonnenlicht,
mein Quell, da ich mich labe,
mein süßer Wein, mein Himmelsbrot,
mein Kleid vor Gottes Throne,
meine Krone,
mein Schutz in aller Not,
mein Haus, darin ich wohne.

13. Ach, liebste Lieb'! wenn du entweich'st,
was hilft mir's sein geboren?
Wenn du mir deine Lieb' entzeuchst,
ist all mein Gut verloren.
So gib, daß ich dich, meinen Gast,
wohl such' und bester Massen
mög' umfassen,
und wenn ich dich gefaßt,
in Ewigkeit nicht lassen.

14. Du hast mich je und je geliebt
und auch nach dir gezogen;
eh' ich noch etwas Gut's geübt,
warst du mir schon gewogen.
Ach, laß doch ferner, edler Hort!
mich deine Liebe leiten
und begleiten,
daß sie mir immerfort
beisteh' auf allen Seiten.

15. Laß meinen Stand, darin ich steh',
Herr! deine Liebe zieren,
und wo ich etwa irre geh',
alsbald zurechte führen;
Laß sie mich allzeit guten Rat
und gute Werke lehren,
steuern, wehren
der Sünd' und nach der Tat
bald wieder mich bekehren.

16. Laß sie sein meine Freud' im Leid',
in Schwachheit mein Vermögen,
und wenn ich, nach vollbrachter Zeit,
mich soll zur Ruhe legen,
alsdann laß deine Liebestreu',
Herr Jesus! mir beistehen,
Luft zuwehen,
daß ich getrost und frei
mög' in dein Reich eingehen.