Mel 49

1. Zeuch mich, zeuch mich mit den Armen
deiner großen Freundlichkeit,
Jesus Christus! dein Erbarmen
helfe meiner Blödigkeit;
wirst du mich nicht zu dir ziehen,
ach! so muß ich von dir fliehen.

2. O! du Hirte meiner Seele,
suche dein verirrtes Schaf!
Wem sollt' ich mich sonst befehlen?
Weck mich aus dem Sündenschlaf.
Guter Meister, laß mich laufen
nach dir und nach deinem Haufen.

3. Wie ein Wolf den Wald erfüllet
mit Geheul bei finstrer Nacht,
also auch der Satan brüllet
um mich, wie ein Löwe wacht;
Herr! er will dein Kind verschlingen;
hilf im Glauben ihn bezwingen.

4. Seelenmörder! alte Schlange
Tausendkünstler, schäme dich!
schäme dich, mir ist nicht bange,
denn mein Jesus tröstet mich.
Weil er ziehet muß ich laufen,
er will mich ihm selbst erkaufen.

5. Zeuch mich mit den Liebesseilen,
zeuch mich kräftig, o mein Gott!
Ach! wie lange lange weilen
machst du mich, Herr Zebaoth!
Doch ich hoff' in allen Nöten,
wenn du mich gleich wollest tödten.

6. Mutterherze will zerbrechen
über ihres Kindes Schmerz;
du wirst dich an mir nicht rächen,
o du mehr als Mutterherz!
zeuch mich von dem bösen Haufen;
nach dir, Jesu will ich laufen.