Mel 81

1. Ach treuer Gott, wie nötig ist,
daß wir jetzund recht beten
und wachen, da des Feindes List
uns sucht zu untertreten.
Versuchung ist gar mancherlei;
ach, treuer Gott! ach, steh' uns bei,
errett' uns von dem allen!

2. Umzingle uns mit deiner Macht,
o Abgrund aller Treue!
der Satan ist darauf bedacht,
wie er uns nur zerstreue;
er kann und will ja nimmer ruh'n,
er suchet nichts als Schaden tun,
will unsre Seelen fällen.

3. Wie mancherlei ist seine List,
wie heimlich seine Tücke,
da er nur stets bemühet ist,
zu bringen uns in Stricke,
zu rauben was du wesentlich
uns schon geschenkt, und wie er dich
und uns mög wieder trennen.

4. Er suchet uns in Sicherheit
und in den Schlaf zu bringen,
daß er des Nachts, bei dunkler Zeit
uns möge gar verschlingen.
Ach, Herr, Herr, gib uns deinen Geist,
der uns den Weg zur Wahrheit weist
und uns darinnen führet.

5. Beschütz' uns durch die Wachsamkeit
der heiligen Heerschaaren,
Laß sie um uns stets steh'n bereit;
ach! Laß uns widerfahren
auch diese Gnad', daß früh und spat
viel Rauchwerk uns, zu dem Gebet,
von dir gegeben werde.

6. Ach deine Liebe flamm' uns an
mit neuen Liebesflammen;
führ' du uns auf der Pilgrimsbahn,
daß wir im Geist zusammen
vereinigt brennen von dem Trieb'
der wundersüßen Gotteslieb'
und ganz verzehret werden.

7. Ertödte durch die Liebesglut
in uns das sündig Wesen;
denn wenn du uns gemachet gut,
daß wir davon genesen,
so bringen wir die Opfer dar,
die dir gefallen ganz und gar,
weil du sie selbst gewirket.

8. Alsdann sind wir dazu bereit,
daß wir teilhaftig können
recht werden noch in dieser Zeit
der Gnaden, die du gönnen
hast wollen deiner kranken Heerd,
die sich durch Liebe selbst verzehrt
und dir zu eigen worden.

9. Ach! stärk' uns aus der heil'gen Höh',
daß wir die Kron erlangen,
und nach dir laufen wie ein Reh
und brünstig dich umfangen;
steh' uns mit deiner Gnade bei,
und laß uns deine Vatertreu'
in unserm Kampfe spüren.

10. In Wüsten wandeln wir jetzt noch,
ach, Herr! du wollst uns speisen
und tränken stets, da wir das Joch
des Kreuzes (dich zu preisen
in der Nachfolg') dir tragen nach;
aus Toten uns lebendig mach',
daß wir dir gänzlich leben.

11. Wir sind nicht unser eigen mehr,
dir müssen wir nun leben;
wir wollen auch, weil du so sehr
gern dich für uns gegeben,
durch deine Gnad' die Deinen sein
und dienen dir, dem Herrn, allein
mit ganzem Geist und Leben.

12. Gemeinschaft haben wir also
mit dir in Leid und Freuden,
zuletzt wir mit dir werden froh,
wenn sich geend't die Leiden;
denn wie könnt' da was Traurig's sein,
wo du in uns nur lebst allein,
o Quelle aller Freuden!

13. O treuer Gott! erhöre heut',
was deine Kinder bitten,
mach' uns durch deine Kraft bereit,
uns nun zu überschütten
mit reichem Maß der Heiligkeit,
daß wir dir in der rechten Zeit
mit vieler Treue dienen.

14. Den Ursprung hat die Seel' aus dir,
sie sehnt sich von der Erden,
und brennet, von der Lieb'sbegier
verschlungen ganz zu werden.
O Herr! ach nimm uns wieder ein,
und lasse deinen Freudenschein
uns ewiglich genießen.