Mel 45

1. Auf! ermunt're dich mein Sinn,
weil die finst're Nacht vergangen;
Herz und Seel' zum Himmel hin,
von dem du viel Gut's empfangen.
Gott! du hast aus lauter Gnaden
mich bewahrt vor allem Schaden.

2. Deine Güt' hat mich bedeckt
und dein Auge hat gewachet,
daß kein Unfall mich erschreckt,
obgleich Satan hat gekrachet.
Tausendmal sei Gott gepriesen,
daß er mir hat Gnad' erwiesen.

3. Liebster Vater! was soll ich
dir für deine Gnade geben?
nimm doch alles hin von mir,
meine Seele, Leib und Leben;
es ist wenig und geringe,
was ich deiner Gnade bringe.

4. Sei mir gnädig, liebster Gott!
wasche mich von meinen Sünden,
Laß durch Jesu Blut und Tod
mich Vergebung wieder finden.
Jesus hat die Schuld getragen
und erduldet Straf' und Plagen.

5. Gib, daß heut' in meiner Seel'
Glaube, Liebe, Hoffnung grünen;
meinen Geist ich dir befehl',
Laß ihn dir mit Wahrheit dienen.
Laß dein Reich in mir aufgehen
und mich geistlich auferstehen.

6. Leite mich nach deinem Rat,
führe mich auf deinen Stegen,
kröne mich mit deiner Gnad',
segne mich auf meinen Wegen;
Laß mich deine Engel tragen,
alle Feinde von mir jagen.

7. Dir befehl' ich all' das Mein',
Oberherren und Verwandte;
auch laß dir befohlen sein
Freunde, Feinde und Bekannte.
Gib auch Brot und Trost den Armen,
Laß dich ihre Not erbarmen.

8. Denke, Herr! an diesem Tag
aller deiner frommen Kinder,
wend' von ihnen Not und Plag'
und bekehre alle Sünder.
Suche, Jesus! was verloren;
darum bist du Mensch geboren.

9. Sorge, Vater! sorge doch
für die Witwen und die Waisen,
für die Kranken und die noch
heute aus der Welt wegreisen,
Laß sie schmecken deine Güte
und sie gnädiglich behüte.

10. Was mein eigen Herze kränkt,
werfe ich auf Gottes Rücken,
ich weiß, daß er an mich denkt
und wird mich nicht ganz erdrücken.
Gott sei alles heimgestellet,
er mach's wie es ihm gefället.

11. Wo ich Eins noch bitten mag:
lehre mich auch selig sterben,
daß, wenn kommt mein letzter Tag,
ich mag deinen Himmel erben.
Ich will deinen heil'gen Namen
ewig preisen. Amen! Amen!