Mel 95

1. Mache dich, mein Geist bereit,
wache, fleh' und bete,
daß dich nicht die böse Zeit
unverhofft betrete;
denn es ist Satans List
über viele Frommen
zur Versuchung kommen.

2. Aber wache erst recht auf
von dem Sündenschlafe;
denn es folget sonst darauf
eine lange Strafe,
und die Not samt dem Tod
möchten dich in Sünden
unvermutet finden.

3. Wache auf! sonst kann dich nicht
unser Herr erleuchten;
wache, sonsten wird sein Licht
dir noch ferne deuchten;
denn Gott will für die Füll'
seiner Gnadengaben
offne Augen haben.

4. Wache, daß dich Satans List
nicht im Schlaf antreffe,
weil er sonst behende ist,
daß er dich beäffe;
und Gott gibt, die er liebt,
oft in seine Strafen
wenn sie sicher schlafen.

5. Wache, daß dich nicht die Welt
durch Gewalt bezwinge,
oder, wenn sie sich verstellt,
wieder an sich bringe.
Wach' und sieh' damit nie
viel von falschen Brüdern
unter deinen Gliedern.

6. Wache dazu auch für dich,
für dein Fleisch und Herze,
damit es nicht lüderlich
Gottes Gnad' verscherze;
denn es ist voller List
und kann sich bald heucheln
und in Hoffart schmeicheln.

7. Bete aber auch dabei
mitten in dem Wachen,
denn der Herr muß selbst dich
frei von dem allen machen,
was dich drückt und bestrickt,
daß du schläfrig bleibest
und sein Werk nicht treibest.

8. Ja, er will gebeten sein,
wenn er was soll geben;
er verlanget unser Schrei'n,
wenn wir wollen leben
und durch ihn unsern Sinn,
Feind, Welt, Fleisch und Sünden
kräftig überwinden.

9. Doch wohl gut, es muß uns schon
alles glücklich gehen,
wenn wir ihn durch seinen Sohn
im Gebet anflehen;
denn er will uns mit Füll'
seiner Gunst beschütten,
wenn wir gläubig bitten.

10. Drum so Laßt uns immerdar
wachen, flehen, beten,
weil die Angst, Not und Gefahr
immer näher treten;
denn die Zeit ist nicht weit,
da uns Gott wird richten
und die Welt vernichten.