Mel 114

1. Wachet, wachet, ihr Jungfrauen!
wacht, der Bräut'gam bricht herein;
lasset euch nicht schläfrig schauen,
zeiget eurer Lampen Schein;
schmückt euch, schickt euch, macht geschwind,
daß er euch bereit erfind';
wollt ihr erst zu Krämern gehen,
Ei, so bleibt ihr draußen stehen.

2. O wie selig ist die Seele,
die die Lampe zugericht't,
daß es ihr da nicht am Öle,
wenn der Bräut'gam kommt, gebricht.
Das ist eine kluge Braut,
die darauf weil's Zeit ist, schaut;
die wird bei dem Bräut'gam stehen
und mit ihm zur Hochzeit gehen.

3. O wie töricht sind hingegen,
die der Feind also berückt,
daß sie sich nicht bald drauf legen,
daß die Lampen sind geschmückt!
Jammer wenn der Bräut'gam spricht:
gehet hin, ich kenn' euch nicht!
wenn die Gnadenzeit verflossen
und die Himmelstür verschlossen.

4. Gib, mein Bräut'gam, daß mein Herze
sei mit Glaub' und Lieb erfüllt,
und ich nicht die Zeit verscherze,
da du Hochzeit halten willt,
sondern wenn dein Tag bricht an
und die Tür wird aufgetan,
ich, nach überstand'nen Leiden,
eingeh' zu den Hochzeitsfreuden.

5. Laß mich beten, laß mich wachen,
bis mein letzter Tag anbricht,
Laß mich ja nichts schläfrig machen;
bleibe du bei mir mein Licht;
Laß stets deinen Gnadenschein
leuchten in mein Herz hinein.
Hilf mir siegen, hilf mir kämpfen
und die falsche Regung dämpfen.

6. Deine Liebe laß mich ehren
und erheben deinen Ruhm;
Laß mich stets dein Lob vermehren,
als dein wertes Eigentum;
nimm doch alle Trägheit hin
und ermunt're meinen Sinn,
rüste mich mit Geisteswaffen;
nur was du willst, laß mich schaffen.

7. Steu'r dem Fleische, wehr' dem Drachen
und der bösen Welt dazu,
die mich wollen schläfrig machen,
und doch stören meine Ruh';
wecke du mich stündlich auf
und beförd're meinen Lauf;
daß ich werde alle Stunden
klugen Jungfrau'n gleich erfunden.