Mel 93

1. Welch eine Sorg' und Furcht
soll nicht bei Christen wachen
und sie behutsamlich
und wohl bedächtig machen!
Mit Furcht und Zittern, heißt's,
schafft euer Seelenheil.
Wenn kaum der Fromme bleibt,
wie dann der sünd'ge Teil.

2. Der Satan geht umher
und suchet zu verschlingen,
legt tausend Netz' und Strick'
in unvermerkten Dingen;
die Welt ist toll, verführt,
und bind't ihr selbst die Ruth',
ja gar der ärgste Feind
ist unser Fleisch und Blut.

3. Man kann so manche Sünd'
unwissentlich begehen;
vor Gott kommt der Gedank'
gleich einem Werk zu stehen.
Ein einzig räud'ges Schaf
verdirbt den ganzen Stall.
Wer steht, der sehe zu,
daß er nicht plötzlich fall'.

4. Ihr sollet, saget Gott,
wie ich bin, heilig leben,
mir eure Seelen ganz,
nicht halb geteilet geben;
vom Adel und Gewalt
hab' ich nicht viel erwählt,
viel Herr Herr-Sager sind
der Hölle zugezählt.

5. Und wird ein Frommer schlimm,
so soll ihm das nicht dienen,
daß er vor solcher Zeit
rechtschaffen, gut geschienen;
der Knecht, der es nicht tut,
den Willen aber weiß,
macht sich vervielte Schläg'
durch seiner Bosheit Fleiß.

6. Ein ein'ger Apfelbiss
konnt' uns so heftig schaden
und Christus mußt sich selbst
in Gottes Zorne baden'
Ein Bruch an deiner Tauf'
spricht dir den Meineid zu;
vielleicht kommt Tod und Grab
in diesem Blick und Nu.

7. Man hat genug zu tun,
die eig'ne Seel' zu retten,
wer noch viel and'res hat,
wie kann er das vertreten?
Je größer Amt und Gut
und Pfund und Gaben sein,
je größ're Rechenschaft
bild' man sich kecklich ein.

8. Die ganze erste Welt
mußt jämmerlich vergehen,
acht Seelen sind allein
vor Gott gerecht ersehen;
nicht zehn Gerechte sind
in Sodoms Nachbarschaft;
des Samens vierter Teil
geht nur in Frucht und Kraft.

9. Es sind nur etliche
in Kanaan gegangen,
auch aus den Zwölfen selbst
ist Judas aufgehangen;
der Zehnte dankte nur,
daß er vom Aussatz rein;
fünf Jungfrau'n waren klug,
fünf konnten töricht sein.

10. Des Richters Zukunft wird
gleich einem Blitz geschehen;
was unrein und gemein,
darf nicht in'n Himmel gehen;
es fühlt die letzte Plag'
Egyptens erstes Kind;
es wird kein Haus fast sein,
da nicht Verdammte sind.

11. Herr Gott! so oft ich dies
nach aller Läng' bedenke,
so schneidet Angst und Furcht
durch Adern und Gelenke,
so schauert mir die Haut,
so gellt und klingt das Ohr,
so bebet Mund und Herz
und hebet sich empor.

12. Ich lebe zwar getrost
durch Glauben, Lieb' und Hoffen,
und weiß, daß deine Gnad'
noch allen Menschen offen,
daß deine Lieb' und Treu'
mich tröstet und erhält;
doch fleh' ich desto mehr
für mich und alle Welt.

13. Senk' deine wahre Furcht
in aller Menschen Herzen,
Laß niemand mit der Buss'
und wahren Glauben scherzen;
Mutwillen schaffe weg,
Trägheit, Vermessenheit,
Verstockung, Heuchelei,
Bosheit, Unheiligkeit.

14. Hilf siegen über das,
was du schon überwunden:
zerstör' des Teufels Reich;
laß ihn bald sein gebunden;
laß uns mit Fleiß und Sorg'
verleugnen, widersteh'n,
anhalten mit Gebet,
entfliehen und entgeh'n.

15. Verleih' Geduld und Trost
in Kämpfen und im Ringen,
sorgfält'ge Wachsamkeit
und Kraft um durchzudringen;
Laß uns in heil'ger Furcht
und in Bereitschaft steh'n,
daß wir mit Freudigkeit
vor deine Augen geh'n.