Mel 9

1. Wer sich dünken läßt er stehet,
sehe zu, daß er nicht fall';
der Versucher, wo man gehet,
schleichet uns nach überall.

2. Sicherheit hat viel betrogen,
Schlafsucht tut ja nimmer gut;
wer davon wird überwogen,
bindet sich selbst eine Ruth'

3. Willst du lang darin verweilen,
hör' was dir begegnen kann:
Armut wird dich übereilen,
wie ein starker Kriegesmann.

4. Falsche Freiheit ist die Seuche,
die da im Mittag verdirbt;
wer sein Leben lieb hat, weiche
von ihr, eh' er gar erstirbt.

5. Wenn sich Simson niederleget
in den Schoß der Delila,
wenn sie sein auf's Beste pfleget,
ist der Untergang ihm nah'.

6. Simon, wenn er sich vermisset,
mit dem Herrn in Tod zu geh'n,
und des Wachens doch vergisset,
muß er bald in Tränen steh'n.

7. Ist der neue Geist gleich willig,
ist das alte Fleisch doch schwach;
schläfest du, so trägst du billig
statt des Lohn's viel Weh und Ach.

8. Unser Feind steht stets in Waffen,
es kommt ihn kein Schlummer an;
warum wollten wir denn schlafen?
O! das wär' nicht wohlgetan.

9. Wohl dem, der mit Furcht und Zittern
seine Seligkeit stets schafft;
er ist sicher vor Gewittern,
die die Sichern weggerafft.

10. Wohl dem, der stets wacht und flehet
auf der schmalen Pilgrimsbahn,
weil er unbeweglich stehet,
wenn der Feind ihn fället an.

11. Wohl dem, der da seine Lenden
immer läßt umgürtet sein,
und das Licht in seinen Händen
nie verlieret seinen Schein.

12. Wohl dem, der bei Zeit versiehet
seine Lampe mit dem Öl
(wenn der Bräutigam verziehet),
der errettet seine Seel'.

13. O, du Hüter deiner Kinder,
der du schläfst, noch schlummerst nicht,
mache mich zum Überwinder
alles Schlaf's der mich anficht.

14. Laß mich niemals sicher werden,
deine Furcht beschirme mich:
der Versuchung Lastbeschwerden
mild're du selbst gnädiglich.

15. Sei du Wecker meiner Sinnen,
daß sie dir stets wachend sein,
und ich, wenn ich muß von hinnen,
wachend auch mag schlafen ein.