Mel 145

1. Ach, wer doch bald hinüber wär'
(schrei' ich aus meiner Seelen)
über das rote Kreuzesmeer
wie lang muß ich mich quälen!
Wo ist die Furt? wo ist die Bahn,
da ich die Fluten waten kann?
Ach! ist denn nirgends Hilfe mehr?
mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
2. Ich bin bei dir, ich helfe dir'
d'rum halte ein mit Flehen;
aus diesem kannst du glauben mir,
daß ich dir muß beistehen,
weil ich dich schon herausgebracht
aus Egypten durch meine Macht.
Hast du denn das vergessen schier?
Sieh' für und für
bin ich bei dir und helfe dir.

Seele:
3. Ach, wer doch bald hinüberwär'!
Egypten ist zurücke.
Ich dacht', nun hätt' ich mein Begehr
und saß im vollen Glücke.
Ach! so geht erst recht an die Not,
auf allen Seiten steht der Tod;
ach, wie ist mir das Herz so schwer,
Mein Gott und Herr!
ach wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
4. Ich bin bei dir, ich führe dich
durch alle Kreuzeswellen;
d'rum zage nicht, halt' dich an mich,
denn wir sind Reis'gesellen;
so kannst du in der tiefsten Flut
noch dennoch haben guten Mut
und sie durchgehen seliglich.
Nur trau' auf mich:
ich bin bei dir und führe dich.

Seele:
5. Ach, wer doch bald hinüber wär'!
Ach, was ist noch vorhanden
hinter dem roten Kreuzesmeer,
in jenen wüsten Landen!
da fehlet Wasser, Fleisch und Brot,
da ist all' Morgen neue Not;
wer ist, der mich daselbst ernähr'?
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
6. Dir in der Wüste ich beisteh',
dir soll kein Mangel schaden;
dich alle Morgen ich anseh'
in neuer Lieb, und Gnaden.
Dir gibt der Felsen Wasser, Wind
bringt Fleisch, das auf dich fleusst und rinnt,
dein Brot kommt von des Himmels Höh'.
Ich mit dir geh',
dir in der Wüste ich beisteh'.

Seele:
7. Ach, wer doch bald hinüber wär'!
Den Hunger wollt' ich leiden,
wenn nur Amaleks grausam Heer
ich könnte flieh'n und meiden!
Das blökend' Weltvolk ficht und streit't,
der Satan sehet ihm zur Seit',
das Fleisch tut dem Geist Gegenwehr.
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
8. Ich bin dein rechter Josua,
der Amalek bekrieget,
ich stehe dir zur Seite da,
ich bin's der allzeit sieget;
wenn Fleisch, Welt, Teufel dich anficht,
so helf' ich dir und laß dich nicht;
sei nur getrost, ich bin dir nah,
ich Jehovah,
ich bin dein rechter Josua.

Seele:
9. Ach, wer doch bald hinüber wär!
Jetzt Sinai mich schrecket,
da ihn bei des Gesetzes Lehr'
Blitz, Feuer, Rauchdampf decket,
da diese Donnerstimm' abfällt:
Verflucht sei jeder der nicht hält,
was ich in den Geboten hör'.
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
10. Ich selbst bin des Gesetzes End',
wer an mich herzlich gläubet,
von dem ist alles abgewend't,
was Moses drohend schreibet.
Wer sich in mein Verdienst einhüllt,
hat alles schon in mir erfüllt,
auch daß er alles halten könnt,
helf' ich behend:
denn ich bin des Gesetzes End'.

Seele:
11. Ach, wer doch bald hinüber wär'!
Ach, was für Berg' und Höhen
erblick' ich, wo ich mich hinkehr',
hier ist kein Weg zu sehen.
Ich gehe mehr zurück als fort,
ich fürcht, daß nicht an diesem Ort
irgend ein Irrlicht mich betör'.
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch bald hinüber wär'.

Jesus:
12. Ich bin der Weg, das Licht, die Pfort',
durch mich kannst du eingehen;
ich trage dich hin an den Ort,
da du mein Heil sollst sehen.
Die Berge müssen weichen hin;
weil ich, der Höchste, bei dir bin,
so hast du einen sichern Port.
Ich helf' dir fort,
ich bin der Weg, das Licht, die Pfort'.

Seele:
13. Ach, wer doch bald hinüber wär'!
Hier hör ich nichts denn Klagen,
dahin zu kommen sei zu schwer,
es dürft' es niemand wagen;
die Meisten kehren wieder um
und sagen, es gescheh' darum,
weil das Land seine Leut' verzehr'.
Ach Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
14. Durch mich, durch meine Jesuskraft,
durch meines Geistes Segen,
den ich dir schenk zur Ritterschaft,
kannst alles du vermögen.
Es muß dir bleiben nicht zu schwer,
dich nicht an lose Mäuler kehr',
daß du nicht auch werd'st hingerafft,
all's wird geschafft
durch mich, durch meine Jesuskraft.

Seele:
15. Ach, wer doch bald hinüber wär'!
Hier sind noch Fleischeslüste,
derselben ich auch gern entbehr'
in dieser rauhen Wüste.
Ich seh' da Hölle, Schlangen, Feu'r,
Murr'n, Ekel, Peor's Ungeheu'r,
und viele and're Schrecken mehr.
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
16. Leg' dich an meine Jesusbrust,
eil' her in meine Wunden;
mein Blut dämpft alle Fleischeslust.
Wer sich zu mir gefunden,
ist frei von allem Ungeheu'r;
ich schütze ihn, ich wehr' und steu'r.
Das bleibe dir ja wohl bewußt:
Wenn sterben mußt,
leg' dich an meine Jesusbrust.

Seele:
17. Ach, wer doch da hinüber wär'!
Den Jordan hab' ich funden;
nichts denn der Tod ist übrig mehr,
alsdann ist überwunden.
Hab' ich hier guten Übergang,
so werde ich mit Lob und Dank
dem Höchsten geben ewig Ehr'.
Mein Gott und Herr!
ach, wer doch da hinüber wär'.

Jesus:
18. Mein Tod ist deines Todes Tod,
mein Leben ist dein Leben;
wie kann der Tod sein eine Not,
der's Leben dir muß geben?
Laß dir davor nicht werden bang,
es ist ein schneller Übergang;
sieh' nur an meine Wunden rot,
so hat's nicht Not;
mein Tod ist deines Todes Tod.

Seele:
19. Ach, wer doch schon hinüber wär'!
Ach, Jesus! hilf mir Schwachen,
daß ich komm' zu der Engel Chor';
das kannst du balde machen.
Dein Name ist heilig und hehr,
du hast geholfen bis hierher;
ein selig's Ende mir bescher'.
Mein Gott und Herr!
ach, wenn ich schon hinüber wär'!

Jesus:
20. Ich helfe dir hinüber schon,
die letzte Bitt' ich höre;
ich setz' dir auf die Lebenskron';
in Eng'lische Lustchöre
führ' ich dich jetzo selig ein,
da sollst du bei Gott ewig sein.
Ich bin dein Schild und großer Lohn,
ich Gottes Sohn,
ich helfe dir hinüber schon.

Seele:
21. Preis, Ehre und Hallelujah
sei dir, o Gott, gesungen;
was ich gewünscht, ich. schon empfah';
Gott Lob, mir ist's gelungen!
Der Sieg ist da, ich seh' das Land,
du führst mich d'rein mit starker Hand;
dir bin und bleib ich ewig nah'.
Dir, Jehovah!
sei Preis und Ehr'! Hallelujah!