Mel 93

1. Du dreimal großer Gott,
dem Erd' und Himmel dienen,
dem heilig! heilig! singt
die Schaar der Seraphinen,
du höchste Majestät,
du Helfer in der Not,
du aller Herren Herr,
Jehovah Zebaoth!

2. Dich bet' ich jetzund an,
dir Lob und Dank zu lallen,
mein Hallelujah laß
dir gnädig wohlgefallen,
du allerhöchstes Gut
und gnadenvolle Sonn',
du aller Gaben Meer
und unerschöpfter Brunn!

3. Mein Schöpfer! Mensch und Vieh
und alles andre Wesen
Laßt deiner Allmacht Pracht
ganz klärlich an sich lesen,
ein jedes Wunder lobt
dich in der Allnatur:
Stern, Element, Gewölk
und alle Kreatur.

4. Es muß dich Jedermann,
du treuer Vater, preisen,
du führest wunderbar,
willst Leib und Seele speisen,
erhörest das Gebet,
erfrischest unsern Mut;
wir sind viel zu gering,
was deine Treue tut.

5. Heiland, Immanuel,
Lamm Gottes ohne Sünden,
mein Jesus! deine Lieb'
kann kein Verstand ergründen,
das Hallelujah singt
dir, als dem wahren Christ,
das menschliche Geschlecht,
das längst erlöset ist.

6. Du nahmest Fleisch an dich,
und tratest in die Mitten,
trugst uns're Sündenschuld,
hast bis aufs Blut gelitten;
doch dies dein Blut und Tod
erwirbt uns lauter Hell,
macht, daß wir selbst an Gott
nun können nehmen teil.

7. O Herr Gott, heil'ger Geist!
du Geist voll reiner Flammen!
durch's Evangelium
bringst du das Volk zusammen,
das Christum kennt und ehrt,
du machest alles licht,
gibst neue Feuerglut,
damit kein Glaub' gebricht.

8. Ach, allerhöchster Trost
und bester Weisheitslehrer,
Erleuchter, Heiliger,
Aufrichter und Bekehrer!
du teilst die Gaben aus,
erfüllest uns mit Kraft,
die der Verderbnis wehrt
und Gutes in uns schafft.

9. Gott, Vater, Sohn und Geist!
Ein Gott und Eins in Dreien,
gepries'ne Majestät,
auch stets zu benedeien!
Laß auf der rechten Bahn
uns allezeit besteh'n,
und durch ein sel'ges End'
zu unserm Erb eingeh'n.

10. Laß, o dreiein'ger Gott!
dein Gnadenantlitz leuchten;
dein edler Segenstau
woll' unser Herz befeuchten;
wir hoffen ja auf dich,
du läss't uns nicht im Spott,
wir singen Gloria,
gelobt, gelobt sei Gott.