Mel 65

1. Auf, Zion! auf, auf Tochter! säume nicht,
dein König kommt, dich freundlich zu umarmen;
er brennt von Lieb', von Mitleid und Erbarmen.
Halt' dich bereit, damit nicht Öl gebricht;
Laß allezeit die Glaubenslampe brennen,
dein Auge muß jetzt keine Schlafsucht kennen.

2. Es ist genug, es ist schon lange Zeit,
daß dein Gemüt den Lüsten nachgegangen,
und daß dein Fuß sich in der Welt vergangen.
Das reuet dich. Der König ist erfreut,
er geht dir nach, er kommet dich zu schauen
und sich mit dir in Gnaden zu vertrauen.

3. So zeige denn, daß Ernst vorhanden sei;
ergib dich ihm, verleugne deinen Willen,
die Eselin und das verzog'ne Füllen,
die löse ab und führe sie herbei;
der König weiß sie beide so zu zwingen,
daß sie dich nicht in ferner Unheil bringen.

4. Auf, Tochter, auf! des Königs Glanz bricht an,
geh' ihm heraus entgegen auf die Gassen,
beut' ihm das Herz, da er dich will unfassen,
breit' dein Gewand, streu' Palmen auf die Bahn,
Wir wollen ihn, da er sich uns will nahen,
von ferne schon mit Lobgesang empfahen.

5. Komm, edler Held, du Held aus Davids Stamm,
komm, komm zu uns, die wir so sehnlich hoffen,
dir stehet Herz und Geist und alles offen;
komm von dem Herrn, komm werter Bräutigam,
wir wollen dir ein Hosianna singen;
ach komm, und laß es alles wohl gelingen.