Mel 129

1. Auf, Christenvolk, zum Streit hinan,
Auf, eilt die Zahl noch zu vermehren!
wie freie Kämpfer, angetan
mit Christi blut'gem Kleid der Ehren.
Doch müßt ihr alle Fleischeswerke,
die euch zuvor so sehr erfreu't,
jetzt lassen, daß dem Herrn der Stärke
ihr in der Tat gefällig seid.

2. Seht, sein Panier steht aufgericht't
bei allen Völkern dieser Erden.
Komm, Sündensklav', versäume nicht,
hier einverleibt und frei zu werden.
Dir wird der Himmelssold gegeben:
das Leben; ja, dein Glück ist groß!
Tracht' gläubig nur an ihm zu kleben
Und reiss' vom Sündendienst dich los.

3. Man hört schon der Posaunen Ton
in aller Erdengegend klingen;
ihn wird kein Anseh'n der Person
(als Richter) falsch zu sprechen zwingen.
Er urteilt nach dem Lebensbuche:
denn die darin als Diener steh'n,
die werden vor dem strengen Fluche,
zum ew'gen Freudenleben geh'n.

4. Wer nicht sucht Vater, Mutter, Kind,
Weib und Geschwister hier zu hassen
und seine Lieb' auf Christum gründ't
wird auch das große Glück nicht fassen.
Doch welcher, was die Welt sonst liebet,
ihm zu Gefall'n nichts würdig schätzt,
wird, wenn die Ritterschaft geübet,
von Gott gekrönet und ergötzt.

5. Ein jeder muß beschnitten sein
und geistlich ein Israeliter.
Gewaffnet äußerlich allein
macht Keine noch zu Christi Ritter:
die Vorhaut innerlich am Geiste,
der Trieb zur Sünd' muß weg und hin;
dagegen man stets Folge leiste
nach Gottes Geiste Will'n und Sinn.

6. Gürt't in der Macht, die Gott verleih't,
mit Wahrheit kräftig eure Lenden,
bekleidet mit Gerechtigkeit;
Laßt nichts von dem Beruf euch wenden,
das Evangelium zu treiben,
und steht gestiefelt, stark im Geist
auf Christi Lehr' so lang' zu bleiben,
bis er euch zu sich kommen heißt.

7. Den Hoffnungshelm zur Seligkeit
müßt ihr auf eure Häupter setzen.
Ergreift den Schild, auf daß im Streit
euch Satans Pfeile nicht verletzen.
Der Glaubensschild tilgt alle Wetter,
den Anfall auch von Sünd' und Tod;
d'rum kämpft beherzt! Gott, euer Retter,
verlässet euch in keiner Not.

8. Des Geistes Schwert zuckt unverzagt,
trägt Gottes Wort in Herz und Munde;
es schützt, wenn Tod und Sünde plagt,
und tröstet in der Todesstunde.
Drum ringt, besiegt den Leib der Sünden,
der stets gelüst't wider den Geist;
Laß euch auf steter Wache finden,
weil Christus selbst euch wachen heißt.

9. Wer dient, nehm' seinen Dienst auch wahr,
und wer zum Herold der Gemeine
und Wächter ist gestellet dar,
der warne treulich groß und Kleine;
seid nüchtern, wachet allgemeine,
stärkt euch im Geist; denn überdies
wer außerm Lager geht alleine
(wie Dina), wandelt ungewiß.

10. Nur d'rauf! in Kraft und Geist vereint,
bis daß der stärkste Kampf gelungen,
und auch der Tod, der letzte Feind,
wird sein durch tapfern Mut bezwungen.
Es wartet dort schon Palm' und Krone,
in jener frohen, ew'gen Freud',
in Jesu Hand zum Siegeslohne
ein weißes, seid'nes Unschuldskleid.