Mel 47

1. Auf! ihr Streiter, durchgedrungen
auf! und folgt dem Lamme nach,
das durch Marter, Hohn und Schmach
sich auf Zions Burg geschwungen;
nach! das Haupt hat schon gesiegt.
Faules Glied, das müßig liegt.

2. Fort! nur nach, mit Wachen, Beten;
fort! was seid ihr so verzagt?
Christus hat den Sieg erjagt
und den Schlangenkopf zertreten.
Tretet nach in seiner Kraft!
Christus ist's, der Sieg verschafft.

3. Niemand soll in Zion sprechen:
ich bin elend, arm und schwach,
und durch so viel Ungemach,
kann kein armer Sünder brechen;
denn der Herr ist's, der uns heilt
und den Schwachen Kraft ertheilt.
4. Sind die Feinde schon vermessen,
dennoch hat es keine Not;
kommt, wir wollen sie wie Brot
durch die Kraft des Lammes fressen.
Seid getrost! sie fliehen schon,
hier ist Herr und Gideon.

5. Ist das Schlangengift geschäftig,
stärkt sich unser Fleisch und Blut;
Christus ist's, der Wunder tut.
Christus läuft und sieget mächtig.
Auf denn! macht ein Feldgeschrei,
dieser Sieger steht uns bei.

6. Sind wir schwach, das Lamm hat Stärke;
sind wir arm, der Herr ist reich.
Wer ist unser'n König gleich?
Unser Gott tut Wunderwerke;
sagt, ob der nicht helfen kann,
dem die Himmel untertan?

7. Ja Gott kann und will uns schützen,
d'rum, so dringet mutig ein;
schämet euch, so träg zu sein
und aus Zagheit still zu sitzen.
Ist's nicht Schande, wenn die Braut
nichts dem Bräutigam vertraut?

8. Niemand wird zu Salem thronen,
der nicht recht mit Jesu kämpft
und die Enaks-Kinder dämpft,
weil wir in der Wüste wohnen.
Nur durch Ringen, Kampf und Streit
kommt man zu der Sicherheit.

9. Nun so wachet, kämpft und ringet,
streitet mit Gebet und Fleh'n,
bis wir auf dem Berge steh'n,
wo das Lamm die Fahne schwinget.
Ist die Wochenlast getan,
alsdann geht der Sabbat an.