Mel 137

1. Auf! Zion, auf! umgürte deine Lenden,
entreiss' dich träger Sicherheit!
ergreif' mit den in Gott gestärkten Händen
die Waffen zu dem heil'gen Streit!
Sieh', wie der Satan auf dich dringt
und dich mit Feinden ganz umringt.
Ach, ach! hier ist nicht Zeit zu träumen,
wenn du nicht willst dein Heil versäumen.

2. Bewahre dich in deiner ersten Liebe
zu Jesu, deinem Bräutigam,
der aus der Kraft der allerreinsten Triebe
dich zog aus deinem Sündenschlamm.
Erneu're durch sein heißes Blut
der abgekühlten Liebe Glut;
wehr' dich mit Weinen, Beten, Ringen,
wenn Kälte will dein Herz bezwingen.

3. Regt sich die Furcht vor äußerlichen Leiden
und stürmt auf deine Treue los,
um deinen Fuß von Gottes Lieb' zu scheiden,
senk' dich fein tief in seinen Schoß.
Vergleiche jene Herrlichkeit
mit allem Leiden dieser Zeit;
Laß dich die Lebenskrone treiben,
bis an den Tod getreu zu bleiben.

4. Enthalte dich von allen falschen Höhen,
auf welche Satans Hochmut führt;
Laß deinen Fuß nicht auf dem Wege gehen,
wo man der Demut Spur verliert.
Entweiche von des Satans Thron
und halte dich an Gottes Sohn;
bleib' unverrückt in seiner Lehre,
daß dich kein falscher Glanz betöre.

5. Laß deinen Geist, o Zion! nicht beflecken
und rühre nichts Unreines an;
verstatte nicht der Hand sich auszustrecken
nach einer Frucht die schaden kann.
Dein keuschester Immanuel
haßt die geschmückte Isabel,
wird dich sein guter Geist regieren,
so wird sie dich niemals verführen.

6. Entferne dich von allem todten Wesen
und dring' in Christi Lebenskraft;
was leben soll, das muß durch ihn genesen
und aus ihm nehmen seinen Saft.
Was hilft der Name und der Schein,
wenn wir schon halb verweset sein?
Steig' aus der Gruft ins neue Leben,
das Jesus will den Seinen geben.

7. Krönt dich der Herr mit Gnade und mit Ehre,
so halte deine Krone fest,
daß deinen Glanz und Adel nichts versehre,
damit er dich begaben läßt.
Gebrauche dich der offnen Tür
und brich in deinem Schmuck herfür;
Laß aber auch in solchen Tagen
die Demut tiefer Wurzel schlagen.

8. Entschlage dich mit angestrengten Kräften
der Gott verhaßten Lauigkeit,
gib ihr nicht Raum in geistlichen, Geschäften,
flieh' diese Pest zu jeder Zeit.
Ach! bilde dir bei leerem Schein
nicht einen falschen Reichtum ein,
damit der Herr nicht d'runter fahre
und deine Blöße offenbare.

9. Auf, Zion, auf! entschließe dich zum Kämpfen,
auf! waffne dich zu diesem Krieg;
Immanuel hilft deine Feinde dämpfen
und schaffet dir erwünschten Sieg.
Die Kron' ist dir ja beigelegt,
die jetzt schon mancher Sieger trägt.
Wer überwindet, soll im Sterben
die Herrlichkeit des Himmels erben.