Mel 135

1. Die Tugend wird durch's Kreuz geübet,
denn ohne das kann sie nicht sein;
wenn sie nicht oftmals wird betrübet,
so merkt man gar nicht ihren Schein.
Sie muß im Kreuz die Stärke zeigen,
die sie verborgen in sich hat,
daß sie den könne unterbeugen,
der ihr nachstellet früh und spat.

2. Wer sollte ohne Kampf wohl siegen?
die Tapferkeit kann nicht besteh'n,
wenn man nicht will zu Felde liegen
und einen ernsten Streit angeh'n.
Der Feind ist, wenn Gott Kraft verliehen,
flugs da, der ihr sich widersetzt;
da soll man ja den Schlaf recht fliehen,
wenn Satans Heer die Schwerter wetzt.

3. Zwar drückt den Palmbaum wohl zu Erden
gar oft ein zentnerschwer Gewicht,
der doch nicht unterdrückt kann werden,
er stehet wieder aufgericht't.
So wird die Tugend auch gedrücket,
daß sie fast als in Zügen liegt,
bald aber wird die Stärk' erblicket,
wenn sie mit Macht den Feind besiegt.

4. Sie kann zu hohen Stufen kommen,
wenn sie im Streit geübet ist;
Kreuz ist der Weg, den alle Frommen
erwählen. Wer sich selbst vergißt
und eilet zu den Ewigkeiten,
wird durch des Vaters Hand geführt,
der ihn durch's Kreuz sucht zu bereiten,
eh' er ihn mit der Krone ziert.

5. Denn Gott hat uns nicht führen wollen
durch einen Weg voll Zärtlichkeit,
darauf wir emsig laufen sollen
in der so kurzen Pilgrimszeit
zum Leben, das da ewig währet,
wo Streit und Kampf, entfernet ist
und wo man recht die Ruh erfähret
in Gott, der alles Leid versüßt.

6. Darum, wen Gott zum Kind erkläret,
der hat am Satan einen Feind,
mit dem sein Kampf stets wird vermehret,
weil er's gewiß mit Ernste meint;
er bläst ihm durch sein giftig Hauchen
oft Lüste mancher Laster ein
und weiß sich solcher List zu brauchen,
daß er mög' Überwinder sein.

7. Denn wie Gott aufwärts führt zum Leben,
so führt der Feind zum Untergang;
er sucht mit Grimm zu widerstreben
und macht dem armen Menschen bang';
er will den Mut darnieder schlagen,
d'rum wagt er alles, was er kann,
und lässet nicht bald ab zu plagen,
zu fällen ihn auf rechter Bahn.

8. Doch wie er Viel' geschlagen nieder,
so wird er auch gar oft besiegt,
wenn man ermannt die matten Glieder
in Gott und tapfer ihn bekriegt.
Der Glaube muß ihm widerstehen,
und hat in sich die Gottesmacht;
der Satan muß vor ihm bald gehen,
wenn man sich wachend nimmt in Acht.

9. O Jesus! der du mir erworben
Heil, Kraft und Leben durch den Tod,
da du am Kreuzesstamm gestorben
nach ausgestand'ner vieler Not:
komm mir zu Hilf' und schaffe Leben
in mir und stürze meinen Feind,
der über mich sich will erheben,
wenn mir dein Licht nicht helle scheint.

10. Flöss' immer in mich neue Kräfte,
damit ich hang' an deiner Brust
und tödt' in mir all' mein Geschäfte,
dein Friede bleib mir nur bewußt;
stärk' du, mein Held, mir selbst den Glauben
und zeuch mein Aug' auf dich nur
hin; so wird mich wohl der Feind nicht rauben,
weil du in mir, ich in dir bin.