Mel 108

1. Ein Christ, ein tapf'rer Kriegesheld,
voll Geist, voll Kraft und Stärke,
verleugnet sich, bezwingt die Welt,
zerstört des Satans Werke,
kämpft innerlich und außer sich
mit Teufel, Welt und Sünden,
und kann doch überwinden.

2. Ich habe mich vorlängst gequält
und gab's auch schier verloren,
bis Gott mich zu der Zahl gezählt,
die er aus sich geboren;
wer will die Kraft, die alles schafft,
und Christi Macht ergründen,
dadurch wir überwinden.

3. Ich sprach: Ich bin ein schwaches Kind,
wie alle Menschenkinder,
das in sich kein Vermögen find't,
ich bin ein armer Sünder.
Ach Gott! gib Rat, gib Will'n und Tat,
und laß mich Gnade finden,
so kann ich überwinden.

4. Ich war ein Mensch voll Eigensinn,
voll Eigenlieb' und Ehre;
ich lebte nach den Lüsten hin
und nicht nach Christi Lehre.
Doch, Gott sei Ehr', ich bin's nicht mehr,
ich streite mit den Sünden
und will sie überwinden.

5. Kommt mir die alte Bosheit ein
und will noch lieblich schmecken
soll Jesu Leiden, Kreuz und Pein
mich heilsamlich erschrecken;
die süße Lust in meiner Brust,
die liebsten Busensünden,
die will ich überwinden.

6. Will Menschenfurcht und Menschengunst
Leid oder Freude machen,
so herz' ich die verschmähte Kunst,
verachte Drohen, Lachen;
ihr Haß und Gunst ist lauter Dunst
und Blätter auf den Linden,
d'rum will ich überwinden.

7. Leb' ich in steter Traurigkeit,
sind wenig gute Stunden
in meiner kurzen Lebenszeit,
ich habe Gott gefunden,
der tröstet mich gar süssiglich,
der kann den Schmerz verbinden,
und ich kann überwinden.

8. Die Welt mit aller Schmach und Hohn
befördert mich zu Ehren,
sie muß an meiner Ehrenkron'
die Edelsteine mehren;
wenn wider mich blutdürstiglich
viel Hunderttausend stünden,
so wollt' ich überwinden.

9. Der Teufel in der Löwenhaut
will meine Seele schrecken,
Gott wird das Küchlein, seine Braut,
mit Allmachtsflügeln decken;
ist er erbost, ich bin getrost.
Gott kann den Satan binden,
und ich kann überwinden.

10. Will er in falscher Heiligkeit
sich als ein Engel stellen
und such durch zugelass'ne Freud'
den schwachen Tritt zu fällen;
erblick' ich nur die Schlangenspur
und geh' nicht wie die Blinden,
so kann ich überwinden.

11. Ja, muß ich um das höchste Pfand
mit Gott, wie Jakob, ringen,
so will ich, durch die Glaubenshand
den Allerhöchsten zwingen;
kann ich zur Stund' aus seinem Mund
nicht bald den Trost empfinden,
noch will ich überwinden.

12. Hält mir mein Gott die Augen zu,
kann ich nicht weiter sehen,
als was ich gegenwärtig tu,
so laß ich's gern geschehen.
Kommt die Vernunft mit ihrer Zunft
in ausgeschmückten Gründen
dann muß ich überwinden.

13. Mir geht der Tod nicht bitter ein,
ich bin schon längst gestorben,
er soll recht zuckersüße sein,
das Haus wird nun verdorben;
Gott muß den Gast der Erdenlast
auf solche Art entbinden,
das hilft mir überwinden.

14. Bisher hab' ich mich selbst bekriegt,
und hatte viel zu schaffen;
Gottlob! die Welt ist bald besiegt
mit meinen Glaubenswaffen,
ich lieg' im Sarg und bin noch stark,
vergesse, was dahinten,
will alles überwinden.

15. Das Kleinod ist mir vorgesteckt,
ich soll nur tapfer kämpfen,
d'rum bleibt mein Arm stets ausgestreckt,
mit Gott den Feind zu dämpfen;
nun unverzagt und frisch gewagt!
ich seh' die Krone binden,
d'rum will ich überwinden.