Mel 55

1. Es kostet viel, ein Christ zu sein,
und nach dem Sinn des reinen Geistes leben;
denn der Natur geht es gar sauer ein,
sich immerdar in Christi Tod zu geben.
Und ist hier gleich ein Kampf wohl ausgericht't,
das macht's noch nicht. :,:

2. Man muß hier stets auf Schlangen geh'n,
die oft ihr Gift in uns're Fersen bringen,
da kostet's Müh auf seiner Hut zu steh'n,
daß nicht das Gift kann in die Seele dringen.
Wenn man's versucht, so spürt man mit der Zeit
die Wichtigkeit. :,:

3. Doch ist es wohl der Mühe wert,
wenn man mit Ernst die Herrlichkeit erwäget,
die ewiglich ein solcher Mensch erfährt,
der sich hier stets auf's Himmlische geleget.
Es hat wohl Müh', die Gnade aber macht,
daß man's nicht acht't. :,:

4. Man soll ein Kind des Höchsten sein,
ein reiner Glanz, ein Licht im großen Lichte;
wie wird der Leib so stark, so hell und rein,
so herrlich sein, so lieblich im Gesichte,
dieweil ihn da die wesentliche Pracht
so schöne macht. :,:

5. Da wird das Kind den Vater seh'n,
im Schauen wird es ihn mit Lust empfinden,
der laut're Strom wird es da ganz durchgeh'n
und es mit Gott zu Einem Geist verbinden.
Wer weiß, was da im Geiste wird gescheh'n?
wer mag's versteh'n! :,:

6. Da gibt sich ihm die Weisheit ganz,
die es hier stets als Mutter hat gespüret;
sie krönet es mit ihrem Perlenkranz
und wird als Braut der Seele zugeführet.
Die Herrlichkeit wird da ganz offenbar,
die in ihm war. :,:

7. Was Gott genießt, genießt es auch,
was Gott besitzt, wird ihm in Gott gegeben,
der Himmel steht bereit ihm zum Gebrauch,
wie lieblich wird es doch mit Jesu leben!
Nichts Höher's wird an Kraft und Würde sein,
als Gott allein. :,:

8. Auf, auf! mein Geist, ermüde nicht,
dich durch die Nacht der Finsternis zu reißen;
was sorgest du, daß dir's an Kraft gebricht?
Bedenke, was für Kraft uns Gott verheißen!
Wie gut wird sich's doch nach der Arbeit ruh'n,
wie wohl wird's tun! :,: