Mel 143

1. Ich ruf' zu dir, Herr Jesu Christ!
ich bitt', erhör' mein Klagen,
verleih' mir Gnad' zu dieser Frist,
Laß mich doch nicht verzagen;
den rechten Glauben, Herr, ich mein',
den wollest du mir geben,
dir zu leben,
dem Nächsten nutz zu sein,
dein Wort zu halten eben.

2. Ich bitt' noch mehr, o Herre Gott!
du kannst es mir wohl geben,
daß ich nicht wieder werd' zu Spott,
die Hoffnung gib daneben,
voraus, wenn ich muß hie davon,
daß ich dir mög' vertrauen,
und nicht bauen
auf alles was mein Tun,
sonst wird's mich ewig reuen.

3. Verleih', daß ich aus Herzensgrund'
mein'n Feinden mög vergeben,
verzeih' mir auch zu dieser Stund',
schaff' mir ein neues Leben;
dein Wort mein' Speis' Laß allweg' sein,
damit mein' Seel' zu nähren,
mich zu wehren,
wenn Unglück geht daher,
das mich bald möcht' abkehren.

4. Laß mich kein' Lust noch Furcht vor dir
in dieser Welt abwenden,
beständig sein ans End' gib mir,
du hast's allein in Händen,
und wem du's gibst, der hat's umsonst;
es mag niemand ererben,
noch erwerben
durch Werke deine Gnad',
die uns errett't vom Sterben.

5. Ich lieg' im Streit und widerstreb';
hilf, o Herr Christ, dem Schwachen!
an deiner Gnad' allein ich kleb',
du kannst mich stärker machen.
Kommt nun Anfechtung her, so wehr',
daß sie mich nicht umstoße;
du kannst machen,
daß mir's nicht bring' Gefahr;
ich weiß, du wirst's nicht lassen.