Mel 66

1. Jesu! hilf siegen, du Fürste des Lebens,
sieh' wie die Finsternis dringet herein!
wie sie ihr höllisches Heer nicht vergebens
mächtig aufführet, mir schädlich zu sein.
Satan, der sinnet auf allerhand Ränke,
wie er mich sichte, verstöre und kränke.

2. Jesu! hilf siegen, der du mich erkaufet,
rette, wenn Fleisch und Blut, Satan und Welt
mich zu berücken ganz grimmig anlaufet,
oder auch schmeichelnd sich listig verstellt.
Wenn Babel wütet von außen und innen,
Laß mir, Herr, niemals die Hilfe zerrinnen.

3. Jesu! hilf siegen, ach wer muß nicht klagen:
Herr, mein Gebrechen ist immer vor mir!
Hilf, wenn die Sünden der Jugend mich nagen,
die mein Gewissen mir täglich hält für;
ach! Laß mich schmecken dein kräftig's Versöhnen,
und dies zu meiner Demütigung dienen.

4. Jesu! hilf siegen, wenn in mir die Sünde,
Eigenlieb', Hoffart und Mißgunst sich regt;
wenn ich die Last der Begierden empfinde
und sich mein tiefes Verderben darlegt,
so hilf, daß ich vor mir selbst mag erröten,
und durch dein Leiden mein sündlich Fleisch tödten.

5. Jesu! hilf siegen und lege gefangen
in mir die Lüste des Fleisches und gib,
daß bei mir lebe des Geistes Verlangen,
aufwärts sich schwingend durch heiligen Trieb;
Laß mich eindringen ins göttliche Wesen,
so wird mein Geist, Leib und Seele genesen.

6. Jesu! hilf siegen, damit auch mein Wille
dir, Herr, sei gänzlich zu eigen geschenkt,
und ich mich stets in dein Wollen verhülle,
wo sich die Seele zur Ruhe hinlenkt:
Laß mich mir sterben und alle dem Meinen,
daß ich mich zählen kann unter die Deinen.

7. Jesu! hilf siegen in allerlei Fällen!
gib mir die Waffen und Wehre zur Hand.
Wenn mir die höllischen Feinde nachstellen,
dich mir zu rauben, o edelstes Pfand!
so hilf mir Schwachen mit Allmacht und Stärke,
daß ich, o Liebster, dein Dasein vermerke.

8. Jesu! hilf siegen, wer mag sonst bestehen
wider den listig verschmitzeten Feind?
wer mag doch dessen Versuchung entgehen,
der wie ein Engel des Lichtes erscheint?
Ach Herr! wo du weichst, so muß ich ja irren,
wenn mich der Schlange List sucht zu verwirren.

9. Jesu! hilf siegen und Laß mich nicht sinken,
wenn sich die Kräfte der Lügen auf blähn
und mit dem Scheine der Wahrheit sich schminken;
Laß doch viel heller dann deine Kraft seh'n,
steh' mir zur Rechten, o König und Meister,
lehre mich kämpfen und prüfen die Geister.

10. Jesu! hilf siegen im Wachen und Beten!
Hüter, du schläfst ja und schlummerst nicht ein,
Laß dein Gebet mich unendlich vertreten,
der du versprochen mein' Fürsprach' zu sein.
Wenn mich die Nacht mit Ermüdung will decken,
woll'st du mich, Jesu, ermuntern und wecken.

11. Jesu! hilf siegen, wenn alles verschwindet
und ich mein Nichts und Verderben nur seh',
wenn kein Vermögen zum Beten sich findet,
wenn ich muß sein ein verschüchtertes Reh:
ach, Herr! so wollst du im Grunde der Seelen
dich mit dem innersten Seufzen vermählen.

12. Jesu! hilf siegen, Laß bald doch erschallen,
daß Zion rufet: es ist nun vollbracht!
Babel, die Stolze, ist endlich gefallen,
die da bishero so lang hat gekracht.
Ach, Herr! komm, mache ein Ende des Krieges,
schmücke dein Zion mit Palmen des Sieges.

13. Jesu! hilf siegen und Laß mir's gelingen,
daß ich das Zeichen des Sieges erlang',
so will ich ewig dir Lob und Dank singen,
Jesu, mein Heiland, mit frohem Gesang.
Wie wird dein Name da werden gepriesen,
wo du, o Held! dich so mächtig erwiesen.

14. Jesu! hilf siegen, damit wir uns schicken,
würdig zur Hochzeit des Lammes zu geh'n;
kleide dein Zion mit güldenen Stücken,
Laß uns den Untergang Babels einst seh'n;
doch wohlan, kracht es, so wird es bald liegen;
auf, Zion! rüste dich, Jesus hilft siegen!