Mel 135

1. Kommt allzumal, streitbare Helden
die ihr zu Christi Fahn' gehört!
und zieht mit eurem Herrn zu Felde
tut bloß, was sein Gebot euch lehrt.
Wacht munter, wenn er euch heißt wachen,
und streitet, wenn er Streit gebeut,
und Laßt durch nichts euch zaghaft machen;
durch Sterben wird der Geist befreit.

2. Habt Acht, dem Feinde nachzusetzen,
denn er ist voller List und Stärk.
Er trachtet stets uns zu verletzen
und zwar ohn' jemands Augenmerk.
Bald unter Schein und Freud' der Jugend,
durch friedlich eingewiegte Brust,
im Scheine wahrer Christentugend
und wohl erlaubter kleinen Lust.

3. Sünd', Satan, Welt und ihr Ergötzen
ist jedes Menschen feindlich Heer.
Es sucht die Seele zu verletzen
und machet das Gewissen schwer.
Ach könnt' man tausendäugig sehen,
um ihrer List sich zu entzieh'n,
wodurch sie nach der Seele stehen;
man sollt mit Adlersflucht entflieh'n.

4. O wollt' doch Jedermann erwägen,
der Sache große Wichtigkeit,
wo wahrlich viel daran gelegen,
der Seelen Glück in Ewigkeit!
Es liegt auf gleicher Wageschale
entweder Himmel oder Höll.
In unserm Tun besteht die Wahle
zu Weh und Wohl nach welcher Stell'.

5. Wofern wir unsrer Seele gönnen
den Himmel und das höchste Gut,
und was ewig beglückt zu nennen,
so muß der Erden Trieb und Mut
gehemmt sein, um dazu zu kommen,
mit Christo streiten als ein Held,
und in der Tat mit allen Frommen
Gewalt tun um das Himmelsfeld.