Mel 98

1. Auf, auf ihr Reichsgenossen!
eu'r König kommt heran,
empfahet unverdrossen
den großen Wundermann.
Ihr Christen geht herfür,
Laßt uns vor allen Dingen
ihm Hosianna singen,
mit heiliger Begier.

2. Auf, ihr betrübten Herzen!
der König ist gar nah;
hinweg all' Angst und Schmerzen,
der Helfer ist schon da;
seht, wie so mancher Ort,
hoch tröstlich ist zu nennen,
da wir ihn finden können,
im Nachtmahl, Tauf' und Wort.

3. Auf, auf, ihr Vielgeplagten!
der König ist nicht fern;
seid fröhlich, ihr Verzagten,
dort kommt der Morgenstern,
der Herr will in der Not
mit reichem Trost euch speisen,
er will euch Hilf' erweisen,
ja dämpfen gar den Tod.

4. Nun hört, ihr frechen Sünder,
der König merket d'rauf,
wenn ihr, verlor'ne Kinder,
in vollem Lasterlauf
auf Arges seid bedacht,
ja, tut es ohne Sorgen;
gar nichts ist ihm verborgen,
er gibt auf allen Acht.

5. Seid fromm, ihr Untertanen,
der König ist gerecht.
Laßt uns den Weg ihm bahnen
und machen alles recht.
Fürwahr er meint es gut,
d'rum lasset uns die Plagen,
die er uns schickt, ertragen,
mit unerschrock'nem Mut.

6. Und wenn gleich Krieg und Flammen
uns alles rauben hin,
Geduld! weil ihm zusammen
gehöret der Gewinn.
Wenn gleich ein früher Tod
uns die uns lieb genommen,
so sind sie ja gekommen
ins Leben aus der Not.

7. Frisch auf in Gott, ihr Armen!
der König sorgt für euch,
er will durch sein Erbarmen
euch machen groß und reich;
der an ein Tier gedacht,
der wird auch euch ernähren,
was Menschen nur begehren,
das steht in seiner Macht.

8. Hat endlich uns betroffen
viel Kreuz, laßt er doch nicht
die, welch' auf ihn stets hoffen
mit rechter Zuversicht.
Von Gott kommt alles her,
er lässet auch im Sterben,
die Seinen nicht verderben,
sein' Hand ist nicht zu schwer.

9. Frisch auf, ihr Hochbetrübten!
der König kommt mit Macht;
an uns, sein' Herzgeliebten,
hat er schon längst gedacht.
Nun wird kein Angst und Pein,
noch Zorn hinfort uns schaden,
dieweil uns Gott aus Gnaden
läßt seine Kinder sein.

10. So lauft mit schnellen Schritten,
den König zu beseh'n,
dieweil er kommt geritten,
stark, herrlich, sanft und schön;
nun tretet all' heran,
den Heiland zu begrüßen,
der alles Kreuz versüßen,
und uns erlösen kann.

11. Der König will bedenken
all', die er herzlich liebt,
mit köstlichen Geschenken;
als der sich selbst uns gibt,
durch seine Gnad' und Wort.
Ja, König hoch erhoben,
wir alle wollen loben
dich freudig hier und dort.

12. Nun, Herr, du gibst uns reichlich,
wirst selbst doch arm und schwach,
du liebest unvergleichlich,
du jagst den Sündern nach;
d'rum woll'n wir allgemein
die Stimmen hoch erschwingen,
dir Hosianna singen,
und ewig dankbar sein.