Mel 76

1. Auf, ihr Christen! Christi Glieder,
die ihr noch hängt an dem Haupt;
auf, wacht auf, ermannt euch wieder,
eh' ihr werdet hingeraubt.
Satan heut an den Streit
Christo und der Christenheit.

2. Auf! folgt Christo, eurem Heide,
trauet seinem starken Arm;
liegt der Satan gleich zu Felde
mit dem ganzen Höllenschwarm,
sind doch der'r noch viel mehr,
die da stets sind um uns her.

3. Nur auf Christi Blut gewaget
mit Gebet und Wachsamkeit;
dieses machet unverzaget
und recht tapfre Kriegesleut';
Christi Blut gibt uns
Mut wider alle Teufelsbrut.

4. Christi Heeres Kreuzesfahne,
welche weiß und rot gesprengt,
ist schon auf dem Siegesplane
uns zum Troste ausgehängt;
wer hier kriegt, nie erliegt,
sondern unter'm Kreuze siegt.

5. Diesen Sieg hat auch empfunden
vieler Heil'gen starker Mut,
da sie haben überwunden
fröhlich durch des Lammes Blut.
Sollten wir denn allhier
auch nicht streiten mit Begier?

6. Wer die Sklaverei nur liebet
in der Zeit und Ewigkeit,
und den Sünden sich ergiebet,
der hat wenig Lust zum Streit:
denn die Nacht, Satans Macht,
hat ihn in den Schlaf gebracht.

7. Aber wen die Weisheit lehret,
was die Freiheit für ein Teil,
dessen Herz zu Gott sich kehret,
seinem allerhöchsten Heil,
sucht allein, ohne Schein,
Christi freier Knecht zu sein.

8. Denn vergnügt auch wohl das Leben,
so der Freiheit mangeln muß?
Wer sich Gott nicht ganz ergeben,
hat nur Müh', Angst und Verdruß.
Der, der kriegt recht vergnügt,
wer sein Leben selbst besiegt.

9. D'rum auf! Laßt uns überwinden
in dem Blute Jesus Christ',
und an uns're Stirne binden
sein Wort, so ein Zeugnis ist,
das uns deckt und erweckt,
und nach Gottes Liebe schmeckt.

10. Unser Leben sei verborgen
mit Christo in Gott, allein,
auf daß wir an jenem Morgen
mit ihm offenbar auch sein,
da das Leid dieser Zeit
werden wird zu lauter Freud'.

11. Da Gott seinen treuen Knechten
geben wird den Gnadenlohn
und die Hütten der Gerechten
stimmen an den Siegeston,
da fürwahr Gottes Schaar
ihn wird loben immerdar.