Mel 78

1. Mein lieber Heiland, Jesus Christ,
gib einen Blick mir Armen!
Sieh', wie der Satan sich gerüst't,
daß ohne dein Erbarmen
ich Schwacher unterliegen muß,
d'rum fall' ich, Jesu! dir zu Fuß
und schreie: hilf mir siegen.

2. Es fallen jetzt Gewappnete
auf meine arme Seele
und jagen sie, gleichwie ein Reh,
in ihre Jammerhöhle;
d'rum reißt sie von der Welt den Sinn
und fliehet zu den Bergen hin,
daher ihr Hilfe kommet.

3. So rette mich, dein armes Kind,
o Gott, von diesen Hassern,
die meinem Arm zu mächtig sind,
die gleich den großen Wassern
mit tiefen Fluten rauschen her;
die stolzen Wellen wüten sehr,
mein Schifflein zu versenken.

4. Kannst du, mein Heiland, schlafen noch
bei solchen Ungewittern?
erwache, Herr! und schaue doch,
wie Mast und Anker zittern.
Du bist allein der Wundermann,
der Wind und Wellen stillen kann,
und uns're Seel' erretten.

5. D'rum eil' ich auch zu dir und schrei:
Herr, hilf mir, ich verderbe!
Tritt mir in diesen Nöten bei,
daß nicht des Todes sterbe
die Seele, die dein Blut erkauft
und die auf deinen Tod getauft,
Laß sie in dir stets siegen.

6. Du Herr! bist meine Zuversicht
und Stärke, mein Erretter,
mein Fels und Burg, mein Trost und Licht;
d'rum wird auch dieses Wetter
zieh'n über meinen Scheitel hin,
daß ich durch deine Hand entrinn'
und meine Seel' errette.

7. Wenn die verdammte Sündenlust
mir einen Kampf anbietet,
und Satanas auf meine Brust
gleich einem Löwen wütet,
Laß mich im Harnisch Gottes steh'n
und meinem Feind' entgegen geh'n,
daß ich ihn überwinde.

8. Das Schwert des Geistes lehre mich
recht klüglich zu gebrauchen,
und wenn der alten Schlange Stich
will neues Gift einhauchen,
gib mir des Glaubens Schild voran,
daß ich die feur'gen Pfeile kann
des Bösewichts auslöschen.

9. Soll dieser Satansengel mich
noch mehr mit Fäusten schlagen
nach deinem Rat, so traue ich,
du lässest mich nicht plagen,
so daß ich werde weggerafft
aus deiner Hand; denn deine Kraft
ist in dem Schwachen mächtig.

10. Bleib', treuer Hort, an mir getreu,
daß über mein Vermögen
kein Feind mich greife an auf's neu';
stärk aber mir dagegen
in der Versuchung Herz und Sinn,
damit sie so ein End' gewinn,
daß ich es könn' ertragen.