Mel 118

1. Schaffet, dass ihr selig werdet
ihr, die ihr wollt selig sein,
euch zwar christlich hier geberdet,
doch davon tragt bloßen Schein;
denket, daß der Herr wird kommen,
hier zu richten Bös' und Frommen;
darum schafft mit Furcht allein,
wie ihr möget selig sein.

2. Schafft mit großer Furcht und Zittern,
o ihr Sünder allzumal,
wenn der letzte Tag wird wittern,
daß ihr dann der Höllenqual
mit erfreuter Seel' entgehet,
nicht zur Linken Jesu stehet;
schafft mit Furcht hier insgemein,
daß ihr möget selig sein.

3. Schaffet, daß ihr selig werdet,
traut nicht eurem Fleisch und Blut,
das sich heilig hier geberdet
und es doch nie meinet gut.
Flieht das falsche Christenleben,
bleibt an Jesu Leben kleben;
dem folgt! Schafft hier insgemein,
daß ihr möget selig sein.