Mel 113

1. Schaffet, schaffet, Menschenkinder,
schaffet eure Seligkeit!
bauet nicht wie freche Sünder,
nur auf gegenwärt'ge Zeit,
sondern schauet über euch,
ringet nach dem Himmelreich,
und bemühet euch auf Erden,
wie ihr möget selig werden.

2. Daß nun dieses mög' geschehen,
mußt ihr nicht nach Fleisch und Blut
und desselben Neigung gehen:
sondern, was Gott will und tut,
das muß einzig und allein
eures Lebens Richtschnur sein,
es mag Fleisch und Blut in allen
übel oder wohl gefallen.

3. Ihr habt Ursach' zu bekennen,
daß in euch noch Sünde steckt;
daß ihr Fleisch vom Fleisch zu nennen,
daß euch lauter Elend deckt,
und daß Gottes Gnadenkraft
nur allein das Gute schafft;
ja, daß außer seiner Gnade
in euch nichts denn Seelenschade.

4. Selig, wer im Glauben kämpfet!
selig, wer, im Kampf besteht
und die Sünde in sich dämpfet,
selig, wer die Welt verschmäht!
Unter Christi Kreuzesschmach
jaget man den Feinden nach;
wer den Himmel will ererben,
muß zuvor mit Christo sterben.

5. Werdet ihr nicht treulich ringen,
sondern träg' und lässig sein,
eure Neigung zu bezwingen,
so bricht eure Hoffnung ein.
Ohne tapfern Streit und Krieg
folget niemals rechter Sieg;
wahren Siegern wird die Krone
nur zum beigelegten Lohne.

6. Mit der Welt sich lustig machen,
hat bei Christen keine Statt;
fleischlich reden, tun und lachen
schwächt den Geist und macht ihn matt.
Ach! bei Christi Kreuzesfahn'
geht es wahrlich niemals an,
daß man noch mit frechem Herzen
sicher wollte tun und scherzen.

7. Furcht muß man vor Gott stets tragen,
denn er kann mit Leib und Seel'
uns zur Hölle niederschlagen,
er ist's der des Geistes Öl,
und nachdem es ihm beliebt,
Wollen und Vollbringen gibt.
O! so laßt uns zu ihm gehen,
ihn um Gnade anzuflehen.

8. Und dann schlagt die Sündenglieder,
welche Satan in euch regt,
in den Kreuzestod darnieder,
bis ihm seine Macht gelegt.
Hauet Händ' und Füße ab,
was euch ärgert, senkt ins Grab,
und denkt mehrmals an die Worte:
dringet durch die enge Pforte.

9. Zittern will ich vor der Sünde,
und dabei auf Jesum seh'n,
bis ich seinen Beistand finde,
in der Gnade zu besteh'n.
Ach, mein Heiland geh' doch nicht
mit mir Armen ins Gericht!
gib mir deines Geistes Waffen,
meine Seligkeit zu schaffen.

10. Amen, es geschehe, Amen!
Gott versiegle dies in mir;
auf daß ich in Jesu Namen
so den Glaubenskampf ausführ.
Er, er gebe Kraft und stärk',
und regiere selbst das Werk,
daß ich wache, bete, ringe
und also zum Himmel dringe.

Author: Ludwig Andreas Gotter, 1697