Mel 113

1. Treuer Gott, ich muß dir klagen,
meines Herzens Jammerstand,
ob dir schon sind meine Plagen
besser als mir selbst bekannt;
große Schwachheit ich bei mir
in Anfechtung oftmals spür',
wenn der Satan allen Glauben
will aus meinem Herzen rauben.

2. Du Gott, dem nichts ist verborgen,
weißt, daß ich nichts von mir hab',
nichts von allen meinen Sorgen,
alles ist, Herr, deine Gab';
was ich Gutes find' an mir,
das hab' ich allein von dir,
auch den Glauben, mir und allen,
gibst du, wie dir's mag gefallen.

3. O, mein Gott! vor den ich trete,
jetzt in meiner großen Not,
hör, wie ich so sehnlich bete,
Laß mich werden nicht zu Spott,
mach' zunicht' des Teufels Werk,
meinen schwachen Glauben stärk',
daß ich nimmermehr verzage,
Christum stets im Herzen trage.

4. Jesus, du Brunn aller Gnaden,
der du niemand von dir stöß'st,
der mit Schwachheit ist beladen,
sondern deine Jünger tröst'st,
sollt ihr Glaube auch so klein
wie ein kleines Senfkorn sein,
woll'st du sie doch würdig schätzen,
große Berge zu versetzen.

5. Laß mich Gnade vor dir finden,
denn ich bin voll Traurigkeit;
hilf du mir selbst überwinden,
so oft ich muß in den Streit.
Meinen Glauben täglich mehr',
und des Geistes Schwert verehr',
damit ich den Feind kann schlagen,
alle Pfeile von mir jagen.

6. Heil'ger Geist im Himmelsthrone,
gleicher Gott von Ewigkeit
mit dem Vater und dem Sohne,
der Betrübten Trost und Freud',
der du in mir angezünd't,
so viel ich vom Glauben find',
über mir mit Gnaden walte,
ferner deine Gnad' erhalte.

7. Deine Hilfe zu mir sende,
o du edler Herzensgast!
und das gute Werk vollende,
das du angefangen hast;
blas' das kleine Fünklein auf,
bis daß nach vollbrachtem Lauf,
allen Auserwählten gleiche,
ich des Glaubens Ziel erreiche.

8. Gott, groß über alle Götter,
heilige Dreieinigkeit,
außer dir ist kein Erretter,
tritt mir selbst zur rechten Seit',
wenn der Feind die Pfeil' abdrückt,
meine Schwachheit mir aufrückt,
will mir allen Trost verschlingen
und mich in Verzweißung bringen.

9. Zeuch du mich aus seinen Stricken,
die er mir geleget hat;
Laß ihm fehlen seine Tücken,
d'rauf er sinnet früh und spat.
Gib Kraft, daß ich allen Strauß
ritterlich mag stehen aus,
und so oft, als ich muß kämpfen,
hilf mir meine Feinde dämpfen.

10. Reiche deinem schwachen Kinde,
das auf matten Füßen steht,
deine Gnadenhand geschwinde,
bis die Angst vorüber geht;
wie die Jugend gängle mich,
daß der Feind nicht rühme sich,
er hab' ein solch Herz gefället,
das auf dich sein' Hoffnung stellet.

11. Du bist meine Hilf' im Leben,
mein Fels, meine Zuversicht,
dem ich Leib und Seel' ergeben;
Gott, mein Gott! verzeuch doch nicht,
eile mir zu stehen bei,
brich des Feindes Pfeil entzwei,
Laß ihn selbst zurücke prallen
und mit Schimpf zur Hölle fallen.

12. Ich will alle meine Tage
rühmen deine starke Hand,
daß du meine Plag' und Klage
hast so gnädig abgewandt;
nicht nur in der Sterblichkeit
soll dein Ruhm sein ausgebreit't;
ich will's auch hernach beweisen,
und dort ewiglich dich preisen.