Mel 58

1. Was hinket ihr, betrog'ne Seelen,
noch immerhin auf beider Seit'?
fällt's euch zu schwer, das zu erwählen,
was euch des Himmels Ruf anbeut?
Acht seht's mit offnen Augen an,
und brechet durch die schmale Bahn.

2. Bedenkt, es sind nicht Kaiserkronen,
nicht Reichtum, Ehr' und Lust der Welt
womit euch Gott will ewig lohnen,
wenn euer Kampf den Sieg erhält.
Gott selbst ist's und die Ewigkeit
voll Lust, voll Ruh, voll Seligkeit.

3. D'rum gilt hier kein halbiertes Leben,
Gott krönet kein geteiltes Herz;
wer Jesu sich nicht recht ergeben,
der macht sich selber Müh' und Schmerz,
und träget zum verdienten Lohn
hier Qual und dort die Höll' davon.

4. Wer aber mit Gebet und Ringen
auf ewig allem Abschied gibt
und den Monarchen aller Dingen
von Herzen und alleine liebt,
der wird der Krone wert geschätzt
und auf des Königs Stuhl gesetzt.

5. Zerreisset die gelegten Schlingen,
die euch in diesem schönen Lauf
verhindern und zum Säumen bringen,
und rafft euch heut' von neuem auf.
Auf, auf' verlaßt die falsche Ruh';
auf, auf! es geht dem Himmel zu.

6. Auf, auf! ist dieser Weg schon enge
und voller Dorn'n und rauher Stein',
bringt euch die Welt oft ins Gedränge,
stellt Satan sich geharnischt ein;
erhebet sich ein ganzes Reich:
Immanuel ist auch bei euch!

7. Gott fordert nichts, geliebte Seelen,
als daß ihr euch nur zu ihm halt't,
und ohne heuchlerisch Verhehlen
vor ihm die schwachen Hände falt't.
Er streit't vor euch, er macht euch Bahn,
trotz dem, der euch besiegen kann.

8. Die Allmacht stehet euch zur Seiten,
die Weisheit hält bei euch die Wach',
die Gottheit selbsten will euch leiten;
folgt nur mit treuen Schritten nach.
Wie manchen hat nicht diese Hand
hindurch geführt ins Vaterland!

9. Nur spart es nicht auf and're Zeiten,
es ist schon jetzo viel versäumt;
ihr mehrt euch selbst die Schwierigkeiten,
so ihr das süße Heut' verträumt.
Eilt, eilet, denn die Gnadenzeit
rennt zügellos zur Ewigkeit.

10. Laßt euch das Fleisch nicht träge machen,
verfluchet seine Zärtlichkeit;
ihr gebt euch ja um eitle Sachen
in tausend Müh' und Fährlichkeit.
Wie, daß ihr um das höchste Gut
so faul, verzagt und sorglos tut!

11. Ach sehet nicht das arme Leben
und den geringen Haus rat an;
will Joseph euch doch Gosen geben,
und mehr, als Erd' und Himmel kann.
Wer ist um Thon und Sand betrübt,
wenn man ihm Gold und Silber gibt?

12. Eilt, faßt einander bei den Händen,
seht, wie ist unser Ziel so nah',
wie bald wird unser Kampf sich enden,
da steht denn unser König (Jesus) da;
er führt uns ein zur stillen Ruh'
und theilet uns das Kleinod zu.