Mel 118

1. Wer das Kleinod will erlangen,
der muß laufen, was er kann;
wer die Krone will empfangen,
der muß kämpfen als ein Mann.
Dazu muß er sich in Zeiten
auf das Beste zubereiten,
alles andern müßig gehn,
was ihm kann im Wege steh'n.

2. Herzens-Jesu! deine Güte
steckt mir auch ein Kleinod für
das entreißt mir mein Gemüte
durch den Ausbund seiner Zier.
O, wie glänzt die schöne Krone
von dem hohen Ehrenthrone,
die du in der Herrlichkeit
deinen Streitern hast bereit't.

3. Mich verlangt von ganzem Herzen,
auch nicht weit davon zu sein;
ja, ich ziele recht mit Schmerzen
auf den freudevollen Schein.
Doch das Laufen tut mir bange
und der Kampf wird mir zu lange;
der geschmückte Erdenwust
nimmt mir öfters alle Lust.

4. Mein verderbter Eigenwille
hat bald dies, bald das zu tun,
hält im Laufe vielmal stille
und will in dem Streite ruh'n.
Satan macht mich auch fast mürbe,
daß mir auch der Sieg verdürbe,
wo mir deine treue Kraft
nicht gewünschte Hilfe schafft.

5. D'rum, mein Jesu! steh' mir Armen
in so großer Schwachheit bei;
Laß dich meiner Not erbarmen,
mache mich von allem frei,
was mir will mein Ziel verrücken;
komm, mich selbst recht zuzuschicken,
gib mir Kraft und Freudigkeit,
förd're meinen Lauf im Streit.

6. Es verlohnt sich wohl der Mühe,
ob mir's gleich was sauer wird,
wenn ich mich der Welt entziehe,
die mich stets zurücke kehrt.
Deine treue Gnadenkrone
ist mir überg'nug zum Lohne;
wirst du nur mein Beistand sein,
so ist sie in Kurzem mein.