Mel 138

Christus.
1.Wer überwindet, soll vom Holz genießen,
das in dem Paradiese Gottes grünt,
er soll von keinem Tod noch Elend wissen,
wenn er mir als dem Herrn des Lebens dient.
Ich will ihn laben
mit Himmelsgaben,
und er soll haben,
was ewig tröst't.

Seele.
2. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
ich kämpfe zwar, jedoch mit wenig Macht;
oft pflegt die Sünde mir den Arm zu binden,
daß in dem Streite fast das Herz verschmacht't.
Du mußt mich leiten,
selbst helfen streiten,
und mich bereiten,
wie dir's gefällt.

Christus.
3. Wer überwindet, dem soll nichts geschehen
vom andern Tode, der die Seele quält;
er soll mein Angesicht vom Throne sehen,
wo das erwählte Heer mein Lob erzählt.
Nach tapferm Ringen
soll er mir singen
und Opfer bringen
in Heiligkeit

Seele.
4. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
mein Glaub' ist oftmals schwach und wirket nicht;
schickt' einen Gnadenstrahl, ihn zu entzünden,
vertreib' die Finsternis durch helles Licht.
Laß mich recht brennen,
in Schranken rennen,
und dich erkennen,
o Siegesfürst!

Christus.
5. Wer überwindet, dem will ich zu essen
vom Manna geben, das verborgen liegt;
sein Zeugnis bleibet auch gar nicht vergessen,
ein neuer Name wird ihm beigefügt,
den der verstehet,
wer ihn empfähet,
und wen erhöhet
des Lammes Blut.

Seele.
6. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
die Welt legt mir ihr falsches Manna vor,
darein verbirget sie das Gift der Sünden;
ach! ziehe mich von ihr zu dir empor.
Du wollst verjagen
und niederschlagen,
die zu mir sagen:
wo ist dein Gott?

Christus.
7. Wer überwindet, und hält meine Werke
bis an das Ende mit Beständigkeit,
dem geb' ich über Heiden Macht und Stärke,
daß er sie mit der eisern'n Rute weid't,
bis sie zerschmissen
erkennen müssen,
daß all' ihr Wissen
vor mir nichts gilt.

Seele.
8. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
gib daß mein Christentum recht lauter sei;
Laß sich nichts Heidnisch's mehr an mir befinden;
ach! mache mich vom Finstern Wesen frei.
Du mußt mich lehren,
mein Herz bekehren,
und das zerstören,
was dich betrübt.

Christus.
9. Wer überwindet, soll ganz weiß gekleidet,
im Buch des Lebens eingeschrieben sein,
wo seinen Namen nichts vertilgt noch scheidet,
den ich bekennen will, daß er ist mein.
Vor's Vaters Throne,
bei dem ich wohne,
wird ihm die Krone
des Heils geschenkt.

Seele.
10. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
mein Kleid der Seelen ist noch schwarz befleckt.
Der Werke Unwert muß wie Rauch verschwinden,
vor deinen Augen bleibt ja nichts verdeckt.
Ach! mach' mich reine,
daß ich als deine
im Buch erscheine,
das ewig bleibt.

Christus.
11. Wer überwindet, soll ein Pfeiler bleiben
im Tempel meines Gottes, früh und spat.
Ich will auf ihn den Namen Gottes schreiben,
Jerusalems, das Gott erwählet hat.
Mein's Namens Zeichen
soll er erreichen
und nimmer weichen,
noch von mir geh'n.

Seele.
12. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
wie leichtlich sinket doch mein Herz und Mut.
Du kannst mich wohl bereiten, stärken, gründen,
ach! waff'ne mich zum Siege durch dein Blut.
Du kannst den Schwachen
g'nug Kräfte machen,
daß sie stets wachen
und siegreich sind.

Christus.
13. Wer überwindet, soll im Himmel sitzen
auf meinem Stuhl, gleichwie ich überwand.
Ich mußt auch in der Welt am Kreuze schwitzen,
nun sitz ich zu des Vaters rechten Hand.
Hier soll sich laben
an Himmelsgaben
und Ruhe haben,
wer recht gekämpft.

Seele.
14. O Jesu! hilf du mir selbst überwinden,
der Feinde Zahl ist groß. Ach! komm' geschwind!
Welt, Teufel, Fleisch und Blut, samt meinen Sünden,
sind mir zu stark, o Herr! erhör' dein Kind!
so soll dort oben
mein Geist dich loben,
wenn ich erhoben
den Sieg erlangt.