Mel 72

1. Wohlauf ihr Brüder alle,
singt fröhlich, seid erfreut!
geht in den Streit mit Schalle,
in Geistes-Tapferkeit,
um Fleisch und Blut zu dämpfen!
ihr sollt nicht irgend kämpfen
mit Fürsten dieser Welt.

2. Euch schickt als Kriegesknechte
Christ, euer Herr, ins Feld,
geführt durch seine Rechte,
gewaffnet dargestellt
im Hoffnungshelm, im Schilde
des Glaubens ins Gefilde
der Welt, wo Satan stürmt.

3. Wo Fleisch den Angriff waget,
und der verderbte Sinn.
Doch wenn ihr glücklich schlaget,
wart't auf euch groß Gewinn.
Auch selbst der Höllen Pforte
weicht euch vor Gottes Worte
mit ihrem Geisterheer.

4. D'rum schickt euch doch zum Ringen
für das gelobte Land,
um durch die Pfort zu dringen,
die Wenigen bekannt.
Denn euch ist Tod und Leben
zu eigner Wahl gegeben
in dieser Pilgrimszeit.

5. Des Feuers heiße Probe
macht echtes Gold erst schön.
daß Gott für echt euch lobe,
müßt ihr auch übersteh'n
in den Versuchungstagen,
wenn Welt und Sünden plagen
und Satan um euch brüllt.

6. Sagt ab der Fleischeshütte,
die nicht bestehen kann,
denkt stündlich d'ran (ich bitte),
was ihr gelobet an,
als ihr zur Fahn' geschworen.
Kämpft recht, geht nicht verloren!
der König rückt heran.

7. Des Herren Tag erscheinet
wie ein Dieb in der Nacht,
wenn es wohl Keiner meinet;
d'rum betet, fleht und wacht!
Vor ihm wird nichts bestehen,
die Element zergehen
vor seines Athems Kraft.

8. Wenn uns denn nun verwandelt
der letzte Augenblick,
wo bleibt, der töricht handelt,
mit seiner Seelen Glück?
Laßt uns vor allen Dingen
nach gutem Wandel ringen,
um stets bereit zu sein.

9. Durch der Posaunen Klingen
wird sein verstreutes Heer
er alle zu sich bringen
von den vier Winden her
und ihm entgegen rücken,
an sich vor Liebe drücken
und krönen mit der Kron'.

10. Kämpft nun den Kampf mit Ringen,
sprecht allen Feinden Hohn,
den Lauf hier zu vollbringen.
Es legt euch bei die Kron'
Christ, der gerechte Richter.
Ihr sollt wie Sonnenlichter
am Freudenhimmel steh'n.