Mel 80

1. Gott sagt, daß die nur selig sein,
die all'zeit funden werden
im Herzen heilig, keusch und rein
in Werk, Wort und Geberden;
dieselben sind es, welche dort
ihn schauen werden fort und fort
mit allen heil'gen Engeln.

2. Weh' dann, weh' allen, welche sich
des Fleisches Freud' ergeben
und in der Lustseuch' üppiglich,
gleichwie die Heiden leben;
die seh'n nicht Gottes Angesicht,
sie müssen bleiben im Gericht
mit den unsaubern Geistern.

3. Denn weil ihr Herze ist so sehr
mit böser Lust besessen,
daß sie des Höchsten Wort und Lehr'
gar lüderlich vergessen,
so zeucht er ab die Gnadenhand,
d'rauf sie aus einer Sünd' und Schand'
bald in die and're fallen.

4. Doch kriegen sie zuletzt den Lohn,
darnach sie so gelaufen,
daß Siehtum, Armut, Schand' und Hohn
kömmt über sie mit Haufen.
Gott hasset all' Unreinigkeit,
d'rum strafet er zu seiner Zeit
die Hurer und Eh'brecher.

5. All', deren Gott der Bauch ist hier,
die Zucht und Tugend fliehen,
die wird der Höchste dort dafür
gewiß zur Strafe ziehen.
Ihr Jammer, Herzleid, Qual und Pein
wird ewig, ewig, ewig sein
für kurze Freud' und Wollust.

6. Wohl aber dem, der immerdar
betrachtet hier auf Erden,
daß alles dort muß offenbar,
auch die Gedanken, werden,
und was im Winkel hier geschieht,
vor Augen und ans Tageslicht
dort soll gestellet werden.

7. Wohl dem, der denkt mit Ernst dahin,
daß er ein gut Gewissen,
ein keusch Gemüt und reinen Sinn
zu haben ist beflissen,
der sein Gefäss, nach Gottes Rat,
in Heiligung und Ehren hat
macht's nicht zu Hurengliedern.

8. Desselben Leib und Herze ist
des heil'gen Geistes Tempel,
der Unzucht fleucht zu jeder Frist,
gibt niemand bös' Exempel,
der Christi Marter oft erträgt,
an dessen Kreuz die Lüste schlägt
und sie dadurch stets dämpfet.

9. Herr! schaff in mir ein rein Gemüt,
gib, daß ich mäßig bleibe,
und mich vor bös' Gesellschaft hüt,
auch meinen Leib betäube,
daß er nicht etwa werde geil,
und Leib und Seele ihren Teil
des Himmelreichs verlieren.

10. Hierzu gib mir von deinem Thron,
o Vater! Gnad' und Stärke.
Zerstör, o Jesu, Gottes Sohn,
des Satans Reich und Werke;
o heil'ger Geist, steh' du mir bei,
daß mein Begehren dies nur sei:
Gott über alles lieben.