Mel 53

1. O Gott! der du mein Vater bist,
und schenkest, was mir nötig ist,
mein Leben steht in deiner Hand,
mein Atem ist dein Gnadenpfand;
du liebtest mich in deinem Sinn,
bevor ich etwas worden bin.

2. Ach! kehr' dein Antlitz nun zu mir,
und dämpf das Fleisch samt der Begier,
so mich zum eitlen Hochmut treibt,
der niemals ohne Torheit bleibt;
wenn sich der Stolz in mir bewegt,
verleih' mir was dem widerlegt.

3. Laß meine Seele niedrig sein
und hülle sie in Demut ein.
Du richtest den auf, der sich bückt;
wer sich erhöht, wird unterdrückt.
Zum Argen sei bei mir kein Raum,
halt' mein Gemüte fest im Zaum.

4. Besonders wende von mir ab,
was mir ein falsch Vergnügen gab;
behüte mich vor schnöder Lust,
reiss' die Gedanken aus der Brust,
die unrein sind, und bald entsteh'n,
sobald die Augen irre geh'n.

5. Vertilg' in mir der Unzucht Gift,
das andre Sünden übertrifft;
wer sonst verbricht, verschuld't sich sehr,
ein Hurer sündigt zwiefach mehr,
er machet seinen Leib gemein,
das Herz zum Sitz der Höllenpein.

6. Wach' über mich bei Tag und Nacht
und hintertreib' des Feindes Macht,
der Ehrbarkeit und keusche Zucht
durch böse Brunst zu fällen sucht,
und wenn er eine Glut erweckt,
die Seel' in das Verderben steckt.

7. Entzeuch dem allen mein Gesicht,
was gegen deine Liebe ficht;
die sei mein Schatz und steter Brand.
Tu Ärgernissen Widerstand,
schleuss meine Sinnen davor zu
versetze mich in heil'ge Ruh'.

8. Herr, säub're mich am innern Teil,
mach' meine Seele völlig heil,
die Glieder im Versuchungsstreit,
zu Waffen der Gerechtigkeit;
führ du an meiner Statt den Krieg,
und gib mir den erwünschten Sieg.

9. Wenn deine Furcht den Wandel zähmt,
so ist der Mut nicht unverschämt,
ein freches Auge weichet fort,
dem Ohr beliebt kein geiles Wort,
der Mund spricht nichts, was schandbar heißt.
Das wirk' in mir durch deinen Geist.