Mel 98

1. Mit Ernst, ihr Menschenkinder,
das Herz in euch bestellt,
damit das Heil der Sünder,
der große Wunderheld,
den Gott aus Gnad' allein
der Welt zum Licht und Leben
gesendet und gegeben
bei allen kehre ein.

2. Bereitet doch fein tüchtig
den Weg dem großen Gast,
macht seine Steige richtig,
Laßt alles, was er haßt;
macht alle Bahnen recht,
das Tal laßt sein erhöhet;
macht niedrig, was hoch stehet,
was krumm ist, gleich und schlecht.

3. Ein Herz das Demut liebet,
bei Gott am höchsten steht;
ein Herz, das Hochmut übet,
mit Angst zu Grunde geht;
ein Herz, das richtig ist
und folget Gottes Leiten,
das kann sich recht bereiten,
zu dem kommt Jesus Christ.

4. Ach, mache du mich Armen,
in dieser Gnadenzeit,
aus Güte und Erbarmen,
Herr Jesu! selbst bereit.
Zeuch in mein Herz hinein
vom Stall und von der Krippen,
so werden Herz und Lippen
dir ewig dankbar sein.