Mel 135

1. Verklärtes Lustspiel reiner Seelen,
Immanuel, voll Licht und Lieb',
der du dich denen willst vermählen,
die folgen deines Geistes Trieb,
wie gerne möcht' ich auch in Reihen
der reinesten Jungfrauen steh'n,
mich aller andern Lieb' verzeihen,
nur dir dem Lamme, nachzugeh'n!

2. Du forderst nur ein reines Herze,
wer aber schafft und gibt es mir,
daß es wie eine lichte Kerze
in Liebeslust brenn' stets nach dir?
Ich weiß, hier kann kein Mensche taugen,
es sei denn, daß du Weisheit schenkst
und uns mit deines Geistes Augen
zu reiner Lust und Liebe lenkst.

3. Dies ist die Kur für Adams Schaden,
Lieb' ist die beste Arzenei;
gibst du uns Gottes Lieb' aus Gnaden,
so weiß ich, daß man sicher sei
vor aller falschen Liebe Kräften,
die nur auf Sünd' und Schande geht,
und vor des Feindes Mordgeschäften,
so das noch zarte Leben tödt't.

4. Geuss diesen Balsam in mein Leben;
durchdring' mit deines Feuers Kraft
mein Innerstes, mir Lieb' zu geben,
die alles todte Werk ausschafft,
verzehrt die Sucht der argen Lüste
und in ein göttlich Licht ausbricht.
O, wer die reine Liebe wüßte,
der würd' nach and'rer hungern nicht!

5. Greifst du die angeborne Seuche
nicht an der tiefsten Wurzel an,
so bleibt's, daß sie im Finstern schleiche
und hinter's Licht sich stecken kann.
Das zart'ste Gottes-Liebsbewegen
wird unvermerkt ins Fleisch geführt,
wo nicht des Geistes starkes Regen
uns zum Gebet und Wachen führt.

6. Was kann uns der Gefahr entnehmen,
als die purlaut're Geisteslieb'?
Will sich das Herz hierzu bequemen,
so fühlt es einen höhern Trieb,
der führet den gefang'nen Willen
zu dem Genuß der Freuden ein
und kann die Lust so reichlich stillen,
daß Fleisch davor muß Ekel sein.

7. Wenn du, mein Gott! kein Bild läßt stehen
im Herzen neben deinem Bild,
so muß der eitle Sinn vergehen,
weil Gott den ganzen Menschen füllt.
Da wird tief nach dem Schatz gegraben,
die Perl' sorgfältig beigelegt.
Kein Tier kann solches Kleinod haben,
das Gottes Braut zur Lieb' bewegt.

8. Wird Jesu Lieb' zum Grund gesetzet,
ist er der Eckstein von dem Bau:
wer ist, der diesen Grund verletzet,
daß man ihn nicht stets wachsen schau?
Bei Reizung und Gelegenheiten
wird er die Kron' vom keuschen Kampf,
weil diese Sonn' die Eitelkeiten
vertreibt so schnell als einen Dampf.

9. So triumphiert das Gottesleben
noch in dem Leib der Sterblichkeit;
kein Kleinod würde sonst gegeben,
wär' nicht der Feind noch an der Seit'.
Wo bliebe sonst die Kunst im Siegen,
wie hielt man im Gebet so an,
wenn nicht auch bei den blut'gen Kriegen
der Liebeseifer siegen kann.

10. Die kleine Müh', das kurze Streiten
bringt unaussprechlich süße Ruh';
die tiefsten Gottesheimlichkeiten
aus Zion fließen denen zu,
so aller Dinge sich enthalten,
auch nicht das Zart'ste rühren an.
läßt man den Bräut'gam selber walten,
so sieht man, was die Liebe kann.

11. Die Liebe krönt des Lamm's Jungfrauen
und führt sie vor des Vaters Thron,
den nur ein reines Herz darf schauen.
Die Liebe wird der Keuschheit Lohn!
O, wer nur Jesu Lieb' besitzet,
hat g'nug und überg'nug an ihr;
wen seine Brunst ohn' End' erhitzet,
der wird ergötzet dort und hier.