Mel 8

1. Ach komm, du süßer Herzensgast,
du Labsal meiner Seele!
bei der du deine Wohnung hast
in dieser Jammerhöhle.

2. Reut' aus, du teures Glaubenspfand!
was nicht dein eigen heisset;
ach! heut dem Willen doch die Hand,
der sich der Welt entreisset.

3. Es schaut dein holder Gnadenblick
die Sündengruft im Herzen,
und zieht sich dennoch nicht zurück;
er sieht auf Christi Schmerzen.

4. Ich öffne dir Herz, Seel' und Sinn
mit brünstigem Verlangen,
dich, meine Ruh' und mein Gewinn,
recht freudig zu empfangen.

5. Komm, komm und halt' dein Abendmahl
mit deinem schwachen Kinde,
auf daß dein wundersüßer Strahl
mich inniglich entzünde.

6. Dein Manna schmeckt nach Himmelslust;
dein Brunnquell fließt ins Leben,
davon das, was uns nicht bewußt,
zu schmecken wird gegeben.

7. Es ist wohl ein verborg'ner Schatz,
doch bringt er Geist und Leben
(und läßt den Sünden keinen Platz),
die Andacht zu erheben.

8. So kehrt Gott zu der Seele ein
mit allen seinen Gütern
und machet seine Kraft gemein
den himmlischen Gemütern.

9. Da liegt des Teufels Macht zerstreut,
die Welt ist überwunden,
man führt in Geistesfreudigkeit
die Sündenlust gebunden.

10. Gott zeigt, was zu erwarten sei
auf wenig Kreuzesstunden,
wenn wir von diesen Fesseln frei
die Freiheit so gefunden.

11. Da, da verbind't sich Seel' und Gott
in recht vertrauter Liebe;
was nicht ist göttlich, wird zum Spott
vor diesem Himmelstriebe.

12. Wie leicht ist da des Heilands Joch,
wie sanft ist seine Bürde!
Ach, spricht die Seel': daß ich jetzt doch
ein Himmelsbürger würde.

13. Mein Gott! Wann zeuchst du mich zu dir?
wann werd' ich dahin kommen,
daß ich dein Antlitz für und für
anschaue mit den Frommen?

14. Ich glaube doch, ich werde seh'n
das Gut' im Freudenhimmel
und dort vor deinem Throne steh'n
nach diesem Weltgetümmel.

15. Du Geist der Gnaden, steh' mir bei
und laß mich ja nicht fallen;
mach meinen Gang gewiß und frei;
ach! leite mich in allem.

16. Ach, streite wider meinen Feind,
so kann und werd' ich siegen,
und wenn er's gleich auf's Ärgste meint,
kannst du nicht unterliegen.

17. D'rum nimm mein Herz dir gänzlich ein
und stärk' es aus der Höhe!
Dann werd' ich völlig selig sein,
wenn ich dich ewig sehe.