Mel 60

1. Dich Jesus Tilger meiner Sünden,
dich sucht' ich längst, ach, laß dich finden!
du bist mein Erbe, Teil und Lust,
mein Licht und herzliches Vergnügen.
Erhör' mich, laß mein Beten siegen;
hier knie' ich selbst, hier seufzt die Brust.

2. Befeuchte mich mit deinem Segen,
gleich einem sanften Abendregen,
zum Labsal in der Tränenwelt,
wo wir wie Pilgrim' schmachtend gehen,
wie Fremdling' in Bedrückung stehen.
O Gott, sei unser Schutz und Held.

3. Laß keine Lust von Erdendingen
uns irgend in die Seele dringen,
womit der Feind das Herze fällt;
vielmehr laß unsern Geist ergötzen
in deines Wortes Himmelsschätzen,
an dem, was ewig Probe hält.

4. Ach, laß uns vor der Sünde fliehen,
wie wir dem Feuer uns entziehen,
weil sie dein teures Wort verbeut
und bloß ein seligliches Leben
uns in Gedanken lassen schweben,
und: wie man wird dazu bereit't.

5. All' Sünd', die wir im ganzen Leben
getan, Herr, wollst du uns vergeben;
denn sonst kann ja kein Mensch besteh'n,
wenn du uns wolltest ohn' Verschonen
gleich nach verdienten Werken lohnen
und endlich ins Gerichte geh'n.

6. Gedenk', o Herr! daß weil wir leben,
wir in viel tausend Ängsten schweben,
das Herz mit Drangsal ist gefüllt.
Darum Herr, Hüter Zions, wache,
wenn Satanas voll Grimm und Rache
uns zu verschlingen wütend brüllt.

7. Send' Hilfe deinen Auserkor'nen,
durch deine heil'ge Kraft Gebor'nen,
die du zum Eigentum erwählt.
Bewahr' uns, als die werten Pfände,
biet' uns beim Straucheln selbst die Hände,
daß Keiner deines Weges fehlt.

8. Laß unter deiner Flügel Decken
uns eifrig nach dem Einen strecken,
und deines Geistes Gnadenschein
mach' unser Herz mit heil'gen Funken
von süßer Himmelsliebe trunken,
daß wir im Geist dir ähnlich sein.

9. Dein' Kindschaftsgeist laß uns verneuen,
auf daß wir Abba, Vater! schreien,
gieß ihn auf uns, wie eine Flut,
das Freudenöl, den Seelentröster.
Ach, gib! daß jeglicher Erlöster
nicht sicher sei, stets Busse tut.

10. Ach, Herr! erhör' mein sehnlich Flehen,
Laß mich nicht länger hilflos stehen,
sieh' meine bittern Tränen an!
Ach, liebster Jesu, laß dich finden,
eil', unsre Seelen zu verbinden
weil doch sonst keiner helfen kann.

11. Neig' her dein Ohr den Klageliedern,
sei gnädig deinen armen Gliedern,
die zu dir rufen Tag und Nacht,
und laß uns auch dahin gelangen,
ins Leben, da du vorgegangen,
wo uns kein Weh mehr traurig macht.

12. Wo wir dir, Ursprung aller Dinge,
ein unaufhörlich Danklied singen,
verklärt, verjüngt, in dir verneut,
mit deinen unzählbaren Schaaren,
die lobend deinen Thron bewahren.
O sel'ger Stand! o süße Freud