Mel 119

1. Du! o schönes Weltgebäude,
magst gefallen, wem du willst;
deine scheinbarliche Freude
ist mit lauter Angst umhüllt.
Denen, die den Himmel hassen,
will ich ihre Wollust lassen,
mich verlangt nach dir allein,
allerschönstes Jesulein!

2. Müde, die der Arbeit Menge
und der heiße Strahl beschwert,
wünschen, daß des Tages Länge
werde durch die Nacht verzehrt,
daß sie nach so vielen Lasten
können sanft und sicher rasten;
ich wünsch' jetzt bei dir zu sein,
allerschönstes Jesulein!

3. Ach, möcht' ich in deinen Armen,
so wie ich mir wünschen wollt',
allerliebster Schatz, erwarmen,
so wollt' ich das feinste Gold,
das in Ophir wird gegraben,
nicht für dies' Ergötzung haben,
wenn ich könnte bei dir sein,
allerschönstes Jesulein!

4. And're mögen durch die Wellen
und durch Wind und Klippen geh'n,
ihren Handel zu bestellen
und da Sturm und Not aussteh'n;
ich will meine Glaubensflügel
schwingen an den Sternenhügel,
ewig da bei dir zu sein,
allerschönstes Jesulein!

5. Tausendmal pfleg' ich zu sagen
und noch tausendmal dazu:
ach, würd' ich ins Grab getragen,
Ei, so käm' ich ja zur Ruh!
und mein bestes Teil, das würde
frei von dieser Leibesbürde,
ja auf ewig um dich sein,
allerschönstes Jesulein!

6. Komm, o Tod, du Schlafesbruder!
komm und führe mich nun fort,
löse meines Schiffleins Ruder,
bringe mich in sichern Port.
Es mag, wer da will, dich scheuen,
du kannst mich vielmehr erfreuen,
denn durch dich komm ich hinein
zu dem schönsten Jesulein!

7. Ach, daß ich den Leibeskerker
heute noch verlassen müßt
und käm' an den Sternenerker,
wo das Haus der Freuden ist.
Da wollt', ich mit Wortgepränge
bei der Engel großen Menge
rühmen deiner Gottheit Schein,
allerschönstes Jesulein!

8. Doch weil ich die Seelenauen
und den güld'nen Himmelssaal
noch nicht kann nach Wunsche schauen,
und muß hier im Thränental
noch am Kummerfaden spinnen,
Ei so sollen meine Sinnen
unterdessen bei dir sein,
allerschönstes Jesulein!