Mel 77

1. Gott Lob! ein Schritt zur Ewigkeit
ist abermals vollendet;
zu dir im Fortgang dieser Zeit
mein Herz sich sehnlich wendet,
o Quell, daraus mein Leben fließt
und alle Gnade sich ergießt
in meine Seel' zum Leben.

2. Ich zähle Stunden, Tag und Jahr',
und wird mir allzulange,
bis es erscheine, daß ich gar,
o Leben! dich umfange,
damit, was sterblich ist an mir,
verschlungen werde ganz in dir
und ich unsterblich werde.

3. Vom Feuer deiner Liebe glüht
mein Herz, das sich entzündet,
was in mir ist, und mein Gemüt
sich so mit dir verbindet,
daß du in mir und ich in dir,
und ich doch immer noch allhier
will näher in dich dringen.

4. O, daß du selber kämest bald,
ich zähl die Augenblicke;
ach komm, eh mir das Herz erkalt't
und sich zum Sterben schicke.
Komm doch in deiner Herrlichkeit,
schau', deine Braut hat sich bereit't,
die Lenden sind umgürtet.

5. Und weil das Öl des Geistes ja
ist in mir ausgegossen,
du mir auch selbst von innen nah,
und ich in dir zerflossen,
so leuchtet mir des Lebens Licht
und meine Lamp' ist zugericht't,
dich fröhlich zu empfangen.

6. Komm! ist die Stimme deiner Braut,
komm! rufet deine Fromme;
sie ruft und schreiet überlaut:
komm bald, ach Jesus, komme!
So komme denn, mein Bräutigam;
du kennest mich, o Gotteslamm!
daß ich dir bin vertrauet.

7. Doch sei dir ganz anheimgestellt
die rechte Zeit und Stunde,
wiewohl ich weiß, daß dir's gefällt,
daß ich mit Herz und Munde
dich kommen heiße und darauf
von nun an richte meinen Lauf,
daß ich dir komm entgegen.

8. Ich bin vergnügt, daß mich nichts kann
von deiner Liebe trennen
und daß ich frei vor Jedermann
dich darf den Bräut'gam nennen,
und du, o teurer Lebensfürst!
dich dort mit mir vermählen wirst,
und mir dein Erbe schenken.

9. D'rum preis' ich dich aus Dankbarkeit,
da sich der Tag (die Nacht), (die Stund'), (das Jahr) geendet
und also auch von dieser Zeit
ein Schritt nochmals vollendet;
und schreite hurtig weiter fort,
bis ich gelange an die Pfort'
Jerusalems dort oben.

10. Wenn auch die Hände lässig sind
und meine Kniee wanken,
so biet' mir deine Hand geschwind
in meines Glaubens Schranken;
damit durch deine Kraft mein Herz
sich stärke und ich himmelwärts
ohn' UnterLaß aufsteige.

11. Geh', Seele, frisch im Glauben d'ran
und sei nur unerschrocken;
Laß dich nicht von der rechten Bahn
die Lust der Welt ablocken.
So dir der Lauf zu langsam deucht,
so eile, wie ein Adler fleucht,
mit Flügeln süßer Liebe.

12. O Jesu! meine Seele ist
zu dir schon aufgeflogen;
du hast weil du voll Liebe bist,
mich ganz zu dir gezogen.
Fahr' hin, was heisset Stund' und Zeit,
ich bin schon in der Ewigkeit,
weil ich in Jesu lebe.