Mel 37

1. Herr Jesu du allein
sollst nur mein Heiland sein!
du Quell' der Gnadenfülle,
die immer reichlich quillt,
und doch bleibt angefüllt,
daß aller Durst sich stille.

2. Du gibst von Jahr zu Jahr
(und bleibst reich immerdar)
Licht, das die Finsternisse
in diesem Rund der Welt
durch seinen Glanz erhellt,
und an sich selbst nichts misse.

3. Mein' Seel' scheut alles hier,
verlangt und dürst't nach dir.
Ach, daß man mich erlöse!
Ich muß verlassen sein,
mein Leben ist nur Pein,
und meine Tage böse.

4. Doch, Herr! mein Bürgerrecht
ist bei dir beigelegt,
in jenen Himmelshöhen,
dem Land des Lebens schön,
wo deine Brüder steh'n
und da dein Antlitz sehen.

5. Ach, wann kommt doch der Tag,
da ich dir folgen mag?
Wann wirst du mich einführen
in dein erworb'nes Reich?
Wann machst du mich dir gleich,
mit dir zu triumphieren?

6. Ich bin mein Leben satt!
Wann wird in jener Stadt
mich doch dein Glanz umgeben,
dem dieser Sonnen Licht
bei weitem gleichet nicht,
wann erb' ich jenes Leben?

7. Wie lang', ach Herr! wie lang'
soll ich noch in dem Zwang
der Leibeshütte weinen?
wann wird der Tränen Zahl,
in diesem Jammertal,
mein letzter Tag, erscheinen?

8. Ach Jesu, süßes Heil!
Laß meine Seel' dein Teil,
hier nicht mehr flüchtig schweben;
mach sie von Sklaverei
des Sündendienstes frei,
um bald bei dir zu leben.

9. Laß sein genug geweint!
Wenn deine Stund' erscheint,
wie freudig will ich gehen,
um bald vor dir erfreut,
im weißen Unschuldskleid
vor Gottes Thron zu stehen.

10. Dir soll manch Lobgesang'
von meiner Zung', zum Dank,
in Heiligkeit erklingen.
Da werd ich fort und fort
das dreimal Heilig dort
mit allen Engeln singen.