Mel 123

1. Ich find' alles voll Elende,
wo ich außer Gott mich wende.
Alles ist ein schimmernd Nichts;
nur die Klarheit deines Licht's
wünschet meine Seel' begierlich.
Du, du bist unendlich zierlich,
in dir ist Vergnüglichkeit,
tausendfache süßigkeit.

2. Deiner Armut Liebeswunder
wird in meiner Seel' zum Zunder,
der sie geistlich angesteckt;
daß ihr, was nach dir nicht schmeckt,
ganz zum Ekel scheint zu werden.
Dein' Gemeinschaft auf der Erden,
deines Angesichtes Schein,
soll ihr schon der Himmel sein.

3. Je mehr ich nun dein begehret,
je mehr sich in mir vermehret
eine unsättliche Lust,
welche quillt in meiner Brust,
sich mit dir vereint zu sehen,
ewig schauend vor dir stehen,
und um bald zu sehen ein,
was ein Christ mit dir gemein.

4. Ach, versiegle mich zum Leben,
mein Herz sei dir übergeben;
ach, bewohn' es, ich bin dein!
bleibe du auch ewig mein!
Deine Liebe strahl' hernieder
und empfang die meine wieder.
Schick' mir bald die Gnadenfrist,
dich zu sehen, wie du bist.

5. Meines Herzens schönste Freude,
meiner Augen liebste Weide,
meiner Ohren Lust und Zier!
hab ich dich, was fehlet mir?
Laß dein' Gnade sich ergießen
gleich den stärksten Wasserflüssen.
Ich harr' von der Morgenwacht
deiner wieder bis zur Nacht.

6. Eile, Herr! mich zu entbinden,
um bald frei zu sein von Sünden,
und daß bald mein Augenlicht
seh' dein klares Angesicht.
Da werd' ich im Geist und Wahrheit
sehen deines Glanzes Klarheit;
ja, so tausendfältig groß,
größer als mein Sinn beschloß.

7. Löse mich bald aus dem Kerker,
Schwach und Krankenarzt und Stärker!
sieh', wie nach dir Lebensfürst,
meine matte Seele dürst't;
Laß sie von dem Streit der Erden
bald des Himmels teilhaft werden;
führ' dein wankend Schiff zur Ruh',
nach dem sichern Hafen zu.

8. Jesus! alle mein' Begierde
steht zu dir, o Himmelszierde!
sprich, daß sich mein' Seele tröst't:
komm zu mir, du bist erlöst!
Lasse mich demnach bald sehen,
wo die Engelchöre stehen,
und rück' von der Erde Schmerz
mich bald zu dir himmelwärts.