Mel 134

1. Mein Geist, o Herr! nach dir sich sehnet,
nach dir, der du ihm alles bist;
mein Herz sich hoffend auf dich lehnet,
o Fels, der bleibet, wie er ist.
Laß mich mit Schanden nicht bestehen,
damit mein Feind nicht freue sich;
vielmehr Laß den, der wider dich
sich setzt, mit Schanden untergehen.

2. Denn keiner ist zu Schanden worden,
von Anfang bis auf diese Stund',
der sich gefunden in den Orden
der Gläubigen von Herzensgrund.
Du hast der Keinen je verlassen,
der dich zu seinem Gott erwählt;
es hat ihm nie ein Gut's gefehlt;
du hassest nur, die dich, Herr! hassen.

3. D'rum woll'st du deinen Weg mir zeigen,
den Weg, der mich zum Leben führt;
zu deinen Steigen woll'st du neigen
mein Herz, das deine Kraft gerührt.
Laß meinen Fuß ja nimmer wanken
von Wahrheit und Gerechtigkeit,
von Unschuld und Gottseligkeit,
dafür will ich dir immer danken.

4. Gedenk', o Herr! an dein Erbarmen,
das weder End' noch Anfang kennt.
Ach! schau' in Gnaden auf mich Armen,
der sich nach deinem Namen nennt;
gedenke nicht der Kindheit Sünden
und was die Jugend hat verschuld't,
hab' aber, Herr! mit mir Geduld
und Laß für Recht mich Gnade finden.

5. Der Herr ist gut, ja selbst die Güte,
er ist von Herzen treu und fromm,
leutselig, sanft ist sein Gemüte,
d'rum spricht er zu dem Sünder komm!
und leitet ihn auf seinen Wegen,
die voller Ruh' und Sicherheit:
wer elend ist, sich des erfreut,
für ihn bei Gott ist lauter Segen.

6. Ach, ja! des Herren Weg ist richtig,
Wahrheit und Gnade ist sein Pfad;
wer fromm ist und zum Glauben tüchtig,
erfährt es wohl recht mit der Tat.
Der Unglaub' ist nur nicht zufrieden,
der Eigenwill' sieht sauer aus,
Gott halte, wie er wolle Haus;
d'rum bleibt er auch von ihm geschieden.

7. Ach! siehe nicht an mein Verbrechen,
ich bitt' nochmals aus Herzensgrund,
Laß es dein strenges Recht nicht rächen;
gedenke doch an deinen Bund
und was du bei dir selbst geschworen,
daß der, so sich von Sünden kehrt
und seinen Fuß vom Unrecht wehrt,
mit nichten solle sein verloren.

8. Wer fromm ist und den Herren scheuet,
dem zeiget er den besten Weg;
sein Geist wird immerdar erfreuet,
er wandelt auf dem Friedenssteg;
der Segen kommt auf seinen Samen,
des Herrn Geheimnis wird ihm kund,
der Geist eröffnet seinen Mund,
zu offenbar'n des Herren Namen.

9. Zwar legt des Feindes List viel Netze
dem, der nur Gott erwählet hat;
er suchet, wie er ihn verletze
und Schaden tue früh und spat;
Gott aber wachet für die Seinen,
gibt sie dem Feinde nimmer preis,
weil er sie wohl zu schützen weiß;
er läßt sie nicht vergeblich weinen.

10. D'rum will ich mich zu dir auch wenden,
wenn ich elend und einsam bin;
du wirst mir Hilf aus Zion senden
und trösten den geängst'ten Sinn,
ja führe mich aus meinen Nöten,
vergiß, vergiß die Missetat,
die dich so hoch betrübet hat,
daß ich dafür nicht dürf' erröten.

11. Noch eins, Herr! will ich von dir bitten,
bewahre mich durch deine Macht;
will Gift und Gall' der Feind ausschütten,
so hab' auf meine Seele Acht.
Laß schlecht und recht sie stets behüten,
sei gnädig deinem Israel
und rette deines Volkes Seel'
von aller seiner Feinde Wüten.

12. Ehr' sei dem Vater, der regieret
von Ewigkeit zu Ewigkeit,
samt seinem Sohne, der uns führet
aus allem Jammer dieser Zeit;
der Geist, der Tröster, der uns lehret
und unsern Geist mit Liebe nährt;
sei gleichfalls von uns hoch geehrt;
sein Lob werd' immerdar vermehret.