Mel 10

1. Schmerzlich mein Seel' voll Traurigkeit
sich hat betrübet lange Zeit,
sich hat gemartert und genagt;
doch in der Schwermut unverzagt.

2. Auf Christi Zukunft hat vertraut
und ihm ein Tempel aufgebaut,
ein Wohnhaus, nicht von Kalk noch Stein,
nur ein geläutert Herze rein.

3. Ein Herz, zerknirscht durch wahre Buss',
werf ich in Demut dir zu Fuß;
verschmähe nicht dies Opfer mein,
Laß es dir wohlgefällig sein.

4. Nach dir, mein Heiland lieb und wert!
hab' ich verlangt auf dieser Erd',
hab ich in meines Herzens Grund
geseufzt, gewünscht viel Tag und Stund!

5. Um dich ich viele Jahre lang
hab' in mein'm Herz, von Sehnsucht krank,
in Trauerniss geklagt, geirrt,
ja, wie ein Turteltaub' gegirrt.

6. Nach dir, du meiner Seele Heil,
nach dir, mein allerliebstes Teil,
mein schönste Perl', mein Gnadenlicht,
war all' mein Wünschen hingericht't.

7. Um dich wie in der Irr' ich ging;
um dich ich soviel Schmach empfing,
um dein Bekenntnis vor der Welt
man mich so sehr verächtlich hält.

8. Nun, da ich dich im Glauben. fass'
und dich, mein Heil nicht von mir lass',
so tritt auch näher zu mir ein;
mein Herz soll dir stets offen sein.

9. Komm doch, mein allerschönste Zier!
mein bestes Teil, komm her zu mir!
mein wert'ste Kron', mein Gnadenlicht,
Laß dein'n Gang sein zu mir gericht't.

10. Ja, komm, Gesegneter des Herrn!
komm her zu mir und steh' nicht fern,
es soll stets meines Herzens Tür
bereit sein und geöffnet dir.

11. Laß mein Herz deine Wohnung sein,
Gott Vater, Sohn, kehr' bei mir ein,
Gott heil'ger Geist, dein'n Trost mir send',
bis ich mein's Lebens Lauf vollend'.