Mel 123

1. Zeuch mein'n Geist, triff meine Sinnen
Himmelslicht! strahl' stark von innen.
Schieß die Liebespfeile dein
tief ins Herz, o nimm es ein!
Laß dein'n Quell der süßigkeiten
sich in meiner Seel' ausbreiten;
so wird alles süß' vergehn,
was nicht unter dir will stehn.

2. Nimm gefangen meine Kräfte,
lenk' mein Tun und die Geschäfte,
meine Freiheit sei dein Knecht;
dies ist's rechte Freiheitsrecht.
Du bist's allerhöchste Leben,
darin je Geschöpfe schweben;
du bist Lust, da nichts gebricht;
ohne dich schmeckt alles nicht.

3. O du Tugendquell und Sonne!
Ursprung wahrer Freud' und Wonne!
Gut, das allvergnügend heißt,
füll' mein Herz und meinen Geist.
Laß mich gern und willig scheiden
von dem, was du heißest meiden;
in der tiefverborgnen Art
bleib' in mir, mit mir gepaart.

4. Laß mich (was ich bin auf Erden)
mit dein'm Sohn erfüllet werden;
dein' verborg'ne Art ausbreit'
Glanz von deiner Herrlichkeit;
so werd' ich durch deine Stärke,
ohne eigne Kraft und Werke,
sein dein wahres Eigentum,
nur zu deines Namens Ruhm.

5. So wird's nicht mein', nur mein's Herren
Wirkung sein, mich abzukehren
von dem, was Vergänglich's heißt;
Unvergänglich's such' ich meist.
So werd' ich mit deinen Kindern,
ohne deine Werk' zu hindern
eins sein, und auch eins mit dir,
und dein Sohn dann ganz in mir.

6. So werd' ich mich endlich scheiden
von Selbstheit und Zweiheit beiden.
Ich werd' ein All, All-in-Ein,
rechtes Ich, ein All-allein.
Hier ist Ruh' hier blüht der Friede,
Freud' und Lieb' in einem Gliede;
dies heißt recht' Gelassenheit,
rechte Weisheit, recht Bescheid.

7. Hier kann Geist, Seel', Leib sich laben
in dem Ursprung aller Gaben,
da es frisch und völlig blüht,
was man siehet und nicht sieht.
Seelen, kommt wollt ihr es finden,
Laßt Vergängliches dahinten;
eilt nach ein' und allem Gut
mit Herz, Geist, mit Seel' und Mut.

8. Eins mit Eins in Eins verbunden,
wo sich Zweiheit nie gefunden;
wo ein Allheits-Überfluss
in dem ewigen Genuß.
Menschen, laßt euch doch erbitten:
Laßt, was arg, lernt gute Sitten!
wählt das Beste, weil ihr seid,
nehmt Rat an, weil's hohe Zeit.