Mel 38

1. Ade, du süße Welt!
ich schwing' ins Himmelszelt
die Flügel meiner Sinnen,
und suche zu gewinnen,
was ewiglich bestehet,
wenn dieses Rund vergehet.

2. Fahr' hin mit deinem Gut',
das eine kleine Flut
so balde kann verheeren
und eine Glut verzehren;
fahr' hin mit deinen Schätzen,
die nimmer recht ergötzen.

3. Fahr' hin mit deiner Lust,
sie ist nur Kot und Wust;
und deine Fröhlichkeiten
vergehen mit den Zeiten.
Was frag' ich nach den Freuden,
auf die nur folget Leiden.

4. Fahr' hin mit deiner Pracht;
von Würmern ist gemacht
der Sammet und die Seiden,
die deinen Leib bekleiden.
Was mag genennet werden,
ist lauter Kot und Erden.

5. Fahr' hin mit deiner Ehr';
was ist die Hoheit mehr,
als Kummer im Gewinnen
und Herzleid im Zerrinnen?
Was frag' ich nach den Ehren,
die nur das Herz beschweren.

6. Fahr hin mit deiner Gunst,
falsch Lieben ist die Kunst,
dadurch der wird betrogen,
dem du dich zeigst gewogen.
Was frag' ich nach dem Lieben,
das endlich muß betrüben.

7. Im Himmel ist der Freund,
der mich recht herzlich meint,
der mir sein Herze giebet
und mich so brünstig liebet,
daß er mich süß erquicket,
wenn Angst und Trübsal drücket.

8. Des Himmels Herrlichkeit
ist mir schon zubereit't;
mein Name steht geschrieben
bei denen, die Gott lieben;
mein Ruhm kann nicht vergehen,
so lang' Gott wird bestehen.

9. O Zions güld'ne Pracht,
wie hoch bist du geacht't!
von Perlen sind die Pforten,
das Gold hat aller Orten
die Gassen ausgeschmücket;
wann werd' ich hingerücket?

10. O süße Himmelslust,
wohl dem, dem du bewußt!
wenn wir ein Tröpflein haben,
so kann es uns erlaben,
wie wird mit großen Freuden
der volle Strom uns weiden!

11. O teures Himmelsgut!
du machest rechten Mut;
was werden wir für Gaben
bei dir, Herr Jesus, haben,
mit was für reichen Schätzen
wirst du mich dort ergötzen!

12. Fahr', Welt, fahr' immer hin!
gen Himmel steht' mein Sinn,
das Ird'sche ich verfluche,
das Himmlisch' ich nur suche.
Ade, du Weltgetümmel,
ich wähle mir den Himmel.