Mel 57

1. Allein und doch nicht ganz alleine
bin ich in meiner Einsamkeit,
denn wenn ich ganz verlassen scheine,
vertreibt mir Jesus meine Zeit,
ich bin bei ihm und er bei mir,
so kommt es mir nicht einsam für.

2. Komm' ich zur Welt, man red't von Sachen,
die nur auf Eitelkeit gericht't,
da muß sich lassen der verlachen,
der etwas von dem Himmel spricht:
drum wünsch' ich lieber ganz allein,
als bei der Welt' ohn' Gott zu sein.

3. Verkehrte können leicht verkehren;
wer greift Pech ohne Kleben an?
Wie sollt' ich denn dahin begehren,
wo man Gott bald vergessen kann?
Gesellschaft, die verdächtig scheint,
wird öfters nach dem Fall beweint.

4. Zudem kann sich ein Mensch verstellen;
wer kann in aller Herzen sehn?
Man sieht oft heimliche Gesellen,
die sich nur nach dem Winde drehn,
daß der, so voller Zucker war,
bald eine Schlange drauf gebar.

5. Drum kann mir niemand hier verdenken,
wenn ich in meiner Einsamkeit
mich also suche zu beschränken,
daß Gott allein mein Herz erfreut;
die Welt ist voller Trug und List,
wohl dem, der Gott verbunden ist.

6. Ein Weltkind mag Gesellschaft suchen,
ich liebe Gott in stiller Ruh',
und sollten mir die Neider fluchen,
so schliess' ich meine Kammer zu,
und nehme Gott mit mir hinein,
so wird der Neid betrogen sein.

7. Mit Gott red' ich in seinem Worte,
und durch sein Wort red't er mit mir;
bet' ich an einem stillen Orte,
so findet er sich bald bei mir,
brauch ich in meinem Herzen Rat,
er ist's der mich getröstet hat.

8. Mach' ich im Stillen meine Sachen,
so hat er seine Hand bei mir,
ich mag nun schlafen oder wachen,
so stellt er mir sein Bildnis für;
auch in den Träumen spielet er
als wenn ich wachend bei ihm wär'.

9. Wer wollte denn nun nicht bekennen,
daß ich stets in Gesellschaft bin?
und will die Welt mich einsam nennen,
so tue sie es immerhin;
g'nug, daß bei mir, wenn ich allein,
Gott und die lieben Engel sein.