Mel 58

1. Die Liebe leidet nicht Gesellen,
im Fall' sie treu und redlich brennt;
zwei Sonnen mögen nicht erhellen
beisammen an dem Firmament.
Wer Herren, die einander feind,
bedienen will, ist keines Freund.

2. Was hinkst du denn auf beiden Seiten,
o Seel'! ist Gott, der Herr, dein Schatz,
was haben denn die Eitelkeiten
für einen Anspruch, Teil und Platz?
Soll er dich nennen seine Braut,
kannst du nicht andern sein vertraut.

3. Im Fall du Christum willst behalten,
so halt' ihn einig und allein;
die ganze Welt soll dir erkalten
und nichts als lauter Greuel sein;
dein Fleisch muß sterben, eh' die Not
der Sterblichkeit dir bringt den Tod.

4. Warum sollt' ich doch das umfangen,
was ich sobald verlassen muß,
was mir nach abgekürztem Prangen
brächt' ewig Ekel und Verdruß?
Sollt' ich um einen Dunst und Schein
ein Scheusal heil'gen Geistes sein?

5. Die Augen dieser Erde lachen
zwar weidlich in der Sterblichkeit,
beweinen aber in dem Rachen
der Hölle ihr unendlich Leid.
Der Engel Traub hergegen tränkt
den, der mit Tränen hier sich kränkt.

6. Ach Gott! wo sind die, die vor Jahren
ergeben aller Eitelkeit
und in der Welt so brünstig waren
verliebt? des schnöden Leibes Kleid
sind Würmer, ihre Seele sitzt
in ewig heißer Glut und schwitzt.

7. Die Welt senkt ihre Toten nieder
und weckt sie nimmer wieder auf;
mein Schatz ruft seine Toten wieder
zum unbeschränkten Lebenslauf,
verklärt sie, wie das Morgenrot,
wenn jene nagt der andre Tod.

8. Was hab' ich denn, o Welt, zu schaffen
mit deiner leichten Rosenkron'?
Fleuch hin und gib sie deinen Affen;
Laß mir des Kreuzes Dorn und Hohn.
Besitz' ich Jesum nur allein,
ist alles, was zu wünschen, mein.