Mel 132

1. Entfernet euch, ihr matten Kräfte!
von allem, was nur irdisch heißt;
wirf hin die zeitlichen Geschäfte,
mein g'nug geplagter, müder Geist.
Nun, gute Nacht
es ist vollbracht,
ich fang' ein and'er Wesen an,
das sich mit nichts vermengen kann.

2. Ihr Berg' und Thäler, helft mir singen,
besingen meines Jesu Preis,
der unter so geringen Dingen
mich doch so lang zu schützen weiß.
Habt gute Nacht!
ich hab's bedacht
es ist mit mir recht hohe Zeit,
zu fliehen die Vergänglichkeit.

3. Ihr seid ja wohl, ihr grünen Auen,
im Sommer lieblich anzusehen,
doch wird man auch an euch bald schauen,
wie alle Schönheit muß vergehn.
Drum gute Nacht!
nimm dies in Acht,
mein Herz! du liebest von Natur
nur allzu gern die Kreatur.

4. Hast du bisher noch was geliebet,
das dir hat Zeit und Kraft verzehrt,
so sei denn auch nicht mehr betrübet,
wenn dir wird der Genuß verwehrt.
Gib gute Nacht!
der Bräut'gam wacht
und will, daß seine Braut ihm bleib'
ein wohl geschmückt jungfräulich Weib.

5. Nur weg, du schnöde Eigenliebe!
du mußt mein Herze lassen leer,
zu folgen dessen Liebestriebe,
dem nur allein gebührt die Ehr'.
Nun, gute Nacht!
was ich selbst acht';
ich geh' nun von mir selber aus,
zu ziehn in meines Liebsten Haus.

6. Ach! reiß mich los von allen Banden,
von den subtilsten Netzen frei;
mach' aller Feinde Rat zu Schanden,
daß ich dein freies Schäflein sei.
Hab' gute Nacht,
du List und Macht!
die mich so oft betrogen hat;
euch fehlt an mir nun Rat und Tat.

7. Wie süß ist doch ein freier Wandel
in voller Abgezogenheit;
wenn dieser Welt ihr toller Handel
uns keine Furcht und Sorg bereit't.
Ja, gute Nacht,
du Lust und Pracht!
ich bin bereits in meinem Sinn
verlobte Braut und Königin.

8. Verbirg mich nur in deinem Frieden,
und drück' mich tief in deinen Schoß!
mach' mich von allem abgeschieden
und von den Kreaturen bloß.
Nun, gute Nacht!
die Liebe macht,
daß ich mich selbst vergessen kann
und sehne mich nur himmelan.