Mel 153

1. Als bei Gott war erfüllt die Zeit,
so sandt' er seinen Sohn, bereit,
auf dieses Rund der Erden;
darum so lasst uns fröhlich sein,
er sollt' uns von dem Tod befrei'n,
damit wir selig werden.
Uns hat sein Rat
durch sein Kommen angenommen
Gott zu Kindern
und erlöst von Straf' und Sünden.

2. Geängst'tes Zion, sei erfreut
ob deinem Herrn, dem Held im Streit,
er ist bereits geboren,
von Maria zu Bethlehem,
d'rum freue dich, Jerusalem,
wir sind nicht mehr verloren.
Sein Blut wird Glut
in uns machen, dass wir Schwachen
hier auf Erden
demnach sollen himmlisch werden.

3. Dass ein König geboren sei,
bracht' dem Herodi Schrecken bei,
er lässt ohn' Scham Erräten,
Zu Bethlehem die Kindelein,
so zweijährig und d'runter sein,
ohn' all' Erbarmen tödten;
doch muss sein Schluss
nichts gewinnen und zerrinnen;
unser Heiland
entging dieser blut'gen Mordhand.

4. Er kam in diese Welt als Gast,
nahm auf sich uns're Sündenlast,
die willig er getragen;
ja war geduldig als ein Lamm,
liess sich auch an des Kreuzes Stamm
für uns're Schulden schlagen.
Er starb, erwarb
mit dem Leide uns die Freude
und das Leben,
wenn wir glaubend an ihm kleben.

5. Es ist im Morgenlande fern,
ein bisher unbekannter Stern
im grössten Glanz erschienen,
wovon den Heiden fiel bald ein,
ein König müsst geboren sein,
dem alle Welt sollt' dienen;
die nicht das Licht
Gottes hatten, Todesschatten
stets umfingen,
sehen Gottes Schein entspringen.

6. Die Weisen machten sich bald auf,
vollzogen freudig ihren Lauf,
so wie der Stern sie führte,
bis wo das Kindlein selber war;
brachten Gold, Weihrauch, Myrrhen dar,
so wie es ihn'n gebührte;
wo sie die Kniee
vor ihm beugten, und bezeigten
ihm die Ehre,
als dem Anbetung gehöre.

7. So ist er nun der Heiden Licht,
so allen Aberglauben bricht,
das alle Völker loben.
Er kam aus seines Vaters Reich,
ward wie ein and'rer Mensch uns gleich,
dämpft Satans Wut und Toben.
Er fällt die Welt,
Tod und Pfeile, Teufels Seile
sind zerschnitten;
Jesus stellt sich in die Mitten.

8. Bedenkt, wie herzlich er uns liebt,
weil er für uns sein Leben gibt,
erwägt es wohl, ihr Brüder;
preist ihn durch euren Lebenslauf,
nehmt ihn in eure Herzen auf,
und liebt ihn brünstig wieder.
Halt't ihn in Sinn,
steif und feste, als das Beste
bis zum Sterben;
Ei, so könnt ihr nicht verderben.