Mel 154

1. Ihr Wanderer, wo geht ihr hin?
wohin geht euer Fuß so schnelle?
sagt's: wohin zielet euer Sinn?
ihr rastet ja auf keiner Stelle;
ihr ruhet zwar und ruht doch nicht,
man sieht, ihr seid auf was erpicht,
und was noch mehr, ihr reiset eilig,
und bleibet dennoch immer heilig.
Das ist ein Wunder unsrer Zeit,
so reist man nur zur Ewigkeit.

2. Dies, dies ist auch vielleicht das Ziel,
ja darauf ist es eingerichtet;
drum achtet ihr kein Narrenspiel,
das tolle Klugheit ausgedichtet.
Nein, ihr schaut weit darüber weg
und fliehet es als Kot und Dreck;
wie Tauben Stank und Kot nicht leiden,
so wollt ihr allen Unflat meiden.
Das Aug' ist hell, das Herz ist rein,
drum macht ihr euch mit nichts gemein.

3. Die schöne Ewigkeit ist's wert,
ja wahrlich, sie ist viel zu prächtig,
als daß man sich vorher beschwert
mit Dingen, die zu niederträchtig.
Nein, wie der vorgesteckte Zweck
beschaffen, so muß auch der Weg
ganz heilig mit demselben stimmen.
Wer hier will in den Hafen schwimmen,
der nimmt die Klippen wohl in Acht,
zumal bei stürmend dunkler Nacht.

4. Doch unverzagt! so ist's nicht schwer,
die Spur der Ewigkeit zu finden;
geht es gleich durch das Wellenmeer,
das blitzt von Eitelkeit und Sünden,
der Herr des Meeres geht voran,
er ist der rechte Steuermann;
er kann das Schifflein wohl regieren
und es ans frohe Ufer führen;
er eilt stets nach dem Himmel zu,
da ist man in gewünschter Ruh'.

5. So eilet nun, ihr Wanderer,
so schnell als es euch will gelingen,
wißt, daß Immanuel, der Herr,
euch selbst will in die Heimat bringen,
indem ihr nie alleine seid,
so widerführet euch kein Leid,
er will euch auf den Händen tragen,
die Engel schützen euren Wagen,
sie lagern sich um euch herum,
so werden alle Feinde stumm.

6. Kommt auch nicht ohne Ladung hin
ins frohe Vaterland der Frommen;
man muß nie ohne Hauptgewinn
zum Ziele der Gerechten kommen.
Nehmt alles, was ihr findet, mit,
damit ein jeder Schritt und Tritt
ein Denkmal eures Segens bleibe,
den Gott auf eure Rechnung schreibe;
so ist es noch der Mühe wert,
wenn auch ein rauher Weg beschwert.

7. O Pilger! euer Wahlspruch ist
auf der euch zugemess'nen Reise:
ich reise zwar, doch als ein Christ,
nach dessen Gott beliebter Weise;
ich sehe viel und seh' doch nichts;
das Augenmerk des Angesichts
geht darauf, daß ich bei dem Wallen
dem größten möge wohlgefallen;
denn der gibt nicht nur Reisegeld,
er schenkt selbst eine neue Welt.