Mel 80

1. Im geistlich großen Babylon,
das mächtig ist in Taten,
darinnen war ich auch ein Sohn,
in Bosheit hoch geraten.
Ich schätzte mich in ihr beglückt,
und war in Fröhlichkeit
entzückt' ich tat, was mich gelüst'te.

2. Ach, aber was stellt man doch für
in Babels stolzen Mauern!
Falschheit und Bosheit wohnet hier,
man kennt kein geistlich Trauern;
mit Wollust ist das Herz erfüllt,
Zank, Zorn und Rachgier wütend brüllt;
sie ist der Sitz der Sünden.

3. Doch als ich einsah die Gefahr,
ging ich aus ihr mit Sorgen
auf einen Acker, worin war
ein großer Schatz verborgen.
Also verließ ich Babels Stadt
und lief begierig auf dem Pfad,
das Kleinod zu erlangen.

4. Mein Ausgang ward gar bald bekannt
in Babels weiten Gassen,
man schimpfte mich mit tausend Schand',
ließ feindlich auf mich passen.
Ich wandelte zwar recht und schlecht,
doch war ich noch mein'm Herrn nicht recht;
mir blieb die Sünd' noch kleben.

5. Nun hielt ich bei mir selbst was an,
die Augen wurden wacker;
wie mein Gut allbereits vertan,
gedacht' ich an den Acker,
und dachte bald: Bestell' dein Haus!
so ging ich von mir selber aus.
Ein' Perl' war meine Beute.

6. O, wie ward ich so sehr beglückt!
indem ich weiter kame,
ich einen Mitgefährt' erblickt',
Gott's Liebe war sein Name.
Mit dem ging ich im Geist erfreut,
er führt' mich mit Annehmlichkeit
und größter Sanftmut weiter.

7. Und leitete mich auf den Weg,
von Wen'gen noch gefunden,
und sprach: Gehst du den schmalen Steg,
getreu mit mir verbunden,
so erbst du, was dort vor dir steht,
ein Glück, das ewiglich erhöht;
doch folg auch meinem Raten.

8. Weil ich es ihm versprochen hatt',
sah' ich mir zum Erquicken,
gleich Edelsteinen eine Stadt
durch eine Wüste blicken.
Hier ward ich schon vor Liebe krank,
und von der Sünden faulem Stank,
die mich zuvor beflecket.

9. Ob mich gleich Gottes Liebe hier
mit Lebenswasser stärkte,
so zweifelte mein Mut doch schier,
indem mein Tun bemerkte,
daß (weil in Babylon verkehrt)
ich Gott erzürnt und nicht geehrt,
ob er mich auch würd' lieben.

10. Ich pflegt' den Weg oft anzusehn,
bis mich die Liebe faßte
und führend rief, beherzt zu gehn,
bald folgt drauf ew'ge Raste.
Sieh' dort ist schon die enge Pfort'!
sieh' nicht zurück nach Babels Ort,
nach jener Sündenhöhle,

11. Doch aber hierzu war ich schwach,
mein eignes Fleisch zu kränken.
Jedoch, weil ich den Willen brach,
konnt' Gott mir Kräfte schenken,
daß ich mit Willen überdies
die Lust in Babel floh und ließ,
und nach dem Einen strebte.

12. So kam ich immer weiter fort
mit Gottes Lieb' gegangen,
doch mußt ich endlich vor der Pfort'
ein Zeichen noch empfangen:
die Taufe, die ich da bekam,
wodurch mich Gott zum Kind aufnahm
und in sein Erbteil schriebe.

13. Wohl jedem, welcher recht eingeht
durch diese enge Pforte
und lebenslang nach Demut steht,
Gott liebt nach seinem Worte;
ja Babylonis Sündenpracht
nicht seiner Liebe würdig acht't,
viel lieber willig leidet!

14. Ihr, die ihr euch zu Christo zählt,
zagt nicht bei trüben Stunden:
freut euch, wenn Druck und Leiden quält,
werd't wacker stets befunden,
daß ihr vor Sünd' und Lastern flieht,
euch um den schmalen Weg bemüht,
mit Beten eifrig ringet.

15. O Gott! hör' unser all' Begehr,
mit deinem Geist uns leite,
auch uns zu deiner heil'gen Lehr'
gründ', stärk' und vollbereite;
daß wir die schmale Strasse gehn
und ewig dich in Freuden sehn.
Dazu hilf uns in Gnaden.