Mel 97

1. Kommt Kinder, laßt uns gehen,
der Abend kommt herbei,
es ist gefährlich stehen
in dieser Wüstenei;
kommt, stärket euren Mut,
zur Ewigkeit zu wandern,
von einer Kraft zur andern;
es ist das Ende gut.

2. Es soll uns nicht gereuen
der schmale Pilgrimspfad,
wir kennen ja den Treuen,
der uns berufen hat;
kommt, folgt und trauet dem:
ein jeder sein Gesichte
mit ganzer Wendung richte
steif nach Jerusalem.

3. Der Ausgang, der geschehen,
ist uns fürwahr nicht leid,
es soll noch besser gehen
zur Abgeschiedenheit,
Nein, Kinder, seid nicht bang',
verachtet tausend Welten,
ihr Locken und ihr Schelten,
und geht nur euren Gang.

4. Geht's der Natur entgegen,
so geht's gerad' und fein;
die Fleisch und Sinne Pflegen,
noch schlechte Pilgrim sein.
Verlaßt die Kreatur
und was euch sonst will binden,
Laßt gar euch selbst dahinten;
es geht durch's Sterben nur.

5. Man muß wie Pilgrim wandeln,
frei bloß und wahrlich leer;
viel Sammeln, Halten, Handeln
macht unsern Gang nur schwer.
Wer will der trag' sich tot,
wir reisen abgeschieden,
mit Wenigem zufrieden;
wir brauchen's nur zur Not.

6. Schmückt euer Herz aufs Beste,
sonst weder Leib noch Haus,
wir sind hier fremde Gäste
und ziehen bald hinaus.
Gemach bringt Ungemach,
ein Pilgrim muß sich schicken,
sich dulden und sich bücken
den kurzen Pilgrimstag.

7. Laßt uns nicht viel besehen
das Kinderspiel am Weg,
durch Säumen und durch Stehen
wird man verstrickt und träg'.
Es geht uns gar nicht an,
nur fort durch Dick und Dünne,
kehr' ein die leichten Sinne;
es ist gar bald getan.

8. Ist gleich der Weg was enge,
so einsam, krumm und schlecht;
der Dornen in der Menge
und manches Kreuzchen trägt.
Es ist doch nur ein Weg;
Laßt sein, wir gehen weiter,
wir folgen unserm Leiter
und brechen durch's Geheg'.

9. Was wir hier hör'n und sehen,
das hör'n und sehn wir kaum;
wir lassen's hier und gehen,
es irret uns kein Traum.
Wir gehn ins Ew'ge ein,
mit Gott muß unser Handel,
im Himmel unser Wandel
und Herz und alles sein.

10. Wir wandeln eingekehret,
veracht't und unbekannt,
man siehet, kennt und höret
uns kaum im fremden Land;
und höret man uns ja,
so höret man uns singen
von unsern großen Dingen,
die auf uns warten da.

11. Kommt, Kinder, laßt uns gehen,
der Vater gehet mit,
er selbst will bei uns stehen
in jedem sauren Tritt;
er will uns machen Mut,
mit süßen Sonnenblicken
uns locken und erquicken;
ach ja, wir haben's gut.

12. Ein jeder munter eile,
wir sind vom Ziel noch fern,
schaut auf die Feuersäule,
die Gegenwart des Herrn.
Das Aug' nur eingekehrt,
da uns die Liebe winket,
und den, der folgt und sinket,
den wahren Ausgang lehrt.

13. Des süßen Lammes Wesen
wird uns da eingedrückt,
man kann's am Wandel lesen,
wie kindlich, wie gebückt,
wie sanft, gerad' und still'
die Lämmer vor sich sehen
und ohne Forschen gehen,
so wie ihr Führer will.

14. Kommt, Laßt uns munter wandern,
wir gehen Hand an Hand,
eins freuet sich am andern
in diesem wilden Land.
Komm, Laßt uns kindlich sein,
uns auf dem Weg nicht streiten,
die Engel uns begleiten,
als uns're Brüderlein.

15. Sollt' wo ein Schwacher fallen,
so greif' der Stärk're zu,
man trag', man helfe allen,
man pflanze Fried' und Ruh'.
Kommt, bindet fester an,
ein jeder sei der Kleinste,
doch auch wohl gar der Reinste
auf unsrer Lebensbahn.

16. Kommt, laßt uns munter wandern,
der Weg kürzt immer ab,
ein Tag der folgt dem andern,
bald fällt das Fleisch ins Grab.
Nur noch ein wenig Mut,
nur noch ein wenig treuer,
von allen Dingen freier,
gewandt zum ew'gen Gut.

17. Es wird nicht lang' mehr währen,
halt't noch ein wenig aus,
es wird nicht lang' mehr währen,
so kommen wir nach Haus,
da wird man ewig ruh'n;
wenn wir mit allen Frommen
dahin zum Vater kommen,
wie wohl, wie wohl wird's tun!

18. D'rauf wollen wir es wagen,
es ist wohl wagenswert,
und gründlich dem absagen,
was aufhält und beschwert.
Welt, du bist uns zu klein,
wir gehn durch Jesu Leiden
hin in die Ewigkeiten;
es soll nur Jesus sein.

19. O Freund, den wir erlesen,
o allvergnügend Gut!
o ewig bleibend Wesen,
wie reizest du den Mut!
Wir freuen uns in dir,
du uns're Wonn' und Leben,
worin wir ewig schweben,
du unsre ganze Zier.