Mel 158

1. Laß uns doch nicht begehren,
o liebste Seel', in dieser Zeit
das, was dich kann beschweren,
ja hindern an der Seligkeit.
Was will man Ehre suchen,
die doch vergänglich ist,
ja wohl gar zu verfluchen,
als welch' in kurzer Frist
uns grausamlich läßt fallen
in Trübsal, Angst und Pein;
d'rum suchen wir vor allem
bei Gott geehrt zu sein.

2. Was kann uns Wollust nützen,
o werte Seel', in dieser Welt?
Was kann uns Reichtum schützen,
wenn uns der Würger überfällt?
Die rechte Lust ist oben,
wo mein Herr Jesus wohnt,
den alle Zungen loben,
der uns so reich belohnt,
daß wir gekrönet werden
im hohen Himmelssaal.
Ach! eilt doch von der Erden
zu seinem Hochzeitsmahl.

3. Was Pracht, was fröhlich Leben,
was Reichtum, Ehr' und Herrlichkeit?
Der Himmel kann uns geben,
was uns an Leib und Seel' erfreut.
In Jesus sich ergötzen,
bleibt ewig süß und gut,
sein Reich für alles schätzen,
erquicket Geist und Mut;
in Jesu Reichtum haben,
in Jesu sein geehrt,
kann uns ohn' Ende laben,
wie er uns selbst gelehrt.

4. In Jesu hab' ich Güter,
in Jesu hab' ich Lieb' und Lust,
wie dir, du Menschenhüter,
ist mehr als allzuwohl bewußt.
Laß mich die Welt verachten,
das kränkt mich nicht ein Haar;
ich will nach Ehren trachten,
die frei sind von Gefahr;
Laß mich die Welt nur hassen,
ich will mit Lieb' und Treu'
nur meinen Jesum fassen,
so bleib' ich sorgenfrei.

5. Die Welt mag mich verfluchen,
ist doch mein Segen Jesus Christ;
in Jesu kann ich suchen
und finden, was mir nützlich ist;
Laß mich die Welt nur setzen
in Angst und Traurigkeit,
mein Jesus kann ergötzen
mein Herz zu aller Zeit.
Und sollt' ich hier schon sterben
noch mehr als tausendmal,
kann ich doch nicht verderben,
dort rührt uns keine Qual.

6. Das aber kann ich zeugen,
das kann ich rühmen Tag und Nacht,
daß mir mein Gott für eigen
sein Königreich hat zugedacht.
Ihr Sterblichen auf Erden,
lebt wohl in dieser Welt!
ich soll gekrönet werden,
mir ist ein Reich bestellt,
ich soll mit Gott regieren,
den Erd' und Himmel preist,
ich soll ein Leben führen,
das unvergänglich heißt.

7. O Jesu! meine Freude,
wann kommt die liebe Zeit heran,
daß ich von hinnen scheide,
daß ich dich herzlich loben kann?
Wann werd' ich doch gezieret
mit Kleidern weiß und hell?
wann werd' ich ausgeführet
zu dir? Ach Laß mich schnell,
Herr! güld'ne Kronen tragen,
die unvergänglich sind,
dann werd' ich dir behagen,
als dein herzliebstes Kind.