Mel 80

1. Mein Wandel gehet himmelan,
auf auf, ihr meine Kräfte!
ich eile, so geschwind ich kann,
allein zu dem Geschäfte,
das mir, als Bürger jener Stadt,
mein König aufgetragen hat
schon hier in Kedars Hütten.

2. Hab' ich schon hier das Bürgerrecht,
wohlan so will sich's ziemen,
daß ich mich als ein treuer Knecht
nur mag des Himmels rühmen;
hier bin ich fremd, dort g'hör ich hin,
wo sich mein ganzes Herz und Sinn
nach Ruh' und Freude sehnet.

3. Ein Pilgrim hält sich nirgend auf,
er eilt mit muntern Schritten,
ihn hindert nichts in seinem Lauf;
nichts, nichts mag ihn erbitten,
daß er zur Ruhe gehen soll
und unterweges lebe wohl
er muß den Weg vollenden.

4. Der Name kommt mir gleichfalls zu,
auch ich muß hier nur wandern,
hier komm' ich nie zur Rast und Ruh',
nur fort von dem zum andern.
Das Täublein Noä findet nicht,
wohin der schnelle Flug sich richt't,
als nur zu ihrer Arche.

5. Wohlan, der Himmel ist mein Ziel,
so mir ist vorgestecket,
ich achte keine Müh' zu viel,
die nur dahin sich strecket.
Wie wohl wird sich's doch lassen ruhn,
wie süße wird es mir doch tun,
in Gottes Schoß zu sitzen.

6. Mein König der du mich erwählt,
daß ich dort soll genießen,
was du den Deinen zugezählt,
die sich hier treu beflissen,
als Bürger dort in deinem Reich
und Pilger in der Welt zugleich
sich emsig zu beweisen.

7. Ach! zeuch mich, zeuch mich hin zu dir,
zu dir, o meine Freude,
und gib, daß ich hier für und für
mit Ernst das alles meide,
was mich nur irgend hindern kann,
daß sich mein Lauf so himmelan
wird unverrücket richten.

8. Du siehest wohl das Bleigewicht,
die Last, die mich will binden.
Es fehlt mir zwar am Willen nicht,
nur Kraft will sich nicht finden;
ich strauchele bald hier und dort,
bald geh' ich wieder etwas fort;
es muß noch besser werden.

9. D'rum stärke mich von deiner Höh',
gib mir des Glaubens Flügel,
daß ich, so wie ein munt'res Reh,
getrost auch über Hügel,
durch Dick und Dünn, durch Wüst' und Tal
forteile mit der Bürger Zahl,
so, so will sich's geziemen.

10. Laß mir der Erde Kot und Tand
doch nie mein Auge blenden,
die Weltlust sei mir stets ein Brand,
daß ich mich möge wenden
allein zu deiner Liebesbrust,
die quillet reine Himmelslust,
so niemand mir kann schenken.

11. Gib, daß ich, wo ich geh' und steh',
mit dir nur Umgang pflege
in Freud' und Leid', in Wohl und Weh;
gib, daß ich mich d'rauf lege,
daß du mit mir und ich mit dir
in zarter Brunst und Lieb'sbegier
im Himmel möge wandeln.

12. Laß mich im Warten wacker sein
und dir im Geist anhangen;
mein Auge seh' nur da hinein,
wo ich mit dir soll prangen
in deines großen Vaters Reich,
sogar auch deinem Leibe gleich,
dem lauter Klarheit ziemet.

13. Ach, führe mich von Schritt zu Schritt
hindurch die Pilgerstrasse;
ja gehe du auch endlich mit,
wenn ich im Tod dich fasse,
begleite mich durch's finst're Tal
als deinen Bürger in den Saal,
wo sich die Pilgrim' freuen.