Mel 159

1. Seelen, lasset euch doch raten,
wenn ihr wollt recht selig sein,
bauet nicht auf äuß're Taten,
nicht auf Rührung, noch auf Schein;
lasset eurer Seelen Beulen
euch nur recht im Grunde heilen,
kratzt den innern Schaden auf,
legt kein Pflaster oben d'rauf,
bittet, daß der treue Zeuge
euch die Greuel nicht verschweige
daß ihr lernt das Herze kennen
und euch große Sünder nennen.

2. Christus starb nur für die Sünder,
d'rum sind all' ohn' Unterschied
sündig, gottlos Zorneskinder.
Bei der größten Ehrbarkeit
muß man sich als gottlos achten
und nur nach der Gnade trachten
wie die, so hinaus geführt,
wenn sie Gott zur Busse rührt.
Die also sich gottlos nennen,
will Gott für gerecht erkennen,
da sie nichts vom Rechte wissen,
ja sich selber richten müssen.

3. Wer will reiche Gnade finden,
muß ein armer Sünder sein;
wem die Wunden zu verbinden,
der muß nach dem Arzte schrei'n,
da er seiner Sünden Wunden
recht gefühlet und empfunden.
Sagen, daß wir Sünder sei'n,
ist ein bloßer Heuchelschein;
wenn man nicht recht schmerzlich fühlet,
wie die Sünde uns durchwühlet,
wie kein Tropfen Blut's zu finden,
der nicht starrt von andern Sünden.

4. Ruhet gar in keinem Werke,
bauet nicht auf eig'nes Tun;
denn ihr habet keine Stärke,
bis ihr könnt in Jesu ruh'n;
die in eignen Kräften wallen,
werden desto tiefer fallen.
Alle Selbstgerechtigkeit
muß wie ein beflecktes Kleid
gänzlich ausgezogen werden.
Jesu Blut und Kreuzbeschwerden
können nur die Last, die Flecken
euch erleichtern und bedecken.

5. D'rum so gebt euch nicht zufrieden,
bis ihr recht bei Jesu seid,
allem Eig'nen abgeschieden,
seines Blutes euch nur freu't;
denn aus seiner Wundenhöhle
fließt nur Frieden in die Seele;
ruh't nicht, bis ihr ihn erkennt,
Heiland und Versöhner nennt,
auch in seinem Blut und Wunden
habt Gerechtigkeit gefunden
und Vergebung aller Sünden,
da ist erst die Ruh' zu finden.

6. Denn daß wir die Sünden fühlen,
ist wohl gut, doch nicht genug,
Jesu Kreuz muß in uns spielen.
Jesu Blut schafft Besserung.
Er, der Sohn, muß alles geben,
wer den Sohn hat, hat das Leben,
denn in seinem Blut allein
kann man froh und selig sein;
da ist Friede, Freud' und Stärke,
da erfolgen erst die Werke,
die in ihm getan, verbleiben,
weil sie recht an ihm bekleiben.

7. Da geht erst das rechte Kämpfen
gegen Sünd' und Satan an,
da der Geist die Lüste dämpfen
und das Fleisch bezähmen kann;
da ist zärtliches Empfinden
von dem kleinsten Staub der Sünden,
da man immer fleht und wacht,
das uns klein und niedrig macht;
besser lehrt nach Jesu fragen
und auch and're Schwachen tragen;
so muß selbst die Sünd' uns nützen,
ob wir gleich im Kampfe schwitzen.

8. Da gibt man sein ganzes Leben,
Herz und alles wieder hin,
da er sich uns ganz ergeben,
er allein bleibt zum Gewinn.
Da kann man um seinetwillen,
leichtlich sein Gebot erfüllen,
und recht in Verleugnung geh'n,
denn er will für alles steh'n,
unser Ein und Alles bleiben
und durch seine Lieb' uns treiben.
Da wird sein Exempel süße;
denn der Glaube stärkt die Füße.

9. Da ist Wollen und Vollbringen,
weil der Glaub' in Jesum dringt,
der wird seine Reben düngen,
daß ein jeder Früchte bringt.
Da sind nicht verzagte Klagen,
die das eig'ne Leben plagen;
da ist ihm, als unser'm Mann,
unser Wille untertan,
da wir ohne sein Bewegen,
Will'n und Wink den Fuß nicht regen;
denn in seinem Weg und Willen
kann sich nun das Herze stillen.

10. Da kann man erst ruhig leben,
wenn die Seel' in Jesu lebt,
ganz ohn' Ausnahm' ihm ergeben,
immer nach dem Einen strebt,
ihm in allem zu gefallen
und dem Kleinod nachzuwallen.
Da kann man in Schmach und Pein
auch gefaßt und ruhig sein.
Da ist man in Jesu Wunden
auch getrost in letzten Stunden.
Nun, mein Heiland, Trost des Falles!
gib uns allen dieses alles.