Mel 93

1. Was frag' ich nach der Welt,
sie gibt mir schlechten Trost;
du bist's, der mir gefällt,
du, der den Lebensmost
mir Liebeskranken reicht
aus deinem Wundenkeller,
der meine Seel' erfrischt,
die Augen machet heller.

2. Mein Jesus! deine Lieb'
ist meiner Seele Lust,
wird hier mein Himmel trüb',
ich ruh' an deiner Brust:
so kann ich meine Sonn'
in schönster Klarheit sehen,
wenn mich die Welt anblitzt
und Trübsalswinde wehen.

3. Nur du vergnügest mich,
o meiner Seele Licht!
in dir erfreuet sich
mein Herz, auch wenn es bricht;
Laß mich doch mehr und mehr
der Liebe Balsam spüren:
so wird sich Lieb' und Lust
der Welt in mir verlieren.

4. Durchstrahle mich doch ganz
mit deinem Gnadenschein,
so wird der Erden Glanz
mir Nacht und Ekel sein;
zeig' deine Schönheit mir,
o schönster aller Schönen!
wenn die geschminkte Welt
will meine Lieb' entkrönen.

5. Erleuchte mich, mein Licht!
wenn mir die Eitelkeit
umnebelt das Gesicht
mit Sachen dieser Zeit,
und laß mich so vergnügt
in deiner Liebe stehen,
daß ich nichts anders mög'
als dich, mein Gott! ansehen.

6. Mich hungert nicht nach Glück,
mich dürstet nicht nach Ehr';
ein einiger Liebesblick
von dir erfreut mich mehr,
als ob ich alles Glück
des falschen Reichtums hätte,
und unter Rosen läg'
auf hohem Ehrenbette.

7. Du bist mein höchstes Gut,
mein Schatz, dem keiner gleicht;
du tröstest Herz und Mut,
wenn and'rer Reichtum weicht.
Ich bin in Armut reich;
wie kann mir auch was fehlen?
Wer dich zum Segen hat,
den darf kein Mangel quälen.

8. Ich mag die Ehre nicht,
den Schatten, der vergeht,
wenn unsrer Tage Licht
beim letzten Abend steht.
Genug, mein Jesus! ist's,
daß du mich Erde liebest,
und mir mit deiner Lieb'
Herz, Kron' und Himmel giebest.

9. Ach, laß mich mehr und mehr
empfinden Gegenlieb'
und tödte und zerstör',
was hindert ihren Trieb;
verbitt're mir die Welt,
daß deine süßigkeiten
bei desto weiterm Ruhm
sich in die Seel' ausbreiten.

10. Weg, Welt! die schnelle Zeit
verändert dich und sich;
der Kram der Eitelkeit
hat keine Waar' für mich.
Willst du mir in der Welt,
mein Jesus! etwas geben,
so gib dich selber mir
mein Teil, mein Heil, mein Leben.