Mel 8

1. Welt, sieh', nun hab' ich mich bedacht,
den Abschied dir zu geben;
in dir ist nichts, was glücklich macht,
was Seelenruh kann geben.

2. Zwar wollte wohl des Fleisches Trieb
dich noch nicht gern verlassen;
er hat dein falsches Scheinglück lieb,
das Gottes Wort heißt hassen.

3. Hast du nicht Christi Wort veracht't,
der selber war das Leben?
d'rum hab' ich mich auch kurz bedacht,
den Abschied dir zu geben.

4. O Nichtigkeit, o Erdentand!
wie hast du mich betrogen;
ich war dein'm Blendwerk, Nebel, Sand
unüberlegt gewogen.

5. Trüg' künftig keinen Menschen mehr
mit deiner Zauberkrone!
denn wer dir folgt und deiner Lehr',
kriegt Würm' und Kot zum Lohne.

6. Leb' wohl und nenn' mich nicht mehr dein,
ich werd' nicht wieder kommen;
ich soll ein Diener Christi sein,
der hat mich dir entnommen.

7. Bei Christo find' ich, was mich tröst't,
d'rum kann ich nicht verderben;
er hat mich durch sein Blut erlöst,
läßt mich den Himmel erben.

8. Mein Gott, vergib mir alle Sünd',
die ich bisher begangen
von meiner Jugend bis jetzund,
und laß mich Gnad' erlangen.

9. Gib Gnad', daß ich, dein schwacher Knecht
nicht ewig geh' verloren;
mit meinem Pfund auch wuch're recht,
wozu du mich erkoren.

10. Dafür ich ewig danken will,
mein Geist soll dir lobsingen,
auf Zions Höhen in der Still'
ein Lobesopfer bringen.

11. Herr, recht und schlecht soll künftig sein
mein Rest der Lebenstage;
die Weltlust sei mir Gift und Pein
nach deiner Gnad' ich jage.

12. D'rum ich dir, Welt, nun ganz absteh',
dir nimmer anzuhangen,
denn du bringst mir ein ewig Weh.
Nach Gott steht mein Verlangen.

13. Wohl auf, mein Seel', und tritt herfür,
dein Bräutigam erscheinet,
begegne ihm in heil'ger Zier;
wer säumt, dort ewig weinet.