Mel 93

1. Wer Christi Namen nennt
und dem sich übergeben,
in Hoffnung, daß er werd'
mit ihm in Freuden leben,
der merk' mit allem Fleiß,
was Gottes Wort uns lehrt,
es heißt: verleug'ne dich,
verlasse Welt und Erd'.

2. Folg' diesem Gnadenwort,
tu dich an Gott ergeben
mit Geist, mit Seel' und Leib',
nur ihm allein zu leben.
Reiss' aus, was hindern will,
sag' deinem Willen ab;
dies ist der Jünger Art.
Folg ihm bis in das Grab.

3. Laß fahren, was in dir
die Tugend kann verhindern,
und bleibe nur bei dem,
was ziemet Gotteskindern;
ob man dich gleich veracht't,
verschmähet und verspott't,
Laß dich's doch irren nicht,
bleib' fest an deinem Gott.

4. Du mußt des Heilands Schmach
geduldig auf dich nehmen;
denn wer sich seiner schämt,
des will er sich auch schämen
vor seines Vaters Thron
in jener Herrlichkeit.
O Mensch! bedenk' dies wohl
in dieser Gnadenzeit.

5. Entsage deinem Fleisch,
verleugne dessen Willen.
Was Jesus dich gelehrt,
das trachte zu erfüllen.
Zwar ist die Pforte eng,
der Weg des Lebens schmal,
doch wer d'rauf emsig geht
kommt in des Himmels Saal.

6. Es fällt dem Fleische schwer
sich ganz an Gott zu geben,
daß man nur ihm allein
in allem wolle leben;
doch Christi Geisteskraft
macht auch das Bitt're süß;
das Joch wird sanft und leicht,
der Füße Tritt gewiß.

7. Wer sich nur recht an Gott
und Jesum übergeben,
der find't der Seele Ruh',
der sucht nur dem zu leben,
der uns erlöset hat.
Er fragt nichts nach der Welt
samt ihrer Sündenlust,
weil sie ihm nicht gefällt.

8. Sein Herz ist voller Lieb'
zu Gott und seinem Sohne,
als ob er schon im Geist
bei jenem Lichte wohne
in Salems Freudenort.
Mein Gott, mach' uns bereit,
dereinst bei dir zu sein
in deiner Herrlichkeit.