Mel 68

1. August schrieb aus, die ganze Welt zu schätzen,
und jeden nach Vermögen anzusetzen;
dieser Befehl und großen Kaisers Wort,
zwang Joseph auch aus Nazarethes Toren
(dieweil er war aus Davids Stamm geboren),
nach Bethlehem mit Müh' zu reisen fort.

2. Nahm mit sein Weib, die ihm vertrauet ware,
sie waren da, die Zeit kam, sie gebare
als Jungfrau ihren erstgebor'nen Sohn.
Weil sie nun keine bess're Stätte finden,
so muß sie ihn in Windeltücher winden;
und legen ihn in eine Krippe schon.

3. Kein Raum war für die Wöchnerin zu liegen,
sie muß sich bloß nur in den Stall begnügen;
doch welch' Gesicht und Wunder zeigt sich an
den Hirten, die dort auf dem Felde waren,
die Heerd' und Hürd' mit Wachsamkeit bewahren,
kommt Angst und Lust, und Freud' und Schrecken an.

4. Ein Engel Gott's erschien im klaren Lichte
in Herrlichkeit, und sprach: Fürcht't euch mit nichte,
denn ich entdeck' euch übergroße Freud'
und allem Volk ganz heilsamvolle Mähre.
Bald war bei ihm die Schaar der Himmelsheere,
und sangen von der Menschen Seligkeit.

5. Und sprachen: Es ist euch anjetzt geboren
der Heiland, so von Gott längst auserkoren,
Christus, der Herr, liegt dort in Davids Stadt.
Das Zeichen merkt, woran er wird befunden:
ihr find't das Kind in Windeln eingewunden
in einer Kripp'. Wohl dem, der Glauben hat.

6. Darauf erschien des Herren Glanz und Chöre
des Himmels, welche sangen: Preis und Ehre
sei Gott, den Mächt'gen in dem Himmelszelt,
auf Erden Fried', ein ewig Wohlgefallen
und Heil soll allen Menschen jetzt erschallen,
soweit die Sonn' bescheint das Rund der Welt.

7. Da nun die Schar der Engel aufgefahren,
die Hirten voller Freud' entzündet waren
und gingen hin nach Bethlehem zu seh'n,
und siehe da! sie fanden alle beide,
Joseph, Maria und das Kind. O Freude!
so ihr Gemüt und Seele konnt' erhöh'n.

8. Die Freud' war groß, sie könnt' nicht sein verhohlen,
sie breiten's aus fast bis zu'n Sternenpolen,
was sie gehört, befunden und geseh'n.
Worüber fast ein jeder Sinn betörte,
der solche Post und frohe Zeitung hörte,
daß dies zum Heil für Jedermann gescheh'n.

9. Mariä Herz erwoge das in Stille
und dankte Gott, daß er sein Wort erfülle,
was er den Vätern längst geprophezeit.
Mein Heil! Laß uns doch nimmer sein verloren,
werd' täglich auch in uns'rer Seel' geboren;
wohn' bei uns hier und auch in Ewigkeit.