Mel 98

1. Wer Christum recht will lieben,
muß selbst verleugnen sich
und gänzlich von sich schieben
der alten Schlangen Stich.
Ich meine solche Lust,
in der wir uns gefallen,
wie Adams Kindern allen
dieselb' ist wohl bewußt.

2. Wer sich nicht selbst will hassen,
samt seiner Werke Schein
kann Christum nimmer fassen,
noch auch sein Diener sein;
denn wer in Gottes Haus
mit ganzer Macht will dringen,
der muß vor allen Dingen
die Hoffart treiben aus.

3. Wie nicht zur Frucht kann werden
das edle Weizenkorn,
es sei denn in der Erden
durch's Faulen schier verlor'n;
so will der höchste Gott
auch Keinem eh'r erscheinen,
bis er durch kläglich Weinen
werd' aller Welt zum Spott.

4. Geh' aus von deinem Lande,
sprach Gott zu Abraham;
o Mensch in diesem Stande,
kriech' aus dem Sündenschlamm.
Ach! denke, wer du bist
und wie du Gott betrübest,
wo du dich selber liebest;
fürwahr kein rechter Christ.

5. Gleichwie es nie geschehen,
daß Einer hat zugleich
gen Himmel aufgesehen
und nach dem Erdenreich:
so kann' auch gar nicht sein,
sich neben Gott zu setzen
und dem sich gleich zu schätzen;
Gott will die Ehr' allein.

6. Das höchste Gut im Leben,
dem Menschen zugewandt,
das Gott uns hat gegeben,
ist Liebe nur genannt;
dies höchste Gut ist Gott,
zu dem sollst du dich kehren,
ihn herzlich zu verehren,
und nicht des Satans Rott'.

7. Es heißt: was du recht meinest,
ist dir an Gottes Statt;
wenn du das gleich verneinest,
so zeigt es doch die Tat.
Der so sich liebt zu sehr,
darf über Gott sich heben,
dem Schöpfer widerstreben
und rauben ihm die Ehr'.

8. Ist Gott, wie wir bekennen,
der Anfang und das Ziel,
das A und O zu nennen,
was harren wir denn viel,
Leib, Leben, Herz und Mut
allein ihm zuzuwenden,
denn er will uns ja senden,
sich selbst, das höchste Gut.

9. Das Feu'r bleibt nicht auf Erden,
es schwinget sich hinauf
und will erhöhet werden
durch seinen schnellen Lauf;
das Liebesfeu'r in dir
soll auch vor allen Dingen
sich in den Himmel schwingen
mit himmlischer Begier.

10. Noch will ich ferner lehren,
wie der, so Christum liebt,
sich selbst soll nicht verehren,
als der ihm selber gibt,
was Gott allein gebührt:
wer dessen Lob nicht suchet,
derselb' ist ganz verfluchet,
wird hin zur Pein geführt.

11. Die schönen Liebesgaben,
auch Glück, Witz, Ehr' und Geld,
samt allem, was wir haben,
hat Gott uns zugestellt.
Weil diese Brünnelein nun
sich aus ihm ergießen,
so müssen sie auch fließen
zum selben Meer hinein.

12. Gleichwie der Sonne Strahlen,
wenn sie mit vollem Lauf
ein ganzes Land bemalen,
viel Blümlein schließen auf,
die suchen wied'rum sehr
die Sonn' an allen Enden;
so muß man alles wenden
zu Gottes Preis und Ehr'.

13. Als jener König lobte
die Babel seiner Macht,
und gleich vor Freuden tobte,
voll Hoffart, Stolz und Pracht,
da ward er toll und wild.
Das heißt: sich selber lieben;
dies ist, o Mensch! geschrieben,
der Welt zum klaren Bild.

14. Ach, stelle deinen Willen
nach Gottes Willen an,
der deine Bitt' erfüllen,
und dich erhören kann;
doch zeig' es mit der Tat.
Kannst du dich selber zwingen,
so wirst du es vollbringen,
was Gott befohlen hat.