Mel 132

1. Zerreisset einst, ihr festen Schlingen
und laßt die müde Seele los,
die nun sich suchet hin zu schwingen
in ihres Freundes sichern Schoß.
Was fesselt ihr
sie noch allhier,
und haltet sie in ihrem Lauf
zu Zions freien Bergen auf?

2. Ihr habt mich lange g'nug gebunden
und den gekränkten Geist beschwert.
Wie habt ihr mir so manche Stunden
die angenehme Ruh' gestört!
Wie hab' ich oft
auf Kraft gehofft!
Wie wurde mir bei eurem Zwang
die sonsten schnelle Zeit so lang!

3. Geht weit und breit, zerstreute Sinnen,
geht in der Einfalt Schranken ein;
soll euch der Schönste lieb gewinnen,
so macht euch nicht der Welt gemein.
Er zeiget nicht
sein Angesicht,
wo man den Eitelkeiten frohnt
und nicht fein bei sich selber wohnt.

4. Wie selig ist ein frohes Leben,
da man der Welt den Rücken kehrt
und sich dem Gott zum Dienst ergeben,
dem Erd' und Himmel angehört.
Wenn uns bewußt,
daß in der Brust,
wo sonst nur Angst und Not geblitzt,
die Liebe Gottes wohnhaft sitzt.

5. O Ruh' und friedensreiche Stille,
wenn der Vernunft Bedenken schweigt
und sich der übertäubte Wille
ins tiefste Nichts herunter beugt;
wenn er, befreit von Eigenheit,
sich in das Meer der Gottheit senkt,
wo nichts die stille Ruhe kränkt.

6. O Friedefürst, zeuch meine Seele,
die sehnlich wünscht in Ruh' zu sein,
in deiner Wunden off'ne Höhle,
ja in dein holdes Herz hinein;
so hab' ich hier
bereits in dir
den Vorschmack jener Friedenswelt,
die einen ew'gen Sabbat hält.