Mel 120

1. Ach! unselig ist zu nennen,
der sich in die Welt verliebt;
der nicht will, noch mag erkennen,
was die Welt für Güter gibt!
Stückwerk, unvollkomm'nes Wesen
ist es, was die Welt erlesen;
aber mein Herr Jesus Christ
Alles mir in Allem ist.

2. Ach! wo mag man hier auf Erden
finden ein so großes Gut,
dadurch möcht' vergnüget werden
unsre Seele, Herz und Mut?
Find't sich hier was, das da herzet,
dort bald find't sich, das da schmerzet;
aber mein Herr Jesu Christ
Alles mir in Allem ist.

3. Nichts nach Himmel, nichts nach Erden
frag' ich, nur nach Jesu Christ;
ich wünsch', daß er mir mag werden,
der nur mein Verlangen ist;
wenn ich den im Herzen habe,
so hab' ich die teu'rste Gabe,
denn ja mein Herr Jesus Christ
Alles mir in Allem ist.

4. Wenn mir Leib und Seel' verschmachtet,
weil die Angst mich preßt und drückt,
doch mein Herz es gar nicht achtet,
weil mich Jesu Lieb' erquickt!
Denn mein Labsal, Trost und Freude
ist er mir in Angst und Leide.
Ach! ja, mein Herr Jesus Christ
Alles mir in Allem ist.

5. In der Schwachheit meine Stärke,
in der Finsternis mein Licht.
daß ich treibe gute Werke
nur mit deiner Hilf' geschieht.
Was mein Herz nur Gut's begehret,
des werd' ich in ihm gewähret.
O der Freud'! daß Jesus Christ
Alles mir in Allem ist.

6. Drum wie selig ist zu nennen,
der in Jesum ist verliebt,
der's bedenkt und kann's erkennen,
was für Güter Jesus gibt!
Lauter ganz vollkommne Gaben
wir allein in Jesu haben;
denn er selber, Jesus Christ,
Alles mir in Allem ist.