Mel 114

1. Christum über alles lieben,
übertrifft die Wissenschaft;
ob sie noch so hoch getrieben,
ist sie gänzlich ohne Kraft,
wo nicht Jesu Christi Geist
sich in ihr zugleich erweist.
Jesum recht im Glauben küssen
ist das allerhöchste Wissen.

2. Christum lieben ist die Kette,
so die Freundschaft feste macht;
liebt man Christum um die Wette,
wird der Lauf mit Lust vollbracht.
Jesus, unser höchster Schatz,
hält auf dieser Bahn den Platz,
und am abgemess'nen Ende
laufen wir in seine Hände.

3. Christi wohl geprüfte Liebe
gegen seine Lämmerlein
fordert gleiche Liebestriebe:
er ist unser, wir sind sein.
Schafe wissen nichts von Müh',
Christus hebt und träget sie;
seine ausgesuchte Heerde
fraget wenig nach der Erde.

4. Christum lieben lehrt die Weise,
wie man täglich handeln soll,
und die ganze Lebensreise
ist der Liebe Jesu voll.
Alle Weg' und Stege sind
für ein liebes frommes Kind
auf das Beste zubereitet,
daß es ja nicht etwa gleitet.

5. Christum lieben gibt die Masse,
wie ich heilig leben muß;
was ich tue, was ich lasse,
lehrt sie mich im Überfluß,
und wie weit ich Tag für Tag
in der Liebe wachsen mag;
alle gute Werk' und Triebe
wirkt die edle Jesusliebe.

6. Christum lieben machet weiser,
denn die Alterfahrnen sind,
auf die Liebe bau' ich Häuser
gegen allen Sturm und Wind.
Christum lieben ist gewiß
Satans größte Hindernis;
wo er Liebe Christi siehet,
da ist's ausgemacht, er fliehet.

7. Christum lieben macht die Banden
aller andern Liebe fest,
aber alles wird zu Schanden,
was sich hier nicht gründen läßt.
Christi Lieb' in seinem Maß
bringt uns wohl der Menschen Haß;
aber wer sich drein versenket,
dem wird mancher Feind geschenket.

8. Christi Liebe, Einfalt, Wahrheit
und der Bruderliebe Band,
die bestehn in Kraft und Klarheit
hier und auch im Vaterland.
Treuer Gott, wie wünsch ich mir
diese ungemeine Zier,
diese Krone aller Gaben:
Christum Jesum lieb zu haben.

9. Jesu, meiner Seele Weide,
meine höchste Lieblichkeit,
lehre mich bei Freud' und Leide
in der kurzen Pilgrimszeit,
dir, dem Gotteslämmelein,
bis zum Tode treu zu sein,
und vergönne mir im Sterben,
deine Liebe ganz zu erben.