Mel 59

1. Die Seele ist dazu geboren,
daß sie was Göttliches erfreu',
sie war vom Schöpfer auserkoren,
daß sie sein Bild und Gleichnis sei.
Wer kann die Ehre g'nugsam preisen,
die Gott der Seele wollt erweisen?

2. Kein Adel gleichet ihrem Adel,
kein' Pracht kam ihrer Schönheit bei;
man fand an ihr gar keinen Tadel,
ihr Schmuck war viel und mancherlei;
es konnt' ihr ewiglich nichts fehlen,
denn Gott war selbst das Licht der Seelen.

3. Sie schöpfte stets aus ihrer Quelle,
aus welcher sie entsprungen war;
die Weisheit war ihr Spielgeselle,
die Trefflichkeit war wunderbar.
Sie hatte Ehr' und Reichtum funden,
weil sich der Höchste ihr verbunden.

4. Ihr Leben war, stets Gott zu lieben,
ihr alles, daß sie sein sollt' sein;
wär' sie in seiner Liebe blieben,
so wär' sie frei von Qual und Pein;
allein der Feind hat sie verderbet,
die Sünde ist uns angeerbet.

5. Sie ist nunmehr ganz irdisch worden,
sie liebt die Eitelkeit der Welt,
sie lebt nun in der Sünder Orden,
der Arge hat sie ganz verstellt;
sie suchet Ruh' in schnöden Dingen,
da sie sich aufwärts sollte schwingen.

6. Sie ist in Aberwitz verfallen,
sie spielet nur im Sand und Kot;
hört sie gleich Blitz und Donner knallen,
so denkt sie doch an keine Not;
sie übt sich nur in Puppenwerken,
und läßt nur Torheit an sich merken.

7. O Gott, der du ein Heil gegeben
und hilfst der Seele wieder auf,
erwecke sie zum neuen Leben
und förd're zu dir ihren Lauf.
Laß mich die Weisheit wieder finden
und mich mit neuer Lieb' entzünden.

8. Ach! nimm von mir die große Schande,
daß ich so wenig dich geliebt,
da sich dein Herz zu solchem Brande
der Seele ganz zu eigen gibt.
Hör' wie ich dir's so schmerzlich klage,
hilf mir von der betrübten Plage.

9. O Liebe! hilf, dich lauter lieben,
o! bringe mich in dir zur Ruh',
ich kann's nicht länger mehr aufschieben,
ach! neige mir dein Inn'res zu.
Ich will dir gern mein Herz hingeben;
dich lieben ist der Seele Leben.

10. Ach! Liebe, ach! ich kann's nicht lassen,
ich wiederhole mein Gebet,
Laß mich die reine Liebe fassen,
sei doch demütiglich gefleht.
Denn, kann ich dich recht lauter lieben,
was ist, das mich dann mag betrüben?

11. O höchster Gott! wo soll ich finden
die Flamme, die mein Herz begehrt?
O Liebe! Laß dich überwinden,
und sei mir doch nicht abgekehrt;
denn lässest du dich in mir nieder,
so find' ich meine Seele wieder.

12. Ich habe mich schon längst gesehnet,
mit Schmerzen lieb' und such' ich dich;
du hast mich schon an dich gewöhnet,
ach! Liebe, komm, erfülle mich.
Du hast mich ja, eh' ich geboren,
zu deiner Wohnung schon erkoren.

13. Du bist mir doch nun schon versehen,
dein Vater hat dich mir geschenkt;
so laß es doch nun bald geschehen,
daß sich mein alles dir zulenkt;
denn alle Kraft wird nur verschwendet,
die nicht in dir wird angewendet.

14. So sei mein Himmel, meine Sonne,
mein Reichtum, meine Herrlichkeit,
mein Schatz und Lustspiel, meine Wonne,
mein ewig Leben in der Zeit.
Find't dich mein Herz, o Lebensquelle,
so find' ich meine rechte Stelle.