Mel 102

1. Fahr' nur hin, du schnöde Welt,
fahr' aus meinen Sinnen,
du sollst doch mit deinem Geld
mir nichts abgewinnen.
Jesum Christum hab' ich mir
auserwählt zu lieben;
alles and're was man hier
liebet, kann betrüben.

2. Was ist aller Reichtum hier
nur ein Stücklein Erde;
eine Last, die für und für
drücket mit Beschwerde;
eine Flamme, die das Herz
giftiglich entzündet;
eine Dorne, da der Schmerz
uns're Seel' verwundet.

3. Was ist Ehr' und Herrlichkeit?
nur ein Schein und Schemen,
kommt und schwindet mit der Zeit,
stürzet uns in Grämen.
Wenn wir wollen himmelan
unsere Flügel schwingen,
müssen auf der schmalen Bahn
wir veracht't eindringen.

4. Deine Wollust ist ein Gift
künstlich überzogen
mit dem Zucker; wen sie trifft,
wird durch sie betrogen;
wer sie isset, muß mit Pein
in die Hölle fahren,
trinken von dem Schwefelwein
der verdammten Schaaren.

5. O, du blinde Menschenseel',
magst du das noch lieben,
was dich in der Höllenhöhl'
ewig kann betrüben,
und doch nichts ist als ein Rauch,
als ein Dampf und Schemen?
Auf verfluchter Liebe Brauch
folgt verfluchtes Grämen.

6. Bist du nicht vom Himmel her,
himmlisch am Gemüte,
kannst genießen immer mehr
deines Gottes Güte;
wie soll denn das Ird'sche noch
dein' Begierde stillen?
kann das Erdenpünktlein doch
nicht den Himmel füllen.

7. Welt, fahr' hin mit deinem Sand,
du kannst mich nicht laben;
Jesus ist mein Liebespfand,
wenn ich den mag haben,
frag' ich nichts nach aller Lust,
die der Himmel heget;
alles ist nur Kot und Wust,
was das Erdreich träget.

8. Ist im Himmel süße Lust,
gibt das Erdreich Schätze,
so ist mir doch mehr bewußt,
wenn ich mich ergötze
in dem Heiland, der allein
kann vergnüglich laben,
ohne den nur lauter Pein
Erd' und Himmel haben.

9. Er ist mir, was ich begehr',
ohne List und Trügen
mein erwünschtes Wollustmeer,
mein Schatz und Vergnügen,
meine Lust und Paradeis,
meine Freud' und Leben,
meines Mundes höchster Preis;
er kann mich erheben.

10. Fahr' nur, Welt, fahr' immer hin
mit den güld'nen Schätzen,
Jesus kann mir meinen Sinn
mehr als Gold ergötzen.
Mangelt Geld, so hab' ich Gott,
es wird mir gelingen,
sollten auch die Raben Brot
mir vom Himmel bringen.

11. Bin ich vor der Welt veracht't
und werd' hier betrübet,
so bin ich dort wert geacht't
bei Gott und geliebet.
Menschenehr' muß wie ein Dunst,
wie ein Schaum vergehen;
bleibt mir nur des Himmels Gunst,
ich will doch bestehen.