Mel 130

1. Gib, Herr, daß ja kein Bild der Erden
in meiner Seele sei,
Laß deines nur gebildet werden;
mich so durch dich verneu'.
Laß mich mit dir du Brunn der Güter,
im Liebesbunde stehn,
du füllst mit Gnaden die Gemüter,
die kindlich nach dir seh'n.

2. D'rum gieß auch dein anmutig Wesen
in meine Seel' hinein,
mein Gott so würde sie genesen,
sollt' sie dein Wohnplatz sein!
Laß keine Kreatur mich Schwachen
von deiner Andacht zieh'n;
tu mich in Lieb' so kräftig machen,
daß ich dir ewig dien'.

3. Entflamm' durch deines Geistes Funken
mein kühl und matt Gemüt,
bis meine Seele geistlich trunken
in deiner Liebe glüht.
Das wird mein Himmel schon im Leben,
des Künft'gen Vorschmack sein;
d'rum, Gott, mein Herz sei dir ergeben,
nimm es zur Wohnung ein.

4. O, welch' Vergnügen, welche Freude,
die jetzt mein Geist geschmeckt!
Lust und Begier, entfernt vom Leide,
Freud', die nicht Reu' erweckt.
Ein Blick von deinen Liebeszügen,
wenn er mein Herz ergötzt,
weigt über aller Welt Vergnügen',
welch's meine Seel' nicht schätzt.

5. Ich habe Lieb' und Treu' geschworen
einst Jesu, deinem Sohn,
ihn mir zum Haupt und Herrn erkoren,
trotz aller Schmach und Hohn.
Ich will mich ihm ganz unterwerfen,
ihm folgen froh und still,
Laß auch die Bosheit Pfeile schärfen
und lästern, wie sie will.

6. Kein Übel soll das Feuer dämpfen,
das mir im Herzen brennt,
es hat schon Kraft, mit Sieg zu kämpfen,
und hofft den Lohn am End'.
Müßt ich gleich Weib und Kind verlassen,
bleibt Gott mein höchstes Gut;
trieb' man mich auch durch fremde Strassen,
bleibt doch getrost mein Mut.

7. Gott ist mein Hoffnungsgrund und Leben,
d'rum will ich mich bemüh'n,
nach wahren Tugenden zu streben,
nicht Flut, nicht Feuer flieh'n.
Würd' man mich auch als Opfer schlachten;
und fiel ich durch den Stahl,
will ich doch nach dem Himmel trachten,
nach Jesu Hochzeitsmahl.