Mel 47

1. Ihr, die ihr wollt Christen heißen,
schaut zuerst was ihr getan,
gleich als einen Spiegel an.
Seht, ob euer ganz Befleissen
lediglich dahin geziehlt,
wie es Christi Wort befiehlt.

2. Prüft bei Untersuchsgeschäften,
ob ihr alles Üble haßt,
und die Sünde flieht und Laßt,
und ob ihr aus allen Kräften
auch den bösen Trieb gedämpft
und bis auf das Blut gekämpft.

3. Wer Gott liebt, der muß auch meiden
das, was Gott zuwider ist;
Fleischeswerke, Satanslist
kann Gott nicht in Christen leiden.
Wen sein' Liebe soll erhöh'n,
muß dem Sündenwust absteh'n.

4. Der die Welt will lieb gewinnen,
ja wer Pracht und Hochmut übt,
und dem Fleisch den Zügel gibt,
der hat Gottes Lieb' nicht innen.
Wo sich Gottes Lieb' einstellt,
da verschwind't die Lieb' der Welt.

5. D'rum Laßt uns noch weiter hören:
jeder Liebling, Gott verpflicht't,
läßt auch sein' Gebote nicht.
Solches zeigen Christi Lehren,
daß, wer in der Liebe steht,
auch nach seiner Stimme geht.

6. Gott gefällt nur bloß ein Herze,
welches in Gehorsamkeit
seinen Ruhm und Ehr' ausbreit't,
und bei Freude, Lust und Schmerze
liebend unverändert scheint;
solcher ist sein liebster Freund.

7. Gott ist auch ein scharfer Rächer,
wenn man sein Gebot verletzt,
das zu tun uns vorgesetzt.
Er straft ewig die Verbrecher,
und lohnt den der's willig hält,
hier und auch in jener Welt.

8. Wo Gott's Liebe dringt ins Herze,
steht Gesetz und Strafe still,
man tut freudig seinen Will'.
Der gezwung'ne fühlet Schmerze;
doch dem, welcher willig ist,
wird das schwerste Werk versüßt.

9. Wahre Liebe wird nicht müde,
weil ihr Gott sie kräftig stärkt,
und auch auf ihr Künft'ges merkt,
eilt sie nach dem sel'gen Friede,
von der Erdenlast zur Ruh,
ihres Gottes Armen zu.

10. Wenn sie früh vom Schlaf erwachet,
ist der Geist von Gott verneut,
neue Wonne, Lust und Freud'
ihr verjüngt entgegen lachet;
sie bedrückt kein Kümmernis,
Gottes Liebe macht es süß.

11. Doch die bloß den Namen Liebe
führen und nicht fruchtbar sind,
liebt er auch nicht als sein Kind.
Alle Welt und Erdentriebe
muß, soll Gottes Lieb' bestehn,
gänzlich in uns untergehn.

12. Die nach Gottes Liebe trachten,
als nach einem teuren Schatz,
da nimmt er im Herzen Platz.
Die den Weltverlust nicht achten,
und sich alles hier verzeih'n,
gehn in seine Liebe ein.

13. Dieses Gut uns ewig bleibet,
ewig in dem Himmelssaal,
wo uns weder Not noch Qual
mehr von seiner Liebe treibet.
Denkt ob, was man hier vermißt,
jenem zu vergleichen ist.

14. Laßt die Gunst der Welt verderben;
bleibt uns Gottes Liebe fest,
daß wir sie, sie uns nicht läßt,
können wir auch in dem Sterben
wohlgemut von hinnen gehn,
Gottes Lieb' entgegen sehn.

15. Sorgt, die ganzen Lebenstage
nur mit Gott vereint zu stehn,
sollt' auch über euch ergehn
Leidenssturm, Verfolgungsplage.
O, ertragt es wohlgemut,
Gottes Lieb' macht alles gut.