Mel 18

1. O höchtes Gut voll Glanz und Ehren!
o Seelenmanna im Genuß!
o gnadenreichster Herr der Herren,
ich armer Mensch fall' dir zu Fuß.

2. Entzünde meine kalte Seele
durch deiner heil'gen Liebe Brand,
vermehr' in mir das Glaubensöle,
regier' den irrenden Verstand.

3. Laß jedes Werk, das ich vollführe,
ein Zeichen deiner Liebe sein!
Mein Herze lebenslang regiere
zu deiner Ehre nur allein.

4. Ach, laß mich nichts so hoch mehr achten,
als dich, mein Gott, mein Heil und Zier,
und bloß aus Liebe dahin trachten,
wie ich zur Ehre diene dir.

5. Ach, pflanz' in mir so deine Liebe,
daß nichts als Lieben mich belebt,
auf daß mein Geist durch heiße Triebe
an dir, als einen Liebling, klebt.

6. Gib, daß mein Herz es also meinet,
daß es nur bloß dein Dienst erquickt,
sowohl wenn Kreuzesprob' erscheinet,
als wenn die Lust ihm zugeschickt.

7. Laß mich dabei auch Sorge tragen,
wenn ich im Erdendienste steh',
daß ja in meinen Lebenstagen
dein Werk vor allen Werken geh'.

8. Und mich von alle dem entziehen,
was mich von deiner Liebe scheid't,
nur bloß um dich sei mein Bemühen,
o reicher Gott von Ewigkeit.

9. O großer Gott, du bist die Liebe!
wer in dir bleibt, in dem bleibst du;
so lenke demnach meine Triebe
von dieser Welt nur dir bloß zu.

10. Herr, stärk' mich in dem Liebesbunde,
daß ich den Schimpf der Welt nicht acht';
würd' ich auch von dem Lästermunde
um meinen Eifer ausgelacht.

11. Laß das noch mehr die Lieb' entzünden,
indem man mich mit Hohn beschwert,
und Spott mit Sanftmut überwinden;
halt du mich nur der Liebe wert.

12. Sollt' auch der Sinn der meisten Leute
(durch blinden Eifer angefacht)
mein ganzes Tun zum Schlimmsten deuten,
so macht dein' Lieb', daß ich's nicht acht'.

13. Gib, daß ich auch aus treuem Herzen
den Nächsten liebe, gleich wie mich;
sein Glück mich freu', sein Schmerz mich schmerze.
Herr! gib mir Kraft, das bitt' ich dich!

14. Verleihe mir durch deine Güte,
daß ich durch Liebe deinen Sinn
vollführ'; des Nächsten Schad' verhüte,
sein' Ehr' beförd're und Gewinn.

15. Laß mich durch Geiz doch ja nicht trachten,
nach dem, was bloß den Mammon mehrt;
nein, auch den Nächsten würdig achten,
zu reichen, was du mir beschert.

16. Und daß also mein Wort und Werke
ihn bessere zu deiner Ehr',
hierzu, mein Gott verleih' mir Stärke,
es zu vollführen mehr und mehr.