Mel 77

1. Auf, freuet euch von Herzensgrund,
ihr, die ihr war't verloren;
nun wird das große Wunder kund,
daß Gott ist Mensch geboren.
Er bringt das Heil von oben her,
da alles noch im Tode wär',
wenn er nicht war' erschienen.

2. Er ist das Wort, das alles schafft,
das alles hält und träget;
der schöne Glanz, die ew'ge Kraft,
ohn' welche sich nichts reget.
Und dies ist's was uns kommt zu gut;
nun kann er unser Fleisch und Blut
versöhnen und erneuen.

3. Er ist des ew'gen Vaters Sohn,
von Ewigkeit gezeuget;
doch sieh', wie er von seinem Thron
zu uns hernieder steiget,
mit unserm schwachen Fleisch sich paart,
auf daß in uns die göttlich' Art
mög' angerichtet werden.

4. Der Menschen Haufe lag im Grab',
zum Guten ganz erstorben;
d'rum kommt das Leben selbst herab,
daß die, so ganz verdorben,
im schönen Rock des Heils verhüllt,
mit neuer Lebenskraft erfüllt
den Tod besiegen können.

5. Und weil die Welt mit finst'rer Nacht
ganz überdecket stunde,
weil sich nicht selbst aus eig'ner Kraft
das Licht erwecken konnte,
so kommt das unumschränkte Licht,
und will mit hellem Angesicht
in alle Herzen leuchten.

6. Hier ist mein Herz, o Jesu Christ,
der du bist Licht und Leben,
ach! mach' es, wie dein Herze ist,
dazu will ich dir's geben;
ach, heil' den alten Schlange biß,
treib' aus des Todes Finsternis,
so bist du mir Mensch worden.

6. Wie beibst du denn, o Menschenkind!
in deinen Sünden liegen;
wie bist du doch so starr und blind,
und läßt dich so betrügen!
ei, folge deiner Trägheit nicht,
er will dir Leben, Kraft und Licht
aus seiner Fülle schenken.