Mel 153

1. O Jesus, Jesus, Gottes Sohn,
mein Mittler und mein Gnadenthron,
mein Schatz, mein Freud' und Wonne!
du weissest, daß ich rede wahr,
vor dir ist alles sonnenklar
und klarer als die Sonne.
Herzlich lieb ich
mit Gefallen dich vor allen;
nichts auf Erden
kann und mag mir lieber werden.

2. Dies ist mein Schmerz, dies kränket mich,
daß ich nicht g'nug kann lieben dich,
wie ich dich lieben wollte;
ich werd' von Tag zu Tag entzünd't
je mehr ich lieb' je mehr ich find',
daß ich dich lieben sollte.
Von dir laß mir
deine Güte ins Gemüte
lieblich fließen,
so wird sich die Lieb ergießen.

3. Durch deine Kraft treff' ich das Ziel,
daß ich, so viel ich kann und will,
dich all'zeit lieben könne.
Nichts auf der ganzen weiten Welt,
Pracht, Wollust, Ehre, Freud' und Geld,
wenn ich es recht besinne,
kann mich ohn' dich
g'nugsam laben, ich muß haben
deine Liebe,
die tröst't wenn ich mich betrübe.

4. Denn wer dich liebt, den liebest du,
schafft seinem Herzen Fried' und Ruh',
erfreuest sein Gewissen;
es geh' ihm, wie es woll', auf Erd'
wenn ihn gleich ganz das Kreuz verzehrt,
soll er doch dein genießen
im Glück, ewig
nach dem Leide große Freude
wird er finden,
alles Trauern muß verschwinden.

5. Kein Ohr hat dies jemals gehört,
kein Mensch gesehen und gelehrt,
es kann's niemand beschreiben,
was denen dort für Herrlichkeit
bei dir und von dir ist bereit't,
die in der Liebe bleiben.
Gründlich läßt sich
nicht erreichen noch vergleichen
den Weltschätzen
dies, was uns dort wird ergötzen.

6. Drum laß ich billig dies allein,
o Jesus, meine Freude sein,
daß ich dich herzlich liebe,
daß ich in dem, was dir gefällt,
und mir dein klares Wort vermeld't,
aus Liebe mich stets übe,
bis ich endlich
werd' abscheiden und mit Freuden
zu dir kommen,
aller Trübsal ganz entnommen.

7. Da werd' ich deine süßigkeit,
die jetzt berühmt ist weit und breit
in reiner Liebe schmecken,
und sehn dein liebreich Angesicht
mit unverwandtem Augenlicht,
ohn' alle Furcht und Schrecken.
Reichlich werd' ich
sein erquicket und gechmücket
vor dein'm Throne
mit der schönen Himmelskrone.