Mel 52

1. Prüfe, Herr! wie ich dich liebe,
und ob alle Geistestriebe
nur auf dich, mein Heiland! gehn?
ob mein Herz dich also kennet,
daß es gleich vor Liebe brennet,
wenn die Augen nach dir sehn.

2. Du hast mich zwar längst gezogen,
auch zur Gegenlieb' bewogen,
als dein Trost mich ganz erfüllt.
Ja als ich nicht treu geblieben,
bliebest du auch treu im Lieben,
bis dein Blut mein Herz gestillt.

3. Wenn ich aber mich ansehe
und um Augensalbe flehe,
werde ich oft tief gebeugt,
denn da find ich tausend Sachen,
die mir Not und Kummer machen,
die mir deine Treue zeigt.

4. D'rum eil' ich zu deiner Quelle,
Herr! ich geh' nicht aus der Stelle,
gib mir erst ein neues Pfand,
daß ich noch dein Kind und Erbe,
das höchstselig, wenn ich sterbe;
reiche mir drauf Mund und Hand.

5. Also kriegt mein Glaube Kräfte,
holt sich neue Lebenssäfte,
hebt sein Haupt mit Lust empor.
Dadurch wird dein Feind geschwächet,
wenn dein Blut sich an ihm rächet.
So brech' ich mit Kraft hervor.

6. So kann ich dich, Jesus! lieben,
ja ich werde angetrieben,
bloß allein auf dich zu sehn.
Will denn Moses mich erschrecken,
faß ich dich, mein Stab und Stecken,
und bleib' also siegreich stehn.

7. Dann verschlingt dein Liebgewinnen,
was zuvor die matten Sinnen
durch des Feindes List zerstreut,
und mein Suchen, Denken, Trachten
geht nun hin, nur das zu achten,
was des Vaters Herz erfreut.

8. Da wird Herz und Herz verbunden,
denn ich schwing' durch Jesu Wunden
mich in Gottes Herz hinein.
Da verschwindet falsches Lieben,
und ich werde nur getrieben,
Christo eigen stets zu sein.