Mel 137

1. Sag' an, o Mensch! wer ist wohl wert zu schätzen,
daß man ihn liebe nur allein;
daß Aug' und Herz an ihm sich stets ergötzen,
und immer in ihm fröhlich sein?
Der ist es, den man Christum heißt,
und der sich selber uns anpreist,
daß über alles hier auf Erden
er würdig sei geliebt zu werden.

2. Ach ja! der ist's; ihm müssen alle weichen
im Rang der Liebe; Vater, Sohn,
auch Bruder, Mutter, Tochter und desgleichen,
der'r Liebe sonst hat großen Lohn.
Selbst unser Leben ist zu schlecht,
wenn man es nur bedenket recht,
daß wir es wollten lieber haben,
wär's auch geschmückt mit tausend Gaben.

3. Ist er nicht Gott? des Vaters Bild und Spiegel?
der Glanz der ew'gen Herrlichkeit,
der bei ihm war, eh' alle Berg' und Hügel
geschaffen sind hier in der Zeit?
Ach ja! er ist das schönste Licht,
das selbst des Vaters Angesicht
mit höchster Lust und Freud' erblicket
und sich an ihm ohn End' erquicket.

4. Er ist ein Meer voll aller Trefflichkeiten;
ein Quell, der ohn' aufhören fließt.
Niemand vermag die Fülle uns zu deuten,
die seine Gottheit in sich schließt.
Schau', wie das ganze Engelheer,
und was im Himmel sonst noch mehr
von frommen Geistern wird gezählet,
ihn hat zur ein'gen Lust erwählet.

5. Er ist es, der uns hat zuerst geliebet,
da du und ich nur Zorn verdient.
Fragst du, worin er solches hab' geübet?
darin, daß er uns Gott versühnt.
Gott, der von uns war hoch entehrt,
da wir uns von ihm abgekehrt,
der uns darum hätt' lassen können
in jenen Flammen ewig brennen.

6. O Abgrund, der sich hier dem Aug' entdecket!
o Tiefe der Barmherzigkeit!
durch deren Trieb er hat das Werk vollstrecket,
dadurch gewehrt ist unserm Leid!
Er ward ein Mensch, o Menschenkind!
uns Sündern gleich, doch ohne Sünd';
ließ auf die höchsten Marterzinnen
sich stellen um dich zu gewinnen.

7. daß er dir wiederbringen möcht' den Segen,
wird er ein Fluch am Kreuzesstamm,
läßt allen deinen Jammer auf sich legen;
wird zum Brandopfer selbst das Lamm.
Nicht Gold noch Silber legt er dar,
weil dieses gar nicht giltig war,
dich und mich wieder frei zu machen;
er stürzt sich selbst in Todes Rachen.

8. Dadurch wird er dein Hirt, dein Arzt, dein Leben,
das Heil und die Gerechtigkeit,
dein Bräutigam, der sich hat hingegeben
für dich, dein Schmuck und Ehrenkleid;
er ist dir alles, was dir not,
er ist der Freund, der weiß und rot.
Mein! sollt' er nicht sein wert zu lieben?
Ja wohl! dies Eine ist zu üben.

9. Mit höchstem Recht kann jedermann den schätzen
Anathema, der ihn nicht liebt;
er selbst, der Herr, wird tödlich ihn verlezten,
wenn er einst sein Gericht verübt.
Wohl aber allen, deren Sinn
sich neigt zur Liebe Christi hin,
denn er wird ihrer ewig schonen
und ihre Lieb' mit Liebe lohnen.

10. Hilf, Jesus! hilf, daß ich mit reinem Herzen
dich über alles lieben mag;
die Welt und eig'ne Lieb' macht lauter Schmerzen,
dein Lieben weiß von keiner Plag'.
Laß mich empfinden mehr und mehr,
wie du mich liebst so hoch und sehr,
damit aus solchen reinen Flammen
die Funken meiner Lieb' herstammen.

11. Man hörte eh'mals dich wohl dreimal fragen
den Simon, ob er dich lieb hätt'.
Hilf, daß, wie er, ich könn' aufrichtig sagen,
falls dein Mund gleiche Frage tät:
Ach! Herr, du weißt ja alle Ding',
du weißt, daß ich, was wahr, vorbring,
und ich dich, als die höchste Gabe,
im Herzen liebgewonnen habe.