Mel 134

1. Soll Gottes Lieb' sich recht erweisen
in uns, muß sie nicht Stückwerk sein,
dann muß man nicht die Welt mehr preisen,
noch ihren falschen Zauberschein;
vielmehr muß unser ganz Bemühen,
Gedanken, Sinnen, Mut und Kraft,
des Herzens ganze Leidenschaft
sich von der Welt Gott näher ziehen.

2. Der wahren Liebe Tun und Wesen
muß nur auf Einen sein gestellt;
wer Gottes Liebe sich erlesen,
haßt billig alle Gunst der Welt.
Gott stellt dem Menschen frei zu wählen;
denn welches Herz die Welt entzückt,
ja Erdentand und Gunst bestrickt,
wird ewig Heil und Himmel fehlen.

3. Gott muß man über alles lieben,
ihn bloß, sich selbst nicht lieben mehr;
aus aller Kraft die Seelentriebe
von aller Weltlust machen leer.
Wie wird da Gottes Liebe grünen,
wo Weltvergnügen wächst und blüht,
wen Mammons falscher Reiz noch zieht
und seine Glieder lässet dienen?

4. Ein Christ muß sich hier stets bemühen,
wenn er sein Seelenglück nur meint,
Gott über alles vorzuziehen,
ohn' das ist er nicht Christi Freund.
Um dessen Liebe recht zu fassen,
muß er Glück, Leben Freund und Welt,
ja alles, wenn es Gott gefällt,
getrost mit freiem Mut verlassen.

5. Die Eltern soll und muß man ehren,
von welchen wir nächst Gott entstammt,
weil Gott nach seinem Wort und Lehren
dies segnet oder auch verdammt;
doch Gottes Liebe bleibet oben.
Um Eltern willen muß das Joch,
was Christus aufgeleget, doch
nicht von den Schultern sein geschoben.

6. Wer Menschen noch sucht zu gefallen
und sich um deren Gunst bewirbt,
nicht Gottes Lieb' ergreift vor allen
den Schatz, der ewig nicht verdirbt;
der wird im letzten Augenblicke,
wenn alle Freunde von ihm gehn,
sich Gott und Welt verhasset sehn,
zum ew'gen Weh' und zum Unglücke.

7. Mein Gott, der du selbst bist die Liebe,
gib, daß ich trachte für und für,
ja mich von ganzem Herzen übe,
zu bleiben ewiglich an dir!
So wirst du mich auch nicht verlassen,
und wenn das Ganze dieser Welt
am jüngsten Tag in nichts zerfällt,
mit deiner Liebe mich umfassen.