Mel 51

1. Der Jünger Christi Zeichen ist:
wenn aus dem Herzen Liebe fließt
und in der Tat sich zeiget.
Gott fordert Liebe nicht allein
für sich, es soll auch Liebe sein,
die sich zum Nächsten neiget.

2. Ein jeder Christ des Nächsten Wohl
so treu wie seines suchen soll,
und dadurch Liebe üben;
man helfe ihm in Leibesnot,
man rett' die Seele auch vom Tod,
wenn man will christlich lieben.

3. Ach, lieber Mensch, bedenk' es wohl,
wie es so gar nicht wie es soll,
in diesem Stück hergehet;
ein jeder spricht: ich bin ein Christ,
und Wenig' tun, was christlich ist
und was der Lieb' zustehet.

4. Der meiste Teil liebt sich verkehrt,
in Eigenlieb' sein Elend mehrt,
wie kann er and're lieben?
Man liebt den Nächsten nur so viel,
wie man ihn etwa brauchen will,
nach seinen bösen Trieben.

5. Der Leib wird höchstens noch geliebt,
was aber Heil der Seele gibt,
wird meistenteils vergessen.
Ob's Nächsten Herz unwissend sei,
ob es bekehrt von Sünden sei,
will fast niemand ermessen.

6. Man glaubt das sei nur Lehrerpflicht
für andere gehört es nicht,
die warten and'rer Sachen.
Gleich als ob Prediger allein
zur Nächstenlieb' verbunden sei'n.
Wer kann sich hier frei machen?

7. Ach Gott! erleuchte aller Sinn,
lenk' ihre Herzenskraft dahin,
den Nächsten recht zu lieben.
Lehr' uns, daß der kein Christe sei,
des Glaube lauter Heuchelei,
der nicht will Liebe üben.

8. Die Seelen, welche du erkauft,
die auch auf Christum sind getauft,
Laß uns niemals verachten;
was zu derselben Seligkeit
gedeihet und vom Tod befreit,
Laß jeden wohl betrachten.

9. Gib, daß wir fein einander lehr'n,
den Sünder vom Irrtum bekehr'n,
zur Tugend uns erwecken,
einer den andern brüderlich
bestrafe, des, der bessert sich,
Fehltritt in Lieb' zudecken.

10. Wo aber keine Änderung
erfolgt und keine Besserung,
des Umgang klüglich meiden;
einander trösten in der Not
und wenn es endlich kommt zum Tod,
einander stehn zur Seiten.

11. Ob wir nicht alle Pred'ger sind,
dennoch die Liebe uns verbind't,
für's Nächsten Seel' zu streiten;
das Lehramt wird gar nicht veracht't,
vielmehr man es recht fruchtbar macht,
wenn man so hilft arbeiten.

12. Ein jeder Christ ein Priester heißt,
es treibt ihn auch der heil'ge Geist
für's Nächsten Heil zu wachen;
wer Jesu ist am Sinne gleich,
und liebet Gottes Ehr' und Reich,
kann dieses nicht verlachen.

13. Ach, mein Gott! was gehört dazu,
wenn man will zu der Seelen Ruh'
sich und den Nächsten führen?
Gib Weisheit, Eifer, Mut und Stärk',
und förd're dieses sel'ge Werk;
Laß uns auch Frucht verspüren.

14. Gib, daß der Sünder sich bekehr'
und deine Freude dadurch mehr',
daß er sich halt' zum Frommen;
so wird er auch nach dieser Zeit
zu dir in deine Herrlichkeit
mit Fried' und Freude kommen.