Mel 98

1. Gott ist ein Gott der Liebe,
ein Freund der Einigkeit,
er will daß man sich übe
in dem, was wirket Freud'
und Fried' in einem Sinn,
der Zwistigkeit absage,
sich brüderlich vertrage,
in Sanftmut immerhin.

2. Der Satan ist ein Störer
des Friedens und bedacht,
daß ja des Wortes Hörer
ganz lasse außer Acht,
was wider Haß und Neid
der Heiland treulich lehret,
und wie von Gott abkehret
die Unversöhnlichkeit.

3. Wer hier den Frieden liebet
in Wahrheit ohn' Verdruß,
dem Nächsten sich ergiebet,
ohn' Absicht auf Genuß;
der hat am Himmel Teil,
da Fried' und Liebe wohnet,
da Friede wird belohnet.
Gott ist und bleibt sein Heil.

4. Hingegen wer beladen
mit bitt'rem Haß und Zorn,
der hat den großen Schaden
er ist und bleibt verlor'n;
es kommt das teure Blut,
so Christus unverdrossen,
aus Liebe hat vergossen,
ihm nimmermehr zu gut.

5. Wer seinen Nächsten hasset,
der hasset selbsten Gott;
d'rauf Gottes Zorn ihn fasset
und stürzt in solche Not,
darinnen er verdirbt,
wo selbsten kein Erretten;
der Hölle Band und Ketten
ihn fesseln wenn er stirbt.

6. Wer dieses recht bedenket,
der wird der Sonne Licht,
wenn es zur Erd' sich lenket
und eh' der Glanz gebricht,
nicht lassen untergehn,
bevor sich hat geleget
der Zorn, den er geheget.
Wohl! wohl! wenn's ist geschehn.

7. O Christe! steu'r und wende
des Satans Bitterkeit,
damit er nicht behende
erwecke Zorn und Streit
bei denen, die der Geist
des Friedens soll regieren
und in der Stille führen
zu dem was lieblich heißt.

8. Hilf uns ja fleißig halten
die Einigkeit im Geist,
daß über uns mög' walten
dein Segen allermeist;
nach deinem Geist und Sinn
einander uns vertragen
in Freundschaft und nachjagen
dem köstlichen Gewinn.