Mel 120

1. Jesus! Allerliebster Bruder!
der's am Besten mit mir meint,
du mein Anker, Mast und Ruder,
und mein treuer Herzensfreund,
der du, ehe was geboren,
dir das Menschenvolk erkoren,
auch mich armen Erdengast
dir zu Lieb' ersehen hast.

2. Du bist ohne Falsch und Tücke,
dein Herz weiß von keiner List,
aber wenn ich nur erblicke
was hier auf der Erde ist,
find' ich alles voller Lügen;
wer am besten kann betrügen,
wer am besten heucheln kann,
ist der allerbeste Mann.

3. Ach, wie untreu und verlogen
ist die Liebe dieser Welt,
ist sie jemand wohl gewogen
währt's nicht länger als sein Geld.
Wenn das Glück uns fügt und grünet,
sind wir schön und hübsch bedienet,
kommt ein wenig Ungestüm,
kehrt sich alle Freundschaft um.

4. Treib', Herr, von mir und verhüte
solchen unbeständ'gen Sinn;
hätt' ich aber mein Gemüte
(weil ich auch ein Mensch nur bin),
schon mit diesem Kot besprenget
und der Falschheit nachgehänget,
so erkenn' ich meine Schuld,
bitt' um Gnad, und um Geduld.

5. Laß mir ja nicht widerfahren,
was du, Herr! zur Straf' und Last
denen, die mit falschen Waaren
handeln, angedräuet hast,
da du sprichst, du wollest scheuen
und als Unflat von dir speien
aller Heuchler falschen Mut,
der Gut's vorgibt und nicht tut.

6. Gib mir ein beständig's Herze
gegen alle meine Freund',
auch dann, wann mit Kreuz und Schmerze
sie von dir beleget sein,
daß ich mich nicht ihrer schäme,
sondern mich nach dir bequeme,
der du, da wir arm und bloß,
uns gesetzt in deinen Schoß.

7. Gib mir auch nach deinem Willen,
einen Freund in dessen Treu'
ich mein Herze möge stillen,
da mein Mund sich ohne Scheu
öffnen und erklären möge,
da ich alles das ablege
(nach dem Maß, das mir vergnügt),
was mir auf dem Herzen liegt.

8. Laß mich Davids Glück erleben,
gib mir einen Jonathan,
der sein Herz mir möge geben,
der auch, wenn nun jedermann
mir nichts Gutes mehr will gönnen,
sich nicht lasse von mir trennen,
sondern fest in Wohl und Weh,
wie ein Felsen bei mir steh'.

9. Herr! ich bitte dich, erwähle
mir aus aller Menschenmeng'
eine fromme, heil'ge Seele,
die an dir fein kleb' und häng',
auch nach deinem Sinn und Geiste
mir stets Trost und Hilfe leiste,
Trost, der in der Not besteht,
Hilfe, die von Herzen geht.

10. Wenn die Zung' und Mund nur liebet,
ist die Liebe schlecht bestellt;
wer mir gute Worte giebet,
und den Haß im Herzen hält,
wer nur seinen Kuchen schmieret,
und wenn's Bienlein nicht mehr führet,
alsdann gehet nach der Tür:
Ei, der bleibe fern von mir.

11. Hab' ich Schwachheit und Gebrechen,
Herr! so lenke meinen Freund,
mich in Güte zu besprechen,
und nicht wie ein Löw' und Feind.
Wer mich freundlich weiß zu schlagen,
ist, als der in Freudentagen
reichlich auf mein Haupt mir gießt
Balsam, der am Jordan fließt.

12. O, wie groß ist meine Habe,
o, wie köstlich ist mein Gut,
Jesus! wenn mit dieser Gabe
dein Herz meinen Willen tut,
daß mich meines Freundes Treue
und beständ'ges Herz erfreue.
Wer dich fürchtet, liebt und ehrt,
dem ist solch ein Schatz beschert.

13. Gute Freunde sind wie Stäbe,
da der Menschen Gang sich hält,
daß der schwache Fuß sich hebe,
wenn der Leib zu Boden fällt.
Wehe dem, der nicht zum Frommen
solches Stabes weiß zu kommen,
der hat einen schweren Lauf;
wenn er fällt, wer hilft ihm auf?

14. Nun, Herr, Laß dir's wohlgefallen,
bleib mein Freund bis in das Grab!
bleib' mein Freund und unter allen
mein getreu'ster, stärkster Stab.
Wenn du dich mir wirst verbinden,
wird sich schon ein Herze finden,
das, durch deinen Geist gerührt,
mir was Gutes gönnen wird.