Mel 80

1. O himmlische Barmherzigkeit,
die Jesus uns anpreiset!
Ach, wer ist doch in dieser Zeit,
der sich getreu erweiset;
der, gleich wie Gott der Vater, ist
barmherziglich zu jeder Frist,
und das aus Herzensgrunde?

2. daß Gott barmherzig, spricht der Mund,
und wer ist, der's nicht gläubet?
Allein, macht Gott dies also kund,
daß er zur Nachfolg' treibet,
so ist verschlossen Herz und Ohr,
und wankt der Glaube wie ein Rohr,
weil man's unmöglich achtet.

3. Von Gott will man Barmherzigkeit
in seinem ganzen Leben,
ja daß sie möge weit und breit
sich über uns erheben;
allein, soll man Barmherzigkeit
am Nächsten tun, wie Gott gebeut,
so ist niemand zu Hause.

4. Ach, denke, daß der Höchste dir
Barmherzigkeit erzeiget,
daß dich die Güte überführ',
und du auch sei'st geneiget
zu geben dem, der dürstig ist,
und der ein Gliedmass Jesu Christ;
dies ist des Herren Wille.

5. Es wird ein grausames Gericht
dort über den ergehen,
der dieses hat erkannt im Licht
und läßt es nicht geschehen;
das Wissen, das entschuldigt nicht,
man muß ausüben, was Gott spricht:
das ist die rechte Liebe.

6. Wie mancher Reiche stösset aus
und weist von Tür und Pforten
die Armen, die vor seinem Haus
die Not mit vielen Worten
ausschütten, daß ein Felsenstein
darüber sollt' mitleidig sein;
allein man will's nicht hören.

7. Ach! Laß mein Herz barmherzig sein
und nach Vermögen geben,
aus wahrer Liebe, nicht zum Schein,
wenn ihre Stimm' erheben
die Armen in der Hungersnot,
daß sie an meinem Stücklein Brot,
o Jesu, sich erfreuen.

8. Du gibst Barmherzigkeit ohn' End
mir Armen auf der Erden,
so laß auch wieder Herz und Händ'
mit freundlichen Geberden
austeilen, was du mir beschert,
daß auch der Arme werd' ernährt
durch den bescherten Segen.

9. Ist unbarmherzig gleich die Welt
und hat ihr Herz verschlossen,
so Laß mich tun, was dir gefällt,
und helfen unverdrossen;
Laß mich dem Vater ähnlich sein,
der überflüssig schenket ein
Barmherzigkeit und Güte.

10. Ja, Vater, gib mir solchen Sinn,
daß ich von deinen Gaben,
die du mir gibst, geb' andern hin,
die Dürftigen zu laben:
Laß mich nach deinem Ebenbild
sein liebreich, gütig, sanft und mild;
dies bitt' ich herzlich. Amen!