Mel 92

1. O Lieb'! du wächs'st und grün'st
in freudenvollen Blicken,
du kannst auf dieser Welt
so Leib als Seel' erquicken.
Du bist der Tugend Quell',
ein Brunn der süßigkeit,
erfreuest in der Zeit,
ergötz'st in Ewigkeit.

2. O Liebe, Himmelsschatz!
o seliges Ergötzen!
o edles Pfand, wer dich
hat, trotzt den Erdenschätzen!
Denn diese retten doch
beim Todesabdruck nicht;
doch wer in Gott geliebt,
dringt auch zu seinem Licht.

3. Wird Gottes Liebeskraft
nur Herz und Geist durchdringen,
so wird man mit Begier
nach jenem Ew'gen ringen.
Sie macht sein Herz so froh,
daß er der Welt vergißt,
und bloß nach Gott sich sehnt,
weil Gott die Liebe ist.

4. D'rum ist die Lieb' ein Brunn,
von dem nur Anmut fliesset,
und wie ein sanfter Tau
der Tugend Frucht begiesset.
Die Lieb' ist stärker als
die ganze Macht der Welt;
sie bleibet, wenn die Welt
mit ihrem Wesen fällt.

5. Sie dient dem Nächsten gern
und zieht es sich zur Ehre;
und ob bei diesem Dienst
sie sich auch selbst verzehre,
bleibt doch ihr Herz vergnügt
und hält es für Genad';
sie setzt ihr Leben d'ran
und aller Güter Schad'.

6. Ihr größtes Trauern ist,
den Nächsten irren sehen;
wie eifrig wünscht sie ihm
die Tugendbahn zu gehen.
Wie klagt sie, wenn er nicht
sein Seelenheil erwirbt;
ihr Herze weinet Blut,
wenn er als Sünder stirbt.

7. O Lieb', o Kleinodsschatz,
was ist an Würd' dir gleiche:
Im Himmel und auf Erd'n
ist nichts was an dich reiche.
Nichts ist, was ewig bleibt,
die Welt muß selbst vergeh'n,
doch Lieb' wird noch zuletzt
in Ewigkeit besteh'n.