Mel 119

1. Sollte uns die Not nicht dringen,
jetzt in dieser letzten Zeit
von der reinen Lieb' zu singen,
die schon sehr gesetzt bei Seit'?
Da doch Gottes Wort uns lehret
wer sich von der Liebe kehret,
und nicht Gott und Nächsten liebt,
bleibet ewiglich betrübt.

2. Gott ist selbst die wahre Liebe
(wie Johannes uns beschreibt),
d'rum man ihn ja nicht betrübe.
Wer in seiner Liebe bleibt,
der wird auch den Nächsten lieben,
wahre Lieb' und Demut üben;
denn wer seinem Gott ist treu,
liebt den Nächsten auch dabei.

3. Diese Liebe muß man halten
und sie lassen nimmermehr,
sonst würd' gar in uns erkalten
Christi, unser's Heilands Lehr';
denn so lang in uns die Liebe,
folgt man Gottes Geistestriebe.
Wer recht liebet, ist aus Gott,
hat und hält auch sein Gebot.

4. Wer noch will den Bruder hassen,
der ist nicht aus Gott gebor'n,
wandelt noch die breite Strassen,
und wird mit der Welt verlor'n,
darf auch nicht darauf vertrauen,
daß er künftig Gott werd' schauen;
denn vor Gottes Angesicht
bleibt kein Haß und Zänker nicht.

5. Liebe ist ein Brunn des Lebens,
daraus sehr viel Gutes fleusst;
Liebe übt man nicht vergebens,
wie der Heiland uns verheiss't:
wer sich in der Lieb' wird üben.
Gott und seinen Bruder lieben,
den liebt Gott dann auch zugleich,
nimmt ihn auf ins Himmelreich.

6. Liebe kann nichts Arges denken,
sie hält einen sanften Mut,
will gar keinen Menschen kränken,
auch dem Feind sie Gutes tut.
Wer die edle Lieb' erkoren,
die aus Gott allein geboren,
und also in Gott bekleibt,
in demselben Gott auch bleibt.

7. Nun, Herr Jesus! woll'st uns lehren,
Freund' und Feinde lieben gleich.
Hilf, daß wir uns zu dir kehren,
mach' uns an dem Geiste reich,
daß wir recht einander lieben
und uns immerwährend üben,
daß man trag' des andern Last,
wie du selbst befohlen hast.