Mel 151

1. Der Tag, der ist so freudenreich
für alle Creature,
denn Gottes Sohn vom Himmelreich,
selbst über die Nature,
von einer Jungfrau ist gebor'n;
Maria, du bist auserkor'n,
daß du Mutter wärest.
Was geschah so wunderlich?
Gottes Sohn vom Himmelreich
der ist jetzt Mensch geboren.

(Ein alter Zusatz.)
2. Ein Kindelein so löbelich
ist uns geboren heute,
von einer Jungfrau säuberlich,
zum Trost uns armen Leuten.
Wär' uns das Kindlein nicht gebor'n,
so wär'n wir allzumal verlor'n,
das Heil ist unser aller.
Ei, du süßer Jesu Christ,
der du Mensch geboren bist,
behüt' uns vor der Hölle.

3. Gleichwie die Sonn' durchscheint das Glas
mit ihrem klaren Scheine
und doch gar nicht versehret das,
so merket allgemeine,
zu gleicher Weis' geboren ward
von einer Jungfrau rein und zart,
Immanuel, der werte.
In die Kripp' ward er gelegt,
große Marter für uns trägt
allhier auf dieser Erde.

4. Die Hirten auf dem Felde war'n,
erfuhren neue Mähre
von allen Engelischen Schaar'n
wie Christ geboren wäre,
ein König aller Kön'ge groß;
Herodes diese Red' verdroß,
er schickt aus seine Boten.
Ei, wie gar ein falsche List
dacht' er wider Jesus Christ:
Kindlein ließ er tödten.