Mel 80

1. Wenn einer alle Ding verstünd',
mit Engelzungen red'te,
wenn er zugleich weissagen könnt'
den Wunderglauben hätte,
daß er versetzte Berge hin,
und hätte nicht der Liebe Sinn:
so wär' es all's vergebens.

2. Wenn einer auch all' seine Hab'
austeilete den Armen,
und täte nicht dieselbe Gab'
aus Liebe und Erbarmen;
wenn er sich brennen ließ dabei,
und hätte nicht die Lieb' und Treu':
so wär' es ihm nichts nütze.

3. Die Lieb' ist lauter Sanftmut voll,
ist gütig und gelinde,
daß man, es komme, wie es woll',
nichts Bitt'res in ihr finde.
Wenn einer etwas Gut's verricht't,
so eifert und mißgönnt sie nicht;
sie tut nichts Ungeschicktes.

4. Die Lieb' nicht aufgeblasen ist,
die Lieb' beschimpfet Keinen;
sie sucht nicht ihren Nutz mit List;
sie ratet den Gemeinen;
entrüst't sich nicht, ob man viel sagt
vom Nächsten, über den man klagt;
sie kehret all's zum Besten.

5. Die Lieb' sich allda nimmer freut,
wo Unrecht wird gerichtet,
der Wahrheit und Gerechtigkeit
von Herzen sie beipflichtet;
der Nächsten Mängel sie verträgt,
bedecket und zurücke legt
und sie ihm nicht auf rücket.

6. Die Lieb' vom Nächsten gern das Best'
ohn' Argwohn gläubt in allem,
sie hofft noch seine Bess'rung fest,
wenn er in Sünd gefallen.
Wenn man ihr Leid tut unverschuld't,
verträgt sie alles mit Geduld,
wird auch dabei nicht müde.

7. Und wenn zuletzt die Wissenschaft
und alles wird aufhören,
behält die Lieb' doch ihre Kraft
und wird sich noch vermehren,
wenn wir dort in der Seligkeit
einander in der höchsten Freud'
vollkömmlich werden lieben.

8. Herr Jesus! du stellst selbsten dich
zum Vorbild wahrer Liebe;
verleih', daß dem zufolge ich
die Lieb' am Nächsten übe;
daß ich bei allem, wo ich kann,
Lieb', Treu' und Hilfe Jedermann,
wie ich's mir wünsch', erweise.