Mel 98

1. Wer will behalten bleiben,
sei heilig mehr und mehr,
und lasse sich nicht treiben
von Menschen hin und her.
In Lieb' und Glauben steh'n
muß er, und all sein Dichten
nach Christi Werken richten;
auf dessen Vorbild seh'n.

2. Seht ihr die Menschen fehlen,
ihr, die man Christen nennt,
sollt ihr sie Gott empfehlen,
der aller Herzen kennt.
Urteilt den Andern nicht,
steht ihr in Gottes Gnaden;
wer fällt, fällt sich zum Schaden,
greift Gott nicht ins Gericht.

3. Wie könnet ihr ergründen
des Menschen Herzensgrund?
das kann nur Gott erfinden.
Das euch verlieh'ne Pfund
geht lediglich dahin:
nur schlicht und recht zu leben,
der Tugend nachzustreben,
den Lastern zu entzieh'n.

4. Hört ihr Jemand's Gebrechen,
glaubt nicht so, wie ihr hört,
ihr müßt ihn selbst erst sprechen;
vielleicht wird er bekehrt.
Denn welcher vor Irrtum
und von des Falles Ketten
kann eine Seel' erretten,
hat hier und dort den Ruhm.

5. Straft ihn mit Sanftmutsgeiste
und betet oft für ihn,
das hilft das allermeiste;
er wird die Laster flieh'n.
Ach, schändet rücklings nicht,
das gibt dem Feuer Öle
und bringet eure Seele
zum Tod und Zorngericht.

6. Hat man auch wahrgenommen
an ihm Fehltritt und Fall
ist keiner doch vollkommen,
auch bei der Heil'gen Zahl.
Doch wer sich darin übt,
daß er auf eig'ne Werke
mit allem Fleisse merke,
nicht gleich ein Urteil gibt.

7. Hätt' Gottes wahre Liebe
nur aller Herzen inn',
würd' Falsch und Urtheilstriebe
bald aus der Welt entflieh'n.
Ja, die in Liebe blüh'n
die werden Gutes preisen,
und Fehlend' unterweisen,
gar nichts zum Tadel zieh'n.

8. Die Fehler zu entdecken,
kommt bloß aus Unverstand,
pflegt Eifer zu erwecken,
und trennt der Liebe Band;
es bessert auch Niemand.
Das sind des Teufels Liste,
daß er das Wohl verzwiste,
und anzünd' Rachzorn Brand.

9. Nicht um den Fehl zu bessern,
bringt er es an den Tag,
nur daß er ihn vergrößern,
die Liebe trennen mag.
Es pflegt sein Schalkheitsbrauch
wohl unter Gottes Kindern,
den besten Trieb zu hindern.
Das tut er jetzund auch.

10. Die groben Erdensünden
läßt er ganz unberührt,
daß durch sein Unterwinden
er keinen je verliert.
Doch auf den lauert er,
der durch ein göttlich Leben
sich will mit Ernst bestreben;
sinnt, wie er ihn abkehr'.

11. Seht ihr den Nächsten fehlen,
so spiegelt euch daran,
um das nicht zu erwählen,
was sein Verseh'n getan.
Ach, der vergehet sich
der gerne pflegt zu sprechen
von Anderer Gebrechen
und wird selbst ärgerlich.

12. D'rum lasset euch bewegen,
denkt, daß in solchem Grad
nicht euer Heil gelegen;
zieht Gottes Wort zu Rat,
das euch zum Spiegel steht.
Folgt demnach seiner Lehre,
daß, wer ihm angehöre,
in Sanftmutswerken geht.