Mel 10

1. Ach, Herr, wie schwer ist doch dein Weg,
wenn ich ihn nach dem Fleisch erwäg';
wie oft will's beim Zurategeh'n
davon sich zieh'n, zurücke steh'n.

2. Und dennoch ruft dein Wort uns zu;
Folgt mir, schafft eurer Seele Ruh'!
betrübt nur geistlich Fleisch und Blut,
ringt nach dem einz'gen wahren Gut!

3. Verkauft, was Erden schätze sein.
Laßt Hilf' den Armen angedeih'n.
Folgt mir als eurem Haupt und Herrn
(spricht Christus), weil ihr lebet gern.

4. Ein Fuchs liegt in der Höhl' beschützt,
im Nest der Vogel ruhig sitzt;
doch mir, als Heil und Herrn der Welt,
ist auch kein Hauptkissen bestellt.

5. D'rum wer nur will mein Jünger sein,
muß ganz der Erde sich verzeih'n.
Liebt nicht Mann, Weib, Kind, Leben mehr,
als mich und meines Wandels Lehr'.

6. Tracht't nicht nach Schätzen dieser Welt,
denn euer Schatz ist dort bestellt.
D'rum schickt mit jedem Stundenlauf
auch euer Herz zum Schatz hinauf.

7. So jemand euch das Eure raubt,
so denkt, als wär' es ihm erlaubt.
Duld't Spott und Schimpfung in Geduld,
freut euch, wenn ihr leid't unverschuld't.

8. Liebt eure Feinde jederzeit,
betet für sie und seid bereit,
für all ihr Böses wohl zu tun;
so werd't ihr in Gott's Gnade ruh'n.

9. Die euch verfluchen, benedei't,
lohnt Übels mit Barmherzigkeit.
Auch ist's nicht g'nug für einen Christ,
wenn er mit Freunden freundlich ist.

10. Denn Heid' und Zöllner lieben auch,
ihm gleiche, nach gewohntem Brauch.
Nur dann wird Christi Lehr' geübt,
wenn man den liebt, der uns betrübt.

11. Natur und Fleisch fällt es zwar schwer
sich schmiegen unter Christi Lehr';
doch solches soll und muß gescheh'n,
wenn man zum Himmel will eingeh'n.

12. Wer sich um Gottes Lieb' bemüht,
die Lust der Welt von Herzen flieht,
und Christi Joch aus Liebe trägt;
demselben es nur Lust erregt.

13. O! solcher Mensch ist höchst beglückt,
der unter Christi Kreuz sich bückt
und seinem Heiland mehr und mehr
nachfolgt, und bleibt in seiner Lehr'.

14. Darum, mein Heiland, Jesus Christ!
der du selbst Weg und Wahrheit bist,
send' deinen Geist, mir beizusteh'n
ohn Tadel diesen Weg zu gehn.