Mel 123

1. Folget mir! ruft uns das Leben:
was ihr bittet, will ich geben,
gehet nur den rechten Steg;
folget, ich bin selbst der Weg.
Folget mir von ganzem Herzen,
ich benehm' euch alle Schmerzen;
lernet von mir insgemein,
sanft und reich an Demut sein!

2. Ja, Herr Jesus, dein Begehren
sollt' ich billig dir gewähren,
weil ich weiß, daß der kein Christ
unter uns zu nennen ist,
der sich gleichsam pflegt zu schämen,
deine Last auf sich zu nehmen.
Ach! ich weiß es gar zu wohl,
daß man dir nachwandeln soll.

3. Aber Herr! wo find' ich Stärke,
zu vollbringen gute Werke,
dir mit Lust zu folgen nach?
Ach mein Gott, ich bin zu schwach;
geh' ich gleich auf guten Wegen,
muß ich mich bald niederlegen;
dich zu lieben, o mein Licht!
steht in meinen Kräften nicht.

4. Zwar mein Geist wird oft bewogen,
aber bald durch's Fleisch betrogen,
wenn die Wollust tritt herfür,
freundlich rufend: folge mir!
Ehr' und Pracht samt andern Sachen
wollen sich zu Herren machen;
Geiz und Ungerechtigkeit
kommen auch zu diesem Streit.

5. Ach, wie seh ich doch ein Rennen
nach den Gütern, die wir kennen.
Liebet doch die schnöde Welt
nur den Reichtum und das Geld;
und dem Herren, der das Leben
nach dem Sterben uns will geben,
folget Niemand mit der Tat,
ob man's gleich versprochen hat.

6. Aber, Herr! ich will nicht lassen,
dich mit Freuden anzufassen,
hilf mir gnädig, stärke mich,
steif und fest zu halten dich.
Jener Wege Laß ich fahren,
nur mit dir will ich mich paaren.
Jener Wege sind Betrug,
wer dir folget, der ist klug.

7. Du bist vor uns hergegangen,
nicht mit großem Stolz und Prangen,
nicht mit Hader, Zank und Streit,
sondern mit Barmherzigkeit.
Gib, daß wir als Hausgenossen
dir auch folgen unverdrossen,
wandeln in der Tugend Bahn,
wie du hast für uns getan.

8. Herr, wie bist du doch gelaufen,
unter jenem schnöden Haufen,
damals als der Sünden Macht
dich hat an das Kreuz gebracht,
und dein' übergroße Liebe
dich für uns zum Sterben triebe,
da dein teu'r vergoss'nes Blut
uns erwarb das höchste Gut.

9. Laß uns auch in solchen Schranken
christlich laufen sonder Wanken,
daß uns Lieb' und Freundlichkeit
fest verknüpf' in dieser Zeit.
Niemand seh' in diesem Stücke,
wohl zu leben, hier zurücke.
Christus gehet vor uns her,
folget, das ist sein Begehr.

10. Jesus, du mein Licht und Leben,
deine Schritte sind ganz eben,
und die Stapfen deiner Füss'
halt ich über Honig süß.
Hilf, daß ich im Kot der Sünden
meinen Gang nicht lasse finden;
zeig, Herr deinem armen Knecht
alle Steig' und Wege recht.

11. Laß mich deine Gnade spüren,
meinen Tritt also zu führen,
daß ich in der Unschuld geh'
und nicht bei den Spöttern steh'.
Hilf, daß ich nicht nur in Freuden,
sondern auch in Kreuz und Leiden,
durch so manchen Kampf und Streit
dir zu folgen sei bereit.

12. Laß mich, Herr, doch nicht verdrießen,
Angst und Trübsal zu genießen;
weil man weiß, daß diese Bahn
ist ein rechter Unglücksplan,
da man muß in Dornen waten
und mit Elend sich beladen,
da denn laufend jedermann
gar zu schleunig fallen kann.

13. Laß mir doch mein Ziel auf Erden
nicht so schnell verrücket werden,
daß ich ja das Gnadenlicht
in der Zeit verliere nicht.
Gib, daß ich von meiner Jugend
bis ins Alter mir die Tugend
recht von Herzen, nicht zum Schein,
hoch Laß angelegen sein.

14. Hilf mir, Herr, vor allen Dingen,
meinen Lauf so zu vollbringen,
daß ich mich in deiner Lieb'
und der wahren Demut üb'.
Hilf, daß ich dir hier vertraue
und dich dort mit Freuden schaue!
jenes gib mir in der Zeit;
dieses in der Ewigkeit.