Mel 161

1. Heil'ger Jesu! Heil'gungsquelle,
mehr als Krystall rein, klar und helle,
du laut'rer Strom der Heiligkeit!
aller Glanz der Cherubinen
und Heiligkeit der Seraphinen
ist gegen dich nur Dunkelheit.
Ein Vorbild bist du mir,
ach! bilde mich nach dir;
du, mein Alles!
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich mag heilig sein wie du.

2. Stiller Jesus; wie dein Wille
dem Willen deines Vaters stille
und bis zum Tod gehorsam war;
also mach' auch gleichermaßen
mein Herz und Willen dir gelassen,
ach! stille meinen Willen gar.
Mach' mich dir gleich gesinnt,
wie ein gehorsam Kind,
stille, stille,
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich fein stille sei wie du.

3. Wachsamer Jesus! ohne Schlummer,
in großer Arbeit, Müh' und Kummer
bist du gewesen Tag und Nacht;
mußtest täglich viel ausstehen,
des Nachts lagst du vor Gott mit Flehen,
und hast gebetet und gewacht.
Gib mir auch Wachsamkeit,
daß ich zu dir allzeit
wach' und bete.
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich stets wachsam sei wie du.

4. Güt'ger Jesus! ach, wie gnädig,
wie lehrreich, freundlich und guttätig
bist du doch gegen Freund und Feind!
Dein Sonnenglanz, der scheint
allen, dein Regen muß auf alle fallen,
ob sie dir gleich undankbar seind.
Mein Gott! ach lehre mich,
damit hierinnen ich
dir nacharte.
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich auch gütig sei wie du.

5. Sanfter Jesu! warst unschuldig
und littest alle Schmach geduldig,
vergabst und liess'st nicht Rachgier aus.
Niemand kann dein Sanftmut messen,
bei der kein Eifer dich gefressen,
als den du hatt'st ums Vaters Haus.
Mein Heiland! ach, verleih' mir
Sanftmut und dabei
guten Eifer.
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich sanftmütig sei wie du.

6. Würd'ger Jesu! Ehrenkönig!
du suchtest deine Ehre wenig
und wurdest niedrig und gering;
du wandelt'st ertieft auf Erden
in Demut und in Knechtsgeberden,
erhubst dich selbst in keinem Ding.
Herr solche Demut lehr' mich auch
jemehr und mehr
stetig üben.
Jesu; Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich demütig sei wie du!

7. Keuscher Jesus! all dein Wesen
war züchtig, keusch und auserlesen,
von tugendvoller Sittsamkeit;
Denken, Reden, Glieder, Sinnen,
Geherden, Kleidung und Beginnen
war voller lauter Züchtigkeit.
O mein Immanuel! mach mir
Geist, Leib und Seel'
keusch und züchtig.
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
auch keusch und rein zu sein wie du!

8. Mäss'ger Jesus! deine Weise
im Trinken und Genuß der Speise
lehrt uns die rechte Mässigkeit;
Durst und Hunger dir zu stillen
war, statt der Kost, des Vaters Willen
und Werk vollenden, dir bereit't.
Herr, hilf mir meinen Leib stets zähmen,
daß ich bleib'
dir stets nüchtern.
Jesu, Ei nu, hilf mir dazu,
daß ich stets nüchtern sei wie du!

9. Liebster Jesus, liebstes Leben!
mach' mich in allem dir recht eben
und deinem heil'gen Vorbild gleich.
Dein Geist und Kraft mich durchdringe,
daß ich viel Glaubensfrüchte bringe
und tüchtig werd' zu deinem Reich.
Ach! zeuch mich ganz zu dir,
behalt' mich für und für,
treuer Heiland!
Jesu, Ei nu, Laß mich wie du
und wo du bist einst finden Ruh'!