Mel 56

1. Jesus, wie sanft und wie so leichte
ist doch dein Joch und deine Last;
wer sie nur willig aufgefaßt,
da ihm dein Ruf die Kräfte reichte!
Wie wohl ward mir, du süßes Lamm;
da ich dein Kreuz auch auf mich nahm.

2. Ich war mühselig und beladen,
da ich noch war der Sünden Knecht,
und da mir Gottes strenges Recht
aufdeckte meinen alten Schaden.
Viel' Meister binden manche Bürd',
die keiner mit dem Finger rührt.

3. Du aber, Jesus! hilfst selbst tragen,
was du dem Jünger aufgelegt,
ja du bist's, der das Schwerste trägt.
Wer wollte denn nunmehr verzagen?
Die Sündenstrafe liegt auf dir,
Gewissensfrieden haben wir.

4. Und wer nur auch sein ganzes Leben
in Sanft und Demut führt wie du,
der findet wahre Seelenruh',
die du ja du allein kannst geben.
Sein Leiden trägt er mit Geduld:
das machet deine Lieb und Huld.

5. Zwar dünkt's dem Fleische unerträglich,
denn darauf ist's auch abgeseh'n,
daß solches mög zu Grunde geh'n;
jedoch der Geist bleibt unbeweglich
und hält nur dies für seine Last,
daß ihn das Fleisch so hart umfaßt.

6. Nun, Jesus! gib mir ferner Kräfte,
daß ich dein Joch beständig trag'
mit Freuden und ohn' alle Klag',
und meines Fleisches Lustgeschäfte,
die Selbst und Weltlieb' allermeist,
ertödte durch den neuen Geist.

7. Ist's hier so süß, dir, Jesu! dienen,
wie süße wird nicht sein der Lohn,
wenn man nun dort vor deinem Thron
im Licht des Lebens dir erschienen,
wenn uns, wie wir von dir gehört,
dein Vater selbst auf ewig ehrt.