Mel 111

1. Mach' doch den engen Lebensweg,
den du, o Lieb! betreten,
und deinen schmalen Kreuzessteg,
dein Ringen, Wachen, Beten,
mir mehr und mehr bekannt,
damit an deiner Hand
ich hurtig, sonder Fleischesruh',
stets eile meiner Heimat zu.

2. Ja, Laß mich, als ein Kind des Lichts,
die Finsternis besiegen:
die arme Welt hat wahrlich nichts,
das mich hier kann vergnügen.
D'rum ziehe mich, o Lamm!
mein holder Bräutigam!
daß ich dir, Lämmlein! stets nachgeh',
nicht stehe noch zurücke seh'.

3. Laß deines reinen Lichtes Strahl
die Dunkelheit vertreiben,
und mich bei deiner kleinen Zahl
der wahren Jünger bleiben,
dir folgen bis zum Kreuz
aus einem heil'gen Reiz,
der dir dein Herze selbst abzwingt
und mich zum höchsten Reichtum bringt.

4. Wie groß wird meine Freude sein,
wenn ich dir treu geblieben
und weder Schmach noch Kreuzespein
mich je 'zurück getrieben.
Ja, wenn ich ungestört
nur deine Stimm' gehört,
und, da es nicht an Leitern fehlt,
dich mir zum Führer nur erwählt.

5. Wohlan! so sei es denn gewagt,
ich wähle deine Dornen,
das, was dein treuer Mund gesagt,
soll mich hinfort anspornen.
Man kommt durch Spott und Hohn
allein zur Himmelskron'.
O sanftes Joch! o leichte Last!
wohl dem, der dich getrost auffaßt.