Mel 18

1. Mein Heiland ruft vom breiten Wege
mich auf die schmal beschränkte Bahn.
Was ist am Überraum gelegen,
wenn ich mein Glück nur finden kann.

2. Ich achte nicht auf Schmal' und Breite,
in dem mein Fuß nur stehen kann,
daß er nicht von dem Stege gleite;
denn da hängt bloß mein Wohl nur an.

3. Ob auf dem Wege, den ich ziehe,
gleich keine Lust der Welt erklingt;
ob Kreuzdorn oder Rose blühe;
g'nug, wenn mir's nur zum Glück gelingt.

4. Kann wohl die Welt die Seel' beglücken
mit Wohl, was ewiglich besteht?
Ein Tor läß'st sich durch Dunst entzücken,
der Schlacken für das Gold empfäh't.

5. Kein voller Tisch, kein Staat, noch Ehre
reizt mich danach verliebt zu seh'n;
doch, daß ich soll nach Christi Lehre
dort unter seinen Brüdern steh'n.

6. D'rum gilt mir gleich das Schmal' und Breite.
Ob ich hier kärglich leben muß;
komm' ich doch bald, wer weiß nicht heute
schon, in den Ort von Überfluß.

7. Mir soll ein Gut dereinsten werden,
ein Schatz von unschätzbarem Wert.
Was schadet's, ob auf dieser Erden
die Notdurft kaum mein Leben nährt?

8. Ich will den Weg mit Freuden gehen,
den schmalen Weg, des Himmels Bahn,
getrost bei Not und Leiden stehen,
dieweil ich Jesu folgen kann.

9. Da wird mich Gottes Weisheit tränken,
und seines Angesichtes Schein
mir mehr als tausend Reiche schenken,
dring' ich also zum Himmel ein.

10. Ich Laß das Breite solchem Herze,
was in und mit der Welt verkehrt;
mir ist der kurze Gram und Schmerze
und schmale Weg vor allem wert.