Mel 50

1. Mir nach! spricht Christus, unser Held,
mir nach! ihr Christen alle;
verleugnet euch, verlaßt die Welt,
folgt meinem Ruf und Schalle,
nehmt euer Kreuz und Ungemach
auf euch, folgt meinem Wandel nach.

2. Ich bin das Licht, ich leucht' euch für
mit heil'gem Tugendleben;
wer zu mir kommt und folget mir,
darf nicht im Finstern schweben.
Ich bin der Weg, ich weise wohl,
wie man wahrhaftig wandeln soll.

3. Mein Herz ist voll Demütigkeit,
voll Liebe meine Seele;
mein Mund der fließt zu jeder Zeit
vom süßen Sanftmutsöle;
mein Geist, Gemüte, Kraft und Sinn
ist Gott ergeben, schaut auf ihn.

4. Ich zeig' euch das, was schädlich ist,
zu fliehen und zu meiden,
und euer Herz von arger List
zu rein'gen und zu scheiden.
Ich bin der Seelen Fels und Hort,
und führ' euch zu der Himmelspfort'.

5. Fällt's euch zu schwer, ich geh' voran,
ich steh' euch an der Seite;
ich kämpfe selbst, ich brech' die Bahn,
bin alles in dem Streite.
Ein böser Knecht, der still darf steh'n,
wenn er den Feldherrn sieht angeh'n.

6. Wer seine Seel' zu finden meint,
wird sie ohn' mich verlieren:
wer sie hier zu verlieren scheint,
wird sie in Gott einführen.
Wer nicht sein Kreuz nimmt und folgt mir,
ist mein nicht wert und meiner Zier.

7. So laßt uns denn dem lieben Herrn
mit Leib und Seel' nachgehen,
und wohlgemut, getrost und gern
bei ihm im Leben stehen!
Denn wer nicht kämpft trägt auch die Kron'
des ew'gen Lebens nicht davon.