Mel 22

1. O Menschenkind! was hast du in Gedanken?
Nichts Sterblich's füllt der Seele weite Schranken;
dem, welcher recht an Jesum Christum denkt,
wird, was sein Herz von ihm verlangt, geschenkt.

2. Den lasse dir stets im Gedächtnis stehen,
dein Spiegel sein, dein Schlafen, Wachen, Gehen,
was du nur tust, dein Herz und ganzen Sinn,
ja Lebenszweck richt' einzig zu ihm hin.

3. Denn dir zu gut ist er geboren worden.
Begehrest du zu treten in den Orden
der Brüderschaft, so mußt du wieder rein,
ein neuer Mensch vom Geist gezeuget sein.

4. Sein Leben hat er dir zu gut geführet,
auf daß auch du mit Geist und Kraft gezieret,
ihm folgen sollst: trag' in Geduld ihm nach
die Kreuzeslast, leid' Hohn und Ungemach.

5. Die Not und Angst, die Schmerzen, nebst den Banden,
den Tod, den er für dich hat überstanden,
muß deine Stärk' und bestes Labsal sein;
so dringest du zur Ehr' ins Leben ein.

6. Was ihm gescheh'n in seiner Auferstehung,
die ihn gebracht zur himmlischen Erhöhung,
ist alles dein. Nur, willst du in sein Reich,
so hang' ihm an, werd' ihm in allem gleich.

7. Es ist gewiß, daß die nicht mit ihm sterben,
nicht mit die Frucht des Lebens können erben;
wer nicht mit ihm des Leidens Bahn betritt,
der bleibt zurück und herrschet auch nicht mit.

8. Was ist es denn, daß wir uns seiner schämen,
nicht seine Schmach mit Freuden auf uns nehmen?
Gefällt uns wohl sein' Herrlichkeit und Heil,
so haben wir an seinen Wegen Teil.

9. So wie der Herr und Heiland hat gewandelt,
nach welcher Art die Welt mit ihm gehandelt,
das ist mit Recht des Knechtes sein' Gebühr
und größtes Glück; es bleibt stets seine Zier.

10. Was er getan in dem Erlösungswerke,
der theu're Held, aus göttlich eigner Stärke,
kommt uns zu gut, auf daß aus seiner Macht
all unser Tun soll werden nur vollbracht.

11. Durch seinen Sieg sind wir nun Gottes Kinder,
der Sünden Feind' und Fleischesüberwinder;
durch seinen Geist bestärkt er uns dazu
und führt uns ein zur ewig wahren Ruh'.

12. Darum, o Mensch! was hast du in Gedanken?
Nichts Sterblich's füllt der Seele weite Schranken;
wohl dem, der recht an Jesum Christum denkt,
so wird, was er verlanget, ihm geschenkt.