Mel 47

1. Sage an, was ist dein Wille,
Gott! mein Herze ist bereit,
dir zu folgen allezeit;
lehre du mich in der Stille,
wie ich soll in dieser Zeit
fliehen die Vergänglichkeit.

2. Du hast mir das Herz genommen,
darum meine Seele sich
nach dir sehnet inniglich;
ach! spricht sie, wann wirst du kommen,
daß ich aus dem Kerker kann
zu dir steigen himmelan.

3. Hier ist nichts denn Kreuz und Leiden,
Bande, Strick, Furcht, Angst und Not,
kurz ein steter Jammertod;
meine Lust hängt an den Weiden,
die ich Babel überlies,
da dein Wort mich fliehen hieß.

4. Doch ich will das Kreuzesfeuer
gern und willig halten aus,
bis du mich selbst zieh'st heraus,
weil ja selbst an dir, mein Treuer!
diese heiße Glut geblitzt,
da du Schweiß wie Blut geschwitzt.

5. Gib nur, wenn die Macht der Wellen
und der Winde Grausamkeit
sich versammeln in dem Streit,
um mein Glaubenshaus zu fällen,
daß ich dann zu solcher Zeit
stehe in der Wachsamkeit.

6. Nun das Spiel wird sich bald wenden;
in der Hoffnung seh' ich schon
meinen großen Gnadenlohn,
den du von den Liebeshänden
deinem Pilgrim bietest dar,
bei der Erstgebor'nen Schaar.

7. Hallelujah! Preis und Ehre
sei dem Gotteslamm gebracht,
das die Hoffnung uns gemacht:
wie uns gar kein Tod versehre,
sondern nur zum Leben bringt,
wo des Herren Lob erklingt.