Mel 131

1. Wo ist der Weg, den ich muß gehen,
wenn ich gen Himmel kommen soll?
Wer ist nun so erbarmungsvoll,
daß er mich solchen lässet sehen?
Sagt an, ihr Wächter und ihr Hirten!
wo finde ich die rechte Spur?
Ach, zeiget sie doch dem Verirrten;
ich ford're nichts, ich flehe nur.

2. Doch seid ihr etwa blinde Leiter,
so mag ich, traun! mit euch nicht geh'n;
auch so ihr pflegt am Weg zu steh'n
wie Säulen, und geht selbst nicht weiter,
so kann ich mich euch nicht vertrauen;
ich täte gern gewisse Tritt'
und möchte die Fusstapfen schauen
des, der mich führt von Schritt zu Schritt.

3. Beweist ihr aber mit dem Wandel,
was ihr mit Mund und Fingern weis't,
so seh' ich daß ihr seid gereist,
und schließe bald mit euch den Handel.
Ich folge euch, wie ihr dem Wege
vorhero selbst gefolget seid;
ich trete ab vom falschen Stege
und aller Ungerechtigkeit.

4. So sagt nun her, ob jener breite
der rechte Weg zum Leben sei;
ich seh' zwar dort sehr viele frei
in lauter Lust und lauter Freude,
doch glaub' ich nicht, daß ihre Seelen
in wahrer Ruh' und Frieden steh'n;
sagt, ob sie nicht des Ziels verfehlen
und zu der Hölle schnell hingehn.

5. Ich traue dieser engen Pforte
und diesem schmalen Wege mehr,
ach! wenn ich nur auf solchem wär'
und folgete dem Lebensworte!
Ich seh' zwar da viel' Dornenhecken,
hingegen wenig' Wanderer,
doch laß ich mich so bald nicht schrecken;
ist's nicht der rechte Weg, ja der.

6. Wen seh ich aber dort mit Dornen
gekrönt und mit der Kreuzeslast,
die er so tapfer aufgefaßt,
vor allen andern und von vornen?
Ist dieser nicht der Fürst des Lebens,
der dieses Weges Meister ist?
Ach sagt's, ich frage nicht vergebens,
ist's nicht selbst mein Herr Jesus Christ?

7. Ja, ja! Laß uns auf ihn aufsehen!
Er ist's der erzgetreue Hirt,
der uns auf rechter Strasse führt,
ich will ihm wie ein Schaf nachgehen,
doch dring' ich erst durch diese Pforte
der wahren Herzensbusse ein,
auch soll ich erst aus seinem Worte
an ihn recht gläubig worden sein.

8. Ach, ach, ich fühl' die Last der Sünden!
wie komm' ich durch die enge Tür?
Nimmt Jesus nicht die Schuld von mir,
läßt er mich nicht erst Gnade finden,
trägt er mich nicht auf seinem Rücken,
zeucht er mich nicht mit Trost und spricht:
Komm her, ich will dich wohl erquicken,
so bleib' ich lahm und laufe nicht.

9. Jedoch ich glaube, daß er eben
den Kreuzesweg betreten hat,
daß er sich selbst von Gottes Gnad'
für mich zum Opfer möchte geben;
nehm' ich ihn ernstlich an zur Gabe,
so weiß ich, daß ich ihn zugleich
auch zum Exempel wirklich habe.
Ist's nicht so? sagt's, ich frage euch!

10. So ist's gewiß, wer Christum kennet,
wie er uns zur Gerechtigkeit
und Heiligkeit von Gott bereit't,
läßt ihn gar willig unzertrennet;
doch nimmt er auch in Ordnung gerne
mit allem Fleisse recht in Acht;
und der ist noch von Jesu ferne,
der aus ihm einen Mose macht.

11. Verdienst bringt Kraft den grünen Reben;
vor Wahrheit gehet Gnade her.
Wenn Jesus nicht erst für uns wär',
so könnt' er auch in uns nicht leben;
wo er nicht erst Gestalt gewinnet,
da wird man ihm nicht ähnlich sein;
sind wir ihm nicht erst gleich gesinnet,
so ist der Wandel auch nicht rein.

12 Wohlan! ich will ihn recht ergreifen,
wie ich von ihm ergriffen bin;
ihr Treiber packet euch nur hin,
ich geh' den Weg nun ohn' Umschweifen,
ich folg' dem Lamme, wo es gehet,
weil es auch nimmer von mir weicht.
wißt ihr's nun, was mich treibet? Sehet!
die Liebe macht es alles leicht.

13. Ich will dem Vorbild seiner Lehre
ergeben und gehorsam sein;
was Jesus tat und lehrt, ist mein;
ich lerne, was ich seh' und höre,
ein Beispiel hat er mir gelassen
in Sanftmut, Demut und Geduld;
ich geh' mit ihm die Leidensstrassen,
denn mich erfreut nur seine Huld.

14. Habt Dank, ihr Hirten und ihr Wächter,
daß ihr mir habt den Weg gezeigt,
Je mehr sich nun der Tag geneigt,
je mehr ich höre das Gelächter
der Spötter, die dort ewig heulen,
so mehr will ich, dieweil ich kann,
auf diesem schmalen Weg forteilen.
Ich geh' mit euch, geht ihr voran!