Mel 78

1. Ach, treuer Gott! barmherzig's Herz,
des Güte sich nicht endet,
ich weiß, daß mir dies Kreuz und Schmerz
dein' Hand hat zugesendet.
Ja, Herr, ich weiß, daß diese Last
du mir aus Lieb' ertheilet hast,
und gar aus keinem Hasse.

2. Denn das ist all'zeit dein Gebrauch,
wer Kind ist, muß was leiden,
und wen du lieb'st den stäupst du auch,
schickst Trauern für die Freuden,
führst uns zur Hölle, tust uns weh',
und führst uns wieder in die Höh',
und so geht eins ums andre.

3. Du führst ja wohl recht wunderlich
die, so dein Herz ergötzen;
was leben soll muß erstlich sich
in Todes Höhle setzen;
was steigen soll zu Ehr' empor,
liegt auf der Erd' und muß sich vor
im Kot und Staube wälzen.

4 Das hat der Herr, dein liebster Sohn,
selbst wohl erfahr'n auf Erden,
denn eh' er kam zum Ehrenthron
mußt er gekreuzigt werden;
er ging durch Trübsal, Angst und Not,
ja durch den herben, bittern Tod
drang er zur Himmelsfreude.

5. Hat nun dein Sohn, der fromm und recht,
so willig sich ergeben,
was will ich armer Sündenknecht
dir viel zuwider streben?
Er ist der Spiegel der Geduld
und wer sich sehnt nach seiner Huld,
der muß ihm ähnlich werden.

6. Ach, liebster Vater! wie so schwer
ist der Vernunft zu glauben,
daß du demselben, den du sehr
schlägst, solltest günstig bleiben.
Wie macht das Kreuz so lange Zeit,
wie schwerlich will sich Lieb und Leid
zusammen lassen reimen!

7. Was ich nicht kann, das gib du mir,
o höchtes Gut der Frommen!
gib daß mir nicht des Glaubens Zier
durch Trübsal werd' entnommen.
Erhalte mich, o starker Hort!
befest'ge mich in deinem Wort;
behüte mich vor Murren.

8. Bin ich ja schwach, laß deine Treu'
mir an die Seite treten;
hilf, das ich unverdrossen sei
zum Rufen, Seufzen, Beten.
So lang ein Herze hofft und glaubt,
und im Gebet beständig bleibt,
so lang' ist's unbezwungen.

9. Greif' mich auch nicht zu heftig an,
damit ich nicht vergehe,
du weißt wohl, was ich tragen kann,
wie's um mein Leben stehe;
ich bin ja weder Stahl noch Stein,
wie balde geht ein Wind herein,
so fall' ich hin und sterbe.

10. Ach Jesus, der du worden bist
mein Heil mit deinem Blute,
du weißt gar wohl, was Kreuze ist
und wie dem sei zu Mute,
den Kreuz und großes Unglück plagt;
d'rum wirst du, was mein Herze klagt,
gar gern zu Herzen fassen.

11. Ich weiß du wirst in deinem Sinn
mit mir Mitleiden haben,
und mich, weil ich jetzt dürftig bin,
mit Gnad' und Hilfe laben.
Ach, stärke meine schwache Hand;
ach, heil' und bring' in bessern Stand
das Straucheln meiner Füße.

12. Sprich meiner Seel' ein Herze zu
und tröste mich auf's Beste,
denn du bist ja der Müden Ruh'
der Schwachen Turm und Feste,
ein Schatten vor der Sonnenhitz',
ein' Hütte, da ich sicher sitz'
im Sturm und Ungewitter.

13. Und weil ich ja nach deinem Rat
hier soll ein wenig leiden,
so laß mich auch in deiner Gnad',
als wie ein Schäflein weiden,
daß ich im Glauben die Geduld,
und durch Geduld die edle Huld
nach harter Prob' erhalte.

14. O heil'ger Geist! du Freudenöl,
das Gott vom Himmel schicket,
erfreue mich, gib meiner Seel'
was Mark und Bein erquicket.
Du bist der Geist der Herrlichkeit,
weißt was für Gnade, Trost und Freud'
mein in dem Himmel wartet.

15. Ach! Laß mich schauen, wie so schön
und lieblich sei das Leben,
das denen, die durch Trübsal gehn,
du dermaleinst wirst geben;
ein Leben gegen welches hier
die ganze Welt mit ihrer Zier
durchaus nicht zu vergleichen.

16. Daselbst wirst du in ew'ger Lust
auf's süß'ste mit mir handeln,
mein Kreuz, das mir und dir bewußt,
in Freud' und Ehr' verwandeln.
Da wird mein Weinen lauter Wein,
mein Ächzen lauter Jauchzen sein;
das glaub' ich, hilf mir! Amen.