Mel 20

1. Aus tiefer Not und großer Bangigkeit
mein' Seel' betrübt zu Gott um Tröstung schreit:
ich bin verschmacht't auch bis zum Tode fast;
Herr, tröste mich und lind're solche Last.

2. Hast mich, dein Kind, ohnlängst so hoch beglückt,
den Geist erfreut, erleuchtet und erquickt;
du schriebest mich bei deiner Heerde ein,
und jetzt trifft mich so harte Seelenpein.

3. Da macht' ich deinen Ruhm und Gnad' bekannt;
hab' gläubig meinen Vater dich genannt;
denn deine Rechte führte selbst mich fort,
gab Lieb' und Eifer mir zu deinem Wort.

4. Jetzt ist dein Wort im Tempel mir verwehrt,
was ich mit Anmut sonst zum Trost gehört;
denn trübe Pein und Krankheit ficht mich an,
ich find' nicht Tag, nicht Nacht, was trösten kann.

5. Ach! Laß mich auch nach Trauern Freude sehn,
und mich, dein Kind, wie Gold nach Prüfung steh'n.
Ich bin in banger Krankheit hingestreckt,
wo Furcht und Zweifel meine Hoffnung schreckt.

6. Wie lang, o Herr! wie lange soll's noch sein,
daß mich beängste solche bange Pein?
Ich weiß nicht Trost, wo ihn mein Gott nicht schickt,
bei dieser Last, die mich fast niederdrückt.

7. All' Sünden jetzt vor meinen Augen steh'n,
die auch in Unschuldsjugend sind gescheh'n;
sie reuen mich, mein Gott, denk deiner Huld
und strafe nicht nach wohlverdienter Schuld.

8. Gib Kraft, Herr! oder lind're meine Pein,
daß ich kein Murrer möcht in Schwachheit sein
und sündigen an deiner Majestät,
daß Leib und Seel' dort noch mehr Straf' empfäh't.

9. Komm mir zu Hilf', o Seelenarzenei!
der du sonst rufst Beladene herbei.
D'rum komm' ich auch ganz gläubig in Demut,
Bitt: Hilf, Herr! wie sonst dein Erbarmen tut.

10. Ich habe zwar im Glauben schon erkannt,
daß du aus Lieb' die Krankheit mir gesandt.
D'rum heil'ger Gott, gut ist's, was dein Rat schließt;
gib, daß hievon mein Heil, dein Ruhm entspriesst.

11. O lasse mich nun schon so glücklich sein,
daß ich noch mehr dich rühm' in meiner Pein.
Dein Vaterarm hat mich recht treu geleit't
in diesem Druck zur Seelenseligkeit.

12. Ich wünsch', o Herr! mit Eifer diesen Tag,
daß ich doch bald zu dir gelangen mag;
denn alle Lust, die diese Welt angeht
hab' ich mit Ernst um deinetwill'n verschmäht.

13. Das süß der Welt ist mir nur Seelenpein.
Herr, wo du willst, ich will entbunden sein,
gefällt dir's auch, daß ich noch lebe mehr,
ach Herr! so sei's doch ja zu deiner Ehr'!

14. Sei gnädig, daß, wie ich zuvor getan,
auch wied'rum bald dein Wort möcht' hören an;
denn wenn ich nur in die Versammlung kam,
so schöpft' ich Trost und Preise deinen Nam'.

15. Erhöre, Herr! nach deiner Gütigkeit;
lenk' meinen Lauf in meiner Jugendzeit.
Schlag' sanft dein Kind, das du hast neugebor'n,
daß ich leb' fromm und dir bleib' auserkor'n.