Mel 117

1. Barmherziger, getreuer Gott,
gedenk' an deine Worte,
du sprichst Ruf' mich an in der Not
und klopf' an meine Pforte,
so will ich dir Errettung hier
nach deinem Wunsch erweisen,
daß du mit Mund und Herzensgrund
in Freuden mich sollst preisen.

2. Befiehl dem Herren früh und spat
nur immer deine Sachen;
er weiß zu geben Rat und Tat,
kann alles richtig machen.
Wirf auf ihn hin, was dir im Sinn
liegt und dein Herz betrübet;
er weiß gar wohl, wie er die soll
beschützen, die er liebet.

3. Der fromme Vater wird sein Kind
in seine Arme fassen,
und, die gerecht und gläubig sind,
nicht stets in Unruh' lassen.
Drum, lieben Leut', hofft allezeit
auf Gott, um Rettung bittet;
in Not und Schmerz nur euer Herz
getrost vor ihm ausschüttet.

4. Ach, süßer Hort, wie tröstlich klingt,
was du versprichst den Frommen:
Ich will, wenn Trübsal einherdringt,
ihm selbst zu Hilfe kommen;
er liebet mich, d'rum will auch ich
ihn lieben und beschützen,
er soll bei mir im Schosse hier
frei aller Sorgen sitzen.

5. Der Herr ist allen Frommen nah
und läßt sich gnädig finden;
wenn sie ihn rufen, steht er da,
hilft fröhlich überwinden
all' Angst und Weh; hebt in die Höh'
hinauf, die niederliegen;
er macht und schafft, daß sie viel Kraft
und große Stärke kriegen.

6. Fürwahr, wer meinen Namen ehrt,
spricht Christus, und recht gläubet,
des Bitte wird von Gott erhört,
der Segen bei ihm bleibet.
So tret' heran ein Jedermann
wer bittet, wird empfangen
und wer da sucht, der wird die Frucht
mit großem Nutz erlangen.

7. Hört, was dort jener Richter sagt:
ich muß die Witwe hören,
dieweil sie mich so treibt und plagt.
Sollt' denn Gott sich nicht kehren
zu seiner Schaar, die hier und dar
bei Nacht und Tage schreien?
Sein treuer Sinn kann nicht umhin,
er muß Gehör verleihen.

8. Wenn der Gerechte ist in Pein,
will Gott ihn fröhlich machen,
und die zerbrochnen Herzens sein,
die sollen wieder lachen.
Es muß ein Christ, weil er hier ist,
die Jammerstrasse wallen,
doch steht ihm bei des Höchsten Treu'
und hilft ihm aus dem Allen.

9. Ich hab' dich einen Augenblick,
o liebes Kind! verlassen;
sieh aber, mit sehr großem Glück
und Trost ohn alle Massen
will ich dir schon die Freudenkron'
aufsetzen und verehren;
dein kurzes Leid soll sich in Freud'
und ew'ges Heil verkehren.

10. Ach, lieber Gott, ach Vaterherz!
mein Trost von so viel Jahren,
wie läßt du mich so manchen Schmerz
und große Angst erfahren.
Mein Herze schmacht't, mein Auge wacht
und weint sich krank und trübe;
mein Angesicht verliert sein Licht
vom Seufzen, das ich übe.

11. Ach, Herr! wie lange willst du mein
so ganz und gar vergessen?
Wie lange soll ich traurig sein
und mein Leid in mich fressen?
Wie lang' ergrimmt mein Herz und nimmt
dein Antlitz meiner Seelen?
Wie lange soll von Sorgen voll
mein Herz in mir sich quälen?

12. Willst du verstoßen ewiglich
und keine Gnad' erzeigen?
Soll dein Wort und Verheißung sich
nun ganz zu Grunde neigen?
Zürnst du so sehr, daß du nicht mehr
dein Heil magst zu mir senden?
doch Herr, ich will dir halten still,
dein' Hand kann alles wenden.

13. Nach dir, o Herr! verlanget mich
im Jammer dieser Erden.
Mein Gott! ich harr' und hoff' auf dich,
Laß nicht zu Schanden werden,
Herr, deinen Freund, daß nicht mein Feind
sich freu' und jubiliere;
gib mir vielmehr, daß ich zur Ehr'
aufsteig' und triumphiere.

14. Ach, Herr! du bist und bleibest wohl
getreu in deinem Sinne,
darum, wenn ich ja kämpfen soll,
so gib, daß ich gewinne;
leg' auf die Last, die du mir hast
beschlossen aufzulegen,
doch gib dabei, daß sie auch sei
nicht über mein Vermögen.

15. Du bist von großer Macht und Kraft,
ein Held, der Hochmut stürzet;
und deine Hand, die alles schafft,
ist auch noch unverkürzet.
Herr Zebaoth, wirst du, mein Gott,
genannt zu deinen Ehren,
bist groß von Rat, und deiner Tat
kann keine Stärke wehren.

16. Du bist der Tröster Israel
und hilfest gerne allen;
wie kommt es denn, daß meine Seel'
jetzt sinken muß und fallen?
Du stellest dich so gegen mich,
als wie ein Gast im Lande,
und wie ein Held, dem's Herz entfällt
mit Schimpfe, Spott und Schande.

17. Nein, Herr! ein solcher bist du nicht,
des ist mein Herz gegründet;
bei dir, o meine Zuversicht,
sich immer Hilfe findet.
D'rum schaffest du auch denen Ruh'
und Rat, die nach dir heißen,
und bist bereit, zu rechter Zeit,
sie aus der Not zu reißen.

18. Nun, Gott, ich hab' oft ängstiglich
geklopft an deine Pforte:
Ach! höre doch und rette mich
nach deinem Gnadenworte.
Hilf, Herr! hilf mir, so will ich hier
dir Freudenopfer bringen,
auch nachmals dort dir fort und fort
Dank, Lob und Ehre singen.