Mel 86

1. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
o ja, es ist und bleibet wohl an dem.
Ach, daß es doch nur alle Seelen wüßten,
den'n Christi Joch so schwer und unbequem,
und die vor dem als Schlangen flieh'n,
was ihnen Gott zum Stab
nach Canaan verlieh'n.

2. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
Gott fährt damit uns kräftig durch den Sinn,
denn wenn wir nicht die Rute fühlen müßten,
so trüg' uns stets das böse Herz dahin;
so aber wird die Lust der Welt
durch solche Herzensangst
uns auf einmal vergällt.

3. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
Gemächlichkeit macht nur dem Fleische Raum.
Wie Mancher schläft halb trunken in Gelüsten,
das Kreuz weckt auf und hilft uns aus dem Traum.
Das Leben kann nicht bitter sein,
weil uns zu seiner Zeit
das Sterben wird erfreu'n.

4. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
wir würden oft vor Übermute schwell'n,
bei Christi Kreuz vergehet uns das Brüsten,
es kann gar bald das stolze Herz zerschell'n,
daß sich's in Staub und Asche biegt,
und wie ein Hündelein
zu Jesu Füßen liegt.

5. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen.
Ein Herz voll Geiz und Nabals steinern Art
verschliesset sich und seinen Gott in Kisten,
da unsern Schatz uns Gott im Himmel spart.
Wir bleiben arm und überreich,
denn was kommt unserm Teil,
dem Sohne Gottes, gleich?

6. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
sie machen sich aus keinem Freunde viel.
Sie lernen bald entflieh'n des Teufels Listen
und der Natur und Kunst ihr Affenspiel.
Das Kreuz macht sie von Schlacken rein,
und Jesu Lämmleinsart
verbleibt ihr Prüfestein.

7. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
wenn sich der Freund uns recht vertrauen will,
so führt er uns mit Fleiß in eine Wüsten,
wo wir allein und alles um uns still.
Wir schmachten, weil's am Licht gebricht,
und wissen lange nicht,
was uns da Gut's geschieht.

8. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
der Haß der Welt treibt sie nur mehr zu Gott,
sie lernen sich mit Waffen Gottes rüsten,
der Gegner Grimm wird endlich gar zu Spott;
und wenn ihr Weg dem Herrn gefällt,
wird oft ihr ärgster Feind
zufrieden mit gestellt.

9. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen;
ach, würde es doch noch für Freud' geacht't!
Ach, daß wir's doch als unsre Freundin grüßten,
weil's uns vor Gott so reich und edel macht.
Ach, edles Kreuz, Glück zu, Glück zu!
ach, wahrlich, außer dir
ist weder Rast noch Ruh'!

10. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen,
das edle Kreuz, der Christen beste Kunst.
Wie kannst du doch, o Welt, im Unflat nisten
und weidest dich vom Sündenschlamm
und Dunst? Ach! wüßtest du, was Jesu Schmach,
ich bin es ganz gewiß,
du rissest dich darnach.

11. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen.
Ja, ja, so ist's, es bleibet schon dabei.
Ach! daß dazu auf einmal sich entschließten,
die immer noch dafür so schrecklich scheu.
Ei, was ermüdet ihr euch so,
und werdet außerm Kreuz
des Heilands nicht recht froh?

12. Das edle Kreuz macht ja recht edle Christen.
Es bleibt dabei, man rede mir nichts drein.
Willst du, mein Gott, mein bisschen Leben fristen,
so laß es ja nicht ohne Kreuze sein.
Ihr Kinder Gott's, daß ihr es wißt:
das edle Kreuz allein
macht einen edlen Christ.