Mel 132

1. Du allerreinstes Licht der Seelen!
des Geistes Allgenugsamkeit,
ich kann von dir sonst nichts erzählen,
als lauter Güt' und Freundlichkeit,
und ob ich gleich
in deinem Reich
so manchen bittern Trunk geschmeckt,
hat er doch nichts als Gut's erweckt.

2. So lang' ich ohne Trübsal schwebte,
war ich in keiner Tod'sgefahr,
das, was mein krankes Herz belebte,
war nichts als Creaturenschaar;
was in der Welt
sich nur aufhält
und mit dem Schein sich schmücken kann,
dem war mein Herze zugetan.

3. Jetzt, da mich deine Hand gedrücket,
hat es so viel bei mir gefrucht't,
daß alles sich zur Erde bücket
und dich in Geistesarmut sucht;
der Schattenschein
ist mir nur Pein,
ich geb' ihn, daß ich Ruhe hab',
hier unter deinem Kreuze ab.

4. O! daß doch solcher Fluten Menge
mich lehrten, was Verleugnung sei,
und hielten mich in heil'ger Enge,
denn also würd' ich endlich frei
von Eigenheit
und Traurigkeit,
die mich noch in Beherrschung hat,
so lang' als jene findet statt.

5. Ach! aber wie soll ich es machen,
daß ich des Todes Leib entgeh'?
Wer ist, der in so großen Sachen
mit Rat und Tat doch bei mir steh'?
Die Hoffnung spricht:
gib mir, mein Licht
den Durchbruch deiner Gnadenkraft,
so wird das Dunkle fortgeschafft.

6. So sondert sich das Gold alleine,
das Fleisch fällt bald dem Geist zu Fuß,
das Falsche wird gebracht ins Reine
durch eine scharfe Herzensbuss'.
So wird vollbracht
des Vaters Macht,
ich werde wie ein heller Blitz
geheiligt sein zu seinem Sitz.

7. Ertödte mich mit dir, mein Leben
und laß mich mit dir auferstehn.
Der Vater hat mich dir gegeben,
d'rum laß mich nicht alleine gehn.
Ach! zeuch in dich,
mein Liebster, mich,
so steh' ich recht im Glauben auf
und wandle den befohl'nen Lauf.

8. Ich bin zu lieben dich verbunden
auch bis auf's Blut und bis in Tod,
weil du mich durch so viele Stunden
befreiet hast von mancher Not.
Ich bitte dich,
erlöse mich
von aller Ungerechtigkeit;
so folgt der Liebe Tätigkeit.