Mel 99

1. Er hat Gelück und Segen,
der stets nach Gottes Wort
in vorgeschrieb'nen Wegen
ohn' Tadel wandelt fort.
Wer kann des Glück erzählen,
der Gottes Rechte liebt?
es müßte Künstlern fehlen,
wie sehr sie auch geübt.

2. Ob ihn die Welt verschmähet
und unter Dornen setzt,
nach Gut und Leben stehet,
verfolget und verletzt,
steht er doch unbeweget,
denn Gott verbleibt sein Freund,
der ihn erhält und träget
wenn alles widrig scheint.

3. Das Kreuz, das Fromme leiden,
ist Sam' der Fröhlichkeit
und Vorschmack von den Freuden
beglückter Ewigkeit.
Ob sie mit Weinen säen,
kommt doch die Erntezeit,
daß sie mit Jauchzen mähen
die Frucht der Traurigkeit.

4. Ob's dem auch trübe scheine,
der sonst den Acker baut,
wenn er aus seiner Scheune
das Korn der Erd' vertraut;
doch lacht sein Angesichte,
wenn er das Glück genießt,
daß auf gekeimte Früchte
Gott seinen Regen gießt.

5. Und wenn die Sonn' erschienen,
der Himmel sich entschließt,
sieht er sein Hoffnung grünen;
aus Trauern Freude fließt.
So ist's auch mit den Frommen
in Widerwärtigkeit;
sie wissen, dort wird kommen
die Zeit der Fröhlichkeit.

6. Sie sehn bei Erdentrauern,
daß doch der Himmel lacht;
kein Kreuz soll ewig dauern,
der Tag folgt auf die Nacht.
Für alle fromme Herzen
ist große Freud' bereit't,
denn mitten in den Schmerzen
zeigt Gott sein' Gütigkeit.

7. Gott will sie nicht verlassen,
sein Aug halt sie in Acht,
sein Rechte wird sie fassen,
wenn es kein Mensch gedacht.
Er kann gar bald zerschellen
des Unglücks trüben Schmerz;
ja, nach Verfolgungswellen
erfüllt sein Trost das Herz.

8. Wofür darf dem wohl grauen
der Gott zur Seite hat?
Er kann ohn' Wanken bauen;
Gott ist sein Schild und Rat.
Wie kann ihn was verletzen?
Er erbt sein Hoffnungsziel.
Will Gott ihn sicher setzen,
wer ist's, der schaden will?

9. Wer Gott nur fest vertrauet,
kann ewig nicht vergehn;
wer auf ihn gläubig bauet,
bleibt wie ein Felsen stehn.
Er darf vor nichts sich scheuen,
ob Tod und Höll' auch bellt;
denn wen Gott will erfreuen,
schad't nicht die ganze Welt.