Mel 107

1. Gott, den ich als Liebe kenne,
der du Krankheit auf mich legst
und des Leidens Flamm' erregst,
daß ich davon hitz und brenne;
brenne doch das Böse ab,
das den Geist bisher gehindert,
das der Liebe Regung mindert,
die ich öfters von dir hab'.

2. In der Schwachheit sei du kräftig
in den Schmerzen sei mir süß;
schaffe, daß ich dich geniess',
wenn die Krankheit streng und heftig;
denn was jetzt den Leib bewegt,
was mein Fleisch und Mark verzehret,
was den Körper jetzt beschweret,
hat die Liebe selbst erregt.

3. Leiden ist jetzt mein Geschäfte,
anders kann ich jetzt nichts tun,
als nur in den Leiden ruhn;
leiden müssen meine Kräfte,
Leiden ist jetzt mein Gewinnst,
das ist jetzt des Vaters Wille,
den verehr' ich sanft und stille;
Leiden ist mein Gottesdienst.

4. Gott, ich nehm's aus deinen Händen
als ein Liebeszeichen an,
denn in solcher Leidensbahn
willst du meinen Geist vollenden.
Auch die Labung, die man mir
zu des Leibes Stärkung giebet,
kommt von dir, der mich geliebet;
alles kommt, mein Gott, von dir.

5. Laß nur nicht den Geist ermüden
bei des Leibes Mattigkeit,
daß er sich zu aller Zeit
in dich senk' in Lieb' und Frieden.
Laß des Leibes Angst und Schmerz
nicht der Seele Auffahrt hindern
und die Ruhe in dir mindern,
unterstütze du das Herz.

6. Hilf mir, daß ich ganz bescheiden,
ganz in Ruh' und Freundlichkeit,
sanfte mit Zufriedenheit
mög' auf meinem Bette leiden.
Denn wer hier am Fleische leid't,
wird errettet von den Sünden,
so den Körper oft entzünden,
und an seinem Geist erneut.

7. Dir empfehl' ich nun mein Leben,
und dem Kreuze meinen Leib.
Gib, daß ich mit Freuden bleib'
an dich völlig übergeben,
denn so weiß ich festiglich,
ich mag leben oder sterben,
daß ich nicht mehr kann verderben,
denn die Liebe reinigt mich.