Mel 51

1. Kommt her zu mir, spricht Gottes Sohn'
all', die ihr seid beschweret nun,
mit Sünden hart beladen,
ihr jungen, Alt', Frauen und Mann,
ich will euch geben, was ich kann,
will heilen euren Schaden.

2. Mein Joch ist süß, mein Bürd' ist g'ring,
wer mir's nachträgt in dem Geding',
der Höll' wird er entweichen;
ich will ihm treulich helfen trag'n,
mit meiner Hilf' wird er erjag'n
das ew'ge Himmelreiche.

3. Was ich getan, gelitten hie
in meinem Leben, spät und früh,
das sollt ihr auch erfüllen;
was ihr gedenkt, ja red't und tut,
das wird euch alles recht und gut,
wenn's g'schieht nach Gottes Willen.

4. Gern wollt' die Welt auch selig sein,
wenn nur nicht wär' die schwere Pein,
die alle Christen leiden;
so mag es anders doch nicht sein,
darum ergeb' sich nur darein,
der ewig Pein will meiden.

5. All' Kreatur bezeuget das,
was lebt im Wasser, Laub und Gras:
sein Leiden kann's nicht meiden
der denn in Gottes Nam'n nicht will,
zuletzt muß er des Teufels Ziel
mit schwer'm Gewissen leiden.

6. Heut' ist der Mensch schön, jung und lang;
sieh, morgen ist er schwach und krank,
bald muß er auch gar sterben.
Gleich wie die Blumen auf dem Feld,
also muß auch die schnöde Welt
in einem Hui verderben.

7. Die Welt erzittert ob dem Tod,
wenn einer liegt in letzter Not,
dann will er erst fromm werden.
Einer schafft dies, der andre das,
sein'r armen Seel' er ganz vergaß,
dieweil er lebt' auf Erden.

8. Und wenn er nimmer leben mag,
so hebt er an ein' große Klag',
will sich erst Gott ergeben;
ich fürcht' fürwahr, die göttlich' Gnad',
die er allzeit verspottet hat,
wird schwerlich ob ihm schweben.

9. Dem Reichen hilft doch nicht sein Gut,
dem Jungen nicht sein stolzer Mut,
er muß aus diesem Maien;
wenn einer hätt' die ganze Welt,
Silber und Gold und alles Geld,
doch muß er an den Reihen.

10. Dem G'lehrten hilft doch nicht sein' Kunst,
die weltlich' Pracht ist gar umsonst,
wir müssen alle sterben.
Wer sich in Christo nicht bereit't,
weil er lebt in der Gnadenzeit,
ewig muß er verderben.

11. Höret und merkt, ihr lieben Kind',
die jetzund Gott ergeben sind,
Laßt euch die Müh' nicht reuen;
halt't stets am heil'gen Gotteswort,
das sei eu'r Trost und höchster Hort;
Gott wird euch schon erfreuen.

12. Nicht Übel ihr um Übel gebt,
schaut, daß ihr hier unschuldig lebt,
Laßt euch die Welt nur äffen;
gebt Gott die Rach' und alle Ehr',
den engen Steg geht immer her;
Gott wird die Welt schon strafen.

13. Wenn es ging nach des Fleisches Mut,
in G'sundheit, Gunst, mit großem Gut,
würd't ihr gar bald erkalten;
darum schickt Gott die Trübsal her,
damit eu'r Fleisch gezüchtigt werd',
zur ew'gen Freud' erhalten.

14. Ist euch das Kreuz bitter und schwer,
gedenkt, wie heiß die Hölle wär',
darein die Welt tut rennen;
mit Leib' und Seel' muß leidend sein,
ohn' UnterLaß ein' ew'ge Pein
und mag doch nicht verbrennen.

15. Ihr aber werd't nach dieser Zeit,
mit Christo hab'n die ew'ge Freud'
dahin sollt ihr gedenken.
Es lebt kein Mann, der nennen kann
die Glorie und den ew'gen Lohn,
den euch der Herr wird schenken.

16. Und was der ewig güt'ge Gott
in seinem Wort versprochen hat,
geschwor'n bei seinem Namen,
das hält und gibt er gewiß fürwahr;
der helf' uns zu der Engelschaar
durch Jesum Christum, Amen.