Mel 152

1. Dies ist der Tag der Fröhlichkeit,
d'rum lasset uns Gott loben,
denn es kommt uns're Seligkeit
durch seine Macht von oben.
Die neugebor'ne Weibesfrucht,
so Herodes zu tödten sucht
aus Furcht vor seinem Reiche,
heißt Kraft und Stärk von Israel,
ein Heil der Welt, Immanuel
und Herr, dem keiner gleichet.

2. Willkommen höchster Gottessohn,
beglücktes Hosianna!
du kommst aus deines Vaters Thron,
wirst unser Seelenmanna.
Du höchster Heiland, Fürst und Held,
hast dich zum Trost uns eingestellt,
krönst uns mit Wonn' und Freuden.
Du Sonne der Gerechtigkeit
und Davids Sohn in Niedrigkeit,
der für uns wollte leiden.

3. O Eckstein, worauf wir erbaut,
o Wächter sonder Schlafen,
du Bräut'gam deiner lieben Braut,
du Hirte deiner Schafen,
selbst Gott, ohn' Anfang aller Zeit,
du warst und bleibst in Ewigkeit,
dem auch die Seraph dienen,
ein Hort und Fels so uns erhöht,
worauf all' uns're Hoffnung steht;
dein Tod hat uns versühnet.

4. O großer König, groß von Macht,
wir sind dir gänzlich eigen?
Vor dir, ob dich die Welt veracht't,
muß jedes Knie sich beugen.
Messias, Gottes ew'ges Wort
und Schlüssel von des Himmels Pfort',
Christus, von Gott ersehen,
Jesus von Gott selbst eingeweiht,
von Anbeginn der Welt und Zeit,
erhör doch unser Flehen!

5. O Gottes Lamm, das ohne Schuld
trägt aller Menschen Sünde,
du stirbst und leidest mit Geduld,
machst uns zu Gottes Kinde.
O hocherhab'ne Majestät!
wir opfern dir dafür Gebet,
o laß es doch bestehen!
erhalt' uns auch im Glauben rein,
und wenn der letzte Tag bricht ein,
Laß uns zur Freude gehen.