Mel 81

1. Mein Gott! wo geh' ich Armer hin?
Führ' mich auf deinen Wegen,
der Feind sucht mich zum Raubgewinn,
ist meiner Seel' entgegen.
Gib deinen Geist, der bei mir steh',
daß ich auf deinem Wege geh';
schreib' mich ins Buch des Lebens.

2. Da ich noch in Egyptens Fröhn,
in Sündenlüsten diente,
war ich auch in der Welt geseh'n,
mein Ansehn wuchs und grünte.
Bei aufgeschloss'ner Höllenkluft
lief ich hinab zur Todtengruft;
dem Teufel tät ich dienen.

3. Doch, als ich mich zu Gott gewandt
und von der Welt abkehrte,
und von dem bösen Volk abstand,
das antichristlich lehrte:
ward auf mich mancher Schimpf erdacht,
dieweil ich Babels Rat veracht't;
wie's Gottes Kindern gehet.

4. Der Kain schlug den Abel todt,
um Gottesfürcht'ges Wesen;
in was Gefahr und Todes not
ist Daniel gewesen!
Wie den Propheten sie getan,
legten sie Christi Jüngern an:
so lohnt die Welt den Frommen.

5. Doch wähl' ich mit Gott'skindern hier
in Ungemach zu schwitzen,
will nicht die Welt, und was in ihr,
zum ew'gen Weh besitzen.
Denn Welt und all' ihr Glück zerstäubt;
doch Christus, welcher ewig bleibt,
macht ihm die Seinen ähnlich.

Trost.
6. Haß ist der Welt und Erdenlauf,
den lern' geduldig leiden;
nahm Christus ihn doch willig auf,
daß er uns brächt' zu Freuden.
Er brach uns durch den Tod die Bahn
und hat die Handschrift abgetan,
daß kein Mensch würd' verloren.

7. Das Feuer macht das Gold bewährt,
das Kreuz die rechten Christen.
Wenn dir Anfechtung widerfährt,
Laß das Gebet dich rüsten.
Wirst du wohl bei der Prob' bestehn
und durch die enge Pforte gehn,
schenkt Christus dir die Krone.

8. Komm, liebste Braut (wird er erfreut
am jüngsten Tage sprechen),
empfang' den Schmuck, dein Hochzeitskleid,
dir soll nun nichts gebrechen.
Komm, meine Liebe! komm zu mir,
nach Not und Trübsal geb' ich dir
die frohen Seligkeiten.

9. Sieh', Tochter Zions, prächtig schön!
du bist mir treu geblieben,
auf dir soll Gottes Name stehn
mit meiner Hand geschrieben.
Auf Erden warst du nackt und bloß,
nun bist du herrlich, glänzend, groß,
und lebst in stolzer Ruhe.

10. Doch zu den Bösen wird sein Wort,
sein Donnerwort erschallen:
Geht hin, Verfluchte, von mir fort,
ihr seid zur Höll' verfallen;
ihr habet nicht mein Wort geliebt,
mein' Glieder auf der Welt betrübt,
drum gehet nun zur Hölle.