Mel 113

1. Nichts Betrübter's ist auf Erden,
nichts kann so zu Herzen gehn,
als wenn arme Witwen werden,
wenn verlassne Waisen stehn,
ohne Vater, ohne Mut,
ohne Freude, ohne Gut.
Witwen sind verlass'ne Frauen,
wer tut auf die Waisen schauen?

2. Wo die Zäune sind zerlücket
jedermann hinübersteigt;
auch ein Kind die Früchte pflücket,
da die Äste sind gebeugt.
Wo die Mauern sind zerspalt't,
da find't sich der Feind gar bald;
wem der Schirm und Schatten weichet,
den die Hitze bald erreichet.

3. Also müssen stets die Armen
leiden alles Ungemach;
Wen'ge ihrer sich erbarmen,
Witwen schreien Weh und Ach
über den, der sie so preßt
und in Nöten stehen läßt;
Waisen müssen sich nur schmiegen
und der Welt zu Füßen liegen.

4. Also muß es hier ergehen
in der Welt auch mir und dir;
Waisen müssen traurig stehen,
Witwen müssen leiden hier:
denn wie könnte Gott sonst mein
und der Meinen Vater sein?
Sonsten wäre Gott nicht Richter
und der Waisen Sachen Schlichter.

5. Zwar der armen Witwen Zähren
fließen auf den Backen bloß,
aber ihre Seufzer kehren
sich zu Gottes Sternenschloss;
schreien über diesen Mann,
der die Witwen ängst'gen kann,
bis der höchste Gott es ende,
und den Witwen Hilfe sende.

6. Witwen sind in Gottes Armen,
Waisen sind in Gottes Schoß,
ihrer will er sich erbarmen,
wär' die Not auch noch so groß;
ein solch ungerechter Mann
tastet Gottes Herze an,
der die armen Waisen zwicket
und der Witwen Herze drücket.

7. Wenn sie bleiben in den Schranken,
darein sie Gott hat gestellt,
und von ihm nur nicht abwanken,
weil er sich zu ihnen hält,
sollen sie im Himmelsschloss
werden alles Kummers los,
da soll nicht mehr, wie auf Erden,
Witwen' not gehöret werden.