Mel 60

1. O Jesus! hör' ein sehnlich Bitten
von einem der mit schnellen Schritten
vor dir in Nöten bleibet steh'n.
Hör' mich der ich im fremden Lande
muß unter Feinden, Schmach und Schande,
ohn' Hilf' und Rettung untergeh'n.

2. Denn wo ich meinen Fuß hinsetze,
da liegen Fallen, Strick' und Netze,
bedeckt mit falschem Zauberschein.
Der Teufel und sein' Rottgesellen
sucht uns're Seel' mit Lust zu fällen,
wenn wir nicht stetig wacker sein.

3. Hierzu gebraucht er Menschenkinder,
die reizen uns, daß wir als Sünder
den Weg des Fleisches sollen gehn.
Er lockt durch Hochmut, Stolz und Sünden,
und die sich dazu blindlings finden,
läßt er zuletzt verlassen stehn.

4. Viel große Feind' sind, die sich rüsten:
das Fleisch, das äußerlich mit Lüsten
zum Bösen lockt, das Gute dämpft;
von innen der verdrehte Wille,
daß man des erster'n Trieb' erfülle.
Herr! hilf, wie bald ist man bekämpft.

5. Dein Aug', o Herr! das alles siehet,
weiß wohl, was uns für Streit umziehet;
wie bis auf's Blut man kämpfen muß.
Man hat bei solchem Schwermuts Streiten
nicht Ruh', nicht Rast zu keinen Zeiten;
von innen Angst, Furcht und Verdruß.

6. O Herr! schütz uns bei solchen Stürmen,
nimm allzumal in dein Beschirmen;
Laß den, der dir vertrauet, nicht.
Du sagst ja zu, uns nicht zu lassen;
drum' großer Gott, sieh' da wir fassen
dich glaubensvoll in Zuversicht.

7. Mein Heiland! o wie weint dein Herze,
wenn du Jerusalem mit Schmerze
in Sünden siehest untergehn!
Ach, sollt' bei meinen Geistesplagen,
bei meinen früh und späten Klagen,
mich nicht dein Aug' erbarmend sehn?

8. Ach! Laß, du trostreich's Gnadenöle,
auch meine angefochtne Seele
ein Blick von deiner Hilf' erfreu'n.
So öffne demnach aus Erbarmen
die rettungsvollen Vaterarmen,
nimm dein geängst'tes Täublein ein.

9. Ach, Jesus, Heiland und Beschützer!
sei einzig uns'rer Seel' Besitzer,
beschirm' uns durch dein Engelheer;
setz' allen Feinden Ziel und Ende,
und reich uns deine Liebeshände.
Ja, mach' uns frei zu deiner Ehr'.

10. Laß uns in Not nicht untergehen,
noch wie Lots Weib zurücke sehen,
wenn du aus Sodom uns gebracht;
vielmehr dich glaubensvoll umfassen;
Welt, Reichtum, Geiz und Wollust lassen,
wodurch sie Satan Skaven macht.

11. Und laß uns immer wohl bedenken,
was du dem für ein Glück willst schenken,
der seinen Will'n mit dir vereint,
daß du ihm wirst aus Gnaden geben,
beim Vater und bei dir zu leben,
vertrauter als hier Freund mit Freund.