Mel 28

1. Warum betrübst du dich, mein Herz,
warum willst du dich grämen?
Was in der Welt dir bringet Schmerz,
des sollst du dich nicht schämen.
Was dich betrübt, das kommt nur her
aus Ungeduld und Zagen,
da doch der Christen größte Ehr',
Christo sein Joch nachtragen.

2. Bist du veracht't von jedermann,
ob man dich klein tut halten,
will dir nichts anders stehen an,
als dich an Demut halten.
Kein Zeichen ist's der Seligkeit,
in Wollust all'zeit leben,
sonst würde über Laz'rum weit
der reiche Mann dort schweben.

3. Gedenk' ob du im Rosengart'
hier all'zeit könntest sitzen,
mußt du doch nach derselben Art
dich oftmals lassen ritzen.
Bedenk', daß du ein Schatten bist,
der niemals groß kann stehen,
als wenn die Sonne nieder ist
und jetzt will untergehen.

4. Die Sonn' ans Himmel's Firmament
auf Christum recht tut deuten;
wenn man dich dessen Jünger nennt,
scheinst du klein vor den Leuten.
So vor der Welt du groß willst sein
und sie dich nicht soll hassen,
muß Christus mit sein's Lichtes Schein
dein's Herzens Kreis verlassen.

5. Mußt Christus doch viel Hohn und Spott
in dieser Welt ausstehen;
er lebt' im Jammer und in Not;
sollt' dir's wohl besser gehen?
Ein Wurm und nicht ein Mensch ward er,
und du willst nur in Freuden
hier leben und in großer Ehr',
frei sein von allem Leiden.

6. Zwei Ding' ich von dir bitte, Herr!
die wollest du mir geben:
Die Demut mir im Glück bescher',
Laß mich das nicht erheben;
die Hoffart laß fern von mir sein.
Willst du mit deinem Segen
aus Gnaden bei mir ziehen ein,
Laß mich der Armen pflegen.

7. So es dir aber wohlgefällt
mir Kreuze zuzuschicken
durch Armut, hier in dieser Welt,
behüt' vor's Teufels Stricken.
Laß mich hier ja verzagen nicht,
sei du mein Trost und Freuden,
und mich nach deinem Willen richt,
zu sein stark in dem Leiden.

8. Es währt doch hier gar kleine Zeit
mit unserm Kreuz und Schmerzen,
und folget drauf die Ewigkeit,
die alles wird ersetzen.
Ewig, ewig, wie lang bist du!
Selig, der zeitlich leidet,
daß er dort ewig habe Ruh';
kein Leid ihn von Gott scheidet.