Mel 108

1. Was Gott tut das ist wohlgetan,
er gibt und nimmt auch wieder,
bald sieht er uns in Gnaden an,
bald drücket er uns nieder;
er schenkt auf Wein bald Tränen ein.
Wo Wiegenlieder klingen
muß man zu Grabe singen.

2. Doch, was Gott tut ist wohlgetan,
wer will die Weisheit meistern?
ruft er mein Kind nur himmelan
zu Zions reinen Geistern,
und will mein Herz durch diesen Schmerz
in tausend Stücke brechen,
wer darf dawider sprechen?

3. Gott tut's, d'rum ist es wohlgetan,
er macht es bald vollkommen,
da er es von der Dornenbahn
in seinen Schoß genommen;
was Gott gefällt muß in der Welt
nicht allzulange weinen:
er eilet mit den Seinen.

4. Tut's Gott, so ist es wohlgetan,
die Welt kann es verführen,
dort aber trifft es Rosen an,
daran kein Dorn zu spüren;
in Gottes Hand ist dieses Pfand
ganz sicher aufgehoben,
wenn Welt und Teufel toben.

5. Was Gott tut, das ist wohlgetan,
ich will mich d'rein ergeben,
dort ist ein schönes Canaan
und hier Egyptens Leben;
zeuch hin, mein Kind, wo Sonnen sind,
die niemals untergehen
und stets im Glanze stehen.

6. Was Gott tut, das ist wohlgetan,
ein Christenherze glaubet,
daß er uns wieder geben kann,
was uns der Tod geraubet;
wie freu' ich mich, mein Kind! auf dich,
dort wollen wir uns küssen,
wo Milch und Honig fließen.

7. Gott tut es, so ist's wohlgetan,
du sammelst meine Tränen,
ich aber schaue himmelan
mit Seufzen und mit Sehnen.
Ach! daß ich dort, bei dir, mein Hort!
mein Kind bald möchte sehen;
ach ja! es wird geschehen.