Mel 117

1. Was mein Gott will, gescheh' all'zeit,
ihm hab ich mich ergeben
in Glück und Widerwärtigkeit,
im Sterben und im Leben;
in Fried' und Streit, in Lieb' und Leid
gescheh sein guter Wille;
ich sei im Land, od'r Exulant,
will ich ihm halten stille.

2. Zwar tut es Fleisch und Blut nicht wohl,
will lieber bleiben stehen,
wenn man aus Sodom weichen soll,
aus UrChaldäa gehen.
Bald hindert Welt, bald fehlet Geld,
bald siehet man zurücke
nach Hab und Gut, und fällt der Mut
gar bald in dem Unglücke.

3. Du aber, meine Seele, eil'
und dich bei Zeit bewahre,
in Babel dich ja nicht verweil',
daß dir nicht widerfahre
dergleichen Weh', bei Seite geh'.
Wer nah' beim Feuer sitzet,
verbrennt sich leicht; wer Pech angreift,
wird leicht damit beschmutzet.

4. Und so dich Gott bei Zeiten auch
aus Sodom hat geführet,
daß dir derselben Feu'r und Rauch
die Seele nicht berühret:
so danke Gott, der dir aus Not
errettet hat dein Leben,
wird auch hinfort dein Trost und Hort
sein und dir Nahrung geben.

5. Ich habe ja sehr wunderlich,
Gott! deine Treu' gespüret,
daß du mich hast so sicherlich
aus so viel Angst geführet.
Wie ein Soldat, der Beute hat
bekommen jubilieret,
so dank ich dir, Herr! daß du mir,
mein Leben hast salvieret.

6. Was ist der and're Plunder dann:
Geld, Hausrat, Acker, Güter,
dem doch so viele kleben an,
und ändern die Gemüter?
Das beste Gut, welches macht Mut,
ist ein rein gut Gewissen,
wer das behält, kann's mehr als Geld
in seiner Not genießen.

7. Mit solchem Schatz ging Abrah'm aus
von seinem Vaterlande.
Mehr brachte Lot nicht aus dem Haus.
Jacob war's keine Schande
auf hartem Stein zu schlafen ein
mit einem bloßen Stabe.
Du bliebst ihr Lohn, daß sie davon
noch brachten große Habe.

8. Auch Joseph, David, and're mehr,
Erzväter und Propheten,
ihr' Unschuld hat getröstet, sehr
in Elend, Spott und Nöten.
Die für den Hohn die Ehrenkron'
zuletzte weggetragen,
weil sie dir, Gott! vertraut in Not
ließ'st du sie nicht verzagen.

9. Als Hagar keinen Trost mehr wusst'
im Durst, du sie erquicktest.
Ein Rab' Elias speisen mußt.
Der armen Witwe schickest
im Krug viel Öl, im Kasten Mehl,
damit du sie ernährtest.
Da Petrus Zoll erlegen soll
im Fisch du Geld beschertest.

10. Dergleichen hast du Mittel mehr,
du kannst und willst nicht lassen,
die leiden wegen deiner Ehr'
und dich im Glauben fassen;
dein Vaterherz bricht dir vor Schmerz,
du mußt dich ihr'r erbarmen;
in Hungersnot du Speis' und Brot
kannst geben deinen Armen.

11. D'rum glaub' ich lieber, frommer Gott!
leid' ich gleich im Elende
Verstossung, Kummer, Angst und Not,
daß deine Vaterhände
für mich noch mehr als für das Vieh,
für Sperling und für Raben,
zu jeder Zeit und Art bereit
noch einen Segen haben.

12. Sollt' man mich auch von einem Ort
hin zu dem andern treiben,
muß doch der Weg zur Himmelspfort'
ganz frei und sicher bleiben,
den kein Tyrann verlegen kann.
Wo mich dein Wort hinweiset,
denselben Paß mir offen laß:
so hab' ich wohl gereiset.

13. Inzwischen gib Beständigkeit,
Geduld, Trost, Hoffnung, Glauben;
gib mir des Geistes Freudigkeit,
die gar kein Feind kann rauben.
So mag die Welt ihr' Ehr' und Geld,
was zeitlich ist, verwalten;
wer Gott vertraut, im Himmel baut,
hat gar genug behalten.