Mel 117

1. Wer seine Zuflucht hat zu Gott,
und ihn als Helfer ehret,
der findet Hilfe in der Not,
sein Flehen wird erhöret.
Er wird versorget und beschützt
in allen Kreuzeszügen,
als Kind gepflegt, und was ihm nützt,
auch siegend obzuliegen.

2. So, daß kein Fall zu groß kann sein,
nicht Leid, nicht Weh, nicht Plagen,
sein Beten macht es immer klein
und leichte zu ertragen.
Gott's gnadenreicher Königsthron
steht ihm zum Zutritt offen,
sein Glaube läßt beim Bitten schon
ihn Hilf' und Fürspruch hoffen.

3. daß er auch selbsten beim Unglück
Gott mit Gesang kann loben,
und weiß, daß mit Erhörungsblick
sein Rufen wird erhoben.
Auch daß sein Gut beim Lebensschluss
im Himmel aufbehalten,
das er zum ewigen Genuß
von Christo wird erhalten.

4. Und mehr als Kron' und Königreich
ihm zum Besitz wird geben.
O, großes Glück! mit ihm zugleich
ewiglich lassen leben;
woselbst er bei der Engel Chör'
dem großen Gott wird singen,
und ihm Dank, Jubel, Preis und Ehr'
gekrönt mit Palmen bringen.

5. D'rum, liebe Seel', nimm lieb und wert,
was Gott hier überschicket,
weil es doch gar nicht lange währt,
bis dich der Tod entrücket.
Weil Zeit und Leben schnell verfließt
ist bald der Kampf verschwunden;
denn alles, was man hier genießt;
währt bloß nur wenig Stunden.

6. Sieh', daß kein Fleischesirrwegslicht
dein geistlich Tun verhinder',
denn alles Eitle schickt sich nicht
für Gottes edle Kinder.
Gott heischt von uns der Lüste Tod
mit ernstlichem Begehren.
Hier folgt man Jesu in der Not,
und nachmals in den Ehren.

7. Die Welt läuft auch, indem sie denkt
ihr Glück blindlings zu fallen
und wird mit Bitterkeit getränkt,
muß Schätz' und Reichtum lassen
und zu dem Finstern Grabe geh'n;
hernach in jenem Leben
vor'm strengen Richterstuhle steh'n,
um Rechenschaft zu geben.

8. Laß, Jesus; du, mein Siegesheld!
mich hier beim Kreuz nicht zagen,
daß ich bei dir auf jener Welt
dein Unschuldskleid mag tragen.
Auch send' mir deinen Geist der Kraft,
daß ich zu dir aus Liebe
des kurzen Lebens Ritterschaft
mit tausend Freuden übe.