Mel 99

1. Wohlan! o all' ihr Frommen,
die Gott hier scharf kasteit
und in viel Druck läßt kommen,
bleibt doch in ihm erfreut.
Die Tugend steht im Schmerze,
wie Felsen in der See;
d'rum glaubt, daß unser Herze
in Hoffnung Freude seh'.

2. Gott schlägt euch nicht aus Grimme,
er stäupt die Seinen nur
und lockt durch solche Stimme
sie von der Irrtumsspur.
Führt' er euch nicht zurücke,
wie würd' es endlich steh'n?
ihr würdet in dem Stricke
der Welt verloren geh'n.

3. Hierbei könnt ihr ermessen,
wie herzlich er euch liebt;
ja euer nicht vergessen,
noch Vatersorgfalt übt.
Könnt' ein natürlich'r Vater
sein Kind wohl überseh'n?
D'rum sucht Gott, als Berater,
durch Zücht'gung zu erhöh'n.

4. Ein menschlich'r Vater streichet
sein Kind aus Phantasei,
daß er sein Ziel erreichet
und es die Laster scheu';
doch Gottes Zücht'gungsblicke
zielen dahin zugleich,
wie er die Seel' beglücke,
und uns ihm mache gleich.

5. Anfechtung lehrt aufmerken,
bringt Demut, macht bequem
zu heil'gen Tugendwerken,
die Gott sind angenehm,
entkräftet von den Sünden,
und stärkt im Christenlauf;
ja, lehrt den Himmel finden.
Herr! leg' Anfechtung auf.

6. Was schad't ein wenig Galle,
wenn's endlich Heil gebiert?
Gott's Kinder haben alle
hier diesen Kelch probiert.
Schenkt' Gott uns bloß Ergötzen
und nie ein bitter Leid,
wie wüßten wir zu schätzen
die künft'ge süßigkeit?

7. Ich wünsch nicht zu entbehren,
was Christen widerfährt;
Herr! sieh, ich fleh' mit Zähren,
halt mich der Zücht'gung wert!
die größte Vatergüte
zeigt oft die schärfste Ruth',
es nützet dem Gemüte,
ob's dem Fleisch wehe tut.

8. Ein Bastard schlummert träge
in Sünden ungestört,
denn Gott hält ihn der Schläge
und Vaterzucht nicht wert.
Er braucht die Erdenlüste
die kurze Lebenszeit,
vergißt das Qualgerüste,
den Schlund der Ewigkeit.

9. Klagt nicht in Kreuzestagen,
Christen! freut euch dabei;
dem Fleische bringt's nur Plagen,
der Seele Arzenei.
Ihr müßt nie anders wählen,
als was Gott zugedacht,
denn er kann nimmer fehlen,
nehmt's, wie sein Will' es macht.

10. Ein Gläubiger auf Erden
schwebt als ein Fremdling zwar,
doch er soll glücklich werden,
Gott schickt ihm Hilfe dar.
Wenn er sein Fleisch bezwungen,
wenn er den Lauf vollbracht,
wenn ihm der Kampf gelungen,
ist er Gott wert geacht't.

11. Wenn das Unkraut ersticket,
was von der Erdlust stammt,
wird bald ein Glanz erblicket,
der auch das Herz entflammt
mit heißen Liebeszügen,
man fühlt die Last nicht mehr
und eilt zu dem Vergnügen
zu seines Gottes Ehr'.

12. Der Erde Trost muß schwinden,
Gott muß das Herz allein
für sich bereitet finden,
wo er sein Gott soll sein.
Wird er es so erkennen,
so wohnt er ewig d'rein;
wenn Leib und Seel' sich trennen,
wird Gott noch bei ihm sein.

13. D'rum laßt Gott immer walten,
seid willig und bereit,
ihm allzeit still zu halten
in Lust und Traurigkeit.
Tut froh Beruf und Werke,
geht fest in Zuversicht,
so bleibt Gott eure Stärke,
ja Trost und Lebenslicht.

14. Man schwebt hier kurz im Leide,
bald geht man aus der Welt;
doch ewig währt die Freude,
so dort dafür bestellt.
Betrauert d'rum kein Trauern:
die Ewigkeit versüßt
den Augenblick des Sauern,
das in der Welt uns grüßt.