Mel 80

1. Ach! Laßt uns doch aufmerksam sein
in diesen Elendszeiten,
nicht ins Verderben geh'n hinein.
Der Feind will uns ableiten
Zu seinem breiten Todesfeld,
das er mit Anmut uns vorstellt,
und sich in Schrecken endet.

2. Der Sünden Ärgernis nimmt zu
bei den'n, die Christen heißen;
Stolz, Hoffart, Pracht und Geiz dazu.
Ein Christ muß sich befleissen
(dieweil er Christo angehört,
und dessen Wort ihn täglich lehrt),
der Tugend nachzujagen.

3. Als Christi Jünger einst gedacht,
wer doch der größte wäre
in jener Himmelreichespracht,
so zeigt er mit der Lehre
sie zu dem Demutswege hin,
und sprach: verändert Herz und Sinn,
so mögt ihr selig werden.

4. Denn unser Heiland voller Gnad'
rief bald mit Sanftmuts-Sprüchen
ein Kind zu sich, womit er hat
den größesten verglichen,
und sprach: Werd't all' den Kindern gleich,
sonst könnt ihr nicht, das sag' ich euch,
zu mir ins Leben dringen.

5. Doch wer sich umkehrt, wie dies Kind,
der kann der größte heißen,
und so in Demut ist gesinnt,
unsträflich zu befleißen.
D'rum Christen, ach, erwägt dies recht!
und lebet kindlich recht und schlecht,
sonst bleibet ihr im Tode.

6. Weil wir vor Zeiten annoch blind
im Unverstande liefen,
verglichen wir uns einem Kind;
da wir in Sünden schliefen,
da folgten wir des Fleisches Rat
und waren träg in guter Tat,
und an Verständnis seichte.

7. Ach! fingen wir nun endlich an,
die Kindheit ganz zu enden,
gleichwie die Jünger auch getan.
Laßt uns zur Demut wenden,
und wie ein Mann in Tugend steh'n,
auf uns und nicht auf and're seh'n
und unsre Flecken säubern.

8. Denn wer mit Christo groß will sein,
muß Gott und Menschen dienen,
und meiden Weltlust, falschen Schein,
im Guten fruchtbar grünen;
von Liebeswerken nimmer ruh'n,
nach Gottes Worten treulich tun
so läßt sein Glaub sich schauen.

9. Man soll ein Kind sein an Bosheit
und alt an guten Werken,
mit Gott gefäll'ger Frömmigkeit
auf Christi Vorgang merken.
Der Geist ist noch nicht rechter Art,
der sich mit Welt und Fleisch noch paart;
man muß der Lust absterben.

10. Die Unrechtswaffen müssen gar
nicht mehr der Seel' ankleben;
ein wahrer Christ muß immerdar
in Christi Tod sich geben.
Die Waffen der Gerechtigkeit,
des Lichts muß er hier allezeit
um seine Seele gürten.

11. Ein Christo neugebor'ner Sinn
muß vor den Sünden fliehen,
und Christi Vorbild immerhin
ihm gleich zu sein bemühen;
ja, unter dessen Unschuldskleid,
der Sündenlast und Eitelkeit
auf ewig sein entbunden.

12. Laß, Jesu! mich, wie du getan,
auch meinen Wandel führen,
daß Hochmut gänzlich abgetan
und Liebe mich regieren.
Pflanz' Fried' und Sanftmut allermeist
in mich durch deinen heil'gen Geist,
daß ich dein Reich ererbe.