Mel 97

1. Gott höchstes Gut der Güter,
du mächtigster Regent!
du Schöpfer und Behüter
von Erd' und Firmament;
voll unumschränkter Macht!
wir sind gleich Lehm und Staube,
Gras, Nebel, Dampf und Laube,
und fallen ohn' Bedacht.

2. Du bleibst derselb' an Stärke,
dich schwächt das Alter nicht,
wie uns nach kurzem Werke
gar bald die Kraft gebricht;
denn unsrer Jahre Zeit
läuft mit verhängtem Zügel
flieht gleich, als hätt sie Flügel,
ist eine Hand nur breit.

3. Wir gleichen einer Blume,
die wenig Stunden rot;
heut König, groß am Ruhme;
doch morgen bLaß und tot.
O Gott! dein großer Ruhm
bleibt herrlich, wie dein Name;
wir, ein sündiger Same,
des Todes Eigentum.

4. Dieweil wir Adamskinder,
sind wir der Maden Teil;
weil wir in ihm, als Sünder,
verscherzten unser Heil.
O Gott! der Weisheit Grund!
dir liegen alle Dinge,
wie groß und wie geringe,
vor Augen klar und kund.

5. Was wir als Weisheit kennen,
ist nur ein Erdentand,
und Stückwerk bloß zu nennen,
was unser Witz erfand.
Du bist an Allmacht reich,
du wirkst in uns den Willen
des Guten und Erfüllen.
Wir, Sünder allzugleich.

6. Wir von Natur verfallen;
Gott ist wahrhaft und treu;
wir lügenhaft in Allen,
zum Guten träg' dabei.
Du gibst uns ohn' Verweis
aus milder Vatergüte
und barmherz'gen Gemüte.
Herr, dir sei ewig Preis.

7. Gott ließ für unsre Schulden
selbst seinen ein'gen Sohn,
Fluch, Schmerz und Tod erdulden,
ja Schmach, Shimpf, Spott und Hohn.
Wie sind wir so gesinnt,
daß wir bei unserm Geben
nach Eigennutze streben,
nach Christi Sinn nicht sind?

8. Indem Gott sprach: es werde;
so ward aus nichts die Welt,
der Himmel und die Erde
gar weislich hergestellt,
die er auch brechen kann;
wie steht's um unsre Werke?
Um unsre Macht und Stärke
ist es gar bald getan.

9. Denn unser bestes Leben
muß bald wie Nebel flieh'n,
sollt' Gott nicht Speise geben
und uns die Luft entzieh'n,
wir wären plötzlich bleich,
und alsobald der Erden,
wozu wir sollen werden
ohn' alle Hilfe gleich.

10. Nur Gott kann alle Dinge,
und wir nichts ohne ihn,
es sei schwer und geringe,
ja selbst nicht Atem zieh'n.
Darum bekennet frei,
daß wir und unsre Werke
nichts sind, nur Gottes Stärke
alles in allem sei.

11. Ist Gott an Macht so wichtig,
warum strebt unser Sinn,
da wir so schwach und nichtig,
nicht nach dem Einen hin,
wo unser Wohl anfängt?
Der nie genug gepriesen,
weil er uns Lieb' erwiesen,
mehr als Vernunft bedenkt.

12. Darum Laßt uns behende
ermuntern unsern Sinn,
und die schon läss'gen Hände
auf Christum stützen hin;
richt auf die müden Knie',
auf daß wir standhaft stehen,
daß unser Lauf und Gehen
sich Gott zum Preis bemüh'.

13. Zwar laufen ihrer viele,
doch einer nur erhält
in Christo, als dem Ziele,
das Kleinod jener Welt.
Nach Kampf und Sieg folgt Kron',
die dort in jenem Leben,
das Lamm dereinst wird geben,
als einen Gnadenlohn.

14. O ein'ger Gott im Wesen,
Gott Vater, Geist und Sohn!
von Ewigkeit gewesen,
auch ewig bleibt dein Thron.
Dein' Macht und Majestät
hat sich so groß beweiset,
daß man dich nie g'nug preiset,
dein Lob nie g'nug erhöht.