Mel 37

1. Den Hirten, die bei Nacht,
die Heerde dort bewacht
und sorgfältig bewahret,
hat ihrem Angesicht
ein hell' und glänzend Licht
zur Furcht geoffenbaret.

2. Mit diesem Glanz kam dar
der Engel große Schaar
und bracht' die frohe Mähre;
daß Hilf' und Heil für all'
zu Bethlehem im Stall
jetzund geboren wäre.

3. Sie sangen Chöre weis',
des Höchsten Ehr' und Preis,
mit den Eng'lischen Zungen;
in den Gedanken mein,
fällt mir so oftmals ein,
wie lieblich sie gesungen.

4. O süße Melodei!
mein Gott, wann werd' ich frei
an deiner Tafel singen?
beim Lammes-Abendmahl
mit ihnen in der Zahl
dir Lob und Ehre bringen?

5. Vor dir das neue Lied
zu singen sein bemüht.
Hier stammeln uns're Zungen;
doch wenn man aufersteht,
so wird dein Lob erhöht
mit Engelton gesungen.

6. Der Erden ganzes Glück
hält nicht beim Augenblick
der frohen Ewigkeiten.
D'rum, Stunde, eile du
und bringe mich zur Ruh',
zu jenen Herrlichkeiten.

7. Mein Herz vor Freude springt,
mein Geist frohlockend singt
beim gründlich Überdenken
des Eng'lischen Gesang.
Mein Gott, ach mach's nicht lang,
uns bald das Glück zu schenken.