Mel 29

1. Mein Herz, zur Busse Schmerz gebracht
und von mir selber losgemacht,
liegt tief zur Erd' gebeuget,
ruft demutsvoll: Herr hilf tu wohl
dem Weinen, das sich zeiget.

2. Mein Gott und Vater! mir ist's gut,
daß du mich ziehest zur Demut,
den Hochmut niederschlägest.
Tröst' meinen Sinn, daß du forthin
noch Vaterliebe trägest.

3. Nun fühl' ich erst der Seelen Ruh',
nun fließt dem Herzen Honig zu,
nun schmeck' ich erst das Leben,
nun küßt dein Geist mich allermeist,
nun will ich an dir kleben.

4. Ich lief vorhin zu dem Unglück,
da Hochmut und des Satans Strick
mich hatten festgenommen;
nun bin ich frei, ach, steh' mir bei,
ihm ewig zu entkommen.

5. Jetzt hab' ich an dem Glück auch Teil,
was mir dein Sohn erwarb zum Heil,
nun grünt mein himmlisch Leben.
Herr! ich bin dein und du bist mein,
Laß mich fest an dir kleben.

6. Ach liebster Vater! Gott und Herr,
beug' so mein Herz je mehr und mehr
mit Demutsniedrigkeiten,
daß es dich preist und sich befleisst,
dein Lob stets auszubreiten.

7. Dies, Herr! wär' hier mein größtes Glück,
die schönste Ruh', der süß'ste Blick,
ach, möcht' ich es erlangen!
Dein hoher Ruhm, mein Eigentum,
soll hier und dorten prangen.

8. Dein Preis, mein Bräutigam und Licht!
soll sein in Geistes Freud' entricht't
vor aller Welt zum Ruhme,
bis ich beglückt zu dir entrückt
zum Himmels-Heiligtume.

9. Ach, liebster Vater! hör' mein Fleh'n,
Laß mein Gebet Erhörung sehn'
daß ich demütig lebe.
Vor Hochmutspest beschirm mich fest,
bis daß ich bei dir schwebe.

10. Pflanz' doch in mich dein Demutswerk,
auf daß mein aufgeschwoll'ner Berg,
mein kleines Herz, sich setze,
und sich allein aus Demut klein
in eig'nen Augen schätze.

11. So wird das höchste Hoch nur bloß,
nur du, mein Gott gerühmt und groß,
geliebt zu allen Zeiten.
Ich will dein' Macht bei Tag und Nacht
in Ewigkeit ausbreiten.

12. O Herr! erhör' nun meine Bitt',
teil mir den Geist der Demut mit,
daß er mich lehr' und treibe;
daß deiner Ruh' ich eile zu,
und ewig bei dir bleibe.

13. Ich will dafür im Himmelsthron,
Gott Vater dir und deinem Sohn
und heil'gem Geiste singen;
nach dieser Zeit, in Ewigkeit,
dir Liebesopfer bringen.