Mel 135

1. Warum schmückt ihr des Leibes Hütte,
und laßt doch eure Seele bloß?
Kein teuer Kleid macht gute Sitten;
die Weisheit hält kein' Zierde groß.
Schmückt lieber die entkleid'te Seele
mit Christi Unschulds Ehrenkleid
und Glauben, denn die Liebeshöhle
erlangt vom Geist die Herrlichkeit.

2. Vernunft bläht sich in eitlen Werken,
die doch wie Rauch und Wind vergehn.
Man muß durch Glauben sich verstärken,
so werden wir in Christo schön.
Und ist's daß ihr euch also schmücket,
so wird euch bald die Welt verhaßt;
doch werden wir nicht unterdrücket,
denn Christi Geist stärkt bei der Last.

3. Wer so besteht, den kann nicht rügen
ein Leid, womit die Welt belegt;
Gott bleibt nur einzig sein Vergnügen,
vor dem er Furcht und Liebe hegt;
bleibt in der Tugend standhaft stehen,
verbannt die Welt aus seiner Brust;
vor Gott ein andachtsvolles Flehen
wird seines Herzens größte Lust.

4. Das höchste Gut bald zu ererben,
treibt ihn im Geiste fortzugehn.
So muß die Eitelkeit ersterben,
so wird sein Inn'res hell und schön,
auch Fleischesschwachheit wird bestritten;
kein Pracht noch Hochmut nimmt ihn ein;
er trachtet nur nach jenen Hütten,
wo fromme Seelen ewig sein.

5. Die Kraft wirkt Gottes Geist in allen,
die seines Worts Befehl belebt.
Die, so in seinen Wegen wallen,
sind's die er als sein Kind erhebt.
Er liebet sie, wie sein Geschlechte,
er leitet sie mit seiner Hand
und führet sie durch seine Rechte
in das beglückte Vaterland.

6. Beglückt ist demnach der zu schätzen,
der das, was ewig nicht beglückt,
pflegt billig hintenan zu setzen
und nach dem ewig Wahren blickt.
Was ist die Lust? ein blendend Wesen,
ein Augenblick von süßigkeit,
ein Gift, das einst nach dem Verwesen
die Seele brennt in Ewigkeit.

7. Ihr die ihr allen Trieb im Leben
werft auf der Erden Eitelkeit,
Laßt das Gemüt nicht länger kleben,
sonst fehlet ihr der Seligkeit.
Denn eures Lebens kurze Stunde
bringt morgen euch vielleicht zur Gruft,
denkt, daß der Schall von Gottes Munde
das Haus stets zu bestellen ruft.

8. Denn wie man fällt, so bleibt man liegen,
kein' Nachreu' macht die Schulden gut.
Es steht ein ewiges Vergnügen
zur Wahl und auch ewige Glut.
Nun, wollt ihr einsten wohl bestehen,
so habt auf Christi Vorgang Acht,
durch Demut von euch auszugehen.
Tut Busse, glaubet, bet't und wacht.