Mel 80

1. Was mag sich doch der schändlich' Kot,
die arme Asch' erheben?
Viel Elend, Schwachheit, Plag' und Not
hat er im ganzen Leben.
Wie oft er nach dem Arzte schickt,
wie lang derselbe an ihm flickt,
muß er doch endlich sterben.

2. Und wenn er ist von hinnen ab
mit Ach und, Weh gegangen,
so fressen ihn drauf in dem Grab
die Würmer und die Schlangen;
da man nicht unterscheiden kann
den Bauer von dem Edelmann,
den Armen von dem Reichen.

3. Da wird für schöne Leibsgestalt
bei allen Stank empfunden;
da ist der Vorzug an Gewalt,
Kunst, Witz und Pracht verschwunden;
dem niemand hier dürft kommen nah',
der and're kaum zur Seit' ansah,
des Staub wird da zertreten.

4. Viel' können auch ihr Lebensend
im hohen Staat nicht schließen,
da sich das Blatt hat umgewend't,
daß sie herunter müssen,
wenn Gott zu seiner Zeit und Stund'
dem Stolzen weiset, daß sein Grund
auf's Schlüpfrig' war gesetztet.

5. Wie er sich rühmte offenbar,
als hätt' er nichts bekommen,
und nur sein eigen Abgott war,
da wird ihm all's genommen.
Indem er meint, er stünde fest,
auf Macht und Ansehn sich verläßt,
ist ihm der Fall am nächsten.

6. Wer seine Mängel nicht betracht't,
nicht siehet oder glaubet,
und doch den Nebenchrist veracht't;
Gott selbst die Ehre raubet,
auf dessen Beistand gar nicht schaut,
und nur auf eig'ne Kräfte baut,
des Tun kann nicht gedeihen.

7. Denn weil aus Hoffart Zank und Neid
und alles Unglück rühret,
so wird Unsegen jederzeit
und Fluch dabei gespüret.
Gott widersteht dem Übermut,
da man mißbraucht Gewalt und Gut;
der Demut gibt er Gnade.

8. Durch hohe Augen, stolze Wort'
und prächtige Geberden,
in was für Stand, an welchem Ort
die immer funden werden,
wird angedeutet, daß dabei
ein aufgeblasen Herz auch sei,
an dem Gott hat ein Greuel.

9. Wohl aber dem, der oft erwägt,
daß man hier Gottes Gaben
in irdischen Gefässen trägt,
die große Schwachheit haben;
der ist demütig überall
daß er nicht wie der Satan fall'
durch Hoffart in Verdammnis.

10. D'rum er, wie Christus hat gelehrt,
von Herzen Demut liebet,
und wenn er etwa wird geehrt,
die Ehr' Gott wieder giebet
er acht't sich niedrig und gering;
Gott aber pflegt gar große Ding'
durch solche zu vollbringen.

11. Herr! gib, daß ich in meinem Sinn
ja niemand je vernichte,
in Herzenseinfalt immerhin
das Meine wohl verrichte;
nicht Menschengunst und Ehre acht'
und nach der Ehrenkron' nur tracht,
die nimmermehr verwelket.

12. Hiezu gib mir vor deinem Thron,
o Vater! Gnad und Stärke;
zerstör', o Jesus Gottes Sohn!
des Satans Reich und Werke;
o heil'ger Geist, steh' du mir bei,
daß mein Begehren dies nur sei:
Gott über alles lieben.