Mel 100

1. Wollt ihr eingeh'n zum Leben,
zum Glück, was ewig währt,
so müßt ihr euch bestreben,
zu tun was Gott euch lehrt;
flieh'n Welt und ihre Lüste,
ihr End' ist Weh' und Tod.
Entflieht aus solcher Wüste,
sonst trifft euch ew'ge Not.

2. Seht an den Lauf der Zeiten,
den Sündenlauf der Welt,
ob nicht von allen Seiten
ein Sündenrauch erhellt.
Verschwendung öfter führet,
so Tafel, Kleid als Haus;
dem, der es klug probieret,
blickt ein Mißbrauch heraus.

3. Ich mein', genannte Christen,
die eh'dem lebten schlicht,
als ob sie sonst nichts wüßten,
als Gott sein Licht und Recht;
die ziehn jetzt ihr Ergötzen
aus teurem Hausratsgut,
aus Gold und Künstlerschätzen.
O Wahn! o Übermut!

4. Auf Hochzeit und auf Festen
herrscht Prass und Überfluß,
damit den Leib zu mästen,
Gott's Geiste zum Verdruß.
Gleich reichen Manns Verkehren,
dabei man oft vergißt,
daß Lazarus voll Schwären
an ihren Türen ist.

5. Es ist so weit gekommen
daß Hirten die vorgeh'n,
sich wohl gar unternommen
nach hoher Pracht zu stehn;
um eitle Ehr' bewerben,
nach Gold und Wollust ziehn
und schnell den Weg zum Sterben
zu wandeln sich bemühn.

6. Was Rat? verlassne Schafe,
den besten Weg zu gehn?
Erwacht vom Sündenschlafe;
ihr müßt zurücke stehn.
Sind Hirten Erdenbuhlen
folgt nicht ihrem Vorbild;
eilt hin nach Christi Schulen,
da wird der Schmerz gestillt.

7. Stellt euch vor das Gesichte
Christum in Niedrigkeit,
so trifft euch das Gerichte
nicht in der Ewigkeit.
Sein Kreuz geduldig traget,
zu seinem Joch euch bückt,
und stündlich nach ihm fraget,
bis er zu euch sich rückt.

8. Seht Christi Armuthsleben,
sein Leiden in Geduld,
wie er sein Blut gegeben,
für uns're Sündenschuld,
daß er uns rein'gen möchte,
befrei'n von Straf und Schuld,
und uns Gott wiederbrächte.
O übergroße Huld.

9. Müßt euch vor Jesu beugen;
hört seine Stimm' allein,
Laßt seine Milch euch säugen,
trinkt aus dem Heilbrunn rein.
Seht, dieser wird euch lehren,
was ihr sollt tun all'zeit;
Laßt euch zu ihm bekehren,
seid willig und bereit.

10. Macht mit der Welt nicht Freundschaft,
wollt ihr sein Christi Freund.
Weltfreund bringt dessen Feindschaft;
liebt treu, wie er es meint.
Laßt laufen, wer will laufen
den breiten Weg zur Pein,
eilt, Glaubensöl zu kaufen,
der Bräut'gam bricht herein.

11. Halt't euren Herrn recht feste,
ob man euch auch veracht't,
mit Schmach und Schimpf beläste,
auch gar zu Toren macht,
Laß sein' Geduld euch führen;
geht froh in Hoffnung fort;
so kann kein Fall euch rühren,
er bleibt euch Schild und Hort.

12. Den Frieden, Christenherzen,
den liebet allermeist.
Acht't Sündenlust für Schmerzen,
tragt euch nach Christi Geist.
Kämpft treu, euch wird gegeben,
die Kron', das Ehrenkleid,
ein ewig selig Leben
vor Gott in Ewigkeit.