Mel 58

1. Befiehl dem Herren deine Wege
und mache dich von Sorgen los;
vertraue seiner Vaterpflege,
für ihn ist nichts so schwer und groß,
das er, zu seines Namens Preis
nicht herrlich auszuführen weiß.

2. Wo du ihn nur hast raten lassen,
da hat er alles wohl gemacht;
denn was dein Denken nicht kann fassen,
das hat er längst zuvor bedacht.
Wie dies sein Rat hat auserseh'n,
so und nicht anders, muß es gehn.

3. Wie werden deine Lebenstage
so manches Kummers sein befreit,
wie leicht wird alle Not und Plage
dir werden in der Eitelkeit,
wenn du nichts wünschest in der Welt,
als was Gott will und ihm gefällt.

4. Dir wird's an keinem Gute fehlen,
wenn du dein Herz gewöhnst und lehrst
nur Gottes Willen zu erwählen,
und deinem eig'nen Willen wehrst,
den stets sein eigen Wählen treugt,
so oft ihm gut sein Wollen däucht.

5. Gib meinem Herzen solche Stille,
mein Jesus, daß ich sei vergnügt
mit allem, was dein Gnadenwille
mit mir und meinem Leben fügt;
nur nimm dich meiner Seele an,
so hab' ich, was ich wünschen kann.

6. Ich weiß du tust's, sie ist die deine
und kostet dich dein teures Blut;
behalt' sie du dir schön und reine.
Laß dies, dein mir vertrautes Gut,
nur einzig meine Sorge sein,
so trifft mein ganzes Wünschen ein.

7. Indes sei stets, mein Heil! gepriesen
für alle Sorgfalt, die du mir,
noch eh' ich war, schon hast erwiesen,
da du, mein treuer Hirte, dir
zum Eigentum mich hast erwählt
und deinen Schafen zugezählt.

8. Dir sei auch ewig Lob gegeben,
daß du so unvermutet hast
für mich gesorgt in meinem Leben;
so lang ich bin der Erde Gast,
ist alles liebreich, nütz und gut,
was deine Schickung mit mir tut.

9. Dort werd' ich deiner Liebe Taten
erst preisen in Vollkommenheit,
wenn nur mein Wünschen ist geraten,
daß ich kann in der Ewigkeit
erkennen, wie dein Wille mir
so gut gewesen für und für.