Mel 98

1. Geduld ist euch von nöthen,
wenn Sorge, Gram und Leid,
und was euch mehr will tödten,
euch in das Herze schneid't.
O auserwählte Zahl!
soll euch der Tod nicht tödten,
ist euch Geduld von nöthen,
das sag' ich noch einmal.

2. Geduld ist Fleisch und Blute
ein herbes, bitt'res Kraut.
Wenn unser's Kreuzes Rute
uns nur ein wenig draut,
erschrickt der zarte Sinn;
im Glück ist er verwegen,
kommt aber Sturm und Regen,
fällt aller Mut dahin.

3. Geduld ist schwer zu leiden,
dieweil wir irdisch seind,
und nur in lauter Freuden
bei Gott zu sein vermeint,
der doch sich klar erklärt,
ich strafe, die ich liebe,
und die ich hoch betrübe,
die halt' ich lieb und wert.

4. Geduld ist Gottes Gabe
uns seines Geistes Gut,
der zieht und löst uns abe,
so bald er in uns ruht.
Der edle, werte Gast
erlöst uns von dem Zagen
und hilft uns treulich tragen
die größte Bürd' und Last.

5. Geduld kommt aus dem Glauben,
und hängt an Gottes Wort,
das läßt sie sich nicht rauben,
das ist ihr Heil und Hort,
das ist ihr hoher Wall,
da hält sie sich verborgen,
läßt Gott den Vater sorgen,
und fürchtet keinen Fall.

6. Geduld setzt ihr Vertrauen
auf Christi Tod und Schmerz;
macht Satan ihr ein Grauen,
so faßt sie hier ein Herz
und spricht: zürn' immerhin,
du wirst mich doch nicht fressen,
ich bin doch hoch gesessen,
weil ich in Christo bin.

7. Geduld ist wohl zufrieden
mit Gottes weisem Rat,
läßt sich nicht leicht ermüden
durch Aufschub seiner Gnad',
hält frisch und fröhlich aus;
läßt sich getrost beschweren,
und denkt: wer will's ihm wehren?
ist er doch Herr im Haus.

8. Geduld kann lange warten,
vertreibt die lange Weil'
in Gottes schönem Garten,
durchsucht zu ihrem Heil
das Paradies der Schrift,
und schützt sich früh und späte
mit eifrigem Gebete
vor Satans List und Gift.

9. Geduld tut Gottes Willen,
erfüllet sein Gebot,
und weiß sich schon zu stillen
in aller Feinde Spott.
Es lache, wem's beliebt,
wird sie doch nicht zu Schanden;
es ist bei ihr vorhanden
ein Herz, das nicht's d'rauf gibt.

10. Geduld dient Gott zu Ehren,
und läßt sich nimmermehr
von seiner Liebe kehren;
und schlug' er noch so sehr,
so ist sie doch bedacht,
sein' heil'ge Hand zu loben,
spricht: der im Himmel droben
hat alles wohl gemacht.

11. Geduld erhält das Leben,
vermehrt der Jahre Zahl,
vertreibt und dämpft daneben
manch' Angst und Herzensqual;
ist wie ein schönes Licht,
davon, wer an ihr hanget,
mit Gottes Hilf' erlanget
ein fröhlich's Angesicht.

12. Geduld macht große Freude,
bringt aus des Himmels Thron
ein schönes Halsgeschmeide,
dem Haupt ein' edle Kron'
und königlichen Hut;
stillt die betrübten Tränen,
und füllt das heiße Sehnen,
mit rechtem, gutem Gut.

13. Geduld ist mein Verlangen
und meines Herzens Lust,
nach der ich oft gegangen;
das ist dir wohl bewußt,
Herr! voller Gnad und Huld.
Ach! gib mir und gewähre
mein Bitten, ich begehre
nichts ander's als Geduld.

14. Geduld ist meine Bitte,
die ich sehr oft und viel
aus dieser Leibeshütte
zu dir, Herr! schicken will.
Kommt dann der letzte Zug,
so gib durch deine Hände
auch ein geduldig's Ende,
so hab' ich alles g'nug.