Mel 29

1. Ich weiß, mein Gott! daß all' mein Tun
und Werk' in deinem Willen ruh'n;
von dir kommt Glück und Segen,
was du regierst, das geht und steht
auf rechten guten Wegen.

2. Es steht in keines Menschen Macht,
daß sein Rat werd ins Werk gebracht
und seines Gang's sich freue;
des Höchsten Rat der macht's allein,
daß Menschenrat gedeihe.

3. Oft denkt der Mensch in seinem Mut,
dies oder jenes sei ihm gut,
und ist doch weit gefehlet;
oft sieht er auch für schädlich an,
was Gott doch selbst erwählet.

4. So fängt auch oft ein weiser Mann
ein gutes Werk zwar fröhlich an,
und bringt's doch nicht zu Stande;
er baut ein Schloß und festes Haus,
doch nur auf lauter Sande.

5. Wie mancher ist in seinem Sinn
fast über Berg und Spitzen hin,
und eh' er sich's versiehet,
so liegt er da, und hat sein Fuß
vergeblich sich bemühet.

6. D'rum, lieber Vater! der du Kron'
und Scepter trägst auf deinem Thron,
und aus den Wolken blitzest,
vernimm mein Wort und höre mich
vom Stuhle, da du sitzest.

7. Verleihe mir das edle Licht,
das sich von deinem Angesicht
in fromme Seelen strecket,
und da der rechten Weisheit Kraft
durch deine Kraft erwecket.

8. Gib mir Verstand aus deiner Höh',
auf daß ich ja nicht ruh' und steh'
auf meinem eig'nen Willen;
sei du mein Freund und treuer Rat,
was recht ist zu erfüllen.

9. Prüf alles wohl, und was mir gut,
das gib mir ein; was Fleisch und Blut
erwählet, das verwehre;
der höchste Zweck, das beste Teil
sei deine Lieb' und Ehre.

10. Was dir gefällt, das Laß auch mir,
o meiner Seele Sonn' und Zier!
gefallen und belieben;
was dir zuwider, Laß mich nicht
in Werk und Tat verüben.

11. Ist's Werk von dir, so hilf zum Glück,
ist's Menschen Tun, so treib's zurück,
und änd're meine Sinnen;
was du nicht wirkst, pflegt von ihm selbst
in Kurzem zu zerrinnen.

12. Sollt' aber dein und unser Feind
an dem, was dein Herz gut gemeint,
beginnen sich zu rächen,
ist das mein Trost, daß seinen Zorn
du leichtlich könnest brechen.

13. Tritt du mir zu und mache leicht,
was mir sonst fast unmöglich däucht,
und bring' zum guten Ende,
was du selbst angefangen hast,
durch Weisheit deiner Hände.

14. Ist gleich der Anfang etwas schwer,
und muß ich auch ins tiefe Meer
der bittern Sorgen treten;
so treib' mich nur ohn' Unterlaß
zum Seufzen und zum Beten.

15. Wer fleißig betet und dir traut,
wird alles, davor ihm sonst graut,
mit tapfern Mut bezwingen
sein Sorgenstein wird in der Eil'
in tausend Stücke springen.

16. Der Weg zum Guten ist fast wild,
mit Dorn und Hecken angefüllt;
doch wer ihn freudig gehet,
kommt endlich, Herr! durch deinen Geist,
wo Freud' und Wonne stehet.

17. Du bist mein Vater, ich dein Kind;
was ich bei mir nicht hab' und find',
hast du zu aller G'nüge;
so hilf nun, daß ich meinen Stand
wohl halt' und herrlich siege.

18. Dein soll sein aller Ruhm und Ehr',
ich will dein Tun je mehr und mehr
aus hocherfreuter Seelen,
vor deinem Volk und aller Welt,
so lang ich leb', erzählen.