Mel 80

1. Komm, Seele! geh' in Gott zur Ruh',
entsage deinem Willen;
Vernunft schleuss dir die Augen zu,
Laß doch den Glauben stillen;
ergreife die Zufriedenheit,
es stehet alle deine Zeit
in Gottes Vaterhänden.

2. Wo Jesus geht, da folge nach,
wie und wohin er führet,
weil dich gewiß kein Ungemach,
wenn er nicht will, berühret;
ohn' ihn geschiehet dir kein Leid,
es stehet deine Lebenszeit
allein in seinen Händen.

3. Gesetzt, er stellet dich einmal
auf ziemlich hohe Stufen;
es trifft dich Leiden ohne Zahl,
er läßt vergeblich rufen;
es scheint, die Hilfe sei sehr weit,
nur unverzagt! die Rettungszeit
steht auch in seinen Händen.

4. Du bleibest doch sein liebes Kind;
gesetzt, daß Aug' und Wangen
nicht leichtlich ohne Tränen sind,
weil alle Lust vergangen
und dich gar selten war erfreut,
denn eben auch die Tränenzeit
steht bloß in seinen Händen.

5. Die Zeiten werden drückend schwer,
das Fleisch fängt an zu fragen:
wo nehm' ich meine Notdurft her?
weil alle Leute klagen.
Ach, bleib' bei der Vergnüglichkeit,
es steht ja die Versorgungszeit
auch bloß in seinen Händen.

6. Du siehest auf dein Christentum,
und bist noch sehr zurücke;
du liebest heimlich Lust und Ruhm,
und merkst viel and're Tücke;
dein Herz ist noch gar schlecht verneu't;
sei nur getreu, die Wachstumszeit
steht auch in Gottes Händen.

7. Du mußt gar oft mit Fleisch und Blut,
ja Welt und Teufel kämpfen;
es fällt dir schwer die Sündenglut,
die sie erweckt, zu dämpfen.
Ach! geh' nur freudig in den Streit,
du siegest, denn die Siegeszeit
steht nur in Gottes Händen.

8. Verlanget dich auf deiner Hut,
und wird dir manchmal bange;
sinkt und entfället Herz und Mut,
währt dir der Streit zu lange;
getrost! die Krone liegt bereit;
es stehet auch die Krönungszeit
in Gottes Vaterhänden.

9. Verbleibet dir dein Todestag
und Sterbensort verborgen,
du weißt nicht, wo er kommen mag,
nur weg mit allen Sorgen;
g'nug, daß dir Gott die Hände beut,
und also auch die Sterbenszeit
darinnen sicher stehet.

10. Nun, du Regierer meiner Zeit;
gib nur Geduld und Stärke
bei meiner Unvollkommenheit;
bis daß ich dort recht merke,
wenn mich dein Angesicht erfreut,
wie sicher alle meine Zeit
in deiner Hand gestanden.