Mel 99

1. Laßt uns mit Andacht merken
auf Gottes weisen Rat,
was er bei seinen Werken
für Gut's ersehen hat;
denn alles sein Regieren
stärkt unsern Glaubensdacht,
und gibt beim Kreuzprobieren
und Hoffnung, Stärk' und Macht.

2. All's Leiden, das er schicket,
ist uns zum Seelenheil,
ob's auch die Schulter drücket
mit Schmerzen eine Weil',
so sind's doch Vaterschläge
und Züge seiner Hand;
denn auf dem frömmsten Wege
wird Kreuzesdorn erkannt.

3. Denn, daß er uns kasteie,
tut er aus Vatertreu',
damit er uns ihm weihe
und ewiglich befrei'.
D'rum Laßt uns willig tragen
und leiden unverzagt;
Lust folgt nach Schmerz und Plagen,
Gott hat's uns zugesagt.

4. Wenn wir nur recht erwägen
Hiob's Geduldigsein,
wie er im Staub gelegen
bei überhäufter Pein.
Das Fleisch schätzt Kreuz für Plagen
und geht ihm bitter ein,
doch nach den Siegestagen
wird's süßer Anmutswein.

5. Gott führet seine Kinder
mit Zucht die Kreuzesbahn,
doch aber auch nicht minder
zuletzt noch himmelan.
Er hat in seinem Sohne
ein Vorbild uns gestellt,
der uns die Freudenkrone
durch Leiden zugesellt.

6. Durch ihn wir überwinden
das Leiden dieser Welt;
sich drein geduldig finden
kann nur ein Christenheld,
ein Held in Geistesstärke,
mit Glaubenskraft bewährt,
der Satans List und Werke
durch Beten von sich kehrt.

7. Nicht Fluch auf Flüche schelten,
wenn Jemand uns verletzt,
und Gleich' mit Gleich' vergelten,
wenn auch ein Spötter schwätzt.
Nein, bei Beleidigungen
soll man noch Gutes tun,
so wird der Feind bezwungen
und endlich schamrot ruhn.

8. Das Üble zu ertragen,
zeigt einen tapfern Mut;
nicht mit Verfolgung plagen
wie sonst ein Weltkind tut.
Nein Gott gebührt die Rache,
dem Herrn der ganzen Welt,
dem muß auch unsre Sache
allzeit sein heimgestellt.

9. All unser ganz Vertrauen
muß fest auf Gott bestehen.
Er wird uns wohl erbauen,
zu seiner Ehr' erhöhn.
Er wirket durch die Schwachen,
in deren Herz er thront,
und will sie siegreich machen,
so lang' er sie bewohnt.

10. D'rum Laßt uns mit Gebeten
und tiefgebeugtem Knie
vor unsern Gott hintreten
in diesem Elend hie;
in Demut zu dem Throne,
zum Gnadenthrone gehn,
er läßt in seinem Sohne
uns Gnad' und Hilf' geschehn.

11. In diesem trüben Leben
ist keine wahre Freud',
d'rum Laßt mit Ernst uns streben
nach jener Seligkeit.
Schlag, Vater, nach Gefallen,
wenn deine Hand nur heilt
und nach vollbrachtem Wallen
die Seligkeit ertheilt.

12. Du wirst nicht mehr zuwenden,
als was ich tragen kann;
ich nehm's von deinen Händen
mit tausend Freuden an.
Wenn du mit Kreuz mich übest,
denk' ich zu jeder Frist,
daß du mich dennoch liebest
und jetzt mir nahe bist.