Mel 29

1. Lebst du im Druck, in Angst und Leid,
trifft dich gleich Kreuz und Traurigkeit,
du mußt Geduld beweisen,
und deinen Gott bei größter Not,
und seine Wege preisen.

2. Wirst du gedrückt, veracht't, verschmäht,
verlacht, verspottet, wie's oft geht;
nimm auf, was Gott beschieden;
trag's in Geduld, denn Gottes Huld
schickt's dir zum ew'gen Frieden.

3. Laß deine Seele standhaft sein
in Wohl und Weh, in Freud' und Pein;
denk', was du sollst ererben.
Dank' Gott dabei und bleib' ihm treu
im Leben und im Sterben.

4. Der eigne Will' ist Gott verhaßt,
d'rum brich ihn, nimm auf Christi Last,
Gott's Will' wird in dir grünen;
du wirst die Freud' und süßigkeit
sehn bei dem Tugenddienen.

5. So wird ein geistlich'r Mensch aus dir,
der Gottes Will'n gleich stellt sich hier
und leicht kann alles tragen,
mit Dankbarkeit sein Lob ausbreit't,
und leidet sonder Klagen.

6. Sieh, solche wahre Neugeburt
bringt selbst des Fleisches Tödtung fort
und gibt ein Sanftmuthswesen.
Die Lust erstirbt und ganz verdirbt,
der Seele zum Genesen.

7. So kann der Seele nichts geschehn,
indem wir standhaft bleiben stehn,
Tod, Satan, Welt und Hölle
verliert die Kraft; solch' Ritterschaft
bringt uns zur Freudenstelle.

8. Ach, Jesu! waffne unsern Sinn,
daß unser Kampf den Sieg gewinn';
und treu ans Ende bleiben!
Und wenn der Tod uns endlich droht,
Laß nichts von dir uns treiben.

9. Wenn Satan das Gewissen weckt
und mit dem Sündenschuldbuch schreckt,
so zeig' uns deine Seite.
Dein Engelheer schick' zu uns her,
der Seele zum Geleite.