Mel 58

1. Du, unser Heiland wardst geboren
gleich wie dort Micha prophezeit,
daß Bethlehem sei auserkoren
zum Ort, der uns're Seligkeit,
ja Herrn und Schöpfer aller Welt,
als Kind im Finstern Stall erhält.

2. War denn ein and'rer Platz nicht offen,
in diesem so beglückten Fall?
für den, von dem wir's Leben hoffen,
als der so schlecht' und dunkle Stall?
ist für den Herrn der ganzen Welt
kein besser Wiegenbett bestellt?

3. Sonst prangen königliche Säle
von Seiden und Tapezierei,
mit Gold und prächtigem Gemäle,
doch hier ist nichts als Stroh und Heu;
die Krippe stellt die Wiege vor,
die schlechten Windeln sanften Flor.

4. Sollt dieser auch ein König heißen?
man sieht ja gänzlich keine Pracht!
Die Welt pflegt den als Fürst zu preisen,
wo Gold das Zimmer prächtig macht.
Hier fehlt die Notdurft zum Genuß;
wo bleibt des Königs Überfluß?

5. Welch' Kenntnis oder wahres Zeichen
legt ihm des Königs Namen bei?
ob er vielleicht mit Judä Reichen
und mit Herodi Freundschaft sei?
Er ist kein König dieser Welt;
doch der von Gott verheiss'ne Held.

6. Von einer Jungfrau auserkoren,
die schlicht und arm war vor der Welt,
ist unser aller Heil geboren,
Isai Zweig und Jacobs Held.
So tief erneidrigt sich der Sohn,
da er kam aus des Vaters Thron.

7. D'rum, Seele, lerne Demut üben,
verlaß die Welt und ihre Pracht,
such' deinen König nur zu lieben,
der sich um dich so niedrig macht;
er war ein Herr der ganzen Welt
und hat sich arm uns vorgestellt.

8. Willst du in deines Königs Reiche
ein treuer Mitgenosse sein,
so werd' ihm selbst an Demut gleiche,
flieh Hochmut, Geiz und falschen Schein.
Sein Wandel stellet selber dir,
den Spiegel deines Lebens für.

9. So folg' ihm denn in diesem allen,
bleib' ihm getreu in Lieb' und Leid,
so wird dir auch das Reich zufallen,
so er von Anbeginn bereit't
für seine Diener, nach dem Streit
die Ruh' der sel'gen Ewigkeit.