Mel 150

1. Liebster Vater, Gott der Armen,
der so viel Geduld bezeigt,
dessen ewiges Erbarmen
unsre Sünden übersteigt;
Jesus Christus, Sohn der Gnaden,
du geduldig Gotteslamm,
der an seines Kreuzes Stamm
unsres Elends uns entladen,
und du guter Friedensgeist,
der der beste Tröster heißt.

2. Ich bekenne dir mit Schmerzen
meine angeborne Schuld.
Es entspringt in meinem Herzen,
leider! lauter Ungeduld.
Ach, ich habe deinem Willen
nicht gehorsam nachgelebt,
ihm mit Murren widerstrebt,
ihn nicht suchen zu erfüllen.
Ach! ich bitte, rechne du
mir nicht solche Sünden zu.

3. Ach, befrei' mich von dem Dräuen,
da mein Heiland selbsten spricht,
die sein Joch des Kreuzes scheuen,
finden keine Ruhe nicht.
Laß mich diese Sünden fliehen,
gib mir Gnade deiner Last,
die du selbst getragen hast,
willigst mich zu unterziehen,
daß mein Herze unmutsfrei,
und im Kreuz nicht zornig sei.

4. Laß dein Schicken mich vergnügen,
wenn's auch Missvergnügen schickt;
denn ohn' unsres Gottes Fügen
wird uns auch kein Haar entrückt.
Laß mich dieses recht erkennen,
gib ein dankbares Gemüt,
das auf deine Schickung sieht
und dich noch darf Vater nennen,
das, wie Isaak, stille trägt
was der Vater auferlegt.

5. Laß mich immer mich bescheiden,
daß ich noch mehr würdig sei;
denn es kommt das größte Leiden
nicht den kleinsten Sünden bei.
Laß mich keine Pein ermüden,
mache mich getrost und still,
daß ich noch mehr leiden will,
wenn es so dein Rat beschieden;
daß dein Name werd' geehrt
und mein wahrer Nutz gemehrt.

6. Was du willst, das soll geschehen,
denn du willst was Böses nicht;
nur vergib mir das Versehen,
wenn mein Wille widerspricht;
nur vertreib aus meinem Herzen
Sorgen, Trauern, Ungeduld,
Furcht und Angst um deine Huld,
und die allzu großen Schmerzen,
daß ich unter deiner Treu'
stark zum Überwinden sei.

7. Schenk' mir mitten im Betrüben
ein erheitertes Gemüt,
das auch Feinde weiß zu lieben
und die eigne Rache flieht.
Wink' und Worte, Sinn und Werke
und Begierden fasse du
selbst in eine sanfte Ruh',
und gib rechte Glaubensstärke,
standhaft in des Kreuzes Pein,
selig nach dem Kreuz zu sein.