Mel 108

1. O reicher Gott von Gütigkeit,
von Gnade und Erbarmen,
wie groß ist deine Lieblichkeit
bei allen geistlich Armen.
Mein Herz ist still und spricht: dein Will',
o Vater in der Höhe!
dein Will' allein geschehe.

2. Laß leuchten nur dein Angesicht
in meinem dunklen Herzen,
da deines teuren Wortes Licht
zerstreuet alle Schmerzen,
und öffnet mir die schöne Tür
der Gnaden und der Wahrheit,
in lauter froher Klarheit.

3. Ach! selig und gar heilig ist,
wer hierzu kann gelangen,
daß du, o Mittler, Jesus Christ!
den Willen nimmst gefangen,
und bringst den Sinn zum Vater hin,
versöhnt mit deinem Blute;
da schmeckt man alles Gute.

4. Denn Gott ist nicht ein Menschenkind,
was Böses zu erwählen;
der beste Mensch ist oftmals blind
und kann gar leichtlich fehlen.
Wer aber sich ganz lediglich
vergnügt in Gottes Wegen,
der findet lauter Segen.

5. D'rum schaff' in mir, o heil'ger Geist!
den wahren Sinn des Sohnes,
und gib mir, der du Tröster heißt,
die Einfalt deines Thrones;
daß ich ja frei vom Wollen sei,
und mich dir übergebe,
daß dein Will' in mir lebe.

6. Zerbrich, o Gott! des Teufels List,
der immer will verhindern,
daß nicht, was auch dein Ratschluß ist,
erscheine deinen Kindern.
Stoss' ab den Feind, der's böse meint,
Laß an das Licht nie kommen,
was er zufügt den Frommen.

7. Wenn aber deines Friedens Schein
nun zeiget deinen Willen,
so wollest du, ohn' alle Pein,
auch allen Zweifel stillen.
Versiegle du in tiefer Ruh'
all' Innigkeit der Seelen,
dein Wille sei mein Wählen.