Mel 113

1. Sei getreu in deinen Leiden,
lasse dich kein Ungemach
von der Liebe Jesu scheiden,
murre nicht mit Weh' und Ach!
Denke, wie er manche Zeit
dir zu helfen war bereit,
da du ihm dein Herz verschlossen,
ob ihn das nicht hab' verdrossen.

2. Sei getreu in deinem Glauben,
baue deiner Seele Grund
nicht auf zweifelhaften Schrauben;
sage den gewissen Bund,
so geschlossen in der Tauf',
deinem Gott nicht wieder auf;
fange an, ein besser Leben
deinem Gott zum Dienst zu geben.

3. Sei getreu in deiner Liebe
gegen Gott, der dich geliebt;
an dem Nächsten Gutes übe,
ob er dich gleich hat betrübt.
Denke, wie dein Heiland tat,
als er für die Feinde bat,
so mußt du verzeihen eben,
soll Gott anders dir vergeben.

4. Sei getreu in deinem Hoffen,
hilft Gott gleich nicht, wie du willt,
er hat bald ein Mittel troffen,
daß dein Wünschen werd' erfüllt.
Hoffe fest, Gott ist schon hier,
sein Herz bricht ihm gegen dir;
hoffe nur, Gott ist vorhanden,
Hoffnung machet nicht zu Schanden.

5. Sei getreu in Todesnöten,
fechte frisch den letzten Zug,
sollt' dich gleich der Herr auch tödten,
das ist ja der letzte Druck.
Wer da recht mit Jesu ringt,
und wie Jakob ihn bezwingt,
der gewisslich hie obsieget
und die Lebenskrone krieget.

6. Sei getreu bis an das Ende,
dau're redlich aus den Kampf,
leidest du gleich harte Stände,
duldest du gleich manchen Dampf,
ist das Leiden dieser Zeit
doch nicht wert der Herrlichkeit,
so dir wird dein Jesus geben
dort in jenem Freudenleben.

7. Ei, wohlan! so will ich leiden,
glauben, lieben, hoffen fest
und getreu sein bis zum Scheiden,
weil mein Jesus nicht verläßt,
den, der ihn beständig liebt
und im Kreuze sich ergiebt.
Ihm befehl ich meine Sachen,
Jesus wird's zuletzt wohl machen.