Mel 117

1. Was mein Gott will, das g'scheh' all'zeit,
sein Will' der ist der beste:
zu helfen den'n er ist bereit,
die an ihn glauben feste.
Er hilft aus Not, der fromme Gott,
und züchtiget mit Massen;
wer Gott vertraut, fest auf ihn baut,
den will er nicht verlassen.

2. Gott ist mein Trost, mein' Zuversicht,
mein Hoffnung und mein Leben;
was mein Gott will, das mir geschieht,
will ich nicht widerstreben.
Sein Wort ist wahr, denn all' mein Haar
er selber hat gezählet;
er hüt't und wacht, stets für uns trach't,
auf daß uns gar nichts fehlet.

3. D'rum will ich gern von dieser Welt
hinfahr'n nach Gottes Willen,
zu meinem Gott, wenn's ihm gefällt,
will ich ihm halten stille;
mein' arme Seel' ich dir befehl',
in meinen letzten Stunden.
O frommer Gott! Sünd', Höll' und Tod
hast du mir überwunden.

4. Noch eins, Herr! will ich bitten dich,
du wirst mir's nicht versagen:
wenn mich der böse Geist anficht,
laß mich doch nicht verzagen.
Hilf, steu'r und wehr', ach Gott, mein Herr!
zu Ehren deinem Namen.
Wer das begehrt, dem wird's gewährt,
d'rauf sprech ich fröhlich: Amen!