Mel 89

1. Du liebe Unschuld du!
wie schlecht wirst du geacht't,
wie oft wird nicht dein Tun
von aller Welt verlacht!
du dienest deinem Gott,
hältst dich nach seinen Worten,
darüber höhnt man dich
und drückt dich aller Orten.

2. Du gehst geraden Weg,
fleuchst von der krummen Bahn;
ein andrer tut dazu
und wird ein reicher Mann,
vermehrt sein kleines Gut,
füllt Kasten, Boden, Scheunen;
du bleibest stetig arm
und darbest mit den Deinen.

3. Du strafst der Bösen Werk',
und sagst, was unrecht sei;
ein andrer braucht die Kunst
der süßen Heuchelei
die bringt ihm Lieb und Huld,
und hebt ihn auf die Höhen;
du aber bleibst zurück
und mußt da unten stehen.

4. Du sprichst: die Tugend sei
der Christen schönste Kron',
hingegen hält die Welt
auf Reputation;
wer diese haben will,
sagt sie, der muß gar eben
sich schicken in die Zeit
und gleich den andern leben.

5. Du rühmest viel von Gott
und streichst gewaltig aus
den Segen, den er schickt
in seiner Kinder Haus.
Ist diesem nun also,
spricht man, so laß doch sehen,
was dir denn ist für Gut's,
für Glück und Heil geschehen.

6. Halt fest, o frommes Herz,
halt fest und bleib' getreu
in Widerwärtigkeit;
dein Gott der steht dir bei,
Laß diesen deine Sach'
handhaben, schützen, führen,
so wirst du wohl besteh'n
und endlich triumphieren.

7. Gefällst du Menschen nicht,
das ist ein schlechter Schad',
allg'nug ist's, wenn du hast
des ew'gen Vaters Gnad';
ein Mensch kann doch nicht mehr,
als irren, fehlen, lügen;
Gott aber ist gerecht,
sein Urteil kann nicht trügen.

8. Spricht er nun: du bist mein,
dein Tun gefällt mir wohl:
wohlan! so sei dein Herz
getrost und freudenvoll;
schlag' alles in den Wind,
was böse Leute dichten,
sei still und siehe zu,
Gott wird sie gar bald richten.

9. Stolz, Übermut und Pracht
währt in die Länge nicht;
wenn's Glas am hellsten scheint,
fällt's auf die Erd' und bricht;
und wenn des Menschen Glück
am höchsten ist gestiegen,
so stürzt es unter sich
und muß zu Boden liegen.

10. Das ungerechte Gut,
wer's recht und wohl bedenkt,
ist lauter Centnerlast,
die Herz und Sinnen kränkt
und das Gemüt beschwert,
Seel' und Gewissen dringet,
und aus der sanften Ruh'
in schweres Leiden bringet.

11. Was hat doch mancher mehr,
als armer Leute Schweiß?
Was ißt und trinket er?
Worin besteht sein Preis,
als in geraubtem Gut
und armer Leute Tränen,
die, wie ein dürres Land,
sich nach Erquickung sehnen?

12. heißt das nun selig sein?
Ist das die Herrlichkeit?
O, welch' ein hartes Wort
wird über solche Leut'
am Tage des Gerichts
von Gottes Thron erschallen;
wie schändlich wird ihr Ruhm
und großes Prahlen fallen!

13. Du aber, der du Gott
von ganzem Herzen ehrst,
und deine Füße nicht
von seinen Wegen kehrst,
wirst in der schönen Schar,
die Gott mit Manna weidet,
hergehn, mit Lob und Ehr',
als einem Rock, gekleidet.

14. D'rum fasse deine Seel'
ein wenig mit Geduld,
fahr' immer fort, tu recht,
leb' außer Sündenschuld.
Denk' daß den höchsten Schatz
dort in dem andern Leben
des Höchsten milde Hand
dir werd' aus Gnaden geben.

15. Was hier ist in der Welt,
da sei nur unbemüht,
wird dir's erspriefßich sein,
wie Gott am besten sieht,
so glaube du gewiß,
er wird dir deinen Willen
schon geben und mit Freud'
all dein Begehren stillen.