Mel 22

1. Es kostet mehr, als man im Anfang denket,
getreu zu sein mit dem, was uns geschenket,
und in der Kraft der ersten Liebe stehn,
bis man uns sieht von unserem Kampfplatz gehn.

2. Wie wird man oft durch Reu' und Scham gebeuget,
wenn sich nicht mehr der erste Eifer zeiget;
wenn uns die Zucht des Geistes überführt,
daß sich bei uns der erste Trieb verliert.

3. Wie pfleget nicht das munt're Herz zu beben,
wenn Jesus ihm das erste Pfand gegeben
von seiner Huld. Sein angenehmer Mund
macht seine Braut vor Liebe krank und wund.

4. Sein erster Kuß läßt rechte Wunder spüren;
man siehet ihn ihr Herz gefangen führen.
Sie flieht und haßt, was ihr die Erde reicht,
weil ihr Magnet sie nach dem Himmel zeucht.

5. Bald schließen sich die reinen Liebesflammen
ganz unvermerkt im engen Raum zusammen;
bald klaget selbst die träge Braut sich an,
daß sie ihr Werk nicht eifrig g'nug getan.

6. So geht es uns, wenn wir nicht treulich wachen
und uns gemein mit fremder Liebe machen;
so wird gar bald der lautre Grund zerstört,
nach welchem sich des Liebsten Auge kehrt.

7. Die Arbeit bleibt, der reine Trieb verschwindet;
man wirket fort, was man zu wirken findet;
doch unvermerkt entgeht der freie Geist,
daß unser Tun mit Recht ein Frohndienst heißt.

8. Bald sucht sich gar die Trägheit einzuschleichen;
der müde Fuß will aus dem Wege weichen,
der ihm zu hart, und wählt sich eine Bahn,
auf welcher er gemächlich wandeln kann.

9. Man hat vor sich noch viel' und lange Tage,
samt der damit verknüpften Last und Plage.
Die Last ist schwer die Hitze kommt dazu
und setzet uns aus der vergnügten Ruh'.

10. Man kann sogar noch bei dem Ziele gleiten
und das Gesetz der Kämpfer überschreiten.
Es kommt uns leicht ein Spätling noch zuvor,
und trägt vor uns den Siegeskranz empor.

11. Erwürgtes Lamm! das stets getreu verblieben,
das Lieb' und Huld in Tod und Grab getrieben,
gib uns die Kraft in aller Not und Pein,
trotz Lust und Furcht dir ewig treu zu sein.

12. Will uns die Kraft, will uns der Mut entgehen,
so laß uns bald die schöne Krone sehen,
die deine Hand den Siegern hingelegt,
so wird der Ernst dadurch auf's Neu' erregt.