Mel 29

1. In dich hab' ich gehoffet, Herr!
hilf, daß ich nicht zu Schanden werd'
in Trübsal, Angst und Nöten;
nach deinem Wort, o Gott, mein Hort!
woll'st du die Deinen retten.

2. Damit sie gehn aus Babylon,
rett' ihre Seele, weil Sodom
soll gänzlich gehn zu Grunde;
ich bitte dich, Herr! rette mich,
sonst fall ich diese Stunde.

3. Denn, Herr! die Trübsal ist sehr groß,
der Teufel ist von Ketten los,
hat wenig Zeit zu toben;
d'rum wird mit Macht sein Zorn vollbracht.
Ach, hilf mir, Herr! von oben.

4. Groß Ärgernis seh' ich vor mir,
die meisten beugen vor dem Tier
die Kniee, woll'n Baal küssen;
der größte Hauf der Welt zulauft,
viel' wider ihr Gewissen.

5. Gar wenig gehn nach deinem Wort
auf schmalem Weg zur Himmelspfort',
die nur zum Leben führet.
Herr! halte mich, sonst Laß ich dich,
weil mich die Welt verführet.

6. Hilf, daß der Teufel durch den Strick,
den er gelegt, mich nicht berück':
Gewalt, Gunst, Ehr' und Gaben,
Nutz oder Geld, und was die Welt
für Güter mehr mag haben.

7. daß meine Seele, wie Lot's Weib,
nicht rückwärts seh' und kleben bleib',
wie's Fleisch und Blut beliebet;
und ob Unfall mich überall
gar sehr und hart betrübet.

8. Hier ist Geduld der Heiligen,
mit der wollst mich beseligen,
beständig stets zu bleiben.
Dein Wort allein Laß Meister sein,
so kann mich nichts abtreiben.

9. Dasselbe mir ans End' erhalt,
daß ich nicht in der Lieb' erkalt';
den Glauben mir bewahre.
Ich tu für mich nichts ohne dich,
hilf mir in der Gefahre.

10. Doch ist nicht möglich, wie ich weiß,
daß aus dein'r Hand mich jemand reiss';
wer ist, der's kann verneinen?
Versiegelt ja steht der Grund da:
der Herr, der kennt die Seinen.

11. D'rum, weil ich weiß und glaube frei,
daß ich im Glauben dein Kind sei,
in Christo längst geliebet,
und auf der Welt kein Trost mir fehlt,
dein Geist mir Zeugnis giebet.

12. So schliess' ich auf dies Zeugnis nu,
und bitt': erhalt' mir diese Ruh',
ob ich verfolget werde;
ich weiß fürwahr, es fällt kein Haar,
wenn du nicht willst, zur Erde.

13. Nun ist all'mal dein Wille gut,
d'rum faß ich in dem Geist den Mut
und sag' in allen Leiden:
ich hoff' auf Gott, im Leb'n und Tod
kann mich von ihm nichts scheiden.