Mel 163

1. Nicht der im Streit den Anfang macht;
der ihn mit Sieg zum End' gebracht
und alle Feind erleget,
dem wird vom Siegesherrn der Lohn,
des Lebens unschätzbare Kron',
aus Gnaden beigeleget.
Doch aber, welcher lässig zieht
und öftermals zurücke sieht,
darf keines Preises sich versehn,
er wird zuletzt verlassen stehn.
Ein unverzagt und tapfrer Mut :,:
erlangt des Sieges Löhnungsgut.

2. Wer auch beim Anfang eifrig geht
und doch beim Mittel stille steht,
kommt nicht zum Hoffnungsglücke.
Nur wer vom Anfang bis zum End'
der Glaubenslauf getreu vollend't,
sieht einst auch Gnadenblicke;
das neue Salem ew'ger Freud'
für ihn durch Christi Blut bereit't.
D'rum müssen wir ohn' Anstand gehn,
bis wir das Ziel der Tage sehn,
dann werden wir beglücket sein :,:
uns ewig nach der Arbeit freu'n.

3. Ein Christ gleicht einem Kriegesheld,
der sein Glück auf die Hoffnung stellt,
nicht in die Luft bloß streichet.
Er steht den Marmorfelsen gleich;
in Hoffnung sieht er sich schon reich,
sein Zweck wird auch erreichet.
Er steh, wenn seiner Augen Licht,
sein Zungenband und Herze bricht,
auch bei der Erden Umsturz fest
in Christo, welcher ihn nicht läßt;
so wird ein Christ mit Gott gemein, :,:
ein Christ ist Gottes, Gott ist sein.

4. Gott heischt die ganze Lebenszeit
von uns den ernstesvollen Streit,
nicht einen Teil vom Leben.
Nein, er will alles oder nichts;
soll uns die Freude jenes Lichts
vor seinem Thron umgeben,
so muß auch uns'rer Kräfte Tun,
nicht Stückwerk, gänzlich in ihm ruh'n;
denn wer hier Mammonsdienst verwandt,
bleibt Gott auf ewig unerkannt.
Das Herz muß gänzlich ihm allein, :,:
zum Eigentum gewidmet sein.

5. D'rum, welcher sich der Seelen Glück
selbst gönnt, der weiche nicht zurück
nach heil'gen Anfangsgründen.
Er bleibe bis im Tod getreu,
so legt ihm Gott die Krone bei,
wenn Erd' und Eitles schwinden.
Merkt nur, was Gottes Mund verspricht:
Ich steh' dir bei, ich laß dich nicht,
ich halte dich bei meiner Hand,
weil du mein Kind nach mir genannt;
und wer hier siegt mit tapfrem Mut :,:
erlangt bei mir ein ew'ges Gut.