Mel 116

1. Ziehst du mich, Herr! komm ich zu dir,
leit' mich, so will ich gehen;
ach, gib mir Kraft, um für und für
im Glauben fest zu stehen.
Du zeigst mir selbst den Heil'gungsweg
durch deines Geistes Triebe,
d'rum bleib' mein Führer, Licht und Steg,
daß ich stets Gutes übe.

2. Die Pfort ist eng', der Steg ist schmal,
die Strass' ist voller Hecken,
die ich geh' durch dies Thränental;
Laß deine Hand mich decken;
reich' mir in Not dein gnädig Ohr,
du kannst, Herr, hilf! ich gläube.
Ich bin fast schwächer als ein Rohr,
gib, daß ich stehen bleibe.

3. Du hast mir Hilfe, Trost und Rat
in deinem Wort beschrieben,
dein' Hand führt mich selbst auf den Pfad
mit holdem Vaterlieben.
Du bist die Stärke meiner Macht,
die mich will unterstützen;
ach, hab' auf deinen Diener Acht!
vor'm Fall mich zu beschützen.

4. Ich bitt': wollst deines Wortes Licht
tief in mein Herze schreiben,
auf daß es mich stets unterricht',
auf deinem Weg zu bleiben.
Laß mich das süß der Ewigkeit
zu deinem Dienst erwecken,
und aller Erden Eitelkeit
entziehn, nach dir bloß strecken.

5. So daß mein Geist nichts fürcht't, nichts scheut,
nicht Leid, nicht Druck der Zeiten,
in deines Geistes Tapferkeit
treu bis ans End' zu streiten.
Mein' Seele liebt dich inniglich
mit brünstigem Verlangen,
sie seufzet oft und sehnet sich,
dich balde zu empfangen.

6. Du bist ihr Honig in dem Mund,
ein mannasüßes Wesen;
du machst das kranke Herz gesund
zum ewigen Genesen.
Seitdem sie dich einmal geschmeckt,
ist sie so süß entzücket,
daß sie nach dir sich sehnlich streckt,
bis sie dich einst erblicket.