Mel 116

1. Hier ist mein Herz, Herr! nimm es hin,
dir hab ich es ergeben.
Welt, immer fort, aus meinem Sinn
mit deinem schnöden Leben!
Dein Tun und Tand hat nicht Bestand,
das bin ich worden innen,
d'rum schwingt aus dir sich mit Begier
mein freier Geist von hinnen.

2. Gott ist mein allerbestes Gut,
nach ihm steht mein Verlangen.
Ach! könnt' ich doch mit frohem Mut
nur meinem Gott anhangen.
Ach! daß mir doch das Sündenjoch
vom Hals wär' abgenommen,
daß ich einmal in seinem Saal
des Himmels möchte kommen.

3. Ich sehe doch, daß in der Welt
und allen ihren Sachen,
was sie von Gütern in sich hält,
ja gar nichts ist zu machen;
ihr Gut verschwind't wie Staub und Wind,
ihr' Lust die muß zerstieben.
Nur Gott, mein Schatz, behält den Platz
und bleibet unvertrieben.

4. Was hab' ich denn zuvor getan,
daß ich den Erdenlüsten
so lange bin gehangen an,
die doch den Drachenbrüsten
sich gleichen nur, weil all' ihr Tun,
wie gut es uns mag dünken,
macht Seelennot und nach dem Tod
in ew'ge Pein versinken?

5. Was mag doch wohl die Ursach' sein,
daß ich mich so betöret?
die Sünd', die mich genommen ein,
hat meinen Sinn verkehret,
daß ich allhier mich, Gott, von dir
hab' öfters lassen trennen.
Dies lasse mich, ich bitte dich,
mit steter Reu' erkennen.

6. Gib, daß ich meinen Sinn zu dir
hinauf gen Himmel schwinge
mit Lieb' und wahr'r Glaubensbegier,
und mich in keinem Dinge
erfreue hier, als nur in dir,
Gott, meiner Seelen Leben!
Du allermeist kannst meinem Geist
die beste Sätt'gung geben.

7. D'rum immerhin, was flüchtig ist,
ich will es lassen fahren.
Gott einig hat mein Herz durchsüßt,
der wird mich wohl bewahren:
daß, was der Welt sonst wohlgefällt,
ich lasse; und verlange,
mit Herz und Mut das höchste Gut,
und ewig ihm anhange.