Mel 7

1. Mein Gott! das Herz ich bringe dir
zur Gabe und Geschenk;
du forderst dieses ja von mir,
des bin ich eingedenk.

2. Gib mir, mein Sohn, dein Herz! sprichst du,
das ist mir lieb und wert;
du findest anders auch nicht Ruh'
im Himmel und auf Erd'.

3. Nun du, mein Vater! nimm es an,
mein Herz, veracht' es nicht,
ich geb's, so gut ich's geben kann,
kehr' zu mir dein Gesicht.

4. Zwar ist es voller Sündenwust
und voller Eitelkeit,
des Guten aber unbewußt,
der wahren Frömmigkeit.

5. Doch aber steht es nun in Reu',
erkennt sein'n Übelstand
und träget jetzund vor dem Scheu,
daran's zuvor Lust fand.

6. Hier fällt und liegt es dir zu Fuß,
und schreit: nur schlage zu!
zerknirsch', o Vater! daß ich Buss'
rechtschaffen vor dir tu.

7. Zermalme meine Härtigkeit,
macht mürbe meinen Sinn,
daß ich in Seufzer, Reu' und Leid
und Tränen ganz zerrinn'.

8. Sodann nimm mich, mein Jesus Christ!
tauch' mich tief in dein Blut;
ich glaub', daß du gekreuzigt bist
der Welt und mir zu gut.

9. Stärk' meine schwache Glaubenshand,
zu fassen auf dein Blut,
als der Vergebung Unterpfand,
das alles machet gut.

10. Schenk' mir nach deiner Jesushuld
Gerechtigkeit und Heil,
und nimm auf dich mein' Sündenschuld
und meiner Strafe Teil.

11. In dich wollt'st du mich kleiden ein,
dein Unschuld ziehen an,
daß ich, von allen Sünden rein,
vor Gott bestehen kann.

12. Gott, heil'ger Geist! nimm du auch mich
in die Gemeinschaft ein;
ergiess' um Jesu willen dich
tief in mein Herz hinein.

13. Dein göttlich Licht schütt' in mich aus
und Brunst der reinen Lieb',
lösch' Finsternis, Haß, Falschheit aus,
schenk' mir stets deinen Trieb.

14. Hilf, daß ich sei von Herzen treu
im Glauben meinem Gott,
daß mich im Guten nicht mach' scheu
der Welt List, Macht und Spott.

15, Hilf, daß ich sei von Herzen fest
im Hoffen und Geduld,
daß wenn du nur mich nicht verläßt,
mich tröste deine Huld.

16. Hilf, daß ich sei von Herzen rein
im Lieben, und erweis',
daß mein Tun nicht sei Augenschein,
durch's Werk zu deinem Preis.

17. Hilf, daß ich sei von Herzen schlicht,
aufrichtig ohn' Betrug,
daß meine Wort und Werke recht,
und niemand schelt' ohn' Fug.

18. Hilf, daß ich sei von Herzen klein,
Demut und Sanftmut halt',
daß ich von aller Weltlieb' rein,
vom Fall aufstehe bald.

19. Hilf, daß ich sei von Herzen fromm,
ohn' alle Heuchelei,
damit mein ganzes Christentum
dir wohlgefällig sei.

20. Nimm gar, o Gott! zum Tempel ein
mein Herz hier in der Zeit;
ja, Laß es auch dein Wohnhaus sein
in jener Ewigkeit.