Mel 65

1. Sieh, Jesus, wie mein Herz und Seele
für dich geweiht, komm und erwähle
es dir zur Wohnung, mach' es rein.
Besitz' es als dein Königszimmer,
Laß sich mein'n Geist ob deinem Schimmer
und gnadenreichen Scepter freu'n.

2. Schlag' aller Sünden ird'sche Glieder,
auch bösen Will'n und Lust darnieder
mit deines Mundes scharfem Schwert.
Verzehr' sie durch dein' Liebesflamme,
daß unser Rauch vom Opferlamme
voll Lieblichkeit gen Himmel kehrt.

3. Laß uns're Bus und Leidethränen
dazu den sichern Zutritt bahnen,
entflamm' die Seel' in Preis und Dank,
und in ein geistlich Leidetragen,
das dein' für uns erlittne Plagen
erwid're einst durch Lobgesang.

4. Du tilgst, o edler Seelengatte!
des Herzens dunkle Erdenschatte,
und machst es hell, gleich wie den Tag;
daß man in diesen bösen Zeiten,
von dir beschützt auf allen Seiten,
als Weise weislich wandeln mag.

5. Salb' uns, Beschirmer, in den Nöten,
zu Priestern, Kön'gen und Propheten
durch deines Geistes Balsamfluth,
der unsre schwache Kraft beseele,
daß unser ganzes Tun nicht fehle.
Führ' auch selbst unsern Sinn und Mut.

6. Gib, wenn das Ziel der Tage schwindet,
daß uns der Tod ja wacker findet,
bewaffnet, standhaft und umgürt't.
Die Lamp' mit vielem Öl versehen,
dem Bräutigam entgegen gehen,
bevor das Tor verschlossen wird.

7. Hilf durch die enge Pforte dringen,
dahin, wo alle Engel singen,
da wir mit neuer Zungen Klang
dich loben, dreimal heil'ges Wesen,
was ewig bleibt und auch gewesen,
mit unerschöpftem Lobgesang.