Mel 149

1. Ach, wie lebt die Welt in Freuden!
in dem Nichts der Nichtigkeit!
lustig und entfernt vom Leide
nimmt was Erd' und Eitles beut;
doch mir ist das zu gering,
Laß den Erdenliebeling
nehmen, der doch keinen Teile
hat am ew'gen Himmelsheile;
das ist bloß mein Gut allein,
nah' bei meinem Gott zu sein.

2. Laßt den Erdwurm Freud' erlangen,
wenn er in der Erde wühlt;
nichts nimmt meinen Geist gefangen,
als was nach dem Himmel zielt.
Weltlust bringt nicht Seelenruh',
kommt nur Erdenkindern zu,
die nach solchen flücht'gen Schätzen
laufen und daran ergötzen;
doch mein Gut ist dies allein,
nah' bei meinem Gott zu sein.

3. Laß den Geizhals sich erfreuen
bei dem Güter-übersehn;
denn dies scheinbare Gedeihen
kann doch ewig nicht bestehn.
Wer nicht bess're Güter kennt,
nur bloß was die Augen blend't,
o, der wird gar kahl bestehen,
heißt die Todespost ihn gehen;
d'rum ist das mein Gut allein
nah' bei meinem Gott zu sein.

4. Der ist töricht, der sein Glücke
in Weltdunst und Nebel sucht,
er fehlt bei dem Zauberblicke
einer unschätzbaren Frucht.
Ich lieb' einen höhern Freund,
wo ich selbst mit Gott vereint
bald zu werden sehnlich trachte,
alles Irdische verachte.
Ich erwähle nur allein,
nah' bei meinem Gott zu sein.

5. Laß sich Gleich' mit Gleich' gesellen,
Sünder Erdenkindern zu,
ich find' unter solchen Wellen
weder Freud' noch Seelenruh'.
Ihr Besuch bringt mir nur Schmerz,
ihr Gespräche sticht mein Herz;
d'rum laß Bös' mit Bösem schweben,
ich will lieber einsam leben.
Dieses kann mich bloß erfreu'n,
nah' bei meinem Gott zu sein.

6. Lebt nur hin in Jubilieren,
nehmet Freude zum Voraus;
solches kann mein Herz nicht rühren,
mir sieht's ekelhaftig aus.
Ich bin ganz vom höhern Geist,
Himmlisch's reizt mich allermeist;
wohlgestimmtes Saitenspielen
läßt nur kurze Regung fühlen.
Mich kann ewiglich erfreu'n,
nah' bei meinem Gott zu sein.

7. Wenn ein Schwelger mit dem Weine
Sinne und Verstand versauft,
und zwar unter Menschenscheine
doch sein menschlich Sein verkauft;
mir erweckt solch Leben Leid,
daß sie Glück und Seligkeit,
so von höherm Wert, nicht kennen,
nur wie Säu' zur Träber rennen.
Mich nimmt größ're Anmut ein,
nah' bei meinem Gott zu sein.

8. Obgleich viele mit dem Besten
ihren Appetit erfreun
und die Madenhütte mästen,
nimmt mich solches doch nicht ein.
Alles was mein Mund genießt,
ist nur Lebensnotdurftsfrist,
unter Gott erweis'nem Preise;
und sein Wort, die Seelenspeise,
reizt mich, d'rum wünsch' ich allein,
bald bei meinem Gott zu sein.

9. Praßt betörte Menschen! prasset,
lebt und tut euch gütiglich;
wenn mein Herz den Frieden fasset
(denn in Gott vergnüg' ich mich),
o! so bin ich satt und reich,
Christo einverleibt zugleich.
Er läßt durch sein Wort aus Gnaden
mich zum Lammesnachtmahl laden,
da er schenket Himmelswein;
d'rum wünsch' ich bei ihm zu sein.

10. And're will ich spielen lassen,
das sie bei verdorb'ner Zeit
Seel' und Seligkeit verprassen,
und gewinnen Qual und Leid.
Mein Gewinn auf dieser Welt
ist nur bloß dahin gestellt,
nach durchreisten Dornenstrassen
dort mein Seelenwohl zu fassen.
O! wie werd' ich mich erfreu'n,
wenn ich einst bei Gott werd' sein.

11. Menschen oft in Kleidern prangen,
und in Eitelkeit sich blähn;
aber wie wir sie empfangen,
nicht betrachten nicht verstehn;
Kleidung zeigt die Sünden an,
die in Adam wir getan;
man sollt', wenn wir sie anlegen,
stets den großen Fall erwägen.
Christi Purpur soll allein
meiner Seelen Brautschmuck sein.

12. Seht ihr nicht die Rache winken,
die aus Gottes Worte tönt,
daß mit Putz, mit Schein und Schminken
ihr des Schöpfers Weisheit höhnt,
und mit solcher eitlen Pracht
euch bei Gott verhaßt nur macht?
Sagt, was seinem Bilde gleiche,
ob nicht alles zitternd weiche?
D'rum ist meine Zierd' allein:
Christi Bilde ähnlich sein.

13. Hier ist doch kein süßer's Leben,
als sich Gott vereint zu sehn
und ihm nimmer zu begeben,
alles muß zurücke stehn.
Gott mein süßes süß für mich!
Erdenfreud, ich meide dich!
Ich will hier in meinem Wallen
trachten Gott nur zu gefallen;
so wird er mich auch erfreu'n,
ewig lassen bei ihm sein.