Mel 59

1. Genug, du hast nun Gnade funden,
mein Herz! Gott zürnet nicht mit dir,
du bist in deines Jesu Wunden
und unter seinem Lieb'spanier;
hier steht das Vaterherz dir offen,
du darfst ein ewig Leben hoffen.

2. Gott denkt nicht mehr an deine Sünden,
weil dich die Unschuld Christi ziert;
die Mängel, die sich an dir finden,
damit dein Ächzen Kriege führt,
ja was dich sonst verstellen könnte,
das decken deines Mittlers Hände.

3. Wohlan, so lern' dein Haupt erheben,
wenn gleich der Himmel sinkt und fällt,
wenn Berg' und Himmel rauchend beben,
und die mit Angst erfüllte Welt
vor lauter Ach und Zeter tönet,
dir gilt es nicht: du bist versöhnet.

4. Gott zürnet nur mit denen Knechten,
die seiner Liebe widerstehn;
mit denen will sein Auge rechten,
die läßt er Zorn und Eifer sehn;
doch Kindern, die sich gläubig beugen,
will er für Recht sein' Gnad erzeigen.

5. Entzieht er undankbaren Christen
sein süßes Evangelium
und übergiebt sie ihren Lüsten
bei einem falschen Glaubens Ruhm;
dir wird er schon den Tisch bereiten
und selbst sein armes Schäflein weiden.

6. Egypten mag im Finstern schreien,
in Gosen scheint ein Gnadenlicht;
Laß alle Welt an Träbern käuen,
dir fehlt's an allem Guten nicht.
Die Quell' ist dir ins Herz gegraben,
weil Gott da wohnt mit seinen Gaben.

7. So schlafe denn in stillem Frieden
auf dem Versöhnungskissen ein,
Laß dich die Sorgen nicht ermüden;
so lang' Gott wird Regente sein,
soll alles, was betrübt geschienen,
dir, Seele! dir zum Besten dienen.