Mel 115

1. Meine Seel'! komm zu den Wunden
Christi ein zur süßen Ruh',
allwo Friede wird gefunden,
hin, o Täublein! fleuch hinzu;
gib dich wie ein Lamm zufrieden,
ruhe, aller Sorgen los,
da, wohin er dich beschieden,
in dem teuren werten Schoss.

2. Auf, o Seele! von der Erden,
schwinge dich in Jesu Herz,
lasse dir nichts lieber werden,
denn du hast sonst eitel Schmerz.
Einem sei dein Herz ergeben.
Jesum liebe nur allein;
nur nach Jesu mußt du streben,
also kannst du ruhig sein.

3. Als ein liebes Schäfchen suche
nur auf Jesu Rücken Platz,
Sachen dieser Welt verfluche,
Gott im Himmel ist dein Schatz.
O! was willst du lange achten
auf der Güter falschen Schein;
Pein ist's darum mußt du trachten
bei dem liebsten Schatz zu sein.

4. Hast du Lust, dich zu ergötzen,
richte dich nach Gottes Wort;
Jesus liebet ohn' Verletzen,
Jesus labet hier und dort.
Alles ist in ihm zu lieben,
er hat allen Überfluß,
Ruhe, Reichtum ohn' Betrüben,
Lebensg'nüge ohn' Verdruß.

5. Jesus hält vor andern allen
Freundschaft, sei ihm nur getreu.
Ei was kann dir doch gefallen?
Reichtum? davon mach' dich frei!
Dieser Bräut'gam wird ja schenken
in der Welt, was dir ist not;
Ei, so mußt du dich nicht senken
ein in diesen Erdenkot.