Mel 156

1. O Seele! willst du Ruhe finden,
so suche sie nicht in der Welt,
in Dingen, die wie Rauch verschwinden,
als Ehre, Wollust, Gut und Geld;
denn dieses sind zu schlechte Sachen,
daß sie dich könnten ruhig machen.
Ach! eile nicht dem Schatten zu,
du kriegst für Lust nur Lastbeschwerden;
du mußt recht losgerissen werden,
sonst kommst du nimmermehr zur Ruh'.

2. Du mußt dir gar nichts vorbehalten,
es heißt: rein ab und Christo an!
kann ein verborg'ner Bann noch walten,
wird, was man weiß, nicht abgetan;
und will man vieles noch verschweigen,
so wird dies lauter Unruh' zeugen,
was man noch hegt, bringt lauter Schmerz.
Es kann bei halb und falschem Wesen
die Seel unmöglich recht genesen,
der Herr will unser ganzes Herz.

3. Unlaut'rer Sinn macht nur Beschwerde.
Nur dies muß uns're Sorge sein,
daß uns're Seel' errettet werde;
denn läßt man noch was anders ein,
so ist das Aug' ein Schalk zu heißen;
nur Eins ist not zu sich zu reißen:
nur Jesum und sein Himmelreich;
nach diesem muß man ernstlich ringen,
so wird das Ringen Ruhe bringen,
ja Ruh' und Seligkeit zugleich.

4. Man sucht nicht in Gesetzeswerken,
in strenger Übung Ruh' und Lust,
will Gott auch gute Werke merken,
sind sie uns doch nicht so bewußt.
Man sucht sich stets nur zu erwecken,
nach dem, was vor ist, fort zu strecken,
das beste Werk ist doch befleckt;
d'rum kann man sich darauf nicht gründen,
noch Trost und Ruhe d'rinnen finden,
wenn Gottes Urteil uns erschreckt.

5. Auf Jesum muß man sich nur gründen,
d'rum such' in ihm allein die Ruh';
er sucht und ruft dich, laß dich finden,
doch Laß dabei ihm dieses zu,
daß er dich erst auf's Tiefste beuge
und dir den innern Greuel zeige,
wie du bist durch und durch befleckt.
Die so sich selber richten können
und recht von Herzen Sünder nennen,
die hat sein Urteil nie erschreckt.

6. So bald wir uns nur selbst verklagen,
so bald spricht uns sein Urteil los;
da stillt es Unruh' Angst und Plagen.
Denn hüllt man sich nur arm und bloß
in Christi Blut, da weichen Schmerzen,
da fällt der schwere Stein vom Herzen,
die Sünd' und Furcht vor Straf' und Pein,
als die er hat am Kreuz getragen;
da kann uns kein Gesetz verklagen,
dann stellt sich Ruh' und Frieden ein.

7. So komm nur bloß, arm und elende,
von allen eig'nen Werken los,
er streckt nach dir schon seine Hände,
und zeigt zur Ruh' dir Herz und Schoß.
Tu Buss', erkenne deinen Schaden,
komm recht mühselig und beladen,
so blickt er dich voll Liebe an.
Ob tausend Sünden in dir stecken,
so wird dich Christi Unschuld decken,
daß keine dich verdammen kann.

8. Nun laß mir, Herr! den Weg behagen,
worauf ich Ruhe finden kann;
Laß mich der ganzen Welt entsagen
und zeige mir mein Elend an,
daß ich recht tief gebeugt, zerschlagen,
auch gläubig möge nach dir fragen,
und neige mir dein Herze zu.
Ja, nimm mich ein in deine Wunden,
daß ich in dir gerecht erfunden,
im Tod auch finde Fried' und Ruh'.