Mel 48

1. Ach! was mach' ich in den Städten,
da nur List und Unruh' ist?
Liebster Freund, komm, laß uns treten
auf das Feld, da ohne Zwist,
ohne Sorge, Müh' und Pein
wir im Lieben können sein.

2. Findet sich gleich größer Prangen
in der Stadt, als auf dem Feld,
so hab ich doch kein Verlangen
nach der Schönheit dieser Welt;
draußen hab' ich deinen Kuß
ohne Müh', und ohn Verdruß.

3. Sollt' ich deinen Kuß empfangen
in der Stadt vor jedermann
und an deinen Lippen hangen,
daß mein Feind es sähe an:
würde meine Liebespein
nur genannt ein Heuchelschein.

4. Fleisch und Blut hat nie erfahren,
wie der Herr so freundlich ist;
sehen dann die Lästerschaaren,
daß man geistlich trunken ist
aus der Wollust Strom gemacht:
so wird alles nur veracht't.

5. Wie ein Bräut'gam pflegt zu küssen
im Verborg'nen seine Braut,
läßt es niemand gerne wissen,
wenn er ihr sein Herz vertraut:
so giebst du, wenn wir allein,
deiner Brüste süßen Wein.

6. Wenn mich deine Liebesflammen,
süßer Jesus zünden an,
wenn du Leib und Seel' zusammen
führest auf der Wollust Plan:
so bricht alles, was in mir,
wie ein heller Strom herfür.

7. Mein Herz wallet und die Fülle
schüttet es zum Mund heraus;
mein Fuß stehet auch nicht stille,
gehet fröhlich in dein Haus;
meiner Augen helles Paar
weinet auch vor Freuden gar.

8. Wie die Quelle sich ergiesset,
wenn sie reich an Wasser ist
und vor Reichtum überfließet,
so ist der, der dein genießt;
sein verliebter Freudenstand
muß sein aller Welt bekannt.

9. Er erdichtet Liebespsalmen,
singet, springet, jubiliert,
seine Hände sind voll Palmen,
seine Zunge triumphiert,
seine Flammen kann er nicht
bergen: alles muß ans Licht.

10. Wenn dies nun ein Weltkind höret,
meint es, er sei rasend toll,
sein Gehirn sei ihm verstöret,
oder süßen Weines voll;
alles wird verlacht, verhöhnt,
was er von der Liebe tönt.

11. D'rum, mein Freund, komm, laß uns reisen
auf das Feld, da wir allein
in versüßten Liebesweisen
wollen fest verknüpfet sein;
tausendmal will ich da dich
küssen und du wieder mich.

12. Da, da wollen wir die Herzen
blößen und vor Augen sehn
deine ich, du meine Schmerzen;
da, da soll's vor Lieb' geschehn,
daß wir uns mit süßen Weisen
fröhlich um die Wette preisen.

13. Du wirst singen meine Taube,
komm zu meiner Wunden Gruft,
daß kein Feind dich mehr anschnaube,
hier ist eine sich're Kluft,
lege dich an meine Brust
und genieße süße Lust.

14. Dann werd' ich mit Freuden springen
in die off'ne Wundentür,
und, o Jesus, Jesus! singen,
o wie süße bist du mir!
Ich bin dein und du bist mein,
ewig soll die Liebe sein.

15. Hört, ihr Blumen auf den Auen!
hört, ihr Vöglein in der Luft!
ich will mich in Lieb' vertrauen
meinem Jesum, der mich ruft.
Ich bin sein und er ist mein,
ewig soll die Liebe sein.