Mel 6

1. Lobt Gott, ihr Christen allzugleich!
in seinem höchsten Thron,
der heut' schleusst auf sein Himmelreich
und schenkt uns seinen Sohn
und schenkt uns seinen Sohn.

2. Er kommt aus seines Vaters Schoß
und wird ein Kindlein klein,
er liegt dort elend, nackt und bloß
in einem Krippelein,
in einem Krippelein.

3. Er äußert sich all' sein'r Gewalt,
wird niedrig und gering
und nimmt an sich ein's Knechts Gestalt,
der Schöpfer aller Ding',
der Schöpfer aller Ding'.

4. Er liegt an seiner Mutter Brust,
ihr' Milch ist seine Speis',
an dem die Engel seh'n ihr' Lust;
denn er ist Davids Reis,
denn er ist Davids Reis.

5. Das aus sein'm Stamm entspriessen soll'
in dieser letzten Zeit,
durch welchen Gott aufrichten wollt'
sein Reich, die Christenheit,
sein Reich, die Christenheit.

6. Er wechselt mit uns wunderlich,
Fleisch und Blut nimmt er an,
und gibt uns in sein's Vaters Reich
die klare Gottheit d'ran,
die klare Gottheit d'ran.

7. Er wird ein Knecht und ich ein Herr;
das mag ein Wechsel sein!
Wie könnt' es doch sein freundlicher,
das Herzens-Jesulein,
das Herzens-Jesulein.

8. Heut' schließt er wieder auf die Tür
zum schönen Paradeis;
der Cherub steht nicht mehr dafür;
Gott sei Lob, Ehr' und Preis!
Gott sei Lob, Ehr' und Preis.