Mel 75

1. Auf den Nebel folgt die Sonn',
auf das Trauern Freud' und Wonn';
auf die schwere bitt're Pein
stellt sich Trost und Labsal ein:
meine Seele, die zuvor
sank bis zu dem Höllentor,
steigt nun bis zum Himmelschor.

2. Der vor dem die Welt erschrickt,
hat mir meinen Geist erquickt,
seine hohe starke Hand
reißt mich aus der Höllen Brand.
Alle seine Lieb' und Güt'
überschwemmt mir mein Gemüt
und erfrischt mir mein Geblüt.

3. Hab ich vormals Angst gefühlt,
hat der Gram mein Herz zerwühlt,
hat der Kummer mich beschwert,
hat der Satan mich betört,
Ei! so bin ich nunmehr frei,
Heil und Rettung, Schutz und Treu'
steht mir wieder treulich bei.

4. Nun erfahr' ich, schnöder Feind!
wie du's hast mit mir gemeint,
du hast wahrlich mich mit Macht
in dein Netz zu ziehn gedacht,
hätt' ich dir zu viel getraut,
hätt'st du, eh' ich zugeschaut,
mir zum Fall ein Sieb gebaut.

5. Ich erkenne deine List,
damit du erfüllet bist;
du belügst mir meinen Gott,
und machst seinen Ruhm zu Spott,
wenn er setzt, so wirfst du um;
wenn er spricht, verkehrt dein Grimm
seine süße Vaterstimm'.

6. Hoff' und wart' ich alles Gut's,
bin ich froh und guten Muts,
rückst du mir aus meinem Sinn
alles gute Sinnen hin.
Gott ist, sprichst du, fern von dir,
alles Unglück bricht herfür,
steht und liegt vor deiner Tür.

7. Heb' dich weg, verlog'ner Mund!
hier ist Gott und Gottes Grund,
hier ist Gottes Angesicht
und das schöne helle Licht
seines Segens, seiner Gnad';
all' sein Wort und weiser Rat
steht vor mir in voller Tat.

8. Gott läßt keinen traurig stehn,
noch mit Schimpf zurücke gehn,
der sich ihm zu eigen schenkt,
und ihn in sein Herze senkt.
Wer auf Gott sein' Hoffnung setzt,
findet endlich und zuletzt,
was ihm Leib und Seel' ergötzt.

9. Kommt's nicht heute, wie man will,
sei man nur ein wenig still,
ist doch morgen noch ein Tag,
da die Wohlfahrt kommen mag.
Gottes Zeit hält ihren Schritt,
wenn die kommt, kommt uns're Bitt'
und die Freude reichlich mit.

10. Ach! wie ofte dacht' ich doch,
da mir noch des Trübsals Joch
auf dem Haupt und Halse saß,
und das Leid mein Herze fraß:
nun ist keine Hoffnung mehr,
auch kein Ruhen, bis ich kehr'
in das schwarze Totenmeer.

11. Aber mein Gott wandt' es bald,
heilt' und hielt mich dergestalt,
daß ich, was sein Arm getan,
nimmermehr g'nug preisen kann;
da ich weder hier noch da
ein'gen Weg zur Rettung sah,
hatt' ich seine Hilfe nah.

12. Als ich furchtsam und verzagt
mich selbst und mein Herze plagt',
als ich manche liebe Nacht
mich mit Wachen krank gemacht,
als mir aller Mut entfiel,
trat'st du, mein Gott selbst ins Spiel,
gabst dem Unfall Maß und Ziel.

13. Nun, so lang' ich in der Welt
haben werde Haus und Zelt,
soll mir dieser Wunderschein
stets vor meinen Augen sein;
ich will all mein Lebenlang
meinem Gott mit Lobgesang
dafür bringen Ehr und Dank.

14. Allen Jammer, allen Schmerz,
den des ew'gen Vaters Herz
mir schon jetzto zugezählt,
oder künftig auserwählt,
will ich hier in diesem Lauf
meines Lebens allzuhauf
frisch und freudig nehmen auf.

15. Ich will gehn in Angst und Not,
ich will gehn bis in den Tod,
ich will gehn ins Grab hinein,
und doch all'zeit fröhlich sein.
Wem der Stärkste bei will stehn,
wen der Höchste will erhöhn,
kann nicht ganz zu Grunde gehn.