Mel 100

1. O anmuthsvolles Leben!
o angenehmste Lust!
da man sich Gott ergeben,
und dessen ist bewußt,
daß nun sei überwunden,
die Schlang', nun sind wir frei.
Das Alte ist verschwunden,
der Herr macht alles neu.

2. Hier springt die Lebensquelle,
Hier fließt der Freudenwein,
denn Gottes Gnad' blickt helle,
ohn' uns erzürnt zu sein.
Der Baum im Paradeise
bringt Lebensfrucht und grünt,
der uns'rer Seel' zur Speise
für Höllengift auch dient.

3. Vor Freude muß man springen,
vor Freude schlägt das Herz,
vor Freude kann man singen,
Gott wendet unsern Schmerz.
Das Trauern ist versunken,
Lust dringt durch Mark und Bein;
vor Freude wird man trunken,
daß Gott versöhnt wird sein.

4. Man wird so gar verschlungen
in dieser Freudenglut;
nie kann von einer Zungen
erzählt sein, was Gott tut.
Ihr müßt der Welt absterben
und euch in Gott erneu'n;
so werd't ihr Gottes Erben,
Gott wird eu'r Alles sein.

5. O Liebsten, laßt die Triebe,
die Erdentriebe fliehn,
sucht euch durch wahre Liebe
Gott näher zuzuziehn.
Ach, laßt euch nicht verführen
von einer Handvoll Freud',
sonst werdet ihr verlieren
das Glück der Ewigkeit.

6. Wer fleißig Achtung giebet
auf dieses Glück der Welt,
wird nicht erfreut, betrübet,
d'rum mir es nicht gefällt.
Die Welt und all ihr Wesen
ist gleich wie Rauch und Wind,
der kleine Zeit gewesen
und bald verfliegt, verschwind't.

7. D'rum, Menschen, laßt euch raten,
Gott bittet wohlgemeint,
lebt fromm in guten Taten,
in Herzensreinigkeit;
so wird der Geist der Freude
in euren Seelen sein,
und Ruh' nach kurzem Leide
in Ewigkeit erfreu'n.

8. Ach komm, du Salbungsöle,
du werter Freudengeist!
entflamm' auch unsre Seele
zum Guten allermeist,
und rühr' die matten Zungen
mit deinem Feuer an,
so wird dein Lob gesungen,
und steiget himmelan.