Mel 118

1. Seht! das höchste Gut der Güter,
das Gott seinen Freunden gibt;
süße Ruhe der Gemüter,
Freud' im Geiste ungetrübt.
Frei von allem Erdenkummer,
ruh'n ins Vaters Schoß im Schlummer,
stehn in seiner Liebeshand,
die sind Gottes Gott ihr Pfand.

2. Stets in ihm erfreut zu leben,
ruft sein holder Mund uns zu;
aller Weltlust sich begeben,
denn sie stört der Seelen Ruh'.
D'rum, wer in erschaff'nen Dingen
will sein höchstes Gut erzwingen
und des Fleisches Trieb verricht't,
erbt des Geistes Freude nicht.

3. Kurze Zeit der frohen Blicke,
so die Kreatur uns weis't,
sagt, ob ewig sie beglücke
und ob sie auch Freude heißt?
Nein, ein Wahn, ein schimmernd Wesen,
was entsteht und zum Verwesen
mit verhängtem Zügel kehrt;
Freude nicht des Namens wert.

4. Dieses ist nur wahre Freude,
wenn ein Gott ergebner Mut
auch bei äußerlichem Leide
Gott im Liebesschoosse ruht;
dem ist aller Schmerz kein Schmerze,
leidt' das Fleisch, so hüpft sein Herze
ob des Himmels süßer Freud',
jener künft'gen Ewigkeit.

5. Freud' des Geistes, Pfand der Frommen,
währt auch nach der Zeiten Lauf,
wird durch kein Geschöpf benommen,
quillt stets stärker, hört nie auf.
Fromme stehn bei allen Stürmen
in dem göttlichen Beschirmen,
frei gesichert, froh und fest,
wenn sie alles sonst verläßt.

6. Druck und Leid, das zeitlich währet,
wandelt sich in Herrlichkeit,
wird in Freud' und Lust verkläret
nach ersiegtem kurzen Streit.
Auf, mein Seel', um froh zu tragen,
denn der Erde kurze Plagen,
die ein Christ allhier erfährt,
sind der künft'gen Freud nicht wert.