Mel 93

1. Vom großen Geheimnis
und ganz verborgnen Dingen
will ich dir jetzt, mein Gott,
aus Herzensgrunde singen.
Du, großer Gott! hast dem
dort Freude zubereit't,
der sich auf dieser Welt
zu deinem Dienst geweiht.

2. Den lässest du nur bloß
aus deinem Trostbrunn trinken,
der dein' Befehle tut
und achtet auf dein Winken;
den ziehst du gnadenreich
in deinen Herzenssaal,
hältst mit der frommen Seel'
dein geistlich Abendmahl.

3. Gleich wie dein Himmelsthau
Gras, Laub und Frucht benetzet,
so wird die fromme Seel'
mit deiner Gnad' ergötzet;
darauf bald in sein Herz
ein Strom von Honig fließt,
so daß er auf der Welt
des Himmels Glück genießt.

4. Ein solcher sucht alsdann
nur einsam stille Örter,
spricht durch Gebet mit dir
vertraute Liebeswörter;
da lebt der Geist erfreut
in einem Lustrevier;
das geht der ganzen Welt,
auch Edens Anmut für.

5. Ein Herz also gerührt,
läßt Freudentränen springen
aus inn'rer Herzensfreud'
beim andachtsvollen Singen.
O wundergroße Kraft,
die aus der Tugend scheint,
daß eine fromme Seel'
auch gar vor Freude weint.

6. Ein Weltkind schwätzt auch wohl
von edlen Tugendtrieben,
doch es vergißt sich stets,
dergleichen Werk' zu üben.
O! dieses Kleinod wird
sonst keinem zugewandt,
als welcher deren Wert
durch Gottes Geist erkannt.

7. So wunderbar wirkst du,
mein Gott, in frommen Herzen,
die du verwundet hast
mit deinen Liebesschmerzen.
Wenn deine Liebeshand
das Herz zur Freud' berührt,
so wird der frohe Geist
mit dir hinaufgeführt.

8. Der edle Sinn entflammt
mit Himmels-Freudenfunken!
die Seel', durch dich entzückt,
jauchzt gleich, als wär sie trunken.
Da schmeckt der Seele Mund
des Himmels süßigkeit;
und so in Gott entzünd't,
verschmilzt man fast vor Freud'.

9. Solch'r Mensch sei, wie er sei,
so ist ihm wohl zu Mute,
gleich ob in Jesu er,
und Jesus in ihm ruhte.
Und ob auch Kreuz und Not
ihn hier und da befällt,
bleibt Jesus doch bei ihm
bis an das End der Welt.

10. Wer nur das Zeugnis hat,
auf den der Nam' geschrieben,
den Jesus selbst nur schreibt,
auf die ihm treu geblieben;
das spricht im Leiden frei,
das tröstet, stärkt und schützt,
wenn Sünde, Satan, Welt,
auf uns gleich Pfeile spitzt.

11. Wen nur sein Herz nicht plagt
mit gift'gen Sündenbissen,
der kann, in Gott erfreut,
auch seine Tage schließen.
Ja, bei der Leidensstund'
er Trost ins Herze gießt;
dann ist das Leid nicht Leid;
die Pein wird selbst versüßt.

12. Wir sehn's wenn wir den Tod
der teuren Märt'rer lesen,
die standhaft bei dem Druck,
erfreut in Pein gewesen;
wenn sie der Scherge schon
in Glut und Flamme schob,
hört' man, daß Mancher noch
Gott durch ein Lied erhob.

13. Der ersten Christen Blut
war selbst der Kirche Samen,
sie wuchs und baute sich
in Jesu Christi Namen.
Kein Öl fließt ungepresst,
kein Balsam ohne Müh';
so scheint's als ob ein Christ
beim Drucke schöner blüh'.

14. Christus hilft selbst, steht bei
in unmöglichen Dingen,
und bauet Stuf' auf Stuf',
zum Himmel einzudringen;
so ist kein Berg zu hoch,
kein Tal zu tief gelegt,
was man nicht übersteigt,
wenn Gott uns stärkt und trägt.

15. Ein großmutschristenherz
dringt durch die schärfsten Strassen
und hofft auf seinen Gott,
der ihn nicht will verlassen;
es geh' auch wie es geh',
nichts, nichts ist, was ihn schreckt,
weil Gott ihm Hilf verspricht
und seine Hand ihn deckt.

16. Ihm ist auch oft, mein Gott!
weil er nach dir verlanget,
und dich so herzlich liebt,
ob er schon hingelanget;
es kommt ihm öfters vor,
als ob er vor dir steh',
und dich, mein großer Gott!
von Angesichte seh'.

17. Ein Christ kann, der dich wünscht,
sich oftmals so vergessen,
daß er fast nicht gedenkt
an Trinken oder Essen.
Sein Amt, Beruf und Werk
vollführt er mit Begier,
und ächzt bei jedem Werk
aus großer Lieb' zu dir

18. Sein Herz ist, wo sein Schatz,
in jenem Freudenlichte,
er lebt auf dieser Erd'
als vor Gott's Angesichte;
und weil er dann und wann
das Gnadenlicht erblickt,
so geht er seinen Weg,
als ob ihn nichts hier drückt.

19. D'rum, großer Herr und Gott!
woll'st mir in Gnaden geben
Empfindung bei dem Glaub',
ihn tätig zu beleben.
Weils auf der Welt so gut,
so lieblich ist und schön;
welch' unausprechlich's Glück
wird uns nicht dort erhöh'n!