Mel 137

1. Zerfliess, mein Geist, in Jesu Blut und Wunden,
und trink' nach langem Durst dich satt;
ich habe jetzt die Quelle wieder funden,
die Seelen labt, so müd' und matt.
Eil' wie ein Hirsch zu dieser Quell,
die kräftig, lieblich, süß und hell
aus Jesu Herz und Seite fliesset,
und unser Herz und Seel' durch süßet.

2. Die Welt hat nichts, das dir ein Labsal wäre,
sie tränkt mit Gift vom Höllenpfuhl,
darum dich bald zum Strom des Lebens kehre,
der lauter fleusst vor Gottes Stuhl.
Hier wird das Innerste vergnügt,
das sonsten als verschmachtet liegt;
hier wirkt ein Balsam aller Säfte
mit Kraft in alle Seelenkräfte.

3. Spei aus, wo du noch etwas hast im Munde,
das nach den eitlen Wassern schmeckt,
daß der Crystall fliess' in dem reinen Grunde,
den Gottes Brünnlein dir entdeckt;
vermische nicht Gott und die Welt,
weil dieses nie zusammen hält;
es haben reine Sinn' und Augen
die Kinder die die Gnade saugen.

4. Und, o wie schön! wie unaussprechlich quillet
die Himmelslust in unser Herz,
wenn Gott den Durst in seiner Liebe stillet
und in uns strömet niederwärts!
Dies kann kein fleischlich Auge sehn,
viel weniger die Werk' verstehn,
die Gott in stiller Seele thuet,
wenn sie von ihren Werken ruhet.

5. Der Mensch sieht Gott mit heil'ger Furcht und Zittern,
in Kräften über alle Kraft,
da er in uns das Ird'sche will zersplittern,
das uns hält in geheimer Haft.
Doch kommet er so lieblich süß,
daß diese Pein ist kein Verdriess;
er hält uns mit verborg'nen Händen,
daß wir uns gerne zu ihm wenden.

6. Herr! deine Lieb' kann sonst unmöglich tragen
die Kreatur, die so voll Sünd;
denn ob sie wohl hie hat ein Wohlbehagen,
wenn du sie blickest an geschwind,
so muß doch, wenn ein Strahl entsteht
von deiner hohen Majestät,
was sterblich ist, vor dir erschrecken
und mit Elia sich verdecken.

7. Doch offenbarst du dich in großer Wonne,
die deinem Kind erträglich fällt,
du spielst in uns, o freudenreiche Sonne!
als Sonne in der neuen Welt.
Wir suchen nur die Morgenrot'
da doch dein Licht stets höher geht,
bis uns nach Herzenslust erschienen
dein volles Licht der Blutrubinen.

8. Ein Strom von diesen Wassern kann vertreiben
Egyptens dicke Finsternis,
die Kraft kann man nicht reden oder schreiben,
die in dir macht das Herz gewiß;
wir fühlen deinen starken Geist,
der deine große Liebe preist
in reiner Klarheit ohne Makel,
als eine reine Wahrheitsfackel.

9. Mein Heiland! hier kann ich mich recht erkennen,
daß ich bin eine schlechte Mad',
ein faules Holz nichts wert, als zu verbrennen,
und doch erhält mich deine Gnad'.
Dein Licht zeigt mir den kleinsten Staub
der Sünden, die ich sonst nicht glaub;
dies legt den Stolz fein bei mir nieder,
und führt mich zu der Demut wieder.

10. Nun hier kann ich, mein Heiland; dich erkennen,
wie gnadenreich dein Angesicht;
du fegst den Staub von deinen lieben Tennen
und giebest mir, was mir gebricht;
mein Elend nimmst du von mir ab
und gibst dich mir zum sichern Stab,
und wenn ich nicht weiß fortzugehen,
so muß ein neues Licht aufgehen.

11. Je treuer ich dich in dem Glauben halte,
je klarer wird dein Licht verklärt,
und wenn ich dann die frohen Hände falte,
die Seel' der Liebe Kraft erfährt.
Dann hüpfet sie in Liebestrieb
und hat dich, Herr, inbrünstig lieb,
und gäbe dir wohl tausend Welten,
die treue Liebe zu vergelten.

12. O Herr, laß mich dein Angesicht oft sehen,
ich weiß sonst nichts, das mich vergnügt.
Ach! Laß doch bald die schwarze Wolk' vergehen,
wenn sie mir vor den Sinnen liegt.
Du Freundlichster! du bist uns nah;
wenn man dich sucht, so bist du da,
und hältst dich immer zu den Deinen;
darum mußt du mir oft erscheinen.