Mel 110

1. Auf! hinauf zu deiner Freude,
meine Seele, Herz und Sinn.
Weg, hinweg mit deinem Leide,
hin, zu deinem Jesu hin!
Er ist dein Schatz,
Jesus ist dein einzig's Leben;
will die Welt kein'n Ort dir geben:
bei ihm ist Platz.

2. Fort, nur fort, steig' immer weiter
in die Höh' zu Jesu auf.
An! hinan die Glaubens leiter,
klett're mit geschwindem Lauf.
Gott ist dein Schutz,
Jesus bleibet dein Beschirmer
wider alle Seel-bestürmer,
und bietet Trutz.

3. Fest, fein fest dich angehalten
an die starke Jesustreu';
Laß du, laß du Gott nur walten,
seine Güt' ist täglich neu;
er meint's recht gut.
Wenn die Feinde dich anfallen,
müssen sie zurücke prallen;
hab' guten Mut!

4. Ein! hinein in Gottes Kammer,
die dir Jesus aufgetan;
klag' und sag' ihm deinen Jammer,
schreie ihn um Hilfe an.
Er steht dir bei;
wenn dich alle Menschen hassen,
kann und will er dich nicht lassen:
das glaube frei.

5. Hoch, so hoch, du kannst erheben
deine Sinnen von der Erd',
schwinge dich dem zu ergeben,
was du hast, der dein ist wert.
Dein Jesus ist's,
der um dich so treulich wirbet,
und für dich aus Liebe stirbet;
d'rum sein du bist.

6. Auf, hinauf, das droben suche,
trachte doch allein dahin,
wo dein Jesus! sonst verfluche
allen schnöden Sündensinn.
Zum Himmel zu!
Welt und Erde muß verschwinden,
nur bei Jesu ist zu finden
die wahre Ruh'.