Mel 100

1. Ist Gott für mich, so trete
gleich alles wider mich;
so oft ich ruf' und bete,
weicht alles hinter sich.
Hab' ich das Haupt zum Freunde
und bin geliebt bei Gott,
was kann mir tun der Feinde
und Widersacher Rott'?

2. Nun weiß ich und glaub' feste,
ich rühm's auch ohne Scheu,
daß Gott der Höchst' und Beste,
mir gänzlich günstig sei,
und daß in allen Fällen
er mir zur Rechten steh',
und dämpfe Sturm und Wellen
und was mir bringet Weh'.

3. Der Grund, wo ich mich gründe,
ist Christus und sein Blut;
das machet, daß ich finde
das ewig wahre Gut.
An mir und meinem Leben
ist nichts auf dieser Erd';
was Christus mir gegeben,
das ist der Liebe wert.

4. Mein Jesus ist mein' Ehre,
mein Glanz und schönstes Licht,
wenn der nicht in mir wäre,
so dürft' und könnt' ich nicht
vor Gottes Augen stehen
und vor dem Sternensitz,
ich müßte stracks vergehen,
wie Wachs in Feuerhitz.

5. Der, der hat ausgelöschet,
was mit sich führt den Tod,
der ist's der mich rein wäschet,
macht schneeweiß, was ist rot.
In ihm kann ich mich freuen,
hab' einen Heldenmut,
darf kein Gerichte scheuen,
wie sonst ein Sünder tut.

6. Nichts, nichts kann mich verdammen,
nichts nimmet mir mein Herz;
die Höll' und ihre Flammen,
die sind mir nur ein Scherz;
kein Urteil mich erschrecket,
kein Unheil mich betrübt,
weil mich mit Flügeln decket
mein Heiland, der mich liebt.

7. Sein Geist wohnt mir im Herzen,
regiert mir meinen Sinn,
vertreibet Sorg' und Schmerzen,
nimmt allen Kummer hin,
gibt Segen und Gedeihen
dem, was er in mir schafft,
hilft mir das Abba schreien
aus aller meiner Kraft.

8. Und wenn an einem Orte
sich Furcht und Schrecken find't,
so seufzt und spricht er Worte,
die unaussprechlich sind
mir zwar und meinem Munde,
Gott aber wohl bewußt,
der an des Herzens Grunde
ersiehet seine Lust.

9. Sein Geist spricht meinem Geiste
manch' süßes Trostwort zu:
wie Gott dem Hilfe leiste,
der bei ihm suchet Ruh',
und wie er hab' erbauet
ein' edle neue Stadt,
da Aug' und Herze schauet,
was es geglaubet hat.

10. Da ist mein Teil und Erbe
mir prächtig zugericht't,
wenn ich gleich fall' und sterbe,
fällt doch mein Himmel nicht;
muß ich auch gleich hie feuchten
mit Tränen meine Zeit,
mein Jesus und sein Leuchten
durchsüsset alles Leid.

11. Wer sich mit dem verbindet,
den Satan fleucht und haßt,
der wird verfolgt und findet
ein' große schwere Last
zu leiden und zu tragen,
gerät in Hohn und Spott;
das Kreuz und alle Plagen,
die sind sein täglich Brot.

12. Das ist mir nicht verborgen,
doch bin ich unverzagt,
Gott will ich lassen sorgen,
dem ich mich zugesagt.
Es koste Leib und Leben
und alles, was ich hab':
an dir will ich fest kleben
und nimmer lassen ab.

13. Die Welt, die mag zerbrechen,
du stehst mir ewiglich;
kein Brennen, Hauen, Stechen,
soll trennen mich und dich;
kein Hunger und kein Dürsten,
kein' Armut, keine Pein,
kein Zorn des großen Fürsten
soll mir ein' Hind'rung sein.

14. Kein Engel, keine Freuden,
kein Thron, kein' Herrlichkeit,
kein Lieben und kein Leiden,
kein' Angst und Fährlichkeit;
was man nur kann erdenken,
es sei klein oder groß,
der keines soll mich lenken
aus deinem Arm und Schoß.

15. Mein Herze geht in Sprüngen
und kann nicht traurig sein,
ist voller Freud' und Singen,
sieht lauter Sonnenschein.
Die Sonne, die mir lachet,
ist mein Herr Jesus Christ,
das was mich singend machet,
ist was im Himmel ist.