Mel 98

1. Von Gott will ich nicht lassen,
denn er läßt nicht von mir,
führt mich auf rechter Strassen,
da ich sonst irrte sehr,
er reicht mir seine Hand;
den Abend wie den Morgen
tut er mich wohl versorgen,
sei wo ich woll' im Land.

2. Wenn sich der Menschen Hulde
und Wohltat all' verkehrt,
so find't sich Gott gar balde,
sein' Macht und Gnad' gewährt,
hillft uns aus aller Not,
errett't von Sünd' und Schanden,
von Ketten und von Banden
und wenn's auch wär' der Tod.

3. Auf ihn will ich vertrauen
in meiner schweren Zeit,
es kann mich nicht gereuen;
er wendet alles Leid,
ihm sei es heimgestellt.
Mein Leib, mein Seel', mein Leben
sei Gott dem Herrn ergeben,
er mach's, wie's ihm gefällt.

4. Es kann ihm nichts gefallen,
als was mir nützlich ist;
er meint's gut mit uns allen,
schenkt uns den Herren Christ,
sein'n allerliebsten Sohn;
durch ihn er uns bescheret,
was Leib und Seel' ernähret.
Lobt ihn ins Himmels Thron!

5. Lobt ihn mit Herz und Munde
für das er uns geschenkt!
Das ist ein sel'ge Stunde,
darin man sein gedenkt,
sonst verdirbt alle Zeit,
die wir zubring'n auf Erden;
wir sollen selig werden
und bleib'n in Ewigkeit.

6. Auch wenn die Welt vergehet
mit ihrem Stolz und Pracht,
wed'r Ehr' noch Gut bestehet,
welch's sonst wird groß geacht't.
Wir werden nach dem Tod
tief in die Erd' begraben;
wenn wir geschlafen haben,
will uns erwecken Gott.

7. Die Seel' bleibt unverloren,
geführt in Abrah'ms Schoß,
der Leib wird neu geboren
von allen Sünden los,
ganz heilig, rein und zart,
ein Kind und Erb' des Herren!
daran muß uns nicht irren
des Teufels list'ge Art.

8. Darum, ob ich schon dulde
hier Widerwärtigkeit,
wie ich's auch wohl verschulde,
kommt doch die Ewigkeit,
so aller Freuden voll;
dieselb' ohn' ein'ges Ende,
dieweil ich Christum kenne,
mir widerfahren soll.

9. Was ist des Vaters Wille,
der uns erschaffen hat;
sein Sohn hat Gut's die Fülle
erworben uns aus Gnad',
auch Gott der heil'ge Geist
im Glauben uns regieret,
zum Reich des Himmels führet;
ihm sei Lob, Ehr' und Preis.