Mel 121

1. Mein Herze, schwinge dich empor,
sei froh und guter Dinge,
auf, mit dem schönen Engelchor,
ermunt're dich und singe,
weil Gottes eingebor'ner Sohn
von seinen hohen Himmelsthron
zu dir und allen Frommen
heut' ist auf Erden kommen.

2. O frommer Heiland, Jesus Christ!
wie hoch ist doch zu schätzen,
daß du gering und niedrig bist,
wie herrlich kann ergötzen
die Demut, so du bei dir hast!
Willkommen, sanftmütiger Gast,
du Trost betrübter Sünder,
des Todes Überwinder!

3. daß du, o teurer Seelenfürst!
hast Fleisch an dich genommen,
geringer als ein Engel wirst,
das ist von Leibe kommen.
Du wirst dort in dem Ehrenreich
uns machen deinen Engeln gleich,
du kamst zu uns auf Erden,
auf daß wir himmlisch werden.

4. Du wirst ein Gast in dieser Welt
und führst ein dürft'ges Leben;
hiedurch ist uns das reiche Zelt
des Himmels eingegeben.
Du wirst geboren in der Nacht,
auf daß uns werde Licht gebracht;
durch dich sind wir gerissen
aus dicken Finsternissen.

5. Im harten Winter kommest du,
bringst uns den Himmelslenzen;
du suchst im dunkeln Stalle Ruh',
damit wir möchten glänzen
und ewig in der Ruhe sein;
in Windeln wickelt man dich ein,
daß du uns möchtest retten
von schweren Todesketten.

6. Du weinst in deinen Windelein,
auf daß wir ewig lachen,
du bist der größ't und wirst doch klein,
uns alle groß zu machen.
O Heiland! o du Gnadenthron!
du bist ja Gottes liebster Sohn,
kommst doch zu uns auf Erden,
willst unser Bruder werden.

7. Du bist ein Herr, und wirst ein Knecht,
uns ewig zu befreien;
reich bist du, wirst doch arm und schlecht,
uns Reichtum zu verleihen;
du trägst geduldig alles Leid;
o gib, daß ich auch jederzeit,
wenn mich die Not wird plagen,
dein Kreuz dir mög' nachtragen.

8. O du barmherzig's Jesulein!
gib, daß ich mich des Armen,
wo ich ihm kann behilflich sein,
von Herzen mög' erbarmen.
Gib Sanftmut, gib Bescheidenheit,
gib christliche Leutseligkeit,
Laß mich den Nächsten lieben,
auch wahre Demut üben.

9. O reicher Heiland! schenke mir,
was mir kann ewig nützen.
O starker Herr! ich hang' an dir,
du kannst und willst mich schützen.
Wenn alle Menschen ferne steh'n,
auch wenn mir wird die Seel' ausgeh'n,
willst du den Tod bezwingen;
dir will ich ewig singen.