Mel 48

1. Alle Welt, was lebt und webet,
und in Feld und Häusern ist,
was nur Stimm' und Zung' erhebet,
jauchze Gott zu jeder Frist;
diene ihm, wer dienen kann,
komm' mit Lust und Freud' heran.

2. Sprecht: der Herr ist unser Meister,
er hat uns aus nichts gemacht;
er hat unsre Leib' und Geister
an das Licht hervor gebracht.
Wir sind seiner Allmacht Ruhm,
seine Schaf' und Eigentum.

3. Gehet ein zu seinen Pforten;
geht durch seines Vorhofs Gang;
lobet ihn mit schönen Worten,
saget ihm Lob, Preis und Dank;
denn der Herr ist jederzeit
voller Gnad' und Gütigkeit.

4. Gott des Himmels und der Erde,
Vater, Sohn und heil'ger Geist!
daß dein Ruhm groß bei uns werde,
Beistand selbst und Hilf' uns leist'.
Gib uns Kräfte und Begier,
dich zu preisen für und für.