Mel 100

1. Auf, auf, mein Geist! zu loben
den, der heißt Zebaoth,
den großen Herrn dort oben,
den allerhöchsten Gott;
der dich hat lassen werden,
was du aus Gnaden bist,
und so viel' Jahr' auf Erden
das Leben dir gefrist't.

2. Ach, Gott! von großer Güte,
wie soll ich immer dir
mit Herz, Sinn und Gemüte
sein dankbar nach Gebühr?
Du hast mich wunderbarlich
erschaffen durch dein Wort,
und bis-daher ja wahrlich
erhalten fort und fort.

3. Und ob ich schon gewichen
von dir durch Sündenschuld,
hast du es doch durchstrichen,
erzeiget Gnad' und Huld
durch Christum, der geworden
für alle, auch für mich,
ein Mittler in dem Orden
der Menschen wunderlich.

4. Der hat die Schuld versöhnet
bei Gott, und uns befreit,
da er am Kreuz verhöhnet,
verspott't ward und verspeit.
Mein Gott! wie soll ich danken
dir g'nugsam für die Tat?
Hie weiß ich keine Schranken,
d'rum lob' ich früh und spat.

5. Doch Herr! wenn ich betrachte,
mein Lob, es ist zu schlecht,
weil ich dich oft verachte,
indem mein Tun nicht recht;
die Jahre meiner Jugend
ich sündlich durchgebracht,
gelebet ohne Tugend,
dein Wort und Rat veracht't.

6. Auch, da ich schon die Jahre
der Mannheit hab' erreicht,
nicht g'nugsam lassen fahren,
wozu ich war geneigt.
Ach, Herr! vergib die Sünden,
die herzlich ich bereu',
und laß mich Gnade finden,
durch Christum mir verzeih'.

7. Neig' auch mein Herz und Sinnen
zu dir und deinem Wort
daß ich all mein Beginnen
stets Richt zu dir, mein Hort!
die Sünde flieh' und meide,
und hasse solche Weg',
dadurch ich selbst mich scheide
von deinem Wahrheitssteg.

8. Das Wollen mir verleihe,
gib auch das Tun dabei,
vom Bösen mich befreie,
zum Guten mich erneu'.
Lehr' mich recht widerstehen
meiner Verdorbenheit,
und stetig auf dich sehen,
zum Dienst dir sein bereit.

9. Bis ich dein Antlitz sehen
mög' in Gerechtigkeit
und zu der Freud' eingehen,
die währt in Ewigkeit;
da soll dein Lob erschallen,
mein Mund soll preisen dich
nach deinem Wohlgefallen,
und rühmen inniglich.

10. Dich, Vater! in dem Throne
des Himmels, groß von Macht,
der du in deinem Sohne
hast alles wiederbracht,
und auch den Geist gegeben,
der uns erhält bei dir,
zum ewig sel'gen Leben;
d'rum lob' ich für und für.