Mel 111

1. Auf! auf! mein hoch erfreuter Sinn
und ihr erlösten Glieder,
kommt, eilt zu eurem Jesu hin
und werft euch vor dem nieder,
der euch aus Weh und Not,
ja aus dem nahen Tod
durch seine starke Jesusmacht
zur vorigen Gesundheit 'bracht.

2. Ein solcher, Seele, ist dein Hirt,
wo find'st du seines Gleichen?
der, wenn er in die Wüste führt,
wenn Erd' und Himmel weichen
sein Schäflein freundlich trägt
es auf die Schultern legt;
und, wenn er nur ein Wörtlein spricht,
die Schmerzen lindert, stillt und bricht.

3. Wie elend warst du zugericht't,
wie hart lagst du darnieder!
wie sorgt' man für dein Augenlicht!
wie starrten deiner Glieder!
Du warst in diesem fast
dir selbsten eine Last,
und recht vom Kopf bis an den Fuß
ein schmerzensvoller Lazarus.

4. Nun aber bist du so gesund,
als wär'st du's nicht gewesen;
es ruft dein hocherfreuter Mund:
wie bald bin ich genesen!
Kein Glied, wie sonst geschieht,
ist häßlich zugericht't,
dein Leib stellt sich gesünder dar,
als er vor seiner Krankheit war.

5. Nun, Seele, sag', wer hat's getan,
wem dankst du dein Genesen?
Bist du's? Sind's Menschen? Sage an!
Ist's Jesus nicht gewesen?
Ja ja, dies fromme Lamm,
dein treuer Bräutigam,
der ist es, er ist's ganz allein!
Wie willst du ihm nun dankbar sein?

6. Ach! glaube, könnte jedes Glied
mit tausend Zungen singen,
und ihm ein immerwährend Lied
für sein Erbarmen bringen,
erhübst du Tag und Nacht,
wie er's so wohl gemacht,
stimmt Erd' und Himmel gleich mit ein:
so würd' es doch zu wenig sein.

7. Inzwischen soll mein froher Geist
nicht gänzlich stille schweigen:
so lang' mein Gott mich wallen heißt,
will ich mit Dank bezeigen,
was seine Hand getan.
Ich weiß, du nimmst es an,
mein Arzt, mein Hirt, mein Heil, mein Licht!
dein holdes Ohr verschmäht es nicht.

8. Das Leben, das du mir verlangt,
will ich dir wiedergeben.
Die Jahre, die du mir geschenkt,
dir nur zur Ehre leben.
Doch gib, ach! gib mir Kraft,
die solches in mir schafft,
weil du, so willig auch mein Geist,
doch meines Geistes Ohnmacht weißt.

9. Den Leib, den du gesund gemacht,
Laß dir ein Opfer werden,
und nebst der Seele Tag und Nacht
mit Wort, Werk und Geberden
nur tun, was dir gefällt:
bis er in jener Welt
von Weh und Schwachheit ganz befreit
dir ewig Hallelujah schreit!