Mel 100

1. Du, meine Seele, singe!
wohlauf und singe schön,
dem, welchem alle Dinge
zum Dienst und Willen stehn;
ich will den Herren droben
hier preisen auf der Erd',
ich will ihn herzlich loben,
so lang' ich leben werd'.

2. Ihr Menschen! Laßt euch lehren,
es wird euch nützlich sein,
Laßt euch doch nicht Betören
die Welt mit ihrem Schein;
verlasse sich ja keiner
auf Fürstenmacht noch Gunst,
weil sie, wie unser Einer,
nichts sind als nur ein Dunst.

3. Was Mensch ist muß erblassen
und sinken in den Tod,
er muß den Geist auslassen,
selbst werden Erd' und Kot;
allda ist's dann geschehen
mit seinem klugen Rat,
und ist frei klar zu sehen,
wie schwach sei Menschentat.

4. Wohl dem, der einzig schauet
nach Jacobs Gott und Heil,
wer dem sich anvertrauet,
der hat das beste Teil,
das höchste Gut erlesen,
den schönsten Schatz geliebt;
sein Herz und ganzes Wesen
bleibt ewig unbetrübt.

5. Hier sind die starken Kräfte,
die unerschöpfte Macht,
das weisen die Geschäfte,
die seine Hand gemacht:
der Himmel und die Erde
mit ihrem ganzen Heer,
der Fisch' unzähl'ge Heerde
im großen wilden Meer.

6. Hier sind die treuen Sinnen,
die niemand Unrecht tun,
all denen Gutes gönnen,
die in der Treu' beruhn.
Gott hält sein Wort mit Freuden,
und was er spricht, geschieht
und wer Gewalt muß leiden,
den schützt er im Gericht.

7. Er weiß viel tausend Weisen,
zu retten aus dem Tod;
er nährt und giebet Speisen
zur Zeit der Hungersnot;
macht schöne rote Wangen
oft bei geringem Mahl,
und die da sind gefangen,
die reißt er aus der Qual.

8. Er ist das Licht der Blinden,
erleuchtet ihr Gesicht,
und die sich schwach befinden
die stellt er aufgericht't.
Er liebet alle Frommen
und die ihm günstig seind,
die finden, wenn sie kommen,
an ihm den besten Freund.

9. Er ist der Fremden Hütte
die Waisen nimmt er an,
erfüllt der Witwen Bitte,
wird selbst ihr Trost und Mann.
Die aber, die ihn hassen,
bezahlet er mit Grimm,
ihr Haus und wo sie saßen,
das wirft er um und um.

10. Ach! ich bin viel zu wenig,
zu rühmen seinen Ruhm,
der Herr allein ist König,
ich eine Wiesenblum'.
Jedoch, weil ich gehöre
gen Zion in sein Zelt,
ist's billig, daß ich mehre
sein Lob vor aller Welt.