Mel 37

1. Im Staub' lobt meine Seel'
dich, Herr, Immanuel,
Schöpfer der Welt und Erde.
Lobt, Menschen! mehr und mehr,
daß seines Namens Ehr'
hoch ausgebreitet werde.

2. Dankt Gott! der, was nur lebt,
sich regt, bewegt und bebt,
erschuf und hat erhalten;
er hat durch seine Macht
uns selbst ans, Licht gebracht
und läßt sein' Güt' uns walten.

3. Macht Gottes Ehre groß,
der aus ein'm Erdenkloss
euch zu sein'm Bild formierte;
daß seine Herrlichkeit
von dem werd' ausgebreit't
den selbst sein Gleichnis zierte.

4. Lobt Gott demnach und ehrt,
der euch als Vater nährt,
und so gar mildreich speiset;
der euch in Nöten schützt,
was Leib und Seele nützt,
euch gibt: rühmt ihn und preiset.

5. Ein Land wo Honig fließt,
Milch, Brot und Nahrung ist,
wie Eden anzuschauen,
worauf sein Aug' selbst sieht,
sein Hilf' und Gnade blüht:
dies Land läßt er uns bauen.

6. Bringt Gott doch regen Dank,
ihr Menschen! lebenslang,
Laßt seinen Geist euch treiben;
dankt ihm für alle Gnad'
und gütige Wohltat:
so wird er gnädig bleiben.

7. Er sandt' auch seinen Sohn
vom höchsten Allmachtstron,
euch Lösung, Heil und Leben
(als er euch sah veracht't,
in eurem Blut verschmacht't)
durch seinen Tod zu geben.

8. Der machte durch sein Blut
auch alle Schulden gut,
und wusch euch von den Sünden;
er mußt durch bitt'res Leid
euch zu der Seligkeit
befreien und entbinden.

9. Der Gottes Wort euch lehrt,
damit die Seele nährt,
ja seinen Geist gegeben,
der Sünde, Höll' und Welt,
und was sich gegenstellt,
mit Kraft zuwiderstreben.

10. Er weid't euch wie ein Hirt',
daß Treu' nie müde wird,
an klaren Wasserbächen,
wo Wohl und Leben fließt,
und was erspriefßich ist,
nicht läßt der Seel' gebrechen.

11. Dankt ihm, er lässet euch
Palmen an Bächen gleich,
in seinem Vorhof grünen;
doch aber seid sogleich
an Tugendfrüchten reich,
um lobend ihm zu dienen.

12. Ihr Frommen, lobt den Herrn!
den König hoch in Ehr'n,
in eurem ganzen Leben;
dankt ihm herzinniglich,
sein' Güt' währt ewiglich.
Laßt uns ihm Ehre geben.

13. Bis daß wir mit der Schaar
der Engel immerdar
den Vater mögen loben.
Das hilf uns Gottes Sohn,
der uns des Lebens Kron'
im Himmel aufgehoben.