Mel 159

1. Lasset uns den Herren preisen
und vermehren :,: seinen Ruhm,
stimmet an die süßen Weisen,
die ihr seid sein :,: Eigentum!
Ewig währet sein Erbarmen,
ewig will er uns umarmen
mit der süßen Liebeshuld,
nicht gedenken unsrer Schuld.
Preiset ewig :,: seinen Namen,
die ihr seid von Abrams Samen;
rühmet ewig seine Werke,
gebet ihm Lob, Ehr' und Stärke!

2. Ehe noch ein Mensch geboren,
hat er uns zuvor erkannt
und in Christo auserkoren,
seine Huld uns zugewandt.
Selbst der Himmel und die Erde
müssen uns zu Dienste werden,
weil wir durch sein liebstes Kind
seine Kinder worden sind.
Ewig solche Gnade währet,
die er uns in ihm bescheret.
Ewig wollen wir uns üben,
über alles ihn zu lieben.

3. Ja, wir wollen nun mit Freuden
zu dem lieben Vater gehn,
uns in seiner Liebe weiden,
wie die tun, so vor ihm stehn,
heilig! heilig! heilig! singen;
Hallelujah! soll erklingen
unserm Gotte und dem Lamm,
unserm holden Bräutigam.
Lassen seinen Ruhm erschallen
und erzählt sein Werk vor allen,
daß er ewig uns erwählet
und zu seinem Volk gezählet.

4. Lernet euren Jesum kennen,
der euch theu'r erkaufet hat;
lernet ihn fein lieblich nennen,
euren Bruder, Freund und Rat,
euren starken Held im Streiten,
eure Lust in Fröhlichkeiten,
euren Trost und euer Heil,
euer allerbestes Teil.
Ewig solche Güte währet,
die euch durch ihn widerfähret.
Ewig soll das Lob erklingen,
das wir ihm zu Ehren singen.

5. Tretet nun getrost zum Throne,
da der Gnadenstuhl zu sehn;
es kann euch von Gottes Sohne
nichts als Lieb' und Huld geschehn.
Er erwartet mit Verlangen,
bis er könne uns umfangen,
und das allerhöchste Gut
uns mitteilen durch sein Blut.
große Gnad' ist da zu finden,
er will sich mit uns verbinden,
und soll niemals etwas können
uns von seiner Liebe trennen.

6. Er hat nunmehr selbst die Fülle
seiner Gottheit aufgetan,
und das ist sein ernster Wille,
daß nun komme jedermann;
Keiner soll sich hierbei schämen,
sondern Gnad' um Gnade nehmen;
wer ein hungrig Herze hat,
wird aus seiner Fülle satt.
Ewig solche Fülle währet,
die uns so viel Gut's bescheret;
Wollust, die uns ewig tränket'
wird uns daraus eingeschenket.

7. Nun, du Liebster! unser Lallen,
damit wir dir dankbar sein,
Laß dir gnädig wohlgefallen,
bis wir alle insgemein
ewig deine Gütigkeiten
mit gesamtem Lob ausbreiten,
da wir werden Gloria
singen und Hallelujah!
Preis, Ehr', Ruhm, Dank, Macht und Stärke,
und was rühmet seine Werke,
werde unserm Gott gegeben.
Laßt uns ihm zu Ehren leben.