Mel 160

1. Lobt unsern Gott im Himmelsthron
und singt mit andachtsvollem Ton,
ja lobet all' vereinet:
Du heil'ger Vater, Sohn und Geist,
dreiein'ger Gott! sei hoch gepreist,
der's mit uns treulich meinet!
Merk' auf uns, wir erscheinen hier,
des Herzens Knie beugt sich vor dir,
blick auf uns, Herr! von oben,
und rein'ge Lippen, Zung' und Mund,
zusammt dem innern Herzensgrund,
daß wir dich feurig loben.

2. Ja, preisen auch zu jeder Frist,
denn wir erkennen, daß du bist
allmächtig, schrecklich gütig.
Mehr als ein' Quell, ein' Gnadenflut
von dem all' Leibs und Seelengut
uns herfleusst überflüssig.
Du lebst und herrschst von Zeit zu Zeit,
d'rum soll auch deine Herrlichkeit
der ganze Weltkreis loben.
Durch alles, was das Rund der Welt,
Erd', Meer und Himmel in sich hält,
werd' stets dein Ruhm erhoben.

3. Und sonderlich verbind't die Pflicht,
dir durch ein reges Lobgedicht,
Dank, Ehr' und Preis zu geben;
denn deine Hand hat uns bereit't
zum Bildnis deiner Herrlichkeit,
erhält auch unser Leben.
Was Leib und Seel' nur fruchten kann,
gedeiht von deiner Huld uns an.
Dein Sohn hat uns entladen
von Sünde, Tod und Höllenpein,
durch seinen Tod bracht' er allein
uns wiederum zu Gnaden.

4. Denn da wir war'n in Sünden todt,
befreit' er uns von aller Not,
hat uns vom Strick entbunden.
Es kam dein allerliebster Sohn
zu uns vom höchsten Himmelsthron
zum Arzt für uns're Wunden.
Ach! dieses Samariterherz,
des Seel' selbst schmerzte unser Schmerz,
der wollt' selbst für uns sterben:
damit wir frei von Satans Reich,
von Sünd' und Straf', mit ihm zugleich
sein möchten Himmelserben.

5. Du lässest nicht verloren sein,
mein Jesus! die durch Tod und Pein
erkauft und auserkoren!
dein Wort uns lehrt und unterweist,
Laß (ob wir dich nicht g'nug gepreist)
uns doch nicht sein verloren.
Die Sünde, welche wir begeh'n,
will über unserm Haupt fast steh'n,
ja gar zum Himmelreichen.
Doch uns're schwarze Schuld wird gut,
wird nur dein rosinfarb'nes Blut
in Gnaden sie bestreichen.

6. Hebt demnach, gläub'ger Christenhauf',
vor Gott rein' Händ' und Herzen auf,
Laßt Andachtslieder klingen.
Preist ihn im Geiste immerdar,
den Herrn, der kommt und ist und war,
den Schöpfer aller Dinge.
Lob, Ehre, Dank und Herrlichkeit
sei dir, o Gott! in Ewigkeit,
in Jesu Christi Namen:
bis daß wir ewiglich bei dir
im Himmel mögen für und für
ohn' Ende rühmen. Amen.