Mel 61

1. O großer Gott, du wohnst ins Himmels Thron,
die gold'ne Sonn' lobt deine größe schon,
der Silbermond, das lichte Sternenheer
gibt schweigend dir Lob, Ruhm, Dank, Preis und Ehr'.
Jedoch der Mensch denkt nicht, um dich zu loben,
da deine Hand doch alles schenkt von oben.

2. Steh' ab, o Mensch! von der Undankbarkeit,
weil Gottes Lob all' Kreatur ausbreit't.
Absonderlich, weil dich heut Gott das Fest
von der Geburt sein's Sohn's erleben läßt.
Der Sam' erscheint, der uns vier tausend Jahre
im Paradies bereits versprochen ware.

3. Den Tag des Heils hat Abraham begehrt;
den Friedefürsten David höchst verehrt.
Den Vätern vor und in dem alten Bund,
ward dieser Tag doch nur im Geiste kund.
Ein Jeder wünschte, daß auf dieser Erden
der Heiland möcht im Fleisch gesehen werden.

4. Singt, Menschen, singt mit jener Himmelsschaar:
Den höchsten Gott sei Ehre immerdar!
Fried' auf der Erd', den Menschen guter Will',
zu deinen Gott in stets gelass'ner Still'.
Laßt andachtsvoll uns unsern Jesum küssen,
mit Simeon in Herz und Arme schließen.

5. O nehmt ihn doch in eu're Seelen ein,
Laßt das Gebet statt jener Windeln sein;
ja überlasset euch ihm ganz und gar,
bringt Glaubensgold und Andachtsweihrauch dar.
Mein Jesu komm und lasse dich umfassen,
ich halte dich, du wirst mich auch nicht lassen.