Mel 158

1. Man lobt dich in der Stille,
du hoch erhab'ner Zionsgott!
des Rühmen' ist die Fülle
vor dir, o Herr, Gott Zebaoth!
Du bist doch, Herr! auf Erden
der Frommen Zuversicht,
in Trübsal und Beschwerden
läss'st du die Deinen nicht;
d'rum soll dich stündlich ehren
mein Mund vor Jedermann,
und deinen Ruhm vermehren,
so lang er lallen kann.

2. Es müssen, Herr! sich freuen
von ganzer Seel' und jauchzen schnell,
welch' unaufhörlich schreien:
gelobt sei der Gott Israels!
sein Name werd' gepriesen,
der große Wunder tut
und der auch mir erwiesen
das, was mir nütz' und gut.
Nun, das ist meine Freude,
daß ich an ihm stets kleb',
und niemals von ihm scheide,
so lang ich leb' und schweb'.

3. Herr! du hast deinen Namen
sehr herrlich in der Welt gemacht,
denn als die Schwachen kamen,
hast du gar bald an sie gedacht.
Du hast mir Gnad' erzeiget,
nun wie vergelt ich's dir?
Ach! bleibe mir geneiget,
so will ich für und für
den Kelch des Heils erheben
und preisen weit und breit
dich Herr, mein Gott! im Leben
und dort in Ewigkeit.