Mel 49

1. Mein Dankopfer, Herr! ich bringe,
so mir recht von Herzen geht,
über deine Wunderdinge
wird mein Geist zu dir erhöht,
Gott! ich freue mich, mein Leben
ist ganz deinem Lob ergeben.

2. daß du meine stolzen Feinde
hinter sich getrieben hast,
daß, der mich zu fällen meinte
und nicht hatte Ruh' noch Rast,
nun von dir, o Gott! samt allen
selbst umkommen und gefallen.

3. Denn du führest meine Sache
und mein Recht so herrlich aus,
daß man sieht, dein sei die Rache;
und ein jeder merke d'raus,
wie du dich gesetzt, das Dichten
aller Menschen selbst zu richten.

4. Der Herr ist ein Schutz der Armen
und ein Schild in aller Not,
seine Gnad' und sein Erbarmen
steht mir bei bis in den Tod,
die ihn lieben und nicht hassen,
will er nimmermehr verlassen.