Mel 37

1. Mein' Seel' erhebt den Herrn,
mein Geist soll ihn verehr'n,
den Höchsten, mit Vertrauen.
Du Herr, mein' Seligkeit,
wollst auf die Niedrigkeit,
dein's Dieners Lob auch schauen.

2. Dich, großen Herrn der Ehr',
dich soll der Völker Heer
in allen Ländern loben.
Die Welt, die du gemacht,
zeigt deiner Weisheit Pracht
und tausend Allmachtsproben.

3. Dein Name muß allein
bei allen heilig sein
und ewiglich bekleiben,
und dein' Barmherzigkeit
wird bis in Ewigkeit
bei Gott'sfürchtigen bleiben.

4. Die Welt, das große Werk,
hat deines Armes Stärk'
aus nichts so zugerichtet.
Willst du, so wird der Rat
der Stolzen mit der Tat
in einem Nu zernichtet.

5. Wer sich in Hochmut bläht,
vor dir auch nicht besteht;
du hass'st der Stolzen Leben.
Die Armen nach dem Geist,
und Niedern allermeist,
pflegst du, mein Gott! zu heben.

6. Wen hungert, füllt dein Gut;
du stärkst der Schwachen Mut;
den Reichen muß es fehlen,
sie bleiben leer und bloß.
Was niedrig, machst du groß,
und pflegst es zu erwählen.

7. Du denkest früh und spat
an deine große Gnad',
einst Israel geschworen.
Du schirmst vor allem Weh'
den Samen Abrahä,
den du dir auserkoren.