Mel 158

1. Nun lob' mein' Seel', den Herren,
was in mir ist, den Namen sein.
Sein' Wohltat tut er mehren,
vergiß es nicht, o Herze mein!
hat dir dein Sünd' vergeben
und heilt dein' Schwachheit groß,
errett't dein armes Leben,
nimmt dich in seinen Schoß,
mit reichem Trost beschüttet,
verjüngt dem Adler gleich.
Der Herr schafft Recht, behütet,
die leiden in sein'm Reich.

2. Er hat uns wissen lassen
sein heilig Recht und sein Gericht,
dazu sein' Güt' ohn Massen,
es mang'lt an sein'r Erbarmung nicht.
Sein'n Zorn läßt er wohl fahren,
straft nicht nach uns'rer Schuld;
die Gnad tut er nicht sparen,
den Blöden ist er hold,
sein' Güt ist hoch erhaben
ob den'n die fürchten ihn;
so fern der Ost vom Abend,
ist uns're Sünd' dahin.

3. Wie sich ein Vat'r erbarmet
über sein' junge Kinderlein;
so tut der Herr uns Armen,
so wir ihn kindlich fürchten rein.
Er kennt das arm' Gemachte;
Gott weiß, wir sind nur Staub,
gleich wie das Gras zu rechnen,
ein Blum' und fallend Laub,
der Wind nur drüber wehet,
so ist es nicht mehr
da; also der Mensch vergehet,
sein' Ende ist ihm nah'.

4. Die Gottesgnad' alleine
steht fest und bleibt in Ewigkeit,
bei seiner lieb'n Gemeine,
die stets in seiner Furcht bereit,
die seinen Bund behalten.
Er herrscht im Himmelreich;
ihr starken Engel waltet
sein's Lob's und dient zugleich
dem großen Herrn zu Ehren
und treibt sein heilig Wort!
Mein' Seel' soll auch vermehren
sein Lob an allem Ort.

5. Sei Lob und Preis mit Ehren
Gott Vater, Sohn, heiligem Geist,
der woll' in uns vermehren,
was er aus Gnaden uns verheißt,
daß wir ihm fest vertrauen,
gänzlich verlass'n auf ihn,
von Herzen auf ihn bauen,
daß uns'r Herz, Mut und Sinn
ihm stetig tun anhangen;
d'rauf sprechen wir zur Stund':
Amen! wir werd'n's erlangen,
glaub'n wir aus Herzensgrund.