Mel 53

1. Vater unser im Himmelreich.
der du uns alle hießest gleich
Brüder sein und dich rufen an,
und willst das Beten von uns hab'n;
gib, daß nicht bet' allein der Mund,
hilf, daß es geh' aus Herzensgrund.

2. Geheiligt werd' der Name dein,
dein Wort bei uns hilf halten rein,
daß wir auch leben heiliglich,
nach deinem Namen würdiglich;
behüt' uns Herr! vor falscher Lehr',
das arm' verführte Volk bekehr'.

3. Es komm' dein Reich zu dieser Zeit
und dort hernach in Ewigkeit,
der heil'ge Geist uns wohne bei
mit seinen Gaben mancherlei,
des Satans Zorn und groß Gewalt
zerbrich, vor ihm dein' Kirch' erhalt'.

4. Dein Will' gescheh', Herr Gott! zugleich
auf Erden wie im Himmelreich;
gib uns Geduld in Lebenszeit,
gehorsam sein in Lieb' und Leid;
wehr' und steur' allem Fleisch und Blut,
das wider deinen Willen tut.

5. Gib uns heut' unser täglich Brot
und was man b'darf zur Leibesnot;
behüt' uns Herr! vor Krieg und Streit,
vor Seuchen und vor teurer Zeit,
daß wir in gutem Frieden stehn,
der Sorg' und Geizes müßig gehn.

6. All' unsre Schuld vergib uns, Herr!
daß sie uns nicht betrübe mehr,
wie wir auch unsern Schuldigern
ihr' Schuld und Fehl vergeben gern;
zu dienen mach' uns all' bereit
in rechter Lieb' und Einigkeit.

7. Führ' uns, Herr! in Versuchung nicht.
Wenn uns der böse Geist anficht,
zur linken und zur rechten Hand,
hilf uns tun starken Widerstand,
im Glauben fest und wohl gerüst't
und durch des heil'gen Geistes Trost.

8. Von allem Übel uns erlös',
es sind die Zeit'n und Tage bös';
erlös' uns von dem ew'gen Tod
und tröst' uns in der letzten Not;
bescher' uns, Herr! ein sel'ges End',
nimm uns're Seel' in deine Händ!

9. Amen! das ist: es werde wahr!
stärk' unsern Glauben immerdar,
auf daß wir ja nicht zweifeln d'ran,
was wir hiemit gebeten hab'n;
auf dein Wort, in dem Namen dein,
so sprechen wir des Amen fein.