Mel 97

1. Wir haben jetzt vernommen,
wie du, Herr Zebaoth!
zu uns bist schrecklich kommen
durch Blitz und Feuersnot.
Wir wären gar verzehrt,
wenn du es nicht gewendet
und Hilfe zugesendet,
wie wir von dir begehrt.

2. Herr! deine Macht wir preisen,
dein Zorn ist uns bekannt.
Doch tust du uns auch weisen,
wie deine Gnadenhand,
die dich anflehen, schützt.
Wer sich zu dir bekehret,
der bleibet unversehret,
wie sehr es kracht und blitzt.

3. Ist Trübsal da mit Haufen,
so denkst du jederzeit
an die, so dich anlaufen,
hilfst in Barmherzigkeit.
Du hast an uns gedacht,
wie du des nicht vergessen,
der in der Arch' gesessen,
hast ihn zu Lande bracht.

4. Das Wetter ist vertrieben
durch deine Gnad' und Kraft,
du bist stets bei uns blieben,
hast Sicherheit verschafft,
wie du, Herr Jesus Christ!
im Schiff dem Meer gedräuet,
die Jünger drob erfreuet,
daß du so mächtig bist.

5. Du hast Haus, Hof, Leib, Leben
und was ein jeder hat
mit deinem Schutz umgeben
bei uns und unsrer Stadt.
Dein freundlich Angesicht
läßt du uns wieder schauen,
die wir uns dir vertrauen
mit starker Zuversicht.

6. Dankopfer wir dir bringen
für dies, was du getan;
von deiner Hilf' wir singen,
ach! nimm's in Gnaden an
durch Christum, deinen Sohn,
um sein's Verdienstes willen,
der deinen Zorn kann stillen,
der wahre Gnadenthron.

7. Ach, Herr! am jüngsten Tage,
wenn der herein nun fällt,
daß er mit Donnerschlage
anzünde diese Welt:
so streck' aus deine Hand
und zeuch uns die wir gläuben
an dich und treu verbleiben,
hinauf ins Vaterland.