Mel 100

1. Auf, auf' mein Geist! zu loben;
auf, auf! und werd erhitzt;
bedenke wie von oben
der Höchste dich beschützt
hätt' er dir nicht die Wache
der Engel zugeschickt,
so hätte dich der Drache
im tiefen Schlaf erstickt.

2. Dir, dir und deiner Güte,
dir, dir mein Gott! allein,
dir, dir soll mein Gemüte
von Herzen dankbar sein;
denn du hast mir mein Leben
noch bis daher verlängt,
und täglich auch daneben
viel' Wohltat eingeschenkt.

3. O Herr, der Himmelszelten,
wie soll ich nach Gebühr,
wie soll ich dir vergelten,
was du getan an mir?
Ich bin zwar zu geringe,
doch nimm dies Opfer hin,
nimm hin, was ich dir bringe:
ein'n dir ergeb'nen Sinn.

4. Nur weg mit Horn und Klauen,
ich opf're Herz und Brust:
ein kindliches Vertrauen,
das, das ist deine Lust;
das, das laß dir gefallen,
wie schlecht es immer scheint,
so ist dennoch vor allen
dies Opfer gut gemeint.

5. Verzeihe mir die Sünde,
die ich bisher verübt,
und die ich jetzt empfinde,
wie sie mein Herz betrübt;
verzeihe mir und dämpfe
all' üppige Begier,
mit der ich täglich kämpfe;
o Herr! verzeihe mir.

6. Send' auch auf meinen Wegen
mir deinen Engel zu,
und sprich du selbst den Segen
zu allem was ich tu.
Herr! sende du mir Kräfte
von deiner Himmelshöh',
auf daß all mein Geschäfte
gewünscht von Statten geh'.

7. Gib mir vor allen Dingen
getrosten Mut und Geist,
dies freudig zu vollbringen,
was mein Beruf mich heißt.
Laß mich in guten Tagen
nicht übermütig sein,
und laß mich auch nicht zagen,
dringt gleich ein Kreuz herein.

8. Hilf, daß in meinem Stande,
ich tu was dir gefällt,
auch laß mich nicht in Schande,
geraten vor der Welt:
Richt, Herr! mein ganzes Leben,
nach deinem Willen ein;
Laß auch mein Herz daneben
von dir gesegnet sein.

9. Gib, daß im Kreuz und Glücke
ich stets so leben mag,
daß ich all' Augenblicke
denk' an den letzten Tag,
und wenn er wird einbrechen,
so gib daß ich erfreut
von Herzen könne sprechen:
Komm, Herr! ich bin bereit.