Mel 101

1. Christe! wahres Seelenlicht,
deiner Christen Sonne,
o du klares Angesicht,
der Betrübten Wonne!
Deiner Güte Lieblichkeit
ist neu alle Morgen,
in dir bin ich recht erfreut,
darf nicht übrig sorgen.

2. Wecke mich vom Sündenschlaf
der du bist das Leben;
neues Leben in mir schaff',
denn hast du gegeben
dieser Welt das Sonnenlicht,
welches all' erfreuet,
wirst du mich ja lassen nicht
täglich unerneuert.

3. Ohne Licht sieht man kein Licht,
ohne Gottes Leuchten
sieht ja ein Mensch Christum nicht,
der uns muß befeuchten
mit dem hellen Himmelsthau
seiner süßen Lehre;
drum, Herr Christus! auf mich schau'
und dich zu mir kehre.

4. Kehre zu mir deine Güt',
freundlich mich anblicke,
daß mein innerstes Gemüt
in dir sich erquicke,
und die süße Himmelslust
mit Begierde schmecke;
sonsten sei mir nichts bewußt,
so da Freud' erwecke.

5. Laß ja ferne von mir sein
Hoffart, Augenweide,
Fleischeslust und allen Schein,
Jesus! mir verleide,
womit sich die Welt ergötzt
zu ihr'm Selbstverderben;
denn was sie für's Beste schätzt
machet ewig sterben.

6. Nun so bleibe stets mein Licht,
Jesus! meine Freude,
bis der frohe Tag anbricht,
da nach allem Leide
ich in weißer Kleiderpracht
werde freudig springen
und, daß Gott es wohl gemacht,
ohn' Aufhören singen.