Mel 98

1. Rühmt, Christenvolk und Leute,
lobt Gott und seid erfreut,
preist ihn, er schenkt uns heute,
nach froh erfüllter Zeit,
aus seinem höchsten Thron,
für uns ein Mensch geboren,
für uns, die wir verloren,
den eingebornen Sohn.

2. Denn Adams Fall und Sünde
hat Zorn und Tod verdient,
wir sind im Gotteskinde
Gott wieder ausgesühnt.
Des Satans Sklaverei
hielt uns, wir wär'n verloren,
mein Jesus ward geboren,
siegt, löst und macht uns frei.

3. Es war des Vaters Wille,
daß er für uns're Schuld,
gleich wie ein Lamm in Stille,
so Pein als Tod erduld't,
und wie vor's Scheerers Schmerz
ein Schaf verstummt und schweiget.
Der Sohn hat uns gezeiget
den Weg zum Vaterherz.

4. Auch dem gerechten Schlusse
vor Gott genug getan;
nun nimmt er, wer mit Busse
sein Heil sucht, willig an.
O Glanz der Herrlichkeit!
Gerechtigkeit und Sonne,
des Vaters höchste Wonne!
ein Gott von Ewigkeit.

5. Ein Sohn, von Gott gezeuget,
mein Lämmlein, Jesu Christ,
der demutsvoll gebeuget,
für uns gestorben ist.
Was können wir dafür,
für dein Blut, Tod und Sterben
und segensvoll Erwerben,
zum Lohne bringen dir?

6. Wir fallen dir zu Fuße
in Herzensniedrigkeit
und bringen Reu' und Busse,
ein Herz mit Lieb' erneut.
Fürcht't Menschen, dankt und ehrt,
weil euch das Lamm erkoren,
so werdet neugeboren,
folgt ihm wie sich's gehört.

7. Wählt ein solch' selig Leben,
folgt seinem Wandel nach;
doch, großer Gott! wir beben,
denn uns're Kraft ist schwach,
die Sünde wirft uns hin.
Herr, gib den Geist der Stärke,
durch Christi Tod und Werke
stärk' unser Herz und Sinn.

8. Bei Satans Reiz und Lüsten
standhaftig zu besteh'n,
Laß Christi Blut uns rüsten,
die Weltlust zu verschmäh'n;
Laß sein Erlösungswerk
mir stets zum Denkmal stellen,
daß ich in allen Fällen
auf den Vorgänger merk'.

9. Gib, daß in Herz und Sinne
sich Jesu Bild verklärt
und die Gestalt gewinne,
ja selbst geboren werd'
durch seiner Gottheit Schein,
daß hier von deiner Heerde
kein Schaf verloren werde,
bis wir dort bei dir sein.