Mel 22

1. Das walte Gott! der mich aus lauter Gnaden
erhalten hat vor Leib's und Seelenschaden;
ich lobe dich, weil deine Güt und Treu'
ist mit der Morgensonne wieder neu.

2. Ich bin, o Herr! zu solcher Gnadengabe
viel zu gering, die ich empfangen habe;
was soll mein Herz hiergegen legen dar,
als Lob und Dank auf deinen Dankaltar?

3. Nimm gnädig an das Opfer meiner Lippen,
das ich dir bring' auf dieser Erdenklippen;
entzünd' in mir das Herz in deiner Brunst,
auf daß ich stets empfinde deine Gunst.

4. Weil ich noch hier auf Erden hab' zu wallen,
so laß mich doch in keine Sünde fallen;
gib, daß ich stets denk' an des Lebens End'
und meinen Sinn nach deinem Willen wend'.

5. Befiehl, daß deiner Engel Schaar mich leite
und wider meine Feinde siegend streite;
denn, wenn du dich nicht nimmest meiner an,
so weiß ich wohl; wie leicht ich fallen kann.

6. Ach! sind vor dir die Sperling hoch geachtet,
hast du die Zahl der kleinsten Haar betrachtet,
so wird bei dir auch nicht vergessen sein,
den du in deine Hand geschrieben ein.

7. Laß deine Güt' ob allen Frommen walten,
du kannst sie wohl in Not und Tod erhalten;
regier' uns Herr! wir warten deiner Gnad'
und treten frisch auf unsern Dienstespfad.