Mel 94

1. Die Nacht ist nun dahin,
die Sonne scheinet wieder;
wohlauf demnach mein Sinn,
bring' frohe Dankeslieder;
eh' du zu Werk' und Pflichten
gehst, knie' vor Gott erst her,
daß er dein Tun und Dichten
zu seiner Ehre kehr'.

2. Hilf, hilf, Herr! reich dein Ohr
den Tag recht zu vollführen;
ich bin schwach wie ein Rohr,
Laß mich dein'n Geist regieren.
Lenk' mein Herz und Gedanken,
mein Gott! nach deinem Rat,
und laß mich niemals wanken
vom schmalen Lebenspfad.

3. Dein' Gegenwärtigkeit
Laß mir im ganzen Leben
bei jedem Fall der Zeit
in Herz und Auge schweben,
daß vor dein'm Angesichte
die Sünd' ich flieh' und meid'
und einst auch dem Gerichte
entgeh' in Ewigkeit.

4. Mein Gott! Laß meinen Geist
mit dir allein nur sprechen,
dich lieben allermeist
und Erdenliebe brechen.
Laß mein Gebete siegen,
es steigt in Andachtsglut,
und mich in dir vergnügen,
mein Gott, mein höchstes Gut!

5. Ach! Laß das Freudenöl,
dein' Geist, mich nicht verlassen
wo würde meine Seel'
sonst Trost in Ängsten fassen?
Wo könnt' ich Friede finden
in letzter Todespein?
Ich würd', gleich einem Blinden
ohn' sichern Leitsmann sein.

6. Der Weg zur engen Pfort'
ist von gar schmaler Breite
und schlüpfrig fort und fort,
Feind, Sturm und Angst zur Seite.
Mein Gott! hör' meine Bitte,
send' deinen Geist mir zu,
daß er mich stets behüte
und bring' zur Himmelsruh'.

7. Laß ferner mich, mein Hort!
in deiner Lehr' stets üben,
der Seelen Speis', dein Wort
und teures Zeugnis, lieben;
sei meiner Augen Kerze,
die recht zu gehn mich lehrt;
mein alles, das mein Herze
liebt, fürcht't und kindlich ehrt.

8. Herr! mach mein Herze rein
von Sündendorn und Hecken;
daß Sünd' und Welt darein
sich nicht mehr kann verstecken;
mach' es zur guten Erde,
die selbst dein Geist bethaut,
die dir zur Ehre werde
und Frucht zum Leben baut.

9. Ja, daß dein Aug' es seh'
auch tausend Früchte trage
und tief gewurzelt steh'
bei Leiden, Kreuz und Plage.
O Gott! erhör' mein Bitten,
wenn ich dich hier ruf' an,
bis ich in jenen Hütten
dich ewig rühmen kann.