Mel 124

1. Gott! der du selber bist das Licht,
des Güt' und Treue stirbet nicht.
Dir sei jetzt Lob gesungen,
nachdem durch deine große Macht
der helle Tag die finstre Nacht
so kräftig hat verdrungen,
und deine Gnad' und Wundertat
mich, da ich schlief, erhalten hat.

2. Laß ferner mich in deinem Schutz,
o Vater! vor des Satans Trutz
mit Freuden auferstehen,
damit ich diesen ganzen Tag
dich ja mit meinem Nutzen mag
im Glauben fröhlich sehen;
vor allem sei du selber mir
das Licht des Lebens für und für.

3. Des Glaubens Licht in mir bewahr',
o stärk' und mehr' es immerdar,
erwecke Treu' und Liebe;
die Hoffnung mach' in Nöten fest,
hilf daß ich mich auf's Allerbest'
auch in der Demut übe,
daß deine Furcht stets vor mir steh'
und ich auf guten Wegen geh'.

4. Herr! halte meinen Gang gewiß,
treib' aus von mir die Finsternis
und Bosheit meines Herzens;
behüte mich den ganzen Tag
vor Aberglauben, Zorn und Plag',
auch vor verbot'nem Scherzen;
bewahre mich vor stolzer Pracht
und allem, was mich lüstern macht.

5. Gib, daß ich dir gehorsam sei
und mich vor Zank und Hader scheu',
auf daß der Sonne Strahlen
mich diesen Tag nicht zornig sehn
und nachmals traurig untergehn.
Ach! Laß mich nicht bezahlen
dem Nächsten seine Bitterkeit
mit Feindschaft, Hader, Grimm und Neid.

6. Vor Unzucht und vor böser Lust,
vor Kargheit und des Geizes Wust
behüte mich in Gnaden;
gib, daß die Falschheit dieser Zeit,
zusammt der Ungerechtigkeit
mein Herz ja nicht beladen.
Ach! daß dein heil'ges Angesicht
doch solche Sünd' erblicke nicht.

7. O treuer Gott! erweck' in mir
nur einen Hunger stets nach dir,
daß mich die Welt verliere;
auch lehre mich, du starker Held,
zu tun allein, was dir gefällt,
dein guter Geist mich führe,
damit ich außer bösem Wahn
stets wandeln mög' auf eb'ner Bahn.

8. Befiehl auch deiner Engelschaar,
daß sie mein Leben vor Gefahr
den ganzen Tag beschützen
und auf den Händen tragen mich,
daß nicht der Satan grausamlich
mich könn' allhie beschmitzen;
so werd' ich gegen Löwen stehn
und unverzagt auf Drachen gehn.

9. So nimm von mir, o Vater! hin
mein Herz, Gedanken, Mut und Sinn,
daß ich dir ganz vertraue;
behüt' auch du, getreuer Hort!
Mein Dichten, Reden, Werk und Wort,
daß es nur stetig schaue
auf deines teuren Namens Ehr';
auch meines Nächsten Nutz vermehr'.

10. Herr Jesus Christus! Laß allein
mich Armen ein Gefäße sein
und Werkzeug deiner Gnaden,
Richt all mein Tun, Beruf und Stand,
halt' über mir dein' Hilf und Hand,
so kann mir niemand schaden.
Du wollest auch stets gnädiglich
vor dem Verleumder schützen mich.

11. Mit Herz und Mund ich dir befehl',
Herr Jesus Christ! mein Leib und Seel',
auch Ehr' und Gut daneben;
wenn ich nun sitze, geh' und steh',
alsdann so schaffe, daß ich seh',
Herr, über mir dich schweben.
Gib ja, daß deine Gnadenhand
sei nimmer von mir abgewandt.

12. Vor bösen Pfeilen die bei Tag
auf Erden bringen große Plag'
als vor des Todes Seuche,
vor Pestilenz behüte mich,
damit sie nicht so grausamlich
bei Nacht herum sich schleiche.
Bewahr' uns auch vor Kriegesnot,
wend' ab den bösen schnellen Tod.

13. Gib, lieber Herr! zu dieser Frist,
so viel zum Leben nötig ist,
doch nur nach deinem Willen;
wenn du die Speis' und Nahrung hie
mit Gnaden segnest spät und früh,
kannst du uns reichlich füllen,
doch daß man deine milde Gab'
auch nicht zu einem Mißbrauch hab'.

14. Allein zu dir hab' ich gesetzt
mein Herz, o Vater! gib zuletzt
auch mir ein sel'ges Ende,
auf daß ich deinen jüngsten Tag
mit großer Freud' erwarten mag;
drauf streck ich aus die Hände.
Ach komm, Herr Jesus! komm mein Ruhm!
und nimm mich in dein Eigentum.

15. Mein Gott und Vater! segne mich,
der Sohn erhalte gnädiglich,
das er mir hat gegeben;
der Geist erleuchte Tag und Nacht
dein Antlitz über mich mit Macht
und schütze mir mein Leben.
Nur dieses wünsch' ich für und für:
der Friede Gottes sei mit mir.