Mel 48

1. Gott! des Menschen Licht und Leben,
der du durch dein' große Macht
mir den Atem hast gegeben
und zur Welt ans Licht gebracht,
dich will ich von Herzensgrund
jetzt in dieser Morgenstund'.

2. O, mein Gott! preisen und loben,
deinen Ruhm mit aller Macht
stets ausbreiten, weil von oben
du mich diese ganze Nacht,
Herr! an Leib und Seel' bewahrt
und das Leben mir gespart.

3. daß Satan mit seinen Ränken
und mit seinem feur'gen Pfeil
mir nicht könne schaden, kränken
und an meiner Seelen Heil
hindern oder schädlich sein:
drum dank' ich dir, Gott! allein.

4. Gib, daß ich an diesem Morgen
und auch ferner mehr und mehr
recht für meine Seel' mag sorgen,
folgen dir und deiner Lehr',
und, so viel ich kann und weiß,
leben stets zu deinem Preis.

5. Gib, daß ich auf meinem Wege,
was ich tun und lassen will,
nur erwähl' die Himmelsstege
und dir möge halten still;
was für gut du siehest ein,
Laß von mir geübet sein.

6. Ach, mein Gott! lehr' mich bedenken,
daß mein Leben sterblich sei,
deine Gnade wollst mir schenken,
Geist und Seele ganz erneu';
daß ich deine Wege geh',
nicht in Furcht und Schrecken steh'.

7. Laß mich diesen Tag vollenden
nach dein'm Wort, halt' meinen Tritt;
deinen Beistand woll'st du senden,
der mich schützet und behüt't
vor dem was der Seele kann
Schand' und Schaden bringen an.

8. Meine Werke woll'st du segnen
und regier' auch meine Händ';
Laß des Himmels Tau uns regnen,
deine Gnad' in Zion send'!
Stärke mich an Leib und Seel',
lehr' mich halten dein' Befehl'.

9. Endlich nimm nach diesem Leben
mich, Herr! in dein herrlich Reich,
da will ich dein Lob erheben
mit den Auserwählten gleich:
denn da wird man ungestört
hören, was kein Ohr gehört.