Mel 48

1. Gott des Himmels und der Erden,
Vater, Sohn, und heil'ger Geist!
der es Tag und Nacht läßt werden,
Sonn' und Mond uns scheinen heißt,
dessen starke Hand die Welt,
und was d'rinnen ist, erhält.

2. Gott! ich danke dir von Herzen,
daß du mich in dieser Nacht
vor Gefahr, Angst, Not und Schmerzen
hast behütet und bewacht,
daß des bösen Feindes List
mein nicht mächtig worden ist.

3. Laß die Nacht auch meiner Sünden
jetzt mit dieser Nacht vergehn;
o Herr Jesus! Laß mich finden
deine Wunden offen stehn,
da allein Trost, Hilf' und Rat
ist für meine Missetat.

4. Hilf, daß ich mit diesem Morgen
geistlich auferstehen mag
und für meine Seele sorgen,
daß, wenn nun dein großer Tag
uns erscheint und dein Gericht,
ich davor erschrecke nicht.

5. Führe mich o Herr! und leite
meinen Gang nach deinem Wort
sei und bleibe du auch heute
mein Beschützer und mein Hort:
nirgends als von dir allein
kann ich recht bewahret sein.

6. Meinen Leib und meine Seele,
samt den Sinnen und Verstand,
großer Gott! ich dir befehle
unter deine starke Hand;
Herr! mein Schild, mein Ehr' und Ruhm,
nimm mich auf, dein Eigentum.

7. Deinen Engel zu mir sende,
der des bösen Feindes Macht,
List und Anschläg' von mir wende
und mich halt' in guter Acht,
der auch endlich mich zur Ruh'
trage nach dem Himmel zu.

8. Da die Auserwählten alle
dich, Gott Vater, Sohn und Geist,
loben mit fröhlichem Schalle,
Gott! der du Zebaoth heißt.
heil'ger, heil'ger, heil'ger Herr!
Dir gebührt Lob, Preis und Ehr'.

9. Höre Gott! was ich begehre,
Vater, Sohn und heil'ger Geist!
meine Bitte mir gewähre,
der du selbst mich bitten heiß'st,
so will ich dich hier und dort
herzlich preisen fort und fort.