Mel 100

1. Ich dank' dir, lieber Herre!
daß du mich hast bewahrt
in dieser Nacht Gefährte,
darin ich lag so hart
mit Finsternis umfangen,
dazu in großer Not,
daraus ich bin entgangen,
halfst du mir, Herre Gott!

2. Mit Dank will ich dich loben,
o du mein Gott und Herr!
im Himmel hoch dort oben;
den Tag mir auch gewähr',
darum ich dich tu bitten,
und auch dein Will' mag sein:
leit' mich in deinen Sitten
und brich den Willen mein.

3. daß ich Herr! nicht abweiche
von deiner rechten Bahn,
der Feind mich nicht erschleiche,
damit ich irr' möcht gehn;
erhalt' mich durch dein' Güte,
das bitt' ich fleißig dich,
vor's Teufels List und Wüten,
damit er setzt an mich.

4. Den Glauben mir verleihe
an dein'n Sohn Jesum Christ,
mein' Sünd' mir auch verzeihe
allhier zu dieser Frist;
du wirst mir's nicht versagen,
wie du verheissen hast,
daß er mein' Sünd' tu tragen
und lös' mich von der Last.

5. Die Hoffnung mir auch giebe,
die nicht verderben läßt,
dazu ein' christlich' Liebe
zu dem, der mich verletzt;
daß ich ihm Gut's erzeige,
such nicht darin das Mein',
und lieb' ihn wie mich eigen
nach all' dem Willen dein.

6. Dein Wort Laß mich bekennen
vor dieser argen Welt,
auch mich dein'n Diener nennen,
nicht fürchten G'walt noch Geld,
das mich bald möcht ableiten
von deiner Wahrheit klar;
woll'st mich auch nicht abscheiden
von der christlichen Schaar.

7. Laß mich den Tag vollenden
zu Lob dem Namen dein,
Laß mich nichts von dir wenden,
ans End' beständig sein;
behüt' mir Leib und Leben,
dazu die Frücht' im Land;
was du mir hast gegeben,
steht all's in deiner Hand.

8. Herr Christ! dir Lob ich sage
für deine Wohltat all',
die du mir all' mein Tage
erzeigt hast überall;
dein'n Namen will ich preisen,
der du allein bist gut;
mit deinem Leib mich speise,
tränk mich mit deinem Blut.

9. Dein ist allein die Ehre,
dein ist allein der Ruhm;
die Rach' dir niemand wehre,
dein Segen zu uns komm',
daß wir in Fried' einschlafen,
mit Gnaden zu uns eil',
gib uns des Glaubens Waffen,
vor's Teufels list'gem Pfeil.