Mel 69

1. Ich danke dir, Herr Gott, in deinem Throne,
in Jesu Christo, deinem lieben Sohne,
daß du mich heut' diese Nacht hast bewahret,
vor allem Schaden und vor all'r Gefahre,
und bitte dich, woll'st mir mein' Sünd vergeben;
behüte mich auch diesen Tag gar eben.

2. Denn ich dir, Herr! in deine Händ' befehle
mein'n Leib und Gut, dazu auch meine Seele.
dein heil'ger Engel sei zu allen Zeiten
mit seinem Schutz und Hilf auf allen Seiten,
auf daß der böse Feind arg und geschwinde
ganz keine Macht an mich zu üben finde.

3. Ich bitte auch, Herr Gott! für alle Menschen,
insonderheit für alle frommen Christen,
für alle meine Blutsfreund' und Verwandten,
sie sei'n allhier oder in fremden Landen:
vor allem Unfall wollst du sie bewahren,
Laß ihnen alles Gute widerfahren.

4. All' Traurige, Gefangene und Kranken,
all', die in Trübsal nach dir, Herr! verlangen,
die wollest du in ihren Nöten trösten
und endlich sie aus aller Not erlösen.
all arme Sünder zu dir, Herr! bekehre,
ein selig's End' uns allesamt beschere!