Mel 58

1. Mein Gott! nun ist es wieder Morgen,
die Nacht vollendet ihren Lauf,
nun wachen alle meine Sorgen
auf einmal wieder mit mir auf,
die Ruh' ist aus, der Schlaf dahin,
und ich seh' wieder, wo ich bin.

2. Ich bin noch immer auf der Erde,
wo jeder Tag sein Elend hat;
wo ich nur immer älter werde
und häufe Sünd' und Missetat.
O Gott! von dessen Brot ich zehr',
wenn ich dir doch auch nütze wär'!

3. Ohn' Zweifel siehst du mich aufstehen;
regier' mich auch in dieser Welt.
ich weiß nicht, wie mir's heut' wird gehen,
mach' alles so, wie dir's gefällt;
schließ mich in deine Vorsicht ein:
dein will ich todt und lebend sein.

4. Vergib mir, Vater! alle Sünden,
die ich mit aus dem Bette bring',
und Laß mir vor dir Gnaden finden;
erhöre, was ich bet' und sing'.
Denn so ich nur bei dir wohl steh',
so acht' ich's gar nicht, wie mir's geh'.

5. Hilf du in allen Sachen raten,
denn ich bin selber mir nicht klug;
behüte mich vor Missetaten,
vor böser Menschen List und Trug.
Laß mich den Tag recht legen an,
und Gutes schaffen wo ich kann.

6. Behüte mir mein Leib und Leben,
Verwandte, Freunde, Hab' und Gut,
und Laß den Himmel Segen geben
wenn meine Hand das Ihre tut.
Hilf, daß ich alles wohl verricht';
du wirst es tun, ich zweifle nicht.