Mel 97

1. O Christus! Heil und Leben,
o Gott von Ewigkeit!
dir will ich Ehre geben
mit Herzens Dankbarkeit.
Dieweil du mich behüt't,
bring' ich mit Herz und Munde
in dieser Morgenstunde
zum Opfer dieses Lied.

2. Dein' Gnad' und Güte blicket,
gleich wie das Morgenrot,
denn du hast mich beglücket
mit Leben in dem Tod.
Durch deine Gnad' allein
sieht meine Seel' vom Bösen,
mein Leib von Sünd' erlösen
sich sicher und befrei'n.

3. D'rum hab' ich Grund zu loben
aus dankbarem Gemüt,
weil deine Macht von oben
mich väterlich behüt't.
O! Laß dein ewig Licht
mein Glaubenslicht entfunken,
daß ich von Liebe trunken,
vollführe meine Pflicht.

4. Zu deiner Furcht bereite
mich, führ auf rechter Bahn,
auf daß mein Fuß nicht gleite
und geh' so himmelan.
Mach' mich von Lastern frei,
von Sünden Herz und Hände,
daß mich nichts von dir wende,
kein Erdensklaverei.

5. Laß deinen Geist mich lenken,
daß mich kein Anstoß fällt,
dein Wort zur Stärkung tränken,
wenn Höll' und Welt mir stellt.
Mein Herz selbst lenk' und lehr',
daß es bei allen Werken
lern' deine Gnad' bemerken
zu deines Namens Ehr'.

6. Sei kräftig in mir Schwachen,
halt Leib und Seel' gesund,
und gib daß all' mein Sachen
stehen auf festem Grund.
gib deinen Segen mir
in vollen Gnadenflüssen,
Laß dessen mich genießen
warum ich bete hier.

7. Hierauf so fang' ich wacker
mein Werk und Arbeit an;
bethau'st du meinen Acker,
ist alles wohl getan.
Gott Vater! steh' mir bei;
Gott's Sohn! Laß mich Erlösten
heut' deinen Trostgeist trösten
und sein von Sünden frei.