Mel 57

1. O heilig, heilig, heilig Wesen,
Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist!
der du mich selbst zum Dienst erlesen
und dich selbst meinen Vater heiß'st:
hier bring' ich meine Kindespflicht,
da du mir zeigst des Tages Licht.

2. Im Zelte deiner Macht und Gnaden
hast du vor Unfall mich bedeckt,
und ohne Leib's und Seelenschaden
mit Segen wieder aufgeweckt;
wie teuer, Gott! ist deine Güt',
die der so schwachen Menschen hüt't.

3. Des Jägers Strick, des Löwen Rachen
sind an mir nur umsonst gewest;
ich laß dich's heut' auch ferner machen
und glaub', daß du den nicht verläßt,
der seiner Freudigkeit zum Grund
legt deinen teuren Gnadenbund.

4. Ich suche nun nach deinem Worte
dein segensreiches Angesicht;
sei meine Kraft und Lebenspforte,
die keine Höllenmacht zerbricht:
so muß der Feind in Schanden steh'n
und mir kann dann kein Leid gescheh'n.

5. Laß auch die Welt mich nicht ableiten
von Jesu, meinem höchsten Gut,
die mit so vielen Schändlichkeiten
mich zu betrügen nimmer ruht.
ihr Gift sei mir ganz unbewußt,
ihr' Hoffart, Geiz und Fleischeslust.

6. Und weil ich noch mein Fleisch empfinde
(wer wird mich gar erlösen doch?),
so tödte mehr und mehr die Sünde,
des Todes Leib; brich dieses Joch
der Sünden durch des Glaubens Kraft,
der meiner Seele Freiheit schafft.

7. Des Glaubens, der in Jesum dringet,
und mit ihm teilt sein' Herrlichkeit,
sein bitter Leiden auf sich bringet
und seines Lebens Reinigkeit;
damit erwart't vor Gottes Thron
anstatt der Straf' den Gnadenlohn.

8. So wird die Welt von ihm getödtet
in Jesu, der nur himmlisch war;
was der gedacht, getan, geredet,
das ist des Glaubens ganz und gar,
wer also Jesu Schönheit kennt,
dem stinkt die Welt und was sie nennt.

9. Laß mich des Glaubens Werke üben:
Lieb', Hoffnung, Demut, Fleiß, Geduld,
genügsam, keusch sein, Feinde lieben,
Amtsklugheit schenk' mir deine Huld,
zur Sanftmut, Treu', Gelassenheit,
zum Dienst der Armen Mich bereit.

10. Dein Wort mein Herz stets kräftig rühre,
daß ich nur wolle, was du willst;
dein Geist mich selbst zum Brunnen führe,
daraus, Herr! dein Erkenntnis quillt,
der mich zum Lob' und beten treib'
und als mein Lehrer in mir bleib'.

11. Was ich heut' tu, red' und gedenke,
Laß, Herr! in deiner Kraft gescheh'n;
die Werke meines Amts so lenke,
daß sie gesegnet vor sich gehn,
daß ich vor Gott, aus Gott in dir,
o Jesu! wirke mein Gebühr.

12. Vor allem wollest du verschaffen,
daß dein erwähltes Gnadenkind
stets wachse in des Lichtes Waffen,
daß kein Geschöpf mich überwind';
du bist ja größer, starker Held!
als was sich mir entgegen stellt.

13. So segne mich denn und behüte,
o Herr! du ein'ge Segensquell'!
erquicke mich in deiner Güte,
dein Antlitz leucht' mir freudig hell.
Herr! heb' dein Antlitz über mich
dein Fried' bleib' in mir ewiglich.