Mel 136

1. Sehr herrlich wird uns oftmals in der Welt
der Eintritt, die Geburt auf diese Erden,
des teuren Herrn und Heilands vorgestellt;
daß er als König, prächtig an Geberden,
als Fürst und Held nach heil'gem Prophezeien,
sein Israel als wahrer Herr erfreu'n,
und Jakobs Hütte wied'rum sollt' verneuen;
wenn Judä Scepter würd' entwendet sein.

2. Mein Gott, laß uns doch nicht von denen sein,
die, als er in dem Eigentum erschienen,
ihn nicht im Glauben nahmen auf und ein,
auch nicht mit Herzensehrfurcht wollten dienen.
Jedoch, die ihn in Demut aufgenommen,
sind auch durch seines Vorspruchs starke Kraft
zu unsers Gottes sel'gen Kindschaft kommen
und zu der Engel frohen Brüderschaft.

3. Zwar wenn Vernunft und fleischlich' Auge sieht,
könnt' mancher Zweifel unsre Sinnen schrecken;
doch wen es glaubend nach den Schaaren zeiht,
die dort den Hirten die Geburt entdecken,
und Gottes Ehr', der Menschen Fried' ausbreiten,
so kann der Glaub' aus Stall und Krippelein
ein reiches Haus und Königsschloss bereiten;
auch von erfüllter Schrift ein Zeuge sein.

4. Was der Propheten Geist geprophezeit
von seiner Macht und unumschränktem Reiche,
erscheinet klar, daß sich die Ewigkeit,
und nicht die Welt recht wohl damit vergleiche.
Wer geistlich sieht, der wird gar leichtlich finden,
daß nicht ein Titel vom Gesetze fehlt,
viel eher müssen Erd' und Himmel schwinden,
eh' das nicht wahr, was Gottes Wort erzählt.

5. Obgleich Matthä und Lukas, durch ihr Wort,
seine Geburt elend und arm vorstellen,
so wird und muß uns doch daraus hinfort
Im Ewigen das größte Glück erhellen.
Er spricht: die Füchs' und Vögel haben Höhlen,
doch ich hab' nichts, worauf mein Haupt hier ruht.
Durch diesen Mangel bracht' er unsre Seelen
zum Himmelsteil, zum ewig wahren Gut.

6. Doch bleibt er König, der an Werken groß,
gleich wie er spricht: Ich bin dazu geboren,
von Ewigkeit aus meines Vater Schoß;
von Anbeginn bin ich dazu erkoren.
Ein König wird sein schwaches Volk beschirmen,
indem Gewalt und Feind zu schaden tracht't;
auch er hat uns von Satans List und Stürmen
erlöst, beschitzt und ewig frei gemacht.

7. Von Sünde, Tod, von Strafe, Pein und Höll',
worin wir einst durch Adams Fall geraten,
und sollten gleich wie Satans Mitgesell'
in Gottes ew'gem Feuerzorne braten.
Ein Moses hieß uns das Gesetz erfüllen,
und außerdem stand Fluch und Tod dabei;
ja Satan schnaubt auf unsre Seel' mit Brüllen;
mein Jesus kommt, macht uns von allem frei.

8. Immanuel tat für uns Widerstand
und hat der Schlange gift'gen Kopf zertreten;
uns half kein Mensch, doch unser Gott erfand,
daß uns ein Kind, sein ein'ger Sohn sollt' retten.
D'rum ward er auch in dieser Welt geboren,
daß er das Heil der Heiden sollte sein.
So sind wir denn in Gnaden auserkoren,
darum laßt uns auch in dem Geiste freu'n.

9. Nun, suchen wir in Christo unser Teil
und wollen diese Freunde recht genießen,
so müssen wir, zum wahren Seelenheil,
auch seines Wandels stetig sein beflissen
und ihn zum Muster unsers Lebens setzen,
weil nicht dem Knecht mehr als dem Herrn gebührt.
Laßt seinen Vorgang unsern Lauf ergötzen,
uns hüten, daß kein Schein die Seel' verführt.

10. Dann können wir von Herzen fröhlich sein,
wenn wir all'zeit zu Jesu uns gesellen;
in ihm ist unser Geist ohn' alle Pein
und nichts Verdammlich's kann die Seele quälen,
wenn wir nur nicht in Fleisches Lüsten wandeln
und glaubensvoll, zu einer jeden Frist,
der wahren Liebe thät'ge Werke handeln,
wie Christus selbst uns vorgegangen ist.

11. Weil, traut'ster Heiland, wir nichts können tun
ohn' dich und deines heil'gen Geistes Kräfte,
so laß, o Gott! ihn allzeit auf uns ruh'n
und wirkend sein in unserem Geschäfte.
Du sollst in unserm Herzen Wohnung haben.
Zeuch ein, mein Heiland! kehr' nur bei uns ein,
wir sind nicht die, so dir nicht Herberg' gaben!
komm, Jesu! komm, hör' unsers Herzens Schrei'n.