Mel 135

1. O treuer Hirt! des Augenlieder
ohn' Schlummer alle Welt beseh'n,
dein Haupt beugt keine Schwachheit nieder;
hör' jetzt auch eines Erdwurms Fleh'n.
Doch, wer bin ich, daß ich dürft' sprechen
mit Gott? ich bin doch Staub und Erd';
ach, Herr! sieh' nicht auf mein Gebrechen,
nimm, was die Schwachheit dir gewährt.

2. Mein Herz will dich mit Danken loben,
darum es dir dies Lied gebracht,
dieweil du diese Nacht von oben
mich so getreulich hast bewacht.
Ich war mit dunklem Schlaf umhüllet,
du wachtest für mich väterlich;
indem der Satan um mich brüllet,
so ruht' ich sanft, nichts störte mich.

3. Vor Weh', was schleicht, indem wir schlafen,
beschirmt' mich deine rechte Hand;
auch vor des Jägers Todeswaffen
und Netz, um mich schon ausgespannt.
Mein' edle Seel' wär' längst verschlungen,
mein Leib schon in den Staub gestreckt,
hätt' mich nicht deine Wach' umrungen
und deiner Flügel Macht gedeckt.

4. Ich leb' allein durch deine Gnade,
die alle Morgen neu mich grüßt.
O Gott! was ist der Mensch, die Made,
daß du ihm doch so gnädig bist?
Gleich wie die schwarze Nacht muß weichen,
wenn Morgenröt' ihr Haupt erhöht,
so gib, Herr! daß in uns desgleichen
die Sündenfinsternis vergeht.

5. Die Sonne steigt beim Nachtentweichen,
Gottlob! wir seh'n sie abermal.
Erleucht', Herr! meine Seel' desgleichen
mit deines Angesichtes Strahl,
dein Angesicht voll Glanz und Wonne,
im Glauben mir hier vorgestellt,
gleich einer tausendfachen Sonne,
Laß mich's auch schau'n in jener Welt.

6. Das leite mich auf dieser Erden,
führ' selbst mit deiner Hand mich fort,
Laß deinem Geist mich folgsam werden,
entzeuch mir nicht dein heilig Wort.
Gib, daß ich als am Tage wandle,
ja als vor deinem Angesicht,
und alles was ich tu und handle,
zu deiner Ehre sei gericht't.

7. Geleite mich auf allen Wegen,
die ich allhier noch wandeln soll;
beström' die Seel' mit deinem Segen
und mach' sie heil'ger Tugend voll.
Auch woll'st des Geistes Kräfte geben,
wenn Welt und Teufel mich anficht;
und laß nach diesem Trauerleben
mich bei dir sein in Freud' und Licht.