Mel 111

1. Der lieben Sonne Licht und Pracht
hat nun den Lauf vollführet,
die Welt hat sich zur Ruh' gemacht,
tu, Seel', was dir gebühret;
tritt an die Himmelstür
und sing' ein Lied dafür;
Laß deine Augen, Herz und Sinn
auf Jesum sein gerichtet hin.

2. Ihr hellen Sterne! leuchtet wohl
und glänzt mit Licht und Strahlen;
ihr macht die Nacht der Pracht gar voll;
doch noch zu tausend Malen
scheint heller in mein Herz
die ew'ge Himmelskerz',
mein Jesus, meiner Seele Ruhm,
mein Schutz, mein Schatz, mein Eigentum.

3. Der Schlaf wird fallen diese Nacht
auf Menschen und auf Tiere,
doch Einer ist, der droben wacht,
bei dem kein Schlaf zu spüren.
es schlummert Jesus nicht,
sein Aug' auf mich gericht't:
d'rum soll mein Herz auch wachend sein,
daß Jesus wache nicht allein.

4. Verschmähe nicht das schlechte Lied,
das ich dir, Jesus! singe;
in meinem Herzen ist kein Fried',
eh ich es zu dir bringe;
ich bringe, was ich kann,
ach! nimm es gnädig an;
es ist doch herzlich gut gemeint,
o Jesus! meiner Seele Freund.

5. Mit dir will ich zu Bette geh'n,
dir will ich mich befehlen;
du wirst mein Hüter auf mich seh'n
und raten meiner Seelen;
ich fürchte keine Not,
kein' Hölle, Welt noch Tod.
Denn wer mit Jesu schlafen geht,
mit Freuden wieder aufersteht.

6. Ihr Höllengeister, packet euch!
hier habt ihr nichts zu schaffen;
dies Haus gehört in Jesu Reich,
Laßt es ganz sicher schlafen.
der Engel starke Wacht
hält es in guter Acht,
ihr Herr und Lager ist sein Schutz:
d'rum sei auch allen Teufeln Trutz.

7. So will ich denn nun schlafen ein,
Jesus! in deinen Armen;
dein' Aufsicht soll die Decke sein,
mein Bette dein Erbarmen,
mein Kissen deine Brust,
mein Traum die süße Lust,
die aus dem Wort des Lebens fleusst
und dein Geist in mein Herz eingeusst.

8. So oft die Nacht mein' Ader schlägt,
soll dich mein Geist umfangen;
so vielmal sich das Herz bewegt,
soll dies sein mein Verlangen,
daß ich mit lautem Schall
mög' rufen überall:
o Jesus, Jesus! du bist mein,
und ich bin auch und bleibe dein.

9. Nun, matter Leib, schick' dich zur Ruh'
und schlaf' fein sanft und stille;
ihr müden Augen schließt euch zu,
denn das ist Gottes Wille.
Schließt aber dies mit ein:
Herr Jesus! ich bin dein;
so ist der schluß recht wohl gemacht.
nun, liebster Jesus, gute Nacht!