Mel 114

1. Dieser Tag ist auch verstrichen,
und wir seh'n bei dessen schluß!
daß wir oftmals abgewichen
von Gott, dem man dienen muß;
auch nicht feurig in dem Geist
ihn gerühmt und hoch gepreis't,
seines Weges oft verfehlet
und den Fleischesweg gewählet.

2. Ach! wir straucheln oft, wir Schwachen,
wenn wir meinen wohl zu steh'n.
Wenn wir von der Ruh' erwachen,
bis wir wieder schlafen geh'n,
ist wohl tausendmal gefehlt,
ja mehr als Vernunft noch zählt.
Bald mit Straucheln, dann mit Fallen
wir den Tag zu Ende wallen.

3. Denkt man, wenn der Tag zum Ende,
in wie vielerlei Gefahr'
in was Schwachheit und Elende
unser Leib und Seele war;
ja, was Fall uns zugedacht,
hätt' nicht Gottes Huld gewacht
und sein väterliches Walten
uns beim Sinken selbst gehalten.

4. Ja, mein Gott! beim Überlegen
stellt sich meine Schwachheit dar,
und dein' Macht, die allerwegen
mir als Schild zur Seite war.
Auch bei Satans Wüterei
blieb doch meine Seele frei.
Ach! Laß deiner Engel Schaaren
mich auch diese Nacht bewahren.

5. Fristest du mir noch mein Leben
bis zur künft'gen Morgenstund',
soll mein Mund dein Lob erheben.
ich will dein Gesetz und Bund
mir zum Augenmerk erhöh'n,
deinen Geist laß bei mir steh'n;
o so will ich mich bemühen,
aller Sünden Wust zu fliehen.

6. Sieh', Herr! auf mein weinend Klagen,
ob der Unvollkommenheit
in bereits verfloss'nen Tagen:
meine Sünde ist mir leid.
Herr, mein Gott! ich bin bereit,
durch den Rest der Lebenszeit
bis aufs Blut getreu zu streiten
um den Preis der Ewigkeiten.

7. Laß beim Schlaf, dem Todeszeichen,
meine Seele wirksam sein;
Laß die Schreckensträume weichen
und ein Traum von dir erfreu'n.
Mache deine Gnade groß
und nimm mich in deinen Schoß;
Laß mich deine Rechte decken,
so wird mich kein Unfall wecken.

8. Vaterherz! in dein Erbarmen
leg' ich jetzo mich zur Ruh',
Jesu ausgestreckte Arme
sprechen mir die Freistadt zu;
und da mich sein Purpur deckt,
bleibt nichts übrig, was mich schreckt.
Ob ich jetzt auch sterben müsse,
wär' mein Todesschlaf doch süße.