Mel 21

1. Ein End', o Herr! hat dieses Tages Zeit,
die dunkle Nacht hat uns nun überfallen;
o Gott! du bist ein mächt'ger Gott in allen,
auch Tag und Nacht hat deine Hand bereit't.

2. Ich hab' den Tag nun sehen untergehn,
in dem ich hab' gehäuft der Sünden Menge,
o großer Gott! verfahr' nicht nach der Strenge
und rechne nicht, sonst kann ich nicht bestehn.

3. O Herr, mein Gott! ich nehm' mir täglich vor,
um zu vollbringen dein Gebot und Willen;
ach, aber ach! wo bleibet das Erfüllen?
verleihe doch dazu die Kräfte mir.

4. Denn ohne dich ist mein Vermögen schwach,
du kennest wohl mein Herze, Sinn und Nieren:
soll ich besteh'n, so mußt du selbst mich führen;
du hörest ja mein oft bethräntes ach!

5. Wenn nun der Tag so übel zugebracht,
wie ich es dir jetzund beschrieben habe;
man träget mich vielleicht auch bald zu Grabe:
ach! hilf alsdann durch deiner Gottheit Macht.

6. Denn alle Tag' verläuft mein Stundenglas,
und meine Zeit die fliehet, wie mit Flügeln.
Ich klage dir, daß ich oft ohne Zügel
in Sünden lauf' und deinen Trieb verlass'.

7. Nun, da die Zeit zur Ruhe kommen ist,
und wo ich soll allhier noch länger leben,
so führe mich durch deinen Geist ganz eben,
daß ich dir diene als ein rechter Christ.

8. Es überfällt uns jetzt die dunkle Nacht,
werd' ich den lichten Morgen auch genießen?
vielleicht muß ich mein Leben nun beschließen;
dies steht allein, o Gott! in deiner Macht.

9. Ist es dein Will', so mach' es doch mit mir,
wo meine Tage noch nicht sind verflossen,
daß ich mit deiner Gnade sei umschlossen,
damit mein Leib und Seel' bekleib' in dir.