Mel 53

1. Ich danke dir, liebreicher Gott!
daß du mich heut' vor Schand' und Spott
und schweren Fällen hast behüt't,
es kommt von deiner Gnad' und Güt'.
Mein ganz Verderben ist aus mir,
mein Heil das kommt allein von dir.

2. Wenn du nicht hättest mir gereicht,
Herr! deine Händ', wär' ich gar leicht
gefallen auch so tief in Sünd',
wie sonsten andre Menschenkind'.
Ohn' deine Hilf' und Gnadenhand
fällt auch der Frömmst' in Sünd' und Schand'.

3. Doch bin ich gar nicht engelrein,
ich find', Herr Jesus! stets das Mein';
den alten Adam ich noch spür',
der mich anreizet für und für,
daß ich mein Herz, Begierd' und Sinn
zur Eitelkeit soll neigen hin.

4. Ich klag' an mein' Unachtsamkeit
vor dir, o Gott! mit Reu' und Leid,
wie du auch selber hast geseh'n,
was oft aus Schwachheit ist geschehn.
Den innern Menschen hab' ich nicht
mit Fleiß verwahrt nach meiner Pflicht.

5. Den Sinnen hab' ich oft zu weit
den Zaum gegönnt zur Eitelkeit,
ich habe viel gered't, gedacht,
gehört, gesehen und vollbracht,
was mir nicht wohl gestanden an
und ich nicht alles wissen kann.

6. Aus Gnaden alles mir vergib,
verbrenn's im Feuer, deiner Lieb;
du bist voll Heiligkeit und Gnad',
was mir noch fehlt, für mich erstatt';
dein Blut mich wasche daß ich werd'
so rein, wie mich dein Herz begehrt.

7. Ich dank' auch liebster Jesus, dir,
für alle Gaben, die du mir
erzeiget hast von Kindheit auf
bis zu der Stund' mit großem Hauf;
du hast mir so viel Gut's getan,
daß ich's gar nicht erzählen kann.

8. Ich bitte, halt' auch gnädiglich
dein' Augen offen über mich,
daß mich der Feind mit List und Macht
nicht überfall' in dieser Nacht.
behüt' vor Unglück Seel' und Leib,
Gefahr und Not weit von mir treib'.

9. Gib, daß ich nach gepflogner Ruh'
erwach, aufsteh' und freudig tu,
was du hast anbefohlen mir
und einen guten Wandel führ';
mit deinem Geiste steh' mir bei,
daß nichts Verdammlich's an mir sei.

10. Vor einem bösen schnellen Tod,
o du liebreicher, frommer Gott!
mich heut' und jederzeit bewahr';
Laß bei mir sein der Engel Schaar,
daß Satanas und sein Gesind
an mir ja keine Macht nicht find'.