Mel 39

1. Lamm Gottes! schaue mich
vor deinem Kreuze liegen,
mein mattes Herz will sich
in deine Wunden schmiegen:
ach, öffne diese Kluft
der Seele, die da ruft.

2. Geschlagner Fels! nimm jetzt
dein Täublein in die Ritzen;
das Blut, das du geschwitzt,
Laß mir auch heute nützen,
daß es die Schulden löscht
und mich von Sünden wäscht.

3. Zerbrich in dieser Nacht
die Macht der Finsternisse,
daß ich bei deiner Wacht
die Augen fröhlich schließe;
dein Dornkranz stelle mir
ein Rosenkissen für.

4. Wirf mir den Purpur zu,
den du mit Blut beflecket,
daß er bei meiner Ruh'
mich als ein Schlafrock decket;
vor dieser schönen Tracht
entfärbt sich selbst die Nacht.

5. Breit; über meinen Schlaf
die ausgestreckten Arme,
und Laß dein armes Schaf
an deiner Brust erwarmen;
dein offner Seitenriss
sei mir ein Paradies.

6. Laß einen Schlaftrunk mir
aus deinen Wunden fließen,
und deine Lippen hier
zur guten Nacht mich küssen,
weil mich nach dir nur dürst't,
o du mein Lebensfürst!

7. So soll kein Feind mich hier
von deinem Kreuze reißen,
ich will es mein Panier
und meine Freistatt heißen;
wo dieses Zeichen steckt,
da bin ich wohl bedeckt.

8. So schlaf' ich ruhig ein
auf dein Verdienst und Leiden,
es kann mich keine Pein
von deiner Liebe scheiden;
aus Liebe wünsch' ich mir
zu sterben gar mit dir.