Mel 79

1. Uns ist, uns ist ein Kind gebor'n,
ein Sohn ist uns gegeben,
damit die Welt nicht würd' verlor'n
und wieder möchte leben.
Merk' auf, o Seele! schaue an,
was Gott durch dieses Kind getan
uns armen Menschenkindern.

2. Es spielt in seinem Angesicht,
mit reicher Lust und Wonne,
des Vaters Klarheit, Lieb' und Licht;
er ist die wahre Sonne,
die in der Finsternis aufgeht,
die in der ganzen Welt jetzt steht,
um solche zu erleuchten.

3. Dies Kind hat männlich aufgefasst
auf seinen zarten Rücken
der ganzen Herrschaft schwere Last
und was uns pflegt zu drücken.
Ist etwas, das euch drückt und plagt,
seid nur getrost und unverzagt,
er hat's schon abgenommen.

4. Sein Name heisset Wunderbar;
Gott wird ein Mensch, o Wunder!
mit ihm kommt auch die Engelschaar,
macht sich in Lüften munter.
Nun soll durch dieses Wunderkind,
das uns durch sich mit Gott verbind't,
die Welt versöhnet werden.

5. Bist du, der Rat von Nöten hat,
will dir's an Weisheit fehlen:
dies Kind heißt Rat, ist groß von Rat;
wenn du dich wirst vermählen
mit ihm, wird er in Not und Pein
dein treuer Rat und Leitstern sein,
der dich am besten führet.

6. Fehlt dir's an Kraft, o liebe Seel'!
zu geh'n auf Gottes Wegen;
sei unverzagt, Immanuel
wird seine Kraft beilegen.
Er heisset Kraft, der alles tut,
macht feurig Herzen, Sinn und Mut,
und stärket die Kraftlosen.

7. Fehlt dir's an Mut und Tapferkeit,
die Feinde zu bekriegen;
hier ist der Held, der in dem Streit
dich nicht läßt unterliegen.
Wer ihn hier an die Spitze stellt,
besiegt den Teufel, Fleisch und Welt,
er wird die Feind' zerstreuen.

8. Ein Ewig-Vater heißt dies Kind,
ein Vater der Verlornen,
der solche wieder sucht gelind,
macht sie zu Neugebornen.
Er hat ein väterlich Gemüt,
voll Vaterliebe, Treu und Güt',
die ewig, ewig währet.

9. Den Friede-Fürsten nennt er sich,
der dir den Fried' erstreitet,
darauf bei seiner Tafel dich
zu Friedensgütern leitet;
er macht dein Herz von Schrecken los,
legt dich in seiner Liebe Schoß,
da magst du sicher ruhen.

10. D'rum freue dich, mein Herz, in ihm,
nimm an, das Gott gegeben,
erhebe jauchzend deine Stimm',
preis' ihn mit deinen Leben.
Er gibt sich dir: gib wiederum
dich hin zu seinem Eigentum,
so macht dies Kind dich selig.