Mel 116

1. O großer Gott von Ewigkeit,
der du des Tages Prangen
durch deine Weisheit hast bereit't,
der Tag ist nun vergangen,
die Nacht deckt unser Angesicht,
die Sonn' hat sich verborgen
und gibt jetzt andern Schein und Licht
bis zu dem hellen Morgen.

2. Die Zeit verstreicht, man merkt es kaum,
eilt gleich den Wasserflüssen,
bis Tag' und Jahre wie ein Traum
ohn' Wiederkehr verschießen.
Die Zeit flieht und wir mit ihr fort,
die Welt und wir veralten,
doch du bleibst, wie du bist, mein Hort!
Laß heut' dein Gnad' uns walten.

3. Verwichnen Tag hat deine Huld
zu uns sich hergelenket
und hast uns Armen unverschuld't
Schutz, Speis' und Trank geschenket.
Ja, wohin unser Auge sah,
floß Strömen gleich, dein Segen;
ja, deiner Gnaden Füll' war da
auf allen unsern Wegen.

4. Jedoch, wenn wir zur Rechnung geh'n
mit vor'gem Tages Wandel,
was wir versäumt, mit Will'n verseh'n
in unserm Werk und Handel:
so seh'n wir Sünd auf Sünd' getürmt,
wir finden viele Schulden;
und dennoch seh'n wir uns beschirmt,
von dir noch länger dulden.

5. Ach! strafe nach Verdiensten nicht,
erzeige Gnad' uns Armen,
und geh' nicht mit uns ins Gericht,
schon' unser aus Erbarmen;
deck' unsre Sündenblösse zu
mit Jesu Purpurkleide;
die Seele ächzt, sucht Schutz und Ruh
in dessen offner Seite.

6. Der Schlaf wird zwar in dieser Nacht
des Leibes Augen schließen;
doch aber laß, von dir bewacht,
uns sanfte Ruh' genießen.
Laß deiner heil'gen Engel Heer
um uns ihr Lager stellen,
daß es der Wut des Satans wehr',
uns in dem Schlaf zu fällen.

7. Behüt' vor Mord, Brand, Dieberei,
vor Unfall, Not und Jammer,
daß der Verderber geh' vorbei
vor unsrer Ruhekammer.
Bestreich', Herr! Aller Herzenstür
mit deinem Lammesblute,
daß uns kein Schreckensende rühr';
halt' uns in deiner Hute.

8. Und ruht der Leib, so laß die Seel'
von dir sich Bilder machen,
von dir, o mein Immanuel!
wird einst dein Tag erwachen,
hat unsre Pilgrimsfahrt ein End'
beim schluß von unserm Leben:
so sei in deine Heilandshänd'
noch uns're Seel' gegeben.