Mel 114

1. Unsre müden Augenlider
schließen sich jetzt schläfrig zu,
und des Leibes matte Glieder
grüßen schon die Abendruh';
denn das Schattenkind, die Nacht,
hat des hellen Tages Pracht
in der tiefen See verdecket
und die Sterne aufgestecket.

2. Ach! bedenk', eh' du gehst schlafen,
du, o meines Leibes Gast!
ob du den, der dich erschaffen,
heute nicht erzürnet hast?
tu, ach tu bei Zeiten Buss',
ach, geh' und fall' ihm zu Fuß
und bitt' ihn, daß er aus Gnaden
dich der Strafe woll' entladen.

3. Sprich: dir, Herr! ist unverhohlen,
daß ich diesen Tag vollbracht
anders, als du mir befohlen,
ja ich habe nicht betracht't
meines Amtes Ziel und Zweck,
habe gleichfalls deinen Weg
schändlich, o mein Gott! verlassen,
bin gefolgt der Wollust Strassen.

4. Ach, Herr! Laß mich Gnad' erlangen,
gib mir nicht verdienten Lohn,
Laß mich deine Huld umfangen,
sieh' an deinen lieben Sohn,
der für mich hat g'nug getan;
Vater! nimm den Bürgen an,
dieser hat für mich geduldet,
was mein Unart hat verschuldet.

5. Öffne deiner Güte Fenster,
sende deine Wach' herab,
daß die schwarzen Nachtgespenster,
daß des Todes finst'res Grab,
daß das Übel, so bei Nacht
unser Leib zu fällen tracht't,
mich nicht mit dem Netz umdecke,
noch ein böser Traum mich schrecke.

6. Laß mich, Herr! von dir nicht wanken,
in dir schlaf' ich gut und wohl;
gib mir heilige Gedanken,
und wenn ich bin Schlafes voll,
so laß doch den Geist in mir
zu dir wachen für und für,
bis die Morgenröt' angehet,
da man von dem Bett' aufstehet.

7. Vater droben in der Höhe!
dein Nam' sei mir theu'r und wert,
dein Reich komm', dein Will' geschehe,
unser Brot werd' uns beschert.
Ach, vergib uns unsre Schuld,
schenk' uns deine Gnad' und Huld;
Laß uns nicht Versuchung tödten,
sondern hilf uns, Herr! aus Nöten.