Mel 1004

1. Walt's Gott! mein Werk ich lasse,
die Sonn' Fei'rabend meld't,
sie hat vollend't ihr' Strasse,
schleicht wieder in ihr Zelt;
so mögen auch mein' Sachen
anstehen dieser Zeit,
ich will Fei'rabend machen
mit schuld'ger Dankbarkeit.

2. Mein' Augen, Herz und Hände,
o Jesus, Gottes Sohn!
zu dir ich nunmehr wende
zum schuld'gen Tagelohn:
denn du bist selbst getreten
an Meine Werkstatt gut,
hast helfen mir arbeiten,
regiert mein'n Sinn und Mut.

3. Mein Haupt hast du gestärket,
den Fingern geben Kraft,
hab' deinen Seg'n vermerket,
der allen Nutzen schafft.
Daher ist wohl geraten
mein' Arbeit und mein' Kunst,
ohn' dich geht nichts von Statten,
ohn' dich ist all's umsonst.

4. D'rum ich von Herzensgrunde,
dich, Herr Gott! lob' und preis'
in dieser Abendstunde,
und bitt' mit ganzem Fleiß,
du wollest gnädig hören
mein armes Nachtgeschrei,
das tu in mir vermehren
durch deine Güt' und Treu'.

5. Gleichwie vor alten Zeiten
du hast viel Gut's erzeigt
des Abends denen Leuten,
der'r Herz sich zu dir neigt
und fest auf dich gebauet,
so woll'st du auch geruh'n
(wie unser Herz dir trauet),
uns Lieb's und Gut's zu tun.

6. Als Noah hatt' gelassen
ein Täublein aus dem Schiff,
kehrt's wieder seine Strassen
und bracht ein'n Friedensbrief;
zur Vesperzeit im Munde
führt es ein Ölblatt grün,
d'raus Noah wohl verstunde,
des Herren Zorn wär' hin.

7. Zween heil'ger Engel kamen
des Abends zu dem Lot,
in ihren Schutz ihn nahmen
wider die gottlos' Rott',
erlösten den Propheten;
bald Schwefel fiel und Feu'r,
macht' den gottlosen Städten
ihr Freud' und Frevel theu'r.

8. Nach solcher Art wir lesen,
da Eli, der Prophet,
im Hungerland gewesen,
hört! was der Herre tät:
Vögel gedienet haben
zu Tisch dem Gottesmann,
Abends und Morgens Raben
Brot und Fleisch bracht'n heran.

9. So woll'st du, Herr! uns geben
Abend - und Morgenbrot
und was zu diesem Leben
uns allenthalb'n ist not;
dein'n Engel woll'st auch schicken,
auf daß er uns bewahr'
vor's Teufels List und Stricken,
so sind wir ohn' Gefahr.

10. Erhöre unser Bitten,
ach Herr, du treuer Gott;
die Stadt woll'st du behüten
vor Feu'r und aller Not.
und weil die Völker toben,
erregen Krieg und Streit,
so sende uns von oben
den Fried'n zu unsrer Zeit.

11. Ja, weil's will finster werden
ums Wortes Gnadenlicht,
der Satan auf der Erden
viel Ketzerei anricht't,
so bleib bei uns Herr Christe
mit deinem Gnadenschein
dein wertes Wort uns friste,
alsdann wir sicher sein.

12. Hiermit ich nun vollende
mein Tag'sgeschäft und Sach',
und herzlich bitt' zu Ende,
Herr! den Fei'rabend mach';
drauf der Sabbat angehet,
der währt viel tausend Jahr',
der ewiglich bestehet,
Amen, das werde wahr!