Mel 114

1. Werde munter, mein Gemüte,
und ihr Sinnen geht herfür,
daß ihr preiset Gottes Güte,
die er hat getan an mir,
da er mich den ganzen Tag
vor so mancher schweren Plag'
hat erhalten und beschützet,
daß mich Satan nicht beschmützet.

2. Lob und dank sei dir gesungen,
Vater der Barmherzigkeit!
daß mir ist mein Werk gelungen,
daß du mich vor allem Leid
und vor Sünden mancher Art
so getreulich hast bewahrt,
auch die Feind' hinweg getrieben,
daß wir unbeschädigt blieben.

3. Keine Klugkeit kann ausrechnen
deine Güt' und Wundertat,
ja kein Redner kann aussprechen,
was dein' Hand erwiesen hat;
deiner Wohltat ist zu viel,
sie hat weder Maß noch Ziel,
ja du hast mich so geführet,
daß kein Unfall mich berühret.

4. Dieser Tag ist nun vergangen,
die betrübte Nacht bricht an,
es ist hin der Sonne Prangen,
so uns all' erfreuen kann;
stehe mir, o Vater! bei,
daß dein Glanz stets um mich sei
und mein kaltes Herz erhitze,
ob ich gleich im Finstern sitze.

5. Herr! verzeihe mir aus Gnaden
alle Sünd' und Missetat,
die mein armes Herz beladen
und so gar vergiftet hat,
daß auch Satan durch sein Spiel
mich zur Hölle stürzen will;
da kannst du allein erretten,
strafe nicht mein Übertreten.

6. Bin ich gleich von dir gewichen,
stell' ich mich doch wieder ein;
hat uns doch dein Sohn verglichen
durch sein' Angst und Todespein.
Ich verleugne nicht die Schuld,
aber deine Gnad' und Huld
ist viel größer als die Sünde,
die ich stets in mir empfinde.

7. O du Licht der frommen Seelen,
o du Glanz der Herrlichkeit!
dir will ich mich ganz befehlen
diese Nacht und allezeit.
Bleibe doch, mein Gott! bei mir,
weil es nunmehr dunkel schier,
da ich mich so sehr betrübe,
tröste mich mit deiner Liebe!

8. Schütze mich vor's Teufels Netzen,
vor der Macht der Finsternis,
die mir manche Nacht zusetzen
und erzeigen viel Verdriess.
Laß mich dich, o wertes Licht!
nimmermehr verlieren nicht.
Wenn ich dich nur hab' im Herzen
fühl' ich nicht der Seele Schmerzen.

9. Wenn mein' Augen schon sich schließen
und ermüdet schlafen ein,
muß mein Herz dennoch geflissen
und auf dich gerichtet sein.
Meine Seele mit Begier
träume stets, o Gott! von dir,
daß ich fest an dir bekleibe
und auch schlafend dein verbleibe.

10. Laß mich diese Nacht empfinden
eine sanft' und süße Ruh',
alles Übel laß verschwinden,
decke mich mit Segen zu,
Leib und Seele, Mut und Blut,
auch mein zeitlich Hab' und Gut,
Freunde, Feind' und Hausgenossen
sei'n in deinen Schutz geschlossen.

11. Ach! bewahre mich vor Schrecken,
schütze mich vor Überfall,
Laß mich Krankheit nicht aufwecken,
treibe weg des Krieges Schall,
wende Feu'r und Wassersnot,
Pestilenz und schnellen Tod;
Laß mich nicht in Sünden sterben,
noch an Leib und Seel' verderben.

12. O, du großer Gott! erhöre,
was dein Kind gebeten hat;
Jesus! den ich stets verehre
bleibe ja mein Schutz und Rat
und mein Hort, du werter Geist,
der du Freund und Tröster heißt,
höre doch mein sehnlich Flehen.
Amen, ja, es soll geschehen.