Mel 79

1. Lobt unsern Vater, dankt ihm sehr,
daß er noch an uns denket,
bringt ihm für Trank und Speise Ehr',
die er uns gnädig schenket,
weil täglich er mit Mildigkeit
mit Speis' als Kinder uns erfreut
und unsern Leib ernähret.

2. Herr! du bist groß, Herr, sei gepreist:
dich rühmen deine Werke;
der du all' Menschen täglich speis'st,
o reicher Gott von Stärke!
Alles, was lebt auf dieser Erd',
wird täglich auch durch dich ernährt;
lobt alle Welt den Herren!

3. Ach! Laß doch ferner deine Gnad'
und Wohltat zu uns fließen,
doch gib, daß wir's auch früh und spat
mit Dankbarkeit genießen;
nicht übermütig sein, wenn du
uns nährst, Gesundheit gibst und Ruh';
stets alle Laster fliehen.

4. Laß uns auch nicht mit Überfluß
der Speisen überladen;
du schenkst sie uns zwar zum Genuß,
und straffst mit Ungenaden
den, der mißbraucht dein Gnadengut,
mit ew'ger Pein und Höllengluth,
wie jenen reichen Prasser.

5. Behüt', o Herr! vor Trunkenheit,
und lehr' uns wohl betrachten,
daß Säufer in der Ewigkeit
ohn' einz'ge Kühlung schmachten.
Halt' hier den Leib in Nüchternheit
und hilf, daß wir nach dieser Zeit
bei dir einst Tafel halten.