Mel 1

1. Danket dem Herren! denn er ist sehr freundlich
und seine Güt' und Wahrheit
währet ewiglich.

2. Der als ein barmherziger gütiger Gott
uns dürft'ge Kreaturen
gespeiset hat.

3. Singet ihm aus Herzensgrund mit Innigkeit:
Lob und Dank sei dir, Gott Vater!
in Ewigkeit.

4. Der du uns, als ein reicher, milder Vater,
speisest und kleidest, dein'
elende Kinder.

5. Verleih', daß wir dich recht lernen erkennen
und nach dir, ewigem Schöpfer,
uns sehnen.

6. Durch Jesum Christum, dein'n allerliebsten Sohn,
der unser Mittler geworden ist
vor deinem Thron.

7. Der helf' uns allesammt hiemit zugleiche
und mach' uns Erben in seines
Vaters Reiche.

8. Zu Lob und Preis seinem göttlichen Namen;
wer das begehrt, der sprech' von
Herzen: Amen.