Mel 79

1. Dem Herren danket allezeit,
denn er ist voller Güte,
unendlich seine Freundlichkeit,
barmherzig sein Gemüte;
der alle Menschen herzlich liebt,
der allem Fleische Speise gibt
und allem Vieh sein Futter.

2. Den jungen Raben, der ihn ruft,
läßt er nicht Hunger leiden;
er speist, was lebt im Wasser, Luft,
was weid't auf grüner Haiden;
er hat nicht Lust an Rosses Stärk',
nicht an der großen Prahler Werk',
noch an jemandes Beinen.

3. An denen hat er seine Lust
und herzlich's Wohlgefallen,
da seine Furcht ihm ist bewußt,
da man sein Lob läßt schallen,
und da in wahrer Herzenstreu'
man sich macht aller Bosheit frei
und wart't auf seine Güte.