Mel 71

1. Den Vater dort oben
wollen wir nun loben,
der uns als ein milder Gott
gnädichlich gespeiset hat,
und Christum, seinen Sohn,
durch welchen der Segen kommt
vom allerhöchsten Thron.

2. Sprechen in der Wahrheit:
dir sei Preis und Klarheit,
Danksagung und Herrlichkeit,
o mein Gott von Ewigkeit!
der du dich erweiset
und uns heut mit deiner Gab'
leiblich hast gespeiset.

3. Nimm an dies Dankopfer,
o Vater und Schöpfer!
welch's wir deinem Namen
tun in Christo, dein'm lieben Sohn;
ach laß dir's gefallen,
und ihn mit seinem Verdienst
zahlen für uns allen.

4. Denn nichts ist zu melden,
das dir möcht' vergelten
alle Gnad' und Gütigkeit,
erzeigt unserer Schwachheit;
Ei, wie mag auf Erden,
weil alles dein eigen ist,
dir vergolten werden?

5. Herr! nimm an unsern Dank,
samt diesem Lobgesang,
und vergib, was noch gebricht
uns zu tun bei unsrer Pflicht.
O! mach uns dir eben,
daß wir dir in deiner Gnad'
und dort ewig leben.