Mel 155

1. Lobt' alle Gott mit Herz und Munde,
der uns Speis', Trank und Kleidung gibt,
durch Christi Blut im Gnadenbunde
als seine lieben Kinder liebt.
Treuer Menschenhüter!
welcher Speis' und Güter
Vieh, und Menschen reicht,
in dem alles schwebet,
was sich regt und webet,
lebt und Atem zeucht.

2. Du hatt'st vor unsern Lebenstagen,
eh' wir das Licht der Welt erblickt
und unter'm Mutterherz'n noch lagen,
schon unsern Unterhalt beschickt;
und uns zum Ernähren
auch schon beim Gebären
Mutters Brust gefüllt,
deren Milch uns tränkte,
Stoff zum Wachstum schenkte,
Durst und Hunger stillt.

3. Was aus der Erdfläch' grünt und steiget,
in Ström'n und Seen sich bewegt,
was flüchtig in der Luft sich zeiget
und was der Erdschooss in sich hegt,
ist, huldreicher Vater!
von dir, als Berater,
uns zur Speis' bereit't;
ja es zu besitzen,
brauchen und zu nützen
nach Gefälligkeit.

4. O Herr! du hast uns unser Leben
von Jugend auf bisher ernährt,
und was nur nötig war, gegeben:
Speis', Trank und Kleidung uns beschert;
Brot, den Leib zu stärken,
Wein nach Tränenwerken
uns auch zu erfreun;
wie kannst du uns Sündern,
Gott! als deinen Kindern
doch so gnädig sein?

5. Gib, daß wir dein auch nicht vergessen,
wie dein abtrünnig Volk getan,
das an der Tafel satt gegessen
und ging zum Spielestummelplan;
das mit frechem Singen,
Übeltat und Springen
dich erzürnete.
Gib, daß alle Glieder,
unser Mund durch Lieder,
deinen Preis erhöh'.

6. Mein Gott! du hast uns stets erquicket,
den Leib geschützt vor Hungersnot;
gib, daß auch unsre Seel' beglücket
empfah' das ew'ge Himmelsbrot,
welches ewig währet
und nie wird verzehret.
Herr! dein göttlich Wort,
das dein Geist uns schenket
und zum Leben tränket,
gib uns hier und dort.