Mel 24

1. Lob't und erhöht des großen Gottes Güte,
die uns bezeigt sein väterlich Gemüte,
indem er reichlich unsern Tisch besetzet
und uns ergötzet.

2. Wie sollte das nicht uns die Hoffnung mehren,
weil er uns pflegt so treulich zu ernähren,
daß wir nach Wunsch auch von ihm werden haben
des Geistes Gaben.

3. Die uns im Glauben feste werden gründen,
das Herz mit Liebe gegen ihn entzünden,
die Seel' in Andacht durch Gebet und Singen
hinaufwärts schwingen.

4. Den Trieb zum Guten in uns kräftig stärken,
und uns erfüllen mit viel Geisteswerken,
daß ohne Heucheln wir der Krank'n und Armen
uns stets erbarmen.

5. daß wir in Unschuld unsern Wandel führen,
mit Treu' und Demut alle Taten zieren,
zugleich der Weltlust und dem Fleisch absterben
als Gottes Erben.

6. Und so im Vorschmack seiner Ruh' genießen,
bis wir in Christo unser Leben schließen,
und aus Genaden zu ihm aufgenommen,
zur Freude kommen.

7. Die er bereitet denen, die ihn lieben,
die er uns selbst hat durch sein Blut verschrieben,
darauf wir einzig und alleine bauen
und fest vertrauen.

8. Nur ihm, samt Vater und dem heil'gen Geiste,
dem Gott, den alle Welt den Dienst stets leiste,
sei jetzt und ewig Lob und Dank gesungen
mit Herz und Zungen.