Mel 30

1. Wir singen dir, Immanuel!
du Lebensfürst und Gnadenquell,
du Himmelsblum' und Morgenstern,
du Jungfrau'n-Sohn, Herr aller Herrn.
Hallelujah!

2. Wir singen dir mit deinem Heer
aus aller Kraft Lob, Preis und Ehr',
daß du, o lang gewünschter Gast,
dich nunmehr eingestellet hast!
Hallelujah!

3. Vom Anfang, da die Welt gemacht,
hat so manch Herz nach dir geschmacht't,
dich hat gehofft so lange Jahr'
der Väter und Propheten Schaar.
Hallelujah!

4. Vor Andern hat dein hoch begehrt,
der Hirt und König deiner Heerd',
der Mann, der dir so wohl gefiel,
wenn er dir sang auf Saitenspiel.
Hallelujah!

5. Ach! daß der Herr aus Zion käm'
und unsre Bande von uns nähm'!
Ach! daß die Hilfe brach' herein,
so würde Jakob fröhlich sein.
Hallelujah!

6. Nun bist du da, da liegest du,
und haltst im Kripplein deine Ruh';
bist klein und macht doch alles groß,
bekleid'st die Welt und kommst doch bloß.
Hallelujah!

7. Du kehrst in fremde Wohnung ein,
und sind doch alle Himmel dein;
trinkst Milch aus eines Menschen Brust,
und bist doch selbst der Engel Lust.
Hallelujah!

8. Du hast dem Meer sein Ziel gesteckt
und wirst mit Windeln zugedeckt;
bist Gott und liegst auf Heu und Stroh;
wirst Mensch und bist doch A und O.
Hallelujah!

9. Du bist der Ursprung aller Freud',
und duldest so viel Herzeleid;
bist aller Heiden Trost und Licht,
suchst selber Trost und find'st ihn nicht.
Hallelujah!

10. Du bist der süße Menschenfreund,
doch sind dir so viel' Menschen feind;
Herodes Herz hält dich für Greu'l
und bist doch nichts als lauter Heil.
Hallelujah!

11. Ich aber, dein geringster Knecht,
ich sag' es frei und mein' es recht:
ich liebe dich, doch nicht so viel,
als ich dich gerne lieben will.
Hallelujah!

12. Der Will' ist da, die Kraft ist klein;
doch wird dir's nicht zuwider sein,
mein armes Herz, und was es kann,
wirst du in Gnaden nehmen an.
Hallelujah!

13. Hast du doch selbst dich schwach gemacht,
erwähltest, was die Welt veracht't,
wardst arm und dürftig, nahmst vorlieb,
da wo der Mangel dich hintrieb.
Hallelujah!

14. Du schliefst ja auf der Erden Schoß,
so war dein Kripplein auch nicht groß;
der Stall, das Heu, das dich umfing,
war alles schlecht und sehr gering.
Hallelujah!

15. Darum so hab' ich guten Mut,
du wirst auch halten mich für gut;
o Jesulein, dein frommer Sinn
macht, daß ich so voll Trostes bin.
Hallelujah!

16. Bin ich gleich Sünd-und lastervoll,
hab' ich gelebt, nicht wie ich soll;
Ei, kommst du doch deswegen her,
daß sich der Sünder zu dir kehr'.
Hallelujah!

17. Hätt' ich nicht auf mir Sündenschuld,
hätt' ich kein'n Teil an deiner Huld;
vergeblich wärst du mir gebor'n,
wenn ich nicht wär' in Gottes Zorn.
Hallelujah!

18. So fass' ich dich nun ohne Scheu,
du machst mich alles Jammers frei.
Du trägst den Zorn, du würgst den Tod,
verkehrst in Freud' all' Angst und Not.
Hallelujah!

19. Du bist mein Haupt, hinwiederum
bin ich dein Glied und Eigentum,
und will, so viel dein Geist mir gibt,
stets dienen dir, wie dir's beliebt.
Hallelujah!

20. Ich will dein Hallelujah hier
mit Freuden singen für und für,
und dort in deinem Ehrensaal
soll's schallen, ohne Zeit und Zahl.
Hallelujah!