Mel 79

1. Nun ist die Mahlzeit ja vollbracht,
wir haben schon gegessen.
Mein Gott! du hast es wohl
gemacht nachdem du zugemessen
jetzt jedem sein bescheiden Teil
und mildiglich vor kurzer Weil'
uns allesammt gespeiset.

2. Wie groß ist deine Mildigkeit!
wie herrlich deine Güte!
die da versorgt zu jeder Zeit
den Leib und das Gemüte.
Du Lebensfreund, du Menschenlust!
du hast uns, allen Rat gewußt,
und uns sehr wohl gelabet.

3. Des Himmels Fenster öffnest du
und schenkest milden Regen,
du schleusst die Erde auf und zu
und gibst uns deinen Segen;
die Kost ist da auf dein Geheiß;
wen sollte das zu deinem Preis,
o Vater! nicht bewegen?

4. Dem Viehe gibst du Futter satt
und speisest auch die Raben,
wenn sie noch jung, bloß, schwach und matt,
und keine Nahrung haben.
Herr! du tust auf dein' milde Hand
und sättigest das ganze Land
mit großem Wohlgefallen.

5. Für solche Guttat wollen wir,
wie liebe Kinder müssen,
von ganzer Seele danken dir
und unsre Mahlzeit schließen
mit einem Dank und Lobgedicht;
o treuer Gott! verschmäh' es nicht,
Laß es dir wohlgefallen.

6. Vergib uns unsre Missetat,
und gib, was wir begehren,
schaff' uns, o Vater! ferner Rat,
daß wir uns ehrlich nähren;
verleihe künftig gute Zeit,
Glück, Nahrung, Fried' und Einigkeit,
Gesundheit, Heil und Segen.

7. Laß endlich bei des Lammes Tisch
in deinem Reich uns essen,
wo tausend Gaben mild und frisch
du selbst uns wirst zumessen;
da wird man schmecken Freud' und Ehr',
und wir Herr! wollen nimmermehr
zu preisen dich aufhören.