Mel 77

1. O Gott der Füll' und Wunderthat!
von dir strömt Gnad' und Segen,
mach' unsre arme Seel' auch satt,
tränk' sie mit heil'gem Regen.
Der Leib ist jetzt recht wohl gespeist,
Herr! habe Dank und sei gepreis't
für deine milden Gaben.

2. Was Erdreich, Luft und Meer enthält,
lebt alles ohne Sorgen;
du hast ihn'n Unterhalt bestellt,
durch dich lebt es geborgen.
Du öffnest deine milde Hand,
geusst Segensgaben in das Land,
die all' Geschöpf ernähren.

3. Der Leib wird täglich satt und froh
von deines Reichtums Schätzen,
Laß dein Wort unsre Seel' also
auch speisen und ergötzen.
Woll'st auch dein's Geistes Kraft verleih'n,
daß wir die Sünd' und Laster scheu'n
und dir gefällig leben.

4. Du hast nicht Lust an Rosses Macht,
nicht an Gewalt noch Stärke;
auf fromme Seelen gibst du Acht
und deren Glaubeswerke:
d'rum laß in deiner Furcht uns gehn,
den Sinn zu dir gerichtet stehn
und deiner Güte harren.

5. Weil gänzlich, Herr! in deiner Hand
wir mit dem Leben stehen,
und dir, mein Gott! nur bloß bekannt,
ob wir den Morgen sehen;
so gib, daß wir das beste Teil
noch heut', der Seelen wahres Heil
mit Furcht und Zittern schaffen.

6. Sieh, Herr! ich bin in dir erfreut,
ich rühme deinen Segen,
den du uns schenk'st zur rechten Zeit,
gleich einem güld'nen Regen.
Segne, Herr Christ! auch Speis' und Trank,
Gott heil'ger Geist! dir sei auch Dank
in Ewigkeit gegeben.