Mel 15

1. O Gott! du Vater stark und groß,
uns fleusst aus deinem milden Schoß
so mancher Segensstrom von Gaben,
um Leib und Seel' damit zu laben.

2. O hocherhab'ne Majestät!
sei jetzt durch unser schwach Gebet
gelobt, gerühmt und hoch gepriesen
für das, was du an uns erwiesen.

3. All' Augen, die auf dich gewart't,
das Herz, das deiner Gnad' erharr't,
hast du gespeiset und gelabet,
und väterlich sehr wohl begabet.

4. Mach' auch den innern Mensch zugleich,
wie jetzt den Leib an Stärkung reich;
dein Geist versiegle uns zum Leben,
daß wir ihm folgsam uns bestreben.

5. Laß unser Werk in dir geschehn
und unter deinem Segen stehn;
leit' uns selbst auf dem Wahrheitspfade,
daß wir nicht fehlen deiner Gnade.

6. Dein Stab und Stecken stütz' uns fein,
so oft nur Hilfe not wird sein;
steh', Vater! uns mit Trost zur Seiten
und laß uns nicht durch Sünde gleiten.

7. Hilf dem, was unsre Hand verricht't,
so wissen wir, daß nichts gebricht.
Denn was du willst mit Gnad' beglücken,
wird ja kein Elend unterdrücken.

8. Gib, Jesus, wenn du klopfest an
das Herz, es dir sei aufgetan
und ganz zum Eigentum gegeben,
daß du allein drinn'n mögest leben.

9. Und wenn die Lebenszeit vollbracht,
daß man der Welt gibt gute Nacht,
so laß uns gläubig an dich falten
und ewig Mahlzeit bei dir halten.