Mel 77

1. Auf, Seele! Jesus, Gottes Lamm,
hat dich zur Braut erwählet;
er hat mit dir als Bräutigam
(o Gnade!) sich vermählet.
Er brennt vor Liebe gegen dich,
sein keusches Herze sehnet sich
nach keuscher Gegenliebe.

2. Er liebet nicht auf kurze Zeit,
nein, so ist nicht sein Lieben:
er will an dir in Ewigkeit
recht treue Liebe üben.
Bleib' du ihm auch in Liebe treu,
und augenblicklich sie erneu';
sein Lieben wird nicht wanken.

3. Er will sich in Gerechtigkeit
mit dir nach Wunsch vertrauen;
er ist ohn' Unterlaß bereit,
dich gnädig anzuschauen.
Er meinet's recht und schenket sich
selbst zur Gerechtigkeit, die dich
als dein Gewand soll kleiden.

4. Er sucht an dir Barmherzigkeit
und Gnade zu beweisen;
er giebet, was dein Herz erfreut,
will dich mit Manna speisen.
Wer ihn nur liebet, hat es gut,
er stärkt und labet Sinn und Mut;
bei ihm ist lauter Himmel.

5. Du darfst dich seiner Liebesbrunst
im Glauben nur vertrauen;
du kannst auf seine große Gunst
mehr als auf Felsen bauen.
Er ist die Wahrheit und das Licht,
so weiß er auch von Falschheit nicht;
was er verspricht geschiehet.

6. Du wirst ihn erstlich in der Not
als deinen Herren kennen;
auch selbst der schreckensvolle Tod
wird dich nicht von ihm trennen.
Dann wird er dich zum Himmelssaal,
als seine Braut zum Hochzeitsmahl,
geschmückt und herrlich führen.

7. Ach, Seele! liebe wiederum
den, der dich herzlich liebet;
ergib dich dem zum Eigentum,
der an dir Gnade übet.
Ach! faß ihn tief in deine Brust
und laß dich nicht die schnöde Lust
der eitlen Welt verleiten.

8. Ach! zünde mich, o Jesus! an,
dich inniglich zu lieben;
Laß mich stets meiden, das dich kann
an meinem Tun betrüben.
Nimm meine Seel' und Sinne ein,
Laß mich dir ganz ergeben sein
und deine Braut verbleiben.