Mel 92

1. Den meine Seele liebt,
hat gar nicht seines Gleichen,
d'rum muß auch seiner Lieb'
all' andre Liebe weichen;
denn was an anderen
geliebt wird oft und viel,
besitzt mein Bräutigam
ohn' alles Maß und Ziel.

2. Liebt man, was wohl gebor'n:
mein Freund ist hoch geboren,
ein wahrer Gott von Gott,
obwohl dazu erkoren,
daß er um seine Braut,
die arme Sklavin, warb
in schlechter Knechtsgestalt
und schmählich für sie starb.

3. Liebt man, was mächtig ist:
mein Bräut'gam ist allmächtig;
er kann das, was er will,
er ist von Taten prächtig.
Mir fehlt bei ihm nicht Rat,
nicht Beistand oder Schutz;
mit ihm kann ich getrost
den Feinden bieten Trutz.

4. Liebt man den Reichthumsschein:
mein Schatz hat wahre Güter,
die schaffen sich're Freud'
und Ruhe der Gemüter:
ihr Abgrund wird niemals
durch Geben ausgeleert,
tät ich den Mund weit auf,
wie viel würd' mir beschert.

5. Liebt man, was tugendreich:
mein Liebster ist die Quelle,
da Tugend aus entspringt
und sich gar rein und helle
ohn' alles Maß mitteilt
der Seel', die ihm vertraut'
die in dem Glauben fest
auf ihn ist wohl gebaut.

6. Liebt man der Schönheit Schmuck;
so kann ich kühnlich sagen,
daß selbst der Himmel nichts
so schön hat je getragen,
als schön mein Bräut'gam ist,
er ist blutrot und weiß;
Trotz! wer ihm nehmen wollt',
der höchsten Schönheit Preis.

7. Liebt man die Gegenwart:
die ist nicht stets zu haben
von einem Menschenkind;
damit will aber laben
mein allerbester Freund,
als der stets bei mir bleibt,
und allen Kummer so
von meinem Herzen treibt.

8. Liebt man auch große Ehr';
seht, die mein Liebster giebet,
ist unaussprechlich groß
der Seele, die ihn liebet;
sie, als die werte Braut
wird Gottes liebstes Kind,
sie ist's die ihren Sitz
auf Christi Throne find't.

9. Man sieht sie in dem Schmuck,
den er ihr schenket, gehen,
und in dem feinsten Gold
zu seiner Rechten stehen.
Die Engel ehren sie,
sie schützen ihre Ruh',
all' Kreatur ruft ihr
viel tausend Segen zu.

10. Ein solcher ist mein Freund,
und dies sind seine Gaben,
mit welchen er ohn' End'
mich inniglich will laben.
So ich was davon weiß,
das ist gewiß gering;
ein Mehrer's werd ich seh'n,
wenn ich zu ihm eindring.

11. Indes ist mir's genug,
daß ich hab' solche Schätze,
die sich in mir vermehr'n,
je mehr ich mich ergötze
an meinem Bräutigam,
der noch viel lieber schenkt,
als mein Gemüt und Sinn
zu nehmen jetzt gedenkt.

12. D'rum soll die Liebesflamm'
sich mehr und mehr vermehren,
ihr' stete Glut soll dich,
mein Schönster! ewig ehren;
es soll mein ganzes Tun,
mein Reden, Geh'n und Steh'n,
ja das Gedenken selbst
aus reiner Brust gescheh'n.

13. So, Jesus! will ich stets
mit dir einher spazieren,
und fröhlich mit der Zung'
dir rühmend jubilieren;
wie wird mein Mund so voll
von deinem Ruhme sein,
wenn du dereinst mich führst
in deinen Himmel ein.