Mel 87

1. Herz! freue dich solcher höchstseligen Stunden,
da du dich mit Jesu auf ewig verbunden.
Er hat mich zu seiner Braut selber erwählt,
sich mit mir als Bräutigam ewig vermählt.
Mein Herze muß gegen ihn flammen und brennen
in Liebe, mein Ein und mein Alles zu nennen;
nichts müsse mich ewig von seiner Huld trennen.

2. Ach, süßester Bräutigam! was für ein Lieben
gedenkest du an mir Elenden zu üben?
Gewiß nicht nur Jahre, nicht Stunden, noch Zeit,
worin sich das sterbliche Leben erfreut;
verloben in Ewigkeit und im Gerichte;
dies, dies gibt der Liebe das rechte Gewichte,
worauf ich ja billig mein ganzes Herz richte.

3. Selbst deine Gerechtigkeit gibst du zum Kleide.
Wie köstlich, wie reine, wie weiß ist der Seide,
woran du dich, Bräutigam! mit mir vertraust
und mich als die Deine in Schönheit anschaust!
Ja, Gnade, Barmherzigkeit ist meine Krone,
unendliche Klarheit, worinnen ich wohne
zur Rechten des Bräutigams dort auf dem Throne.

4. Dich will ich alleine, mein Seelenfreund! haben;
du, du kannst das Herze vollkommen recht laben
mit himmlischer Wollust, als mit einer Flut;
lebendige Quelle, bei dir ist es gut!
Hier will ich mir ewige Hütten erbauen
und unter den Flügeln der Gnade vertrauen,
bis daß du mich führest zum gnädigen Schauen.

5. So lang' ich indessen hier unten muß wallen,
sei dieses die Losung: nur dir zu gefallen.
Vergäll' mir die stinkende Liebe der Welt,
die schon so viel' tausend betrüglich gefällt.
Fort Augenlust, Fleischeslust, hoffärtig Wesen!
des Teufels Braut hat dich zum Teile erlesen;
die Liebe des Höchsten macht mein Herz genesen.

6. Ach, Bräutigam! gieße die Fluten der Liebe
stets in mich, damit ich aus innigem Triebe,
ohn' UnterLaß in dich mein Leben, eindring'
und gleich einem Adler mich himmelwärts schwing'.
Welt, Teufel, und Sünden, die mögen dann wüten,
ich sitze und ruhe im süßesten Frieden;
mein Haus ist dort oben und nicht mehr hienieden.

7. In Nöten soll ich dich als meinen Herrn kennen,
das Sterben soll mich und dich nimmermehr trennen;
wo du bleibst, da bleibe ich auch unverrückt,
dir, gleich einem Siegel, auf's Herze gedrückt.
Hier unten in Trübsal und mancherlei Leiden,
dort oben in Glorie und ewigen Freuden.
Du mein und ich deine: nichts müsse uns scheiden.

8. Nun, Teuerste! siehe, der Bräut'gam der Seelen
hat mit dir auf ewig sich wollen vermählen,
du gibst ihm das Jawort gar williglich hin.
O dringe nun ferner mit redlichem Sinn
tief in die Gemeinschaft des, welcher sein Leben
aus flammender Liebe dem Tod übergeben,
nur dich aus dem Tode ins Leben zu heben.

9. Was willst du, so lange du lebest, wohl üben?
Nur Jesum, den Bräutigam, herzinnig zu lieben:
nur dieses ist köstlich, dies Eine ist not,
das And're ist Schade und wirklicher Tod.
Nun Amen, Immanuel, ja es geschehe!
ach, stärke du selbsten dein Lamm aus der Höhe,
bis ich dich dort oben vor deinem Thron sehe.