Mel 92

1. Mein Liebster weiß und rot
hat mir mein Herz verletzet,
so daß auf ihn ich nur all'
meine Lieb' gesetzet;
er ist das Schöneste,
dem ich allein vermähl',
jetzt und in Ewigkeit,
mein' hoch verliebte Seel'.

2. Er ist das Freudenlicht,
dem stets die Himmelsgeister
zu seinem Dienste stehn,
als ihrem Herrn und Meister:
des Angesicht mit Lust
und Freud' sie schauen an,
weil ihre Seligkeit
von ihm sich hebet an.

3. Er ist so weiß, daß auch
der Schnee ihm selbst muß weichen,
und aller Färber Kunst
ihn nimmer kann erreichen;
denn er ist selber Gott
und seines Vaters Glanz;
sein wahres Ebenbild,
so ihm sich gleichet ganz.

4. weiß ist er von Unschuld,
indem er nie mißhandelt;
weiß von der keuschen Zucht,
darin er stets gewandelt;
weiß von Gerechtigkeit;
weiß, rein und hell vom Heil,
an welchem, ihm sei Dank!
wir ewig haben Teil.

5. Rot ist er von der Lieb'
die er ganz feurig heget
zu mir und allem dem,
was diese Erde träget;
rot von der Mutterhuld,
die uns in Lieb' erkennt;
rot von Barmherzigkeit,
davon sein Herz ihm brennt.

6. Rot ist er von dem Blut,
das er für uns vergossen
ganz williglich und mild,
daß kleine Bächlein flossen
von seinem Leib und Haupt.
O sel'ge Trauf' und Flut,
dadurch wir worden sind
vor Gott gerecht und gut!

7. Er ist, der schön geziert,
in roten Kleidern pranget,
und kömmt von Bozra her,
dem nach uns sehr verlanget.
Er ist, der willig sich,
vor heißer Liebe rot,
um unsre Seligkeit
gegeben in den Tod.

8. D'rum ist er auserwählt
von allen Menschenkindern,
daß man ihn billig ehrt,
als der weit von den Sündern
vor Gott erhaben ist
und dessen Thron besitzt,
von süßer Liebesbrunst
ganz feurig und erhitzt.

9. Wer wollte ihn denn nicht
vor aller Welt erwählen
und sich ihm wiederum
im Glauben ganz vermählen?
Mein Schatz! ich liebe dich,
du bist allein mein Trost,
du läss'st mich ewig nicht,
ich hab' dir viel gekost't.

10. Du bist mein Bräutigam,
mein' Lust und meine Freude,
mein Reichtum, meine Zier,
mein Trank und meine Weide,
mein ewig Himmelreich,
mein Alles um und an;
Herr Jesus! stärke mich,
daß ich dich lieben kann.