Mel 70

1. Mein treuer Freund!
mich labet deine Liebe,
die wie ein Strom auf mich hernieder fleusst
und ihre Kraft in meine Seel' ergeusst;
sie leitet mich in solchem sanften Triebe
hinauf zu dir und deiner Gnadenflut,
wobei mein Herz von allem Kummer ruht.

2. Wer bin ich doch,
daß du dich mir verbindest,
Immanuel! mit Blut und Todesschmerz,
und öffnest mir dein off'ne Seit' und Herz;
Was ist's, das du an einem Wurme findest,
der voller Scham in seinem Blute liegt
und sich mit Reu' zu deinen Füßen schmiegt?

3. Ich kann dir nichts,
du willst mir alles geben;
ich nackt und bloß, du kleid'st mich herrlich ein;
mein Elend muß mein Trieb der Liebe sein,
den Tod verschlingt bei mir dein göttlich Leben.
Was mir gebricht, das siehst du hilfreich an,
eh' ich es dir einmal recht klagen kann.

4. So reizest du
mein wankendes Vertrauen,
allein auf dich im Glauben fest zu steh'n
und so mit dir durch diese Welt zu geh'n;
will dann mein Herz auf dies und jenes schauen,
das rückest du mir aus den Augen hin
und änderst bald den ausgeschweisten Sinn.

5. D'rum, bester Freund!
sieh', da sind beide Hände:
ich bin bereit und bleibe ewig dein,
und du bist jetzt auch ohn' Aufhören mein,
dich liebe ich allein ohn' ein'ges Ende;
was noch in mir zu dieser Welt gehört,
das werd' im Feuer deiner Lieb' verzehrt.

6. Laß mich niemals
die Kreuzesdornen fliehen,
weil sie das Zeichen deiner Freundschaft sind,
wobei der Geist doch Kraft und Leben find't;
so werd' ich dir wie eine Rose blühen,
die wenn gleich Nord und Südwind d'rüber weht,
doch in der Pracht in deinem Garten steht.

7. Du willst ja nur
bei solchen Rosen weiden,
die hier dein Vater selber hat gepflanzt
und du nach deinem Sinn gebrauchen kannst.
Du bringest sie zum Anteil deiner Leiden,
bis daß du sie zu dir ins Leben führst
und ewiglich mit Ehrenkronen zierst.