Mel 20

1. Mein liebster Freund mein Jesus! süßer Schatz,
gib doch der Stimme deines Schäfleins Platz.
O Bräutigam! des Lieb' mein Herz entzückt:
mein Seel' kommt und sich ehrfurchtsvoll dir bückt.

2. Wo deine Lieb' als eine Braut mich ehrt,
so sei mein Herz, Herr! vor dir ausgeleert:
ich seufz' und wein' in dieser Wüstenei
und wünsch', daß ich bald bei dir sicher sei.

3. Sollt' ich, o Herr! dein' Hilf' nicht stündlich seh'n,
ich würd' des Glaubens Pfad gar mißlich geh'n;
hätt' nicht dein Geist mich oft gestärkt, erquickt
so hätt' ein grauser Tod mich längst erstickt.

4. Mein feindlich Heer ist stark und stürmt mit Macht,
was meiner Seele Heil zu rauben tracht't;
mein Freund! ich lieg' zu deinen Füßen hier
und such', wie dort Maria, mit Begier.

5. Wie herzlich wünsch' ich stets bei dir zu sein;
in dir ergötzt sich meine Seel' allein,
die Welt ist mir ein martervoller Platz,
doch dies erfreut mich weiß und sieht mein Schatz.

6. Du weißt es wohl, wie oft ich werd' gestört,
wenn mein Gebet zu deinem Thron sich kehrt,
da sich mein Herz eröffnet aufwärts schwingt,
und alle Not der Seele vor dich bringt.

7. Ich schein hier fast ein Kerkersklav' zu sein,
doch klag' ich nicht, mein' Last wird leicht und klein;
sobald ein Liebesblick mein Herz berührt,
wird in der Seel' auch neue Kraft verspürt.

8. D'rum, geht es hier gleich widrig in der Welt,
wenn meine Seel' nur deine Gunst behält,
so leid' ich's gern; je härter hier der Streit,
je schöner Sieg und Freud' in Ewigkeit.

9. Ich weiß, hier ist der Ort der Ruhe nicht,
nur dort bei dir vor Gott im Glanz und Licht.
Die Welt ist nur ein Irrgang dem Gemüt,
der manchen Geist bestrickt zum Ende zieht.

10. Ich bin bis jetzund auch noch wohl darin,
doch such' ich von ihr gänzlich nicht Gewinn;
das ist's nur bloß, wonach ich mich bemüh',
daß ich daraus einst selig zu dir zieh'.

11. Soll's sein, daß ich allhier noch länger leb',
bitt' ich, daß deine Gunst mich nicht begeb'.
In Wohl und Weh', im Leben und im Tod
halt' ich dich fest: Laß du mich nicht in Not.

12. Ich hab' es zwar gar oft um dich versehn,
daß du ohn' Hilf' mich könntest lassen gehn;
o Herr! verzeih', es ist mir herzlich leid;
o leit' mich selbst, so folg' ich jederzeit.

13. Ach tröst' und stärk' mich doch mit deinem Geist,
auf daß mein Herz dir Furcht und Lieb' erweist;
daß deine Lieb' vor Freuden dieser Welt
in mir fortan allein den Vorzug hält.

14. Du, Jesus! bist mein liebster Liebling nur,
dich lieb' ich über Erd' und Kreatur.
Die Welt acht' ich nicht mehr der Liebe wert,
du bleibst es nur, den meine Seel' verehrt.

15. Schenk' mir dein' Lieb' zum sichern Unterpfand,
und bring' mich bald ins sel'ge Vaterland.
Aus Gnad' und durch dein Blut und Todespein
hol' mich geschmückt als Braut zum Himmel ein.