Mel 140

1. Es glänzet der Christen inwendiges Leben,
obgleich sie von außen die Sonne verbrannt;
was ihnen der König des Himmels gegeben,
ist keinem als ihnen nur selber bekannt.
Was niemand verspüret,
was Niemand berühret,
hat ihre erleuchteten Sinnen gezieret,
und sie zu der göttlichen Würde geführet.

2. Sie scheinen von außen die schlechtesten Leute,
ein Schauspiel der Engel, ein Ekel der Welt;
und innerlich sind sie die lieblichsten Bräute,
der Zierat, die Krone, die Jesu gefällt,
das Wunder der Zeiten,
die hier sich bereiten,
den König, der unter den Lilien weidet,
zu küssen, in güldenen Stücken bekleidet.

3. Sonst sind sie des Adams natürliche Kinder
und tragen das Bild dieses Irdischen auch;
sie leiden am Fleische wie andere Sünder,
sie essen und trinken nach nötigem Brauch.
In leiblichen Sachen,
im Schlafen und Wachen
sieht man sie vor andern nichts sonderlich's machen,
nur daß sie die Torheit der Weltlust verlachen.

4. Doch innerlich sind sie aus göttlichem Stamme,
die Gott durch sein mächtig Wort selber gezeugt;
ein Funke und Flämmlein aus göttlicher Flamme,
die oben Jerusalem freundlich gesäugt.
Die Engel sind Brüder,
die ihre Loblieder
mit ihnen gar freundlich und lieblich absingen;
das muß denn ganz herrlich ganz prächtig erklingen.

5. Sie wandeln auf Erden und leben im Himmel,
sie bleiben ohnmächtig und schützen die Welt;
sie schmecken den Frieden bei allem Getümmel,
sie kriegen, die Ärmsten, was ihnen gefällt.
Sie stehen im Leiden,
sie bleiben in Freuden,
sie scheinen ertödtet den äußeren Sinnen
und führen das Leben des Glaubens von innen.

6. Wenn Christus, ihr Leben wird offenbar machen,
wie er sich einst, wie er ist, öffentlich stellt,
so werden sie mit ihm, als Götter der Erden,
auch herrlich erscheinen, zum Wunder der Welt.
Sie werden regieren
und ewig florieren,
den Himmel als prächtige Lichter auszieren;
da wird man die Freude gar offenbar spüren.

7. Frohlocke, du Erde! und jauchzet, ihr Hügel!
dieweil du den göttlichen Samen geneuss'st
denn das ist Jehovah sein göttliches Siegel,
zum Zeugnis daß er dir noch Segen verheißt.
Du sollst noch mit ihnen
auf's Prächtigste grünen,
wenn erst ihr verborgenes Leben erscheinet,
wonach sich dein Seufzen mit ihnen vereinet.

8. O Jesus! verborgenes Leben der Seelen,
du heimliche Zierde der inneren Welt!
gib, daß wir die heimlichen Wege erwählen,
wenngleich uns die Larve des Kreuzes verstellt.
Hier übel genennet
und wenig erkennet,
hier heimlich mit Christo im Vater gelebet,
dort öffentlich mit ihm im Himmel geschwebet.