Mel 127

1. Ich bin ja, Herr, in deiner Hand,
mein Herz und Seel' ist dir bekannt,
vor dir liegt all mein Tun entdecket,
und jeder Fehltritt sonnenklar;
auch ist vor dir ganz offenbar
die schwere Sünde, die mich schrecket
Mein Gott, vor deinem Angesicht
ist Klein und Groß verborgen nicht.

2. Weil nun dein Auge alles sieht,
belohnt und vor Gerichte zieht,
und stets auf meinen Trieb wird merken,
ja, mit mir gehen aus und ein,
im Steh'n und Liegen bei mir sein,
und seh'n wird meine Wort' und Werken;
gewiß, so werd' ich schlecht besteh'n,
und ins Gerichte müssen geh'n.

3. So müßte wohl dein Urteilsspruch
und des Gesetzes strenges Buch
mich gleich ein Kind des Todes nennen,
und müßt ein Sklav' des Satans sein,
ein Wurm der ew'gen Höllenpein,
der Gott nie würde sehen können,
selbst ohne Lösung einer Zeit,
ein Fluch in alle Ewigkeit.

4. Doch aber deiner Güte Grund,
die mich bis heut' auf diese Stund'
stets so gar gnädig hat behütet,
vor grobem Fall und Ungelück,
vor Satans Netz und falschem Strick,
und seinem Grimm, der um mich wütet;
der mich dein Heil und Unterpfand,
Herr! reißen will aus deiner Hand.

5. Wenn deine väterliche Macht
mich nicht in Gnaden hätt' bewacht.
Wie liebreich hast du dich bewiesen,
und deine Hand mir dargestreckt,
und deine Flügel mich bedeckt!
Sei ewig, großer Gott, gepriesen;
Fahr' künftig noch zu helfen fort,
erhalt' mich fest bei deinem Wort.

6. D'rum will ich dir zur Dankbarkeit,
zum will'gen Dienste sein bereit,
und widmen meinen Rest der Tagen;
aus Pflicht mit höchster Kraft bemüh'n,
den Geist der Weltlust zu entzieh'n,
und nur nach dem, das himmlisch fragen.
Gib, Herr, weil ich auf Erden leb',
daß sich mein Wille dir ergeb'.