Mel 14

1. Das alte Jahr vergangen ist.
Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
daß du uns in so großer G'fahr
behütet hast dies ganze Jahr.

2. Wir bitten dich, ewiger Sohn
des Vaters auf dem höchsten Thron,
du woll'st dein' arme Christenheit
ferner bewahren allezeit.

3. Entzeuch uns nicht dein heilsam Wort,
welch's ist der Seelen Trost und Hort;
vor falscher Lehr', Abgötterei,
behüt' uns, Herr, und steh' uns bei.

4. Hilf, daß wir von der Sünd ablahn,
und fromm zu werden fangen an;
kein'r Sünd' im alten Jahr gedenk';
ein gnadenreich Neujahr uns schenk'.

5. Christlich zu leben, seliglich
zu sterben, und hernach fröhlich
am jüngsten Tag wied'r aufzusteh'n
mit dir in'n Himmel einzugehen.

6. Zu danken und zu loben dich,
mit allen Engeln ewiglich.
O Jesu! unsern Glauben mehr',
zu deines Namens Lob und Ehr'.