Mel 53

1. Ich hab' oft bei mir selbst gedacht,
wenn ich den Lauf der Welt betracht't,
ob auch das Leben dieser Erd'
uns gut sei und des Wünschens wert
und ob nicht der viel besser tu,
der sich fein zeitlich gibt zur Ruh'.

2. Denn, Lieber! denk' und sage mir:
was für ein Stand ist wohl allhier,
dem nicht sein' Angst, sein Schmerz und Weh'
alltäglich über'm Haupte steh'?
Ist auch ein Ort des Kummers frei
und wo kein Klag' noch Sorge sei?

3. Sieh' unsern ganzen Lebenslauf;
ist auch ein Tag von Jugend auf,
der nicht sein' eigne Qual und Plag'
auf seinem Rücken mit sich trag'?
Ist nicht die Freude die uns stillt,
auch selbst mit Jammer überfüllt.

4. Hat einer Glück und gute Zeit:
hilf Gott! wie tobt und stürmt der Neid.
Hat einer Ehr' und große Würd';
ach mit was großer Last und Bürd'
ist, der vor andern wird geehrt,
von andern auch dabei beschwert.

5. Ist einer heute gutes Muts,
ergötzt und freu't sich seines Gut's;
eh' er's vermeint, fährt sein Gewinn
zusammt dem guten Mute hin:
wie plötzlich kommt ein Ungestüm
und wirft die großen Güter hin.

6. Bist du denn fromm und fliehst die Welt,
und liebst Gott mehr als Gold und Geld,
so wird dein Ruhm, dein Schmuck und Kron'
in aller Welt zu Spott und Hohn;
denn wer der Welt nicht heucheln kann,
den sieht sie ganz für albern an.

7. Nun ist es wahr, es steht uns hier,
die Trübsal täglich vor der Tür,
und find't ein jeder überall
des Kreuzes Not und bittre Qual.
Sollt' aber d'rum der Christen Licht
gar nichts mehr sein? Das glaub' ich nicht.

8. Ein Christ, der nur an Christo klebt
und stets im Geist und Glauben lebt,
dem kann kein Unglück, keine Pein,
im ganzen Leben schädlich sein;
geht's ihm nicht all'zeit, wie es soll,
so ist ihm dennoch all'zeit wohl.

9. Hat er nicht Gold, so hat er Gott,
fragt nicht nach böser Leute Spott;
verwirft mit Freuden und verlacht
der Welt verkehrten Stolz und Pracht;
sein' Ehr' ist Hoffnung und Geduld,
sein' Hoheit ist des Höchsten Huld.

10. Es weiß ein Christ und bleibt dabei,
daß Gott sein Freund und Vater sei;
er hau', er stech', er brenn', er schneid':
hier ist nichts, das uns von ihm scheid';
je mehr er schlägt, je mehr er liebt,
bleibt fromm, ob er uns gleich betrübt.

11. Laß alles fallen, wie es fällt,
wer Christi Lieb' im Herzen hält,
der ist ein Held und bleibt besteh'n,
wenn Erd' und Himmel untergeh'n;
und wenn ihn alle Welt verläßt,
hält Gottes Wort ihn steif und fest.

12. Des Höchsten Wort dämpft alles Leid
und kehrt's in lauter Lust und Freud';
es nimmt dem Unglück alles Gift,
daß, ob's uns gleich verfolgt und trifft,
es dennoch unser Herze nie
in allzu großes Trauern zieh'.

13. Ei nun! so mäss'ge deine Klag';
ist dieses Leben voller Plag',
ist's dennoch an der Christen Teil
auch voller Gottesschutz und Heil.
Wer Gott vertraut und Christum ehrt,
der bleibt im Kreuz auch unversehrt.

14. Gleichwie das Gold durch's Feuer geht
und in dem Ofen wohl besteht:
so bleibt ein Christ durch Gottes Gnad'
im Elendsofen ohne Schad'.
Ein Kind bleibt seines Vaters Kind,
ob's gleich des Vaters Zucht empfind't.

15. D'rum, liebes Herz! sei ohne Scheu
und sieh' auf deines Vaters Treu';
empfind'st du hie auch seine Ruth',
er meint's nicht bös', es ist dir gut.
Gib dich getrost in seine Händ',
es nimmt zuletzt ein gutes End'.

16. Leb' immerhin, so lang' er will:
ist's Leben schwer, so sei du still;
es geht zuletzt in Freuden aus.
Im Himmel ist ein schönes Haus,
da, wer nach Christo hier gestrebt,
mit Christi Engeln ewig lebt.