Mel 52

1. O wie selig sind die Seelen,
die mit Jesu sich vermählen,
die sein sanfter Liebeswind
so gewaltiglich getrieben,
daß sie ganz daselbst geblieben,
wo sich ihr Magnet befind't!

2. Denn wer fasset ihre Würde,
die bei dieser Leibesbürde
sich in ihnen schon befind't?
Alle Himmel sind zu wenig
für die Seelen, die der König
so vortrefflich angezünd't.

3. Wenn die Seraphim sich decken
und vor seiner Macht erschrecken,
wird er doch von seiner Braut
in der wundervollen Krone
auf dem gloriösen Throne
ohne Decke angeschaut.

4. Sonst erfreut man sich mit Zittern
und bedienet mit Erschüttern,
dieses Königs Heiligkeit;
aber, wer mit ihm vertrauet,
wird, wenn er sein Antlitz schauet,
doch gar sanftiglich erfreut.

5. Wenn Jehovah man genennet,
wird nichts Höher's mehr erkennet,
als die Herrlichkeit der Braut;
sie wird mit dem höchsten Wesen,
das sie sich zur Lust erlesen,
gar zu einem Geist vertraut.

6. Sie ist edler als Karfunkel,
Diamanten sind zu dunkel
vor dem Glanz der Herrlichkeit,
der sie durch und durch erfüllet,
der wie Ströme aus ihr quillet,
der die Königin erfreut.

7. D'rum, wer wollte sonst was lieben
und sich nicht beständig üben,
des Monarchen Braut zu sein?
muß man gleich dabei was leiden,
sich von allen Dingen scheiden,
bringt's ein Tag doch wieder ein.

8. Schenke, Herr! auf meine Bitte,
mir ein göttliches Gemüte,
einen königlichen Geist;
mich als dir verlobt zu tragen,
allem freudig abzusagen,
was nur Welt und Irdisch heißt.

9. So will ich mich selbst nicht achten;
sollte gleich der Leib verschmachten,
bleib' ich Jesu doch getreu.
Sollt' ich keinen Trost erblicken,
will ich mich damit erquicken,
daß ich meines Jesu sei.

10. Ohne Wanken will ich trauen,
bis die Zeit kommt, ihn zu schauen,
bis er sich zu mir gesellt,
bis ich werd' in seinen Armen
in gar süßer Lieb' erwarmen
und er mit mir Hochzeit hält.