Mel 81

1. Sei wohlgemut, o Christenseel'!
im Hochmut deiner Feinde:
es hat das rechte Israel
auch dennoch Gott zum Freunde.
Wer gläubt und hofft, der wird geliebt
von dem, der unsern Herzen gibt
Trost, Friede, Freud' und Leben.

2. Zwar tut es weh' und ärgert sehr,
wenn man vor Augen siehet,
wie dieser Welt gottloses Heer
so schön und herrlich blühet.
Sie sind in keiner Tod'sgefahr,
erleben hier so manches Jahr
und stehen wie Paläste.

3. Sie haben Glück und wissen nicht,
wie Armen sei zu Mute;
Gold ist ihr Gott, Geld ist ihr Licht,
sind stolz bei großem Gute.
Sie reden hoch, und das gilt schlecht;
was andre sagen, ist nicht recht,
es ist ihn'n viel zu wenig.

4. Des Pöbelvolks unweiser Hauf'
ist auch auf ihrer Seite,
sie sperren Maul und Nasen auf
und sprechen: das sind Leute!
das sind ohn allen Zweifel die,
die Gott vor allen andern hie
zu Kindern auserkoren.

5. Was sollte doch der große Gott
nach jenen andern fragen,
die, sich mit Armut, Kreuz und Not
bis in die Grube tragen?
Wem hier des Glückes Gunst und Schein
nicht leuchtet, kann ein Christ nicht sein;
er ist gewiß verstoßen.

6. Soll's denn, mein Gott, vergebens sein,
daß dich mein Herz so liebet?
Ich liebe dich und leide Pein,
bin dein und doch betrübet.
Ich hätte bald auch so gedacht,
wie jene Rotte, die nichts acht't,
als was vor Augen pranget.

7. Sieh' aber, sieh! in solchem Sinn
wär' ich zu weit gekommen,
ich hätte bloß verdammt dahin
die ganze Schaar der Frommen;
denn hat auch jemals je gelebt
ein frommer Mensch, der nie geschwebt
in großem Kreuz und Leiden?

8. Ich dachte hin, ich dachte her,
ob ich es möcht' ergründen:
es war mir aber viel zu schwer,
den rechten schluß zu finden,
bis daß ich ging ins Heiligtum,
und merkte wie du, unser Ruhm,
die Bösen führst zum Ende.

9. Ihr Gang ist schlüpfrig, glatt ihr Pfad,
ihr Tritt ist ungewisse;
du such'st sie heim nach ihrer Tat
und stürzest ihre Füße.
Im Hui ist alles umgewend't:
da nehmen sie ein plötzlich End'
und fahren hin mit Schrecken.

10. Heut' grünen sie, gleich wie ein Baum,
ihr Herz ist froh und lachet,
und morgen sind sie wie ein Traum,
von dem der Mensch aufwachet;
ein bloßer Schatt'n, ein todtes Bild,
das weder Hand noch Auge füllt,
verschwind't im Augenblicke.

11. Es mag d'rum sein, es wäre gleich
mein Kreuz, so lang' ich lebe;
ich habe g'nug am Himmelreich,
dahin ich täglich strebe.
Hält mich die Welt gleich wie ein Tier;
Ei, lebst du, Gott! doch über mir:
du bist mein Ehr' und Krone.

12. Du heilest meines Herzens Stich'
mit deiner süßen Liebe,
und wehrst dem Unglück, daß es mich
nicht allzu hoch betrübe.
Du leitest mich mit deiner Hand
und wirst mich endlich in den Stand
der rechten Ehre setzen.

13. Wenn ich nur dich, o starker Held!
behalt' in meinem Leide,
so acht' ich's nicht, wenn gleich zerfällt
das große Weltgebäude.
Du bist mein Himmel und dein Schoß
bleibt all'zeit meine Burg und Schloß,
wenn diese Erd' entweichet.

14. Ob mir gleich Leib und Seel' verschmacht't,
so kann ich doch nicht sterben,
denn du bist meines Lebens Macht
und läss'st mich nicht verderben.
Was frag' ich nach dem Erb' und Teil
auf dieser Welt: du, du mein Heil!
du bist mein Teil und Erbe.

15. Das kann die gottvergess'ne Rott'
mit Wahrheit nimmer sagen;
sie weicht von dir und wird zu Spott,
verdirbt in großen Plagen;
mir aber ist's wie dir bewußt,
die größte Freud und höchste Lust,
daß ich mich zu dir halte.

16. So will ich nun die Zuversicht
auf dich beständig setzen:
es werde mich dein Angesicht
zu rechter Zeit ergötzen.
Indessen will ich stille ruhn
und deiner weisen Hände Tun
mit meinem Munde preisen.