Mel 142

1. Ach Gott! tu dich erbarmen,
durch Christum deinen Sohn,
üb'r Reich' und über Armen;
hilf, daß wir Busse tun,
und sich ein jed'r erkennen tut.
Ich fürcht', Gott hat gebund'n ein, Ruth';
er will uns damit strafen,
den Hirten mit den Schafen,
es wird ihm kein'r entlaufen.

2. Gott hat uns lang' gerufen
durch seine treuen Knecht'!
die Ohr'n sind uns nicht offen
darum geschieht uns recht:
sein' Straf' wir haben in dem Land
ich fürcht', ihr'r sind mehr vor der Hand.
Gott woll' sie von uns wenden
und seine Gnade senden;
es steht in seinen Händen.

3. Es g'schehn groß Wunderzeichen,
noch schlag'n wir all's in Wind,
die uns sollen erweichen;
so gar sind wir verblend't,
daß wir die Wahrheit kennen nicht,
wie uns jetzt Gottes Wort bericht't,
daß wir uns daran kehrten
und seiner Gnad' begehrten,
nicht so dawider sperrten.

4. Ärger ist's nie gewesen
von Anbeginn der Welt;
ein jeder mag's wohl lesen,
was Christus hat gemeld't:
kein Lieb' noch Glaub' auf Erden ist,
ein jeder braucht sein Tück' und List,
der Reich' den Armen zwinget
und ihm sein'n Schweiß abdringet,
daß nur sein Groschen klinget.

5. Wer kann alles ermessen,
was treibt die Welt mit Macht,
mit ihrem Sauf'n und Fressen,
Hochmut und großer Pracht?
Gott wird's die Länge leiden nicht:
schau', daß dich nicht erhasch' sein G'richt,
sonst bist ewig verloren,
dem Teufel auserkoren;
wär' besser nicht geboren.

6. Gott eilt gewiß zum Ende,
das zeigt all' Kreatur,
er wird kommen behende,
des hab'n wir schön' Figur.
Das gläubet der Gottlose nicht,
der wohl in seinem Herzen spricht:
es kann noch lang' Zeit währen,
wir wollen schlemm'n und zehren;
der Teufel tut sie's lehren.

7. Die Welt läßt nun nicht abe,
das wild vielköpfig' Tier,
man werf' sie denn zu Grabe,
es wird geschehen schier.
Der Teufel hat's dahin gebracht,
daß man Gott und sein Wort veracht't,
fragt nichts nach sein'm Gebote:
treibt nur daraus ein Spotte,
sagt wohl: es sei kein Gotte.

8. Die Axt ist schon geleget,
dem Baum an seine Wurz,
wie uns Johannes zeiget,
ins Feuer muß er kurz.
Wohl dem, der es zu Herzen nimmt
und wacht, wenn sein Erlöser kommt,
liebt allezeit das Gute,
der wird sein in der Hute
wohl vor der Höllenglute.

9. Christus sein' Prophezeie
ist nun erfüllet gar;
ein jeder merk' dabeie
und nehm' sein Leben wahr,
daß er sein Leben anders schick',
und Christum in sein Herz verstrick'.
Niemand weiß, welche Stunde,
spricht Gott aus seinem Munde,
die Welt wird geh'n zu Grunde.

10. Solch's alles ist verborgen
in der Gottlosen Sinn,
das sieht man alle Morgen,
wie läuft die Welt dahin,
daß sie nur krieg' das zeitlich Gut;
was ewig sie vergessen tut,
daran will niemand denken,
tut Leib und Seel' versenken,
viel' Christen tut es kränken

11. Gott hat in seiner Hute
all, die er hat erweckt,
erkauft durch Christi Blute,
am Kreuz hoch ausgestreckt,
da er uns all' erlöset hat
vom Teufel, Sünd' und ew'gen Tod,
ist selbst für uns gestorben,
des Vaters Huld erworben:
sonst wär'n wir all' verdorben.

12. Dies Lied sei jetzt gesungen
der ganzen Christenheit,
den Alten und den Jungen
und dem sein' Sünd' ist leid,
der bitte Gott all'zeit um Gnad',
daß er in Sünden nimmer bad'.
Der helf' uns allzusammen,
zu Lobe seinem Namen,
durch Jesum Christum. Amen!