Mel 96

1. Mein Bräut'gam lebt und sitzet
an Gottes rechter Hand,
er tröstet mich und schützet,
er leistet mir Beistand;
er labt in Schmerz und Leid,
er heilt, wenn ich bin krank,
d'rum sei in Ewigkeit,
mein Heil! dir dafür Dank.

2. Ich lag durch schwer' Verbrechen
in Todesband' verstrickt,
von Belialis Bächen
umringt und fast erstickt.
Ich lag im Blute bloß,
doch dein' Barmherzigkeit
war eilend für mich groß;
ich ward erlöst, gekleid't.

3. Du hast mein' Seel' gespeiset
und himmlisch süß getränkt;
dein Wort mich unterweiset
den Weg, der zu dir lenkt,
der Tugend Grund gepflanzt,
und vor der Wut der Welt
mich spät und früh umschanzt,
dein Heer mir zugesellt.

4. Ich, Zion! deine Taube,
bin in der Welt verhaßt,
dieweil ich an dich glaube,
und du geliebt mich hast;
mein Nam' muß ihrem Mund
ein Spott und Sprüchwort sein,
doch du, mein Glaubensgrund,
sollst ewig mich erfreu'n.

5. Die Erden-Lustbarkeiten
zieh'n meine Seele nicht,
mein Glaube sieht von weitem
die Lust in deinem Licht.
Betört heißt zwar die Welt
dein Kreuz und mein Bemüh'n,
doch sieht sie nicht erhellt
des Endes Früchte blüh'n.

6. Bald zählt sie mich zur Secte,
als ob mein Gang allhier
sich zum Verderben streckte;
doch trennt mich nichts von dir.
Wie sehr Verfolgung drückt,
so weiß ich, daß dein Kuß
die Deinen sanft erquickt
nach dieses Lebens schluß.

7. Ich seufze nach dem Frieden,
der um und bei dir thront,
d'rum macht kein Kampf mich müde,
ich werd' von dir belohnt.
Laß bald, wenn dir's gefällt,
dein'n Ruf an mich ergeh'n,
wo ich in jener Welt
dich ewig werde seh'n.

8. Mich reizt dein süss' Versprechen,
dein' Zukunft hab' ich lieb,
die schnell herein soll brechen,
gleichwie bei Nacht ein Dieb;
doch stärk' des Glaubens Licht
mit Öl, damit der Flamm'
nicht Schein und Glanz gebricht,
noch mich dein Tag verdamm'.

9. O Herr der Herrlichkeiten!
gib, daß ich mich stets mag
durch wahre Buss' bereiten
auf deinen großen Tag,
und ringen als ein Held,
hier nach dem künft'gen Reich,
wo du in jener Welt
mich dir selbst machest gleich.