Mel 129

1. O ew'ger Gott! von Macht allein,
o Weisheitsquell in dem Regieren!
wenn du in Not pflegst zu befrei'n,
ist deiner Allmacht Hand zu spüren.
O unermess'ne Tief' der Güte!
die für uns Tag und Nacht stets wacht,
du bist für Zions schwache Güte
ohn' Unterlaß zum Schutz bedacht.

2. Ach! steh' mit deinem Geist auch bei
der, die dein Herz zur Braut erkoren,
beweis' ihr tätig, daß sie sei
die Ros' von Dornen auserkoren,
denn Satan tracht's mit List und Plagen
nach deiner Freundin, deinem Kind;
d'rum hilf, o Herr! und hör' ihr Klagen,
daß sie den Glaubenskampf gewinnt.

3. Streit', liebste Braut! mir einverleibt,
faß tapfern Mut, kämpf' ohn Verzagen!
ob dich die Welt mit Schmach vertreibt,
ermüde nicht mein Joch zu tragen.
Scheu' nimmer, die den Leib auch tödten,
dein ewig Leben stammt von mir;
ist gleich dein Lebenslauf in Nöten:
die Lebenskrone wartet hier.

4. Hier will ich dich mit Glanz erhöh'n,
mit Lieb' und Anmut ewig speisen,
du sollst an meiner Tafel steh'n,
ich will dich, meine Gattin, preisen.
Hier soll mein Lebensquell dich tränken,
hier speiset dich mein Himmelsbrot;
hier wird kein Schmerz und Leid mehr kränken,
hier trifft dich ewiglich kein Tod.

5. Mein Bräutigam und Gott allein!
bleib doch mein Trost in Not und Leiden,
so wird die Last mir leicht und klein,
so wird mein Weh auch selbst zu Freuden.
Mein Geist ist willig zwar zum Streiten,
doch stutzt das Fleisch oft bei der Not;
stehst du, mein Gott! auf meiner Seiten,
so scheu' ich weder Not noch Tod.

6. Ach, Herr! schick' doch zu deinem Ruhm,
für deine so geängst'te Taube,
den Schutz von deinem Heiligtum,
auf daß kein Höllenweih sie raube.
Hilf ihr durch's ganze Leben streiten,
stärk' ihren Glauben für und für,
damit in diesen bösen Zeiten
sie keine falsche Lehr' verführ'.

7. Mein liebstes Zion! fasse dich,
verlaß die Furcht, forsch nach den Jahren
und frommen Vätern: half nicht ich
aus Not? sie sind zur Ruh' gefahren.
Ich habe selbst für sie gekämpfet
und als mein eig'nes Aug' bewahrt;
ich habe Sünd' und Höll' gedämpfet.
Warum bist du denn noch befahrt?

8. O, meine Treu' soll ohne Bruch
dir ewig unverbrüchlich halten.
Dein Name steht im Lebensbuch;
ein ewig Reich wirst du verwalten;
du sollst voll Glanz, gleichwie die Sonne,
in meines Vaters Reiche steh'n
und, bei nie ausgesproch'ner Wonne,
im Licht den Sternen ähnlich seh'n.

9. O Herr! wie liebt uns deine Huld;
Herr vor dem auch die Engel beben,
du schenkst uns aller Sünden Schuld,
und willst, wir sollen mit dir leben,
mit dir, dem sonst die Seraphinen
durch unermüdet Heiligschrei'n
mit tief gebeugtem Antlitz dienen;
da, da soll unser Wohnplatz sein.

10. Zehntausend Pfund zeigt ja das Buch,
das Buch der schwarzen Sündenschulden
voll von versproch'nem Bess'rungsbruch;
und doch will deine Güt' uns dulden?
Ja, ja! du pflegst bereits dem Flehen
(erbarmungsvolle Majestät!)
mit Mutterarm entgegen gehen,
sobald es aus dem Herzen geht.

11. Mein Zion! Furcht und Lieb' allein
heisch' ich von dir aus allen Kräften:
ist dies, so tilgt sie meine Pein,
ich ließ für dich ans Kreuz mich heften.
Sollt' deine Schuld blutrot erscheinen,
ich mach' sie weiß, dem Schnee gleich;
mein Vater zählt dich zu den Seinen
in dein von mir erworb'nen Reich.

12. Sieh' meine Gnade nur recht ein,
was ich für dich aus Lieb' erlitten;
mein Schmerz befreite dich von Pein,
mein Tod hat dir dein Glück erstritten.
Um deine Schulden zu bezahlen
gab ich mein Blut und Leben hin.
So stark sind deine Liebesstrahlen
in mir, geliebte Königin!

13. Lob, Ehr' und Preis sei dir gebracht,
preisvoller König! reich an Gnaden,
daß du mich von des Teufels Macht
befreit und von der Sünd entladen.
Was schadet nun der Höllen Wüten?
denn du hast Teufel, Tod und Welt,
als Löw' aus Juda, wohl bestritten;
d'rum dring' ich frei ins Himmelszelt.

14. Zur Ehre deiner Majestät
will ich in Zeit und Ewigkeiten
mit Danken, Loben und Gebet
deine Barmherzigkeit ausbreiten.
Du wirst in Ewigkeit erhoben,
dich preiset aller Engel Schaar;
dich werden alle Heil'gen loben
hier und dort ewig immerdar.

15. Wirst du all'zeit im Guten steh'n
und tugendhaft die Laster meiden,
so will ich dich als Braut erhöh'n,
mit Sonnenklarheit überkleiden
und dich mit ew'ger Freud' beglücken;
ich setz' dich selbst auf meinen Stuhl.
Doch deine Feinde werd' ich schicken
zum ewig heißen Schwefelpfuhl.

16. Ein ewig jauchzen, Worin' und Freud'
wird über deinem Haupte schweben,
wenn deiner Feinde Schaar vor Leid
beim Fluch und Endesurteil beben;
wenn Zähneknirschen, Händeringen,
ja gar der off'ne Höllenschlund
dem andern Tod sie zu wird bringen,
so jauchzt und rühmt dein froher Mund.

17. O Gott! beschütz' doch deine Braut,
daß sie fest an dir gläubig bleibe,
und daß die Schaar, dir anvertraut,
nie was von deiner Gnade treibe.
Ja, laß ihr Erbteil bei dir werden,
bei dir im ew'gen Vaterland;
schenk' ihr den Tröster auf der Erden,
der sie hält bei der rechten Hand.

18. Gott! unser Führer, Schild und Ruhm,
bau' dein' Gemeine hier auf Erden
und laß sie als dein Eigentum
durch deinen Geist gegründet werden,
so wird dein Ruhm durch sie' erhoben,
dein Ruhm, mein Gott! dem Ruhm gehört,
so wird sie hier und dort dich loben,
so lang die Ewigkeit selbst währt.