Mel 78

1. Was bricht für eine Zeit herein,
was höret man von weitem?
Soll denn dein armes Häufelein
die ganze Welt bestreiten?
O Jesus! was für eine Not
dräut deinen Kindern, gar der Tod?
Was wird noch endlich kommen?

2. Ach! ja, du hast vorher gesagt,
daß solche Zeit vorhanden,
da man die Deinen quält und plagt
und legt in Kett'n und Banden,
die dir im Glauben folgen nach;
es macht sich auf der große Drach',
dein Häuflein zu bestreiten.

3. Du sprichst, daß noch kein Trübsal ist
gewesen auf der Erden
so groß, als die zu dieser Frist
anbricht, auch nicht wird werden
so groß, so lang' die Welt wird sein.
O Jesus! was für Not und Pein
soll über uns ergehen.

4. Soll denn die auserwählte Schaar
der Brüder auf der Erden,
den Seelen unter dem Altar
hinzu gesellet werden?
Ach ja! die dort enthauptet sind,
die schreien, daß sie sich einfind't
und daß Gott Rache übe.

5. Es hat das Tier sich aufgemacht,
das aus dem Abgrund steiget;
es bricht herein die finst're Nacht,
der Tag hat sich geneiget,
die Nacht, da Niemand wirken kann,
und die Verfolgung gehet an,
die größer nie gewesen.

6. So mache dich, mein Herz! bereit
mit allen Zionskindern,
dieweil die Trübsal nicht mehr weit.
Wohl allen Überwindern,
die überwinden durch das Blut
des Lammes, und des Drachen Wut
in Glaubenskraft besiegen.

7. Wohl dem, der das Malzeichen nicht
an seine Stirne nimmet,
des Tieres, noch sein Bild durch Pflicht
verzehrt, wenn es ergrimmet
und Gottes Volk verschlingen will!
Wohl dem, der dann in Hoffnung still
und gar den Tod nicht scheuet.

8. Es währt nur eine kleine Zeit,
weil Gott verkürzt die Tage,
und dann nicht mit der Hilf' ist weit,
wenn sich vermehrt die Plage.
Die vormals Kraft gegeben hat,
wird dann auch zeigen in der Tat,
daß er in Schwachen mächtig.

9. So achtet denn das Leben nicht,
die ihr im Geist verbunden,
wenn die Versuchungsstund' einbricht,
und sich die Not gefunden,
die Gott zu seines Namens Ruhm
läßt kommen an sein Eigentum,
den Feinden zum Verderben.

10. Will man mit Feuer, Brand und Schwert
euch sengen, brennen, tödten,
so sei getrost, du kleine Heerd',
Gott ist bei dir in Nöten;
in ihm wird überwinden weit
das kleine Häuflein in dem Streit:
d'rum wag' es nur mit Freuden.

11. Es wird das Blatt bald wenden sich,
der Herr wird selbst einbrechen
und seine Ehre kräftiglich
an allen Feinden rächen.
Das Tier wird in den Schwefelpfuhl,
zusammt der falschen Geister Stuhl,
die dich gequält, geworfen.

12. Du aber wirst in deinem Teil
zu Gott gesammelt werden,
wenn jene werden sein ein Greu'l
vor allem Fleisch auf Erden.
Du wirst in'n Himmel gehen ein,
wenn jene gehen in die Pein:
des tröstet euch, ihr Frommen.

13. Die ihr mit Tränen ausgesä't,
sollt ernten einst mit Freuden;
die hier des Kreuzes Wind beweht,
die sollen droben weiden
im Rosental, und ihre Kron'
erlangen, die zum Gnadenlohn
Gott hat verheißen. Amen.