Mel 113

1. Zion klagt mit Angst und Schmerzen,
Zion, Gottes werte Stadt
die er trägt in seinem Herzen,
die er sich erwählet hat.
Ach! spricht sie, wie hat mein Gott
mich verlassen in der Not
und läßt mich so harte pressen;
meiner hat er ganz vergessen.

2. Der Gott, der mir hat versprochen
seinen Beistand jederzeit,
der läßt sich vergebens suchen,
jetzt in meiner Traurigkeit.
Ach! will er denn für und für
grausam zürnen über mir?
Kann und will er sich der Armen
jetzt nicht, wie vorhin, erbarmen?

3. Zion, o du Vielgeliebte!
sprach zu ihr des Herren Mund,
zwar du bist jetzt die Betrübte,
Seel' und Geist ist dir verwund't;
doch stell' alles Trauern ein;
wo mag eine Mutter sein,
die ihr eigen Kind kann hassen
und aus ihren Sorgen lassen?

4. Ja, wenn du gleich möchtest finden
einen solchen Muttersinn,
da die Liebe könnt' verschwinden:
so bleib ich noch, der ich bin.
Meine Treu' bleibt stetig dir,
Zion, o du meine Zier!
Du hast mir mein Herz besessen:
deiner kann ich nicht vergessen.

5. Laß dich nicht den Satan blenden,
der sonst nichts als schrecken kann;
siehe hier, in meinen Händen
hab' ich dich geschrieben an.
Wie mag es denn anders sein?
Ich muß ja gedenken dein;
deine Mauern will ich bauen
und dich fort und fort anschauen.

6. Du bist mir stets vor den Augen,
du liegst mir in meinem Schoß,
wie die Kindlein, die noch saugen;
meine Treu' zu dir ist groß.
Dich und mich soll keine Zeit,
keine Not, Gefahr noch Streit,
ja der Satan selbst nicht scheiden.
Bleib' getreu in allem Leiden!