Mel 49

1. Hilf, Herr Jesu! Laß gelingen,
hilf, das neue Jahr geht an,
Laß es neue Kräfte bringen,
daß aufs Neu' ich wandeln kann,
neues Glück und neues Leben
wollest du aus Gnaden geben.

2. Alles, was ich zu beginnen
und zu reden bin bedacht,
all' mein Trachten und mein Sinnen
werde stets durch dich vollbracht,
daß auch das, was ich gedenke,
dich zu preisen, stets sich lenke.

3. Meiner Hände Werk und Taten,
meiner Zungen Red' und Wort
müssen nur durch dich geraten
und ganz glücklich gehen fort;
neue Kraft Laß mich erfüllen,
zu verrichten deinen Willen.

4. Was ich dichte, was ich mache,
das gescheh' in dir allein;
wenn ich schlafe, wenn ich wache,
wollest du, Herr, bei mir sein;
geh' ich aus, halt' an zur Seiten,
komm' ich heim, so hilf mich leiten.

5. Laß mich beugen meine Kniee
nur zu deines Namens Ehr',
hilf, daß ich mich stets bemühe,
dich zu preisen mehr und mehr;
Laß mein Bitten und mein Flehen
doch im Himmel vor dir stehen.

6. Laß mich, Herr! in deinem Namen
fröhlich nehmen Speis' und Trank,
Güter, die von dir herkamen,
fordern ja von mir den Dank,
deine Weisheit kann mich stärken
zu der Lieb' und guten Werken.

7. Mein Gebet, das müss' aufsteigen,
Herr vor deinen Gnadenthron,
dann wirst du zu mir dich neigen,
wie zu deinem lieben Sohn.
Herr, ich, weiß, es wird vor allen
dies mein Opfer dir gefallen.

8. Laß dies sein ein Jahr der Gnaden,
Laß mich büßen meine Sünd';
hilf, daß sie mir nimmer schaden
und ich bald Verzeihung find',
Herr! in dir; nur du, mein Leben,
kannst die Sünd' allein vergeben.

9. Tröste mich mit deiner Liebe,
nimm, o Gott! mein Flehen hin,
weil ich mich so sehr betrübe,
ja voll Angst und Zagen bin;
stärke mich in meinen Nöten,
daß mich Sünd' und Tod nicht tödten.

10. Salb', o Vater! meine Wunden,
wasche mich mit Ysop ab;
sieh', ich bin noch unverbunden,
doch verletzet bis aufs Grab;
tilg', Herr! meine Missetaten,
so wird meiner Not geraten.

11. große Sünder kannst du heilen;
ach, ich bin in ihrer Zahl;
du, du kannst mir Gnad' erteilen,
hilf mir doch aus dieser Qual,
denn du kennest ja die Schwachen,
die du wieder stark kannst machen.

12. Zahle für mich Hochbetrübten,
der ich nicht bezahlen kann,
liebe mich in dem Geliebten,
dein Sohn Jesus nimmt mich an,
Jesus läßt mich nicht verderben,
Jesus läßt mich nicht im Sterben.

13. Herr! du wollest Gnade geben,
daß dies Jahr mir heilig sei,
und ich christlich könne leben,
ohne Trug und Heuchelei,
daß ich noch allhier auf Erden
fromm und selig möge werden.

14. Laß mich armen Sünder ziehen
deinen Weg der Frömmigkeit;
Laß mich Stolz und Hoffart fliehen,
Laß mich beten jederzeit,
Laß mich Schand und Unzucht meiden,
Laß mich willig Unglück leiden.

15. Jesus richte mein Beginnen,
Jesus bleibe stets bei mir,
Jesus zähme mir die Sinnen,
Jesus sei nur mein Begier,
Jesus sei mir in Gedanken,
Jesus lasse mich nicht wanken.

16. Jesus! Laß mich fröhlich enden,
dieses angefang'ne Jahr,
trage stets mich auf den Händen,
halte bei mir in Gefahr;
freudig will ich dich umfassen;
wenn ich soll die Welt verlassen.