Mel 43

1. Alles eilt zur Ewigkeit
und macht sich zum Ende fertig,
die Geschöpfe dieser Zeit
sind des Ausgangs stets gewärtig.
All' und jede Kreatur
wartet auf die letzte Uhr.

2. Und wie kannst du doch, mein Geist!
immerdar so sicher leben,
ungeachtet du doch weißt,
wie uns stets der Tod umgeben.
Ach! was machst du immer doch,
daß du ziehst am fremden Joch?

3. Bauest du noch auf den Sand,
willst du noch dem Schilf vertrauen?
Willst du nach dem eitlen Tand,
als ein Kind den Markt beschauen?
Hängst du noch dem Schatten an,
der doch nicht bestehen kann?

4. Mache dich in Zeiten los
von den Banden dieser Erden,
daß du mögest nackt und bloß
vor dem Herrn erfunden werden;
so empfängst du in der Zeit
das erworb'ne Feierkleid.

5. Es geschieht nicht ungefähr,
daß dich Gott so heftig drücket,
daß er dich durch's rote Meer
vieler Trübsalsfluten schicket,
eben dadurch will er dich
ziehen immer mehr nach sich.

6. Gib dich in die Glaubensflucht,
segle wie ein Schiff von hinnen;
Laß des Geistes reine Zucht
in dir Platz und Raum gewinnen.
Spare keine Zeit und Frist,
bis daß du versiegelt bist.

7. Alsdann ist dir's keine Last,
wenn du wirst hier abgerufen;
denn du hast zu deiner Rast
schon vollbracht die ersten Stufen,
die dir in der Ewigkeit
zu besteigen sind bereit.

8. Nun, so zeuch mich selbst nach dir,
liebster Jesus! mein Vergnügen,
stärke meine Lieb'sbegier,
daß sie mich mag wohl besiegen;
daß ich von mir selbst ausgeh'
und mit dir erhöhet steh'.

9. Geist und Seele, Haupt und Hand
wünschet die Erlösungsstunde,
und der müden Lippen Band,
samt der Zunge und dem Munde
schreien, daß es tönt und schallt:
komm! ach komm, Herr Jesus! bald.