Mel 51

1. Du siehest, Mensch, wie fort und fort
der Eine hie, der Andre dort,
uns gute Nacht muß geben;
der Tod hält keinen andern Lauf,
er sagt zuletzt die Wohnung auf
uns allen, die wir leben.

2. Bedenk' es weißlich in der Zeit,
und fleuch den Schlaf der Sicherheit,
sei augenblicklich wacker;
denn wiss' es bleibet dabei nicht,
daß man dich hie aus diesem Licht
trag' auf den Gottesacker.

3. Wir werden aus den Gräbern gehn
und alle vor der Banke stehn,
die Christus selbst wird hegen,
wenn, auf der Engel Feldgeschrei,
die Glut das große Weltgebäu
wird in die Asche legen.

4. Alsdann wird ernstlich aller Welt
Belohnung werden zugestellt:
die Sünder sollen büßen,
und ihnen, ohn' Betrug und Schein,
selbst Kläger, Richter, Henker sein,
verdammt durch ihr Gewissen.

5. Ach, Gott! kommt mir das Urteil vor,
so steigen mir die Haar empor,
mein Herz fühlt Angst und Schrecken.
Ihr hohen Hügel heb' ich an,
ihr Berg' und was sich stürzen kann,
fallt her, mich zu bedecken.

6. Herr Jesus! meine Zuversicht,
ach! Laß dein strenges Zorngericht,
ach! Laß es mir nicht schaden.
Beut an dem Vater den Vertrag,
damit ich freudig hören mag
den süßen Spruch der Gnaden.

7. Gib, daß ich mich bei gutem Sinn
und weil ich noch bei Kräften bin,
zum Sterben fertig halte,
und nicht, o Jesus! meine Lust,
begriffen in der Sünden Wust,
zum ew'gen Tod erkalte.