Mel 102

1. Einen guten Kampf hab ich
auf der Welt gekämpfet,
denn Gott hat nun gnädiglich
all' mein Leid gedämpfet,
daß ich meinen Lebenslauf
seliglich vollendet
und mein' arme Seel' hinauf
Gott dem Herrn gesendet.

2. Forthin ist mir beigelegt
der Gerechten Krone,
die mir wahre Freud' erregt
in des Himmels Throne:
forthin meines Lebens Licht,
dem ich hier vertrauet,
nämlich Gottes Angesicht,
meine Seel' anschauet.

3. Dieser schnöden, bösen Welt
jämmerliches Leben
mir nun länger nicht gefällt,
d'rum ich mich ergeben
meinem Jesu, da ich bin
jetzt in lauter Freuden:
denn sein Tod ist mein Gewinn,
mein Verdienst sein Leiden.

4. Gute Nacht! ihr meine Freund'
alle meine Lieben,
alle, die ihr um mich weint,
Laßt euch nicht betrüben
diesen Abtritt, den ich tu
in die Erde nieder;
schau't die Sonne geht zur Ruh',
kommt doch morgen wieder.