Mel 117

1. Es ist und bleibt der alte Bund:
ein jeder Mensch muß sterben;
doch welcher wünscht aus Herzens Grund
das Leben einst zu erben,
das Leben voller Herrlichkeit,
ewige Freud' ohn' Ende,
dem ist's ja nötig, daß er sich
in Zeit zu Christo wende.

2. Zwar pflegt dem Weltmensch vor dem Tod
sein Herz vor Angst zu brechen,
er fühlt bereits verdiente Not
und hört den Richter sprechen:
du hieltest von der Welt zu viel
und meint'st auf sie zu gründen,
d'rum werden dein Werk' ihr Ziel
mit ihr im Feuer finden.

3. Der Fromme scheut das Sterben nicht,
nie wird der Tod ihn schrecken,
weil nichts sein rein Gewissen sticht;
er sieht sich Jesum wecken.
Ja selbst den letzten Trennungsdruck
kann ihm sein Glaub' versüßen:
dies ist der Seele Freud' genug,
sich Gott versöhnt zu wissen.

4. Der darf die Rechenschaft nicht scheu'n,
wer wohl sein Pfund verhandelt;
nein, sich des Herren Zukunft freu'n,
da er zum Nutz gewandelt;
und wer gefehlt, bald flehend bat:
ein Richter wird vergeben;
doch wer's Gesetz mit Füßen trat,
mag vor der Strafe beben.

5. Ihr, die ihr die liebt und vertraut,
die ganz im Argen lieget,
bedenkt den Grund worauf ihr baut,
traut nicht der Welt, sie trüget;
traut Gott allein, der bleibt euch treu,
übt euch in dessen Willen:
der wird, naht Not und Tod herbei,
mit Mut und Kraft euch füllen.

6. Wenn Gott ein glaubensvolles Herz
zur Wohnung eingenommen,
dann wünschet es voll Liebesschmerz,
daß bald sein Tod möcht' kommen.
Die Welt wird ihm zur Last und Pein,
und wünscht gar oft mit Zähren,
um seines Angesichtes Schein
nicht länger zu entbehren.

7. Sollt's sein, daß ihn ein Wunsch enthält,
noch länger hier zu bleiben,
ist er auf's Nächsten Wohl gestellt
und Gottes Ehr' zu treiben;
ja seiner Schwachheit Strauchelklag'
noch länger vorzubringen,
daß ihn ohn' Schuld der letzte Tag
zur sel'gen Ruh' möcht' bringen.