Mel 78

1. Mein Gott! erbärmlich lieg' ich hier,
mit Krankheit schwer beladen,
mein Herz, das betet für und für,
es fühlet hart den Schaden,
der mich im Bette hält so fest,
ja weder Macht noch Ruhe läßt;
wann wirst du mich begnaden!

2. Mir ist vergangen Mut und Kraft,
die Stärk hat mich verlassen;
es mangelt mir des Lebens Saft,
mein Antlitz muß erblassen,
mein' Herzensangst ist gar zu groß,
mir liegen fast die Knochen bloß;
kein' Hilfe kann mich fassen.

3. Dem Arzt, Herr! bin ich in die Hand
durch meine Sünde kommen,
die mich gebracht in diesen Stand,
worin mir ist benommen
Gesundheit und ein freier Mut;
mein Gott! was könnte dieses Gut
mir vormals trefflich frommen!

4. Ach! aber, Jesus! Davids Sohn,
hilf mir in diesen Nöten.
Zwar, sollt' ich fordern meinen Lohn,
müßt ich vor Scham erröten;
doch schaue meinen Jammer an,
komm' einmal als ein Mittelsmann,
Laß mich die Pein nicht tödten.

5. Wirf meine Fehler hinter dich
und hind're das Verderben,
mit Gnad' und Segen kröne mich,
Laß mich dein' Huld ererben.
Mein Arzt und Meister sei bereit,
du bist ja, der zur rechten Zeit
uns retten kann vom Sterben.

6. Herr! wenn du willst, so kannst du leicht
mich dergestalt erquicken,
daß alle Krankheit von mir weicht
und mich hinfort nicht drücken
die Schmerzen die mir Mark und Bein
schon ausgezehrt; du kannst allein
mir Hilf' und Lind'rung schicken.

7. Doch will ich auch die letzte Not,
o treuer Gott! nicht scheuen,
dieweil ein selig sanfter Tod
uns ewig kann erfreuen;
als dessen Tag zu jeder Frist,
viel besser als das Leben ist,
d'rin wir so kläglich schreien.

8. Ei sterb' ich denn, so sterb' ich Gott,
mein Leiden kommt zum Ende;
ich werd' auch nimmermehr zu Spott,
im Fall ich mich nur wende
zu dir, Herr Jesus! meine Lust,
und ruhe sanft an deiner Brust;
d'rauf nimm mich in dein' Hände.

9. Mein Heiland! es ist mein Begier,
nur selig abzuscheiden,
im Paradies zu steh'n vor dir,
da weder Kreuz noch Leiden;
doch mach' es, Herr! wie dir's gefällt,
soll ich noch leben in der Welt,
so kröne mich mit Freuden.

10. Dein teures Wort das kann uns bald
Gesundheit wied'rum bringen,
es machet schön, was ungestalt't,
ja wohl die Lahmen springen.
Herr! hilf, daß ich, aus Not befreit,
allhie und in der Ewigkeit
dir mög ein Danklied singen.