Mel 77

1. O Gott, du reines Wesen, gib
weil wir dich Vater nennen,
daß wir durch deines Geistes Trieb,
dich und auch uns erkennen.
Gib daß wir dich in deinem Licht,
hingegen uns in unserm Licht
recht gründlich mögen fassen.

2. Du bist ja Gott, und also auch
unwandelbar im Wesen,
vor dir sind weder Jahr noch Tag
zu zählen und zu lesen,
denn du verbleibest wie du bist,
die Ewigkeit vor dir nur ist
als einz'le Zeit und Stunden.

3. Wie herrlich bist du doch geacht't,
wie fest ist deine Güte;
wie unbeweglich deine Macht,
wie gnädig dein Gemüte!
ja, deine Wahrheit, Lieb und Treu
sind alle Morgen wied'rum neu
und pflegen nie zu wanken.

4. Allein die Werke deiner Händ',
so unsre Augen sehen,
erreichen ein geschwindes End'
und mögen nicht bestehen,
bei ihnen ist Veränderung
und stetige Verwandelung,
nachdem wir sind gefallen.

5. Das zeiget Erd' und Himmel an,
wie alles kracht und schwindet
und nicht in Ordnung bleiben kann,
nachdem dein Zorn entzündet:
sie werden alt wie ein Gewand
und haben nicht mehr den Bestand,
wie sie zuvor gewesen.

6. Wir arme Menschen fühlen auch,
daß unsre Jahr' verstreichen,
und eben wie ein dünner Rauch
vergehen und entweichen;
es fähret wider unsern Sinn,
der schnelle Zeitenlauf dahin,
eh' wir es recht bedenken.

7. Doch werden deine treue Knecht',
die sich in dir verneuen,
und ihr gesegnetes Geschlecht
in deiner Gnad' gedeihen.
Denn alles, was dein guter Geist
gezeuget, und nun Kinder heißt,
wird ewiglich verbleiben.

8. Es kann sie keine Macht noch List
in ihrem Grund bewegen,
weil ihr Gedächtnis vor dir ist,
und allezeit im Segen;
sie stehen unveränderlich
in dir, o Gott und gründen sich
auf dein beständig Wesen.

9. So dringe denn ein Jedes ein,
und glaub' an seinen Namen,
damit wir gleichfalls Kinder sein
und sein gerechter Samen;
so dürfen wir zu keiner Zeit
veränderlicher Eitelkeit
uns unterworfen sehen.

10. Zwar steht es nicht in uns'rer Kraft
und menschlichem Vermögen,
man muß vor Gott, der alles schafft,
sich kindlich niederlegen
und bitten, daß er uns dazu
durch seine Gnade Hilfe tu,
sich also zu verwandeln.

11. Ach Gott! daß du von deinem Thron
doch Glauben möchtest geben,
daß wir in deinem liebsten Sohn
als Kinder können leben;
ach, schau' herab, erbarme dich,
gedenke uns'rer gnädiglich,
damit wir nicht verderben.

12. Mach' doch den alten Himmel neu,
erneu're auch die Erden;
Laß alle Kreaturen frei
vom eitlen Dienste werden;
vornehmlich gib, daß unser Herz
den Weltsinn lasse hinterwärts
und sich in dir erneue.

13. Da wird alsdann, zu deinem Ruhm,
aus Zion Lob erklingen
und dein erwähltes Heiligtum
beständig Lieder bringen;
die Völker stimmen auch mit ein,
da werden viele Kön'ge sein
und Fürsten, dir zu dienen.

14. Wir wollen jetzo nur im Geist
von deiner Allmacht lallen,
bis die Verwandlung sich erweist
zu deinem Wohlgefallen;
verwandle uns doch ganz zu dir,
daß unser Herze für und für
dich ohne Wandel Ehre.