Mel 100

1. Valet (Abschied) will ich dir geben,
du arge falsche Welt,
dein sündlich böses Leben
durchaus mir nicht gefällt.
Im Himmel ist gut wohnen,
hinauf steht mein Begier,
da wird Gott ewig lohnen
dem, der ihm dient allhier.

2. Rat mir nach deinem Herzen,
o Jesus, Gottessohn!
soll ich ja dulden Schmerzen,
hilf mir, Herr Christ! davon,
verkürz' mir alles Leiden,
stärk' meinen blöden Mut,
Laß mich selig abscheiden,
setz mich in dein Erbgut.

3. In meines Herzens Grunde
dein Nam' und Kreuz allein
funkelt zu aller Stunde,
d'rauf kann ich fröhlich sein.
Erschein' mir in dem Bilde
zum Trost in meiner Not,
wie du, Herr Christ! so milde
dich hast geblut't zu Tod.

4. Verbirg' mein Seel' aus Gnaden
in deiner off'nen Seit',
rück' sie aus allem Schaden
zu deiner Herrlichkeit.
Der ist wohl hier gewesen,
so kommt ins Himmelsschloss;
der ist ewig genesen,
so bleibt in deinem Schoß.

5. Schreib' meinen Nam'n auf's Beste
ins Buch des Lebens ein,
und bind' mein' Seel' gar feste
ins Lebensbündelein
der'r, die im Himmel springen,
und vor dir leben frei;
so will ich ewig singen,
daß dein Herz liebreich sei.