Mel 152

1. Wenn dieses Haupt der Sterblichkeit,
die Hütte voll Beschwerden,
mein schwacher Leib zu seiner Zeit
wird abgebrochen werden;
wenn ich den Lebenslauf-Vollbracht,
den Gottes Rat mir zugedacht,
der meine Tage zählet:
so geht mein Leben d'rum nicht aus,
o nein, ich hab' ein bess'res Haus
von dem, der mich erwählet.

2. Der Kerker bricht da nur entzwei,
das schnöde Nest der Sünden,
hingegen wird die Seele frei
und kommt zum Überwinden;
was sterblich und verweslich heißt,
das fällt dahin, der edle Geist
erlangt dann erst sein Leben,
die Sünde selbst, der scharfe Pfahl,
stirbt, und was sonst im Jammertal
mich hat für Not umgeben.

3. Ein neuer Bau von Gott erbaut,
wird mich alsdann bedecken,
wo man von Menschenhand nichts schaut,
wo weder Gram noch Schrecken
mir die erkaufte Ruhe stört;
wo man nichts mehr von Tränen hört,
wo edler Friede blühet,
wo Gott selbst all's in allem ist
und wo der auserwählte Christ
Gott selbst mit Augen siehet.

4. Das wissen wir durch Gottes Geist,
der dies durch's Wort versiegelt,
und der durch die Vernunft hinreißt,
die solchen Trost verriegelt.
Der Geist zeigt, daß Geist Wahrheit sei,
der steht dem Glauben kräftig bei,
der weit hinüberschauet
in das beglückte Canaan,
wenn vor der rauhen Todesbahn
dem armen Herzen grauet.

5. Hierdurch entbrennet uns das Herz
in brünstigem Verlangen,
es schwingt und sehnt sich himmelwärts,
die Hütte zu empfangen,
die uns mit Gottes Klarheit füllt,
die alles Weh und Seufzen stillt
in Christi Schoß und Armen.
Der Geist spricht komm', ach komm', mein Licht!
fleuch wie ein Hirsch und säume nicht,
vollende dein Erbarmen.

6. Dies Sehnen wirkt mit aller Macht
und läßt uns niemals Friede,
es treibt die Seufzer Tag und Nacht,
macht uns der Welt ganz müde.
Was Hoheit, Pracht und Wollust heißt,
das stinkt uns an! ach! spricht der Geist,
was hilft die schönste Seide
dem Fisch, der außer Wasser liegt,
so bin ich auch nur unvergnügt,
bis ich von hinnen scheide.

7. Wie freuet sich mein Herz und Sinn,
wie froh ist mein gemüte,
daß ich schon eingeschrieben bin
durch meines Gottes Güte,
durch meines holden Königs Wahl
zu der erkauften Seelen Zahl,
die zu dem Lamme kommen,
und die Gott aus der argen Welt
erwählt und in sein eigen Zelt
als Kinder aufgenommen.

8. Ach! aber wär' ich nur erst recht
gekleidet und geschmücket,
mein Tun, ist doch noch gar zu schlecht;
was man an mir erblicket,
ist sündlich, eitel und verderbt;
was ich von Adam angeerbt,
macht all' mein Tun zu Schanden.
Ach, decke meine Blöße zu,
o Jesus! bring' mein Schiff in Ruh',
und laß es nur nicht stranden.

9. Ach! kleide mich in dich selbst ein,
dein Heil sei meine Decke;
Laß mich nach dir gesinnet sein,
daß mich ja nichts erschrecke,
wenn ich durch's Todestal muß gehen.
Durch dich will ich vor Gott bestehn,
schleuss mich in deine Wunden,
dein Stab und Stecken trösten mich,
wenn ich verscheide, bis ich dich,
das Leben, hab' gefunden.