Mel 81

1. Wenn meine Sterbensstunde schallt,
ich aus der Welt dann schreite,
an dir im Glauben fest mich halt',
mein Jesus! mich begleite;
ja, steh' mir mit Erbarmung bei,
damit mein Ende selig sei,
ich ewig bei dir lebe.

2. Wer sich um Gut der Welt bewirbt,
wird nicht sein Wohl erjagen,
vielmehr ein Wurm, so nimmer stirbt,
soll sein Gewissen nagen.
Wird einst de jähe Post entstehn:
Narr, heut wird deine Seele gehn!
wem hast du Gut erbeutet?

3. Ach! alsdann kann die ganze Welt
mit allen ihren Schätzen
die Seel', so Schwermutqual befällt,
im Mind'sten nicht ergötzen.
Ja, ihr bleibt nichts als Reu' und Klag',
sie foltert schon der letzte Tag
und sieht den Richter kommen.

4. Der Tod ein schrecklich bitt'res Joch
für die, so weltlich leben.
Zwar mancher denkt, beim Sterben noch
sich Gott zu übergeben;
doch ist's zu spät, wenn Satan stürmt
und Höll die Schwefelfluten thürmt,
die Sünd' erst zu bereuen.

5. Denkt nicht bei hoch gestieg'nem Glück
blindlings das Heil zu fassen,
ihr müßt beim letzten Augenblick
Stand, Ehr' und Welt verlassen.
Welthoheit lindert nicht den Spruch
im streng verfaßten Urteilsbuch:
Gott wird kein Anseh'n achten.

6. Ihr, die ihr Gottes treuen Rat
nur haltet für Beschwerden,
denkt, daß das Urteil nach der Tat
recht wird vollzogen werden,
wenn euch sein Mund zum Fluch verdammt
und schickt zum Pfuhl, von Rach' entflammt,
die Schuld ohn' End' zu büßen.

7. Oft wird das Herz dem Frömmsten schwer
im blassen Todesblicke
und denkt: wie? liebt dich Gott nicht mehr,
steht seine Gnad' zurücke?
Doch faßt er wied'rum gläubig Mut
und spricht: dir sind durch Christi Blut
so Sünd' als Straf' vergeben.

8. So wird sein Trauernebel klar,
er spricht: was sollt' ich beben?
ich hör' den Ton der Engelschaar,
ich wünsch' bei Gott zu leben.
Ich hab' den Lauf und Kampf vollbracht,
ich hielte Glauben; gute Nacht!
mein Jesus wird mich krönen.

9. O selig ist, wer also stirbt,
der wird nicht ewig sterben;
durch Christum er die Kron' erwirbt
und Recht zu Gottes Erben.
Wer also gläubig übergeht,
auf dem Gesetz und Fluch nicht steht,
denn Christus bleibt sein Leben.