Mel 83

1. Wer nur den, Tod recht wird betrachten
und stets sein Ende übersehn,
der wird niemals in Ängsten schmachten,
denn er wird bloß nach Tugend stehn.
Er wird der Sünden Gelegenheit,
die Gott entrüsten, flieh'n jederzeit,
stehn nach der Seligkeit.

2. Er denkt: das Ziel der Lebenstage
steht bloß, mein Gott, in deiner Hand;
d'rum leid' ich hier mit Lust die Plage
um jenes bess're Vaterland.
Sieht der Welt Pracht verächtlich und spricht:
weicht, Gold und Perlen, ich ehr' euch nicht,
weil endlich alles bricht.

3. Und ob der schluß von diesem Tage
auch der Beschluß des Lebens sei;
fürcht' ich nur Gott, so ist's nicht Plage,
das Herze bleibt von Ängsten frei;
ich schreite getrost dem Grabe zu
und wünsche des matten Leibes Ruh';
d'rum Stündlein, eile du.

4. Ich weiß, mein Ziel nimmt stündlich abe,
jedennoch aber weiß ich nicht,
wie bald mein Gott mich ruft zum Grabe
und wann des Lebens Faden bricht.
Der Mensch ist Gras, Dampf und Nebel gleich,
bald frisch und herrlich, bald krank und bleich,
er sei jung, alt, arm, reich.

5. Worauf kann sich ein Mensch verlassen,
der bloß aus Erd' und Lehm formiert?
Was kann sein Leben Gutes fassen,
das ihn so oft zur Sünd verführt?
Wird mein Sterben in Christo gescheh'n,
daß ich Gottes Antlitz möge seh'n,
so mag es heut' gescheh'n.

6. Ach, welcher täglich wird betrachten,
daß er gewiß einst sterben muß,
wird wohl die Erdenlust verachten,
beseh'n des Lebens überschuß;
durch Buss' und Glaube zu Christo flieh'n
um des Geistes Beistand sich bemüh'n,
und so der Welt entzieh'n.

7. Der Tod soll mir was lieblich's heißen
denn Christus brach mir ja die Bahn,
er will der Welt mich nur entreissen
und führt zu Christo himmelan,
der durch sein Sterben vom Fluch befreit
und ew'ges Leben mir hat bereit't
bei ihm in Ewigkeit.

8. Wenn einst der Bräutigam wird klopfen,
mein Gott! Laß mich doch fertig steh'n
und meine Ohren nicht verstopfen,
im Brautschmuck ihm entgegen gehn.
Ja, meine Lampe mit Öl bedacht,
der Lammeshochzeit werd' wert geacht't,
so hab' ich wohl vollbracht.