Mel 127

1. Wie eilend fleucht die bange Zeit
und ruft mich hin zur Ewigkeit,
zur schreckensvollen Todesstunde;
kein Geist ist, der so schnell gedenkt,
als sich die schnelle Zeit versenkt
in hohler Ewigkeiten Schlunde.
Es eilt ein jeder Augenblick,
er fleucht, er kehrt nicht mehr zurück.

2. Was ich vorhin entfernet sah,
ist kaum noch in Gedanken da,
es ist, als wär' es nie gewesen:
so fährt, was künftig, auch dahin,
und bald wird dem erstaunten Sinn
der Spruch des Todes abgelesen.
Ich sehe schon mein offnes Grab
und steig' erstarrt zur Gruft hinab.

3. Ach Gott! wie hat die tolle Welt
das Ziel so weit hinaus gestellt,
sie raset fort in sichern Freuden,
und eh' der Mensch vom Schlaf erwacht,
eh' er, was Sterben, noch bedacht,
muß schaudernd er von hinnen scheiden.
O Mensch! da wird kein Retter sein;
Angst, Zorn und Trübsal warten dein.

4. Mein Gott! dir ist allein bekannt,
wie, wann und wo mich deine Hand
hinaus zur Ewigkeit wird fordern.
Ach! Laß doch aus Barmherzigkeit
die ungewisse Lebenszeit
in sich'rer Weltlust nicht verlodern.
Erfülle mich mit Sterbenskraft,
eh' mich der Tod von hinnen rafft.

5. Ach, laß mich nicht in meinem Tod,
in der beklemmten letzten Not,
zuerst, vielleicht zu spät, gedenken;
Laß mich im Geist mit Zittern sehn,
die Seele hin zum Richtstuhl gehn,
wo sie der Kelch des Zorns wird tränken,
wenn sie da schwere Rechnung tut
von Jesu Kreuz von Jesu Blut.

6. O Gnadenwink! o Liebeszug!
ach, könnt' ihn meine Seele g'nug
mit Lob, mit Preis und Dank verehren!
Wenn hier mein Leib erkranken muß,
so merk' ich wie der Weisheit schluß
mich will in Zeiten sterben lehren,
und wie die Schwachheit, die mir bleibt,
den nahen Tod ins Herze schreibt.

7. Mich weckt und rühret fort und fort
das traurige, doch sel'ge Wort:
bestell' dein Haus, denn du mußt sterben!
Oft kommt dem Fleisch ein Grauen an,
daß der Verwesung fauler Zahn
den Bau der Glieder soll verderben;
ihn schmerzen die geliebte Welt,
Lust, Ehr' und was ihm wohlgefällt.

8. Doch weg mit Leib, mit Asch' und Staub,
dem längstbestimmten Würmerraub;
nimm, Erde! das, was dir gehöret,
nimm, Welt! die so betränte Lust,
die nur gegründ't in Sündenwust,
und keine Ruhe je gewähret.
Auf, auf, zum Kampf gerührter Geist!
der dich der bangen Furcht entreißt.

9. Auf! mache dir den Feind bekannt,
die fürchterliche Todeshand
kann, was unsterblich, nicht berühren.
Der Feind erliegt, die Macht zergeht,
weil Jesus stirbt und aufersteht,
ich seh' ihn siegreich triumphieren;
es bleibt mein Leib im Staube nicht,
wenn Jesu Ruf die Gräber bricht.

10. Doch was für Angstschweiß tritt mich an,
daß ich nicht ohne Schaudern kann
an Kampf, an Tod und Hinfahrt denken:
wenn Zweifelmut die Seele faßt,
wenn mich gehäufte Sündenlast
will zum verdienten Abgrund senken;
wenn des Gewissens strenge Pflicht
mir ewig Trost und Gnad' abspricht.

11. Mein Gott! Laß meines Jesu Blut,
Laß meiner Tränen bitt're Flut,
Laß deine Liebe dich bewegen.
Ich weiß mein Gott! dein Herze bricht,
du willst den Tod des Sünders nicht,
d'rum eil' ich dir zerknirscht entgegen,
ich laß dich nicht, ich halte dich:
erzürnter Vater, segne mich.

12. Mein Freund! den meine Seele liebt,
den meine Not wie mich betrübt,
wo bist du doch? Ach, laß dich finden!
Du liebst mich, und verbirgest dich?
Mein Jesus! wie, du stirbst für mich,
und lässest mich zum Raub der Sünden?
Nein, Jesus! nein, mein Glaub' ist groß,
dein Blut spricht mich von Sünden los.

13. So sterb' ich mit getrostem Mut,
ich seh' ihn wie er trieft vom Blut,
ich sehe schon den Himmel offen.
Mein Jesus läßt von seinem Thron
mich den erworb'nen Gnadenlohn,
der Seligkeiten Fülle hoffen.
Fahr' hin, verfleuch du säum'ge Zeit,
ich freue mich der Ewigkeit.