Mel 74

1. Ach, willst du nicht aufstehen,
Mensch, es ist hohe Zeit!
vom Bett der Sünden gehen.
Dein' Lampe mach bereit
und nimm d'rin Öl der Tugend schon,
dein Faß tu wohl versehen,
willst du erlang'n die Kron'.

2. Betrübt bin ich von Herzen,
wenn ich gedenk' daran,
daß Christus spricht ohn' Scherzen:
gleich zehn Jungfrauen dann
wird sein das schöne Himmelreich,
die ihre Lampen nahmen,
ausgingen alle gleich.

3. Dem Bräutigam entgegen,
doch seht, was mich betrübt:
fünf töricht in ihr'n Wegen,
fünf klug und recht geliebt;
die Töricht'n nahmen Öle nicht,
die Klugen hatten Lampen
mit Öle zugericht't.

4. Der Bräut'gam hatt' verzogen
mit seiner Zukunft schnell;
der Schlaf hat sie bewogen,
daß sie entschliefen all'.
Zur Mitternacht ein' Stimme kam:
steht auf und geht entgegen,
es kommt der Bräutigam!

5. Sie sind all' aufgestanden,
die Lampen zugericht't;
die Törichten zu handen
sprachen: uns Öl gebricht;
gebt uns von eurem Öle klar,
unsre Lampen nicht brennen,
erlöschen ganz und gar.

6. Da sprachen bald die Weisen:
nicht so, sonst uns samt euch
gebricht, ihr könnt hinreisen
zu'n Krämern allzugleich,
kauft für euch selber Öle dar.
Sie sind dahin gelaufen,
die Tür verschlossen war.

7. Der Bräut'gam ist gekommen,
und alle, die bereit't,
hat er mit sich genommen
zur Hochzeitsherrlichkeit;
da wurd' verschlossen bald die Tür
zuletzt sind auch gekommen
die Törichten dafür,

8. Und sprachen: Herr der Herren!
ach, tu uns auf die Tür!
Ich kenn' euch nicht, geht fernen,
sprach er, hinweg von mir!
Darum müßt ihr stets wachend sein,
ihr wißt nicht, wann die Stunde
der Zukunft bricht herein.

9. Ach, Gott! wie sehr betrogen
ist, der auf Menschen baut.
Das Öl wird nicht gezogen
aus ein'm vergänglich'n Kraut.
Wer sich durch Christi Geist und Wort
nicht führen läßt und leiten,
kein Licht hat der hinfort.

10. Erschrecklich wird's zugehen,
eh' Christus Urteil halt't:
ohn' Sorg' die Herzen stehen,
die Lieb' wird sein erkalt't;
man wird dann schlafen ohne Wacht,
da wird es plötzlich kommen,
gleich wie ein Dieb bei Nacht.

11. Eh' man wird Christum sehen
in Wolken offenbar,
wird Wunder viel geschehen,
wie die Schrift zeuget klar:
die Sonne wird verfinstert sein,
der Mond in Blut verwandelt,
die Stern' abfallen rein.

12. Das Meer, die Wasserwogen
dann werden brausen sehr,
der Wind auch heftig toben,
die Erd' erbeben schwer,
der Himmel Kräfte sein bewegt,
den Menschen wird bang' werden,
wenn alles sich erregt.

13. Der Himmel wird sehr krachen
und schnell gewickelt ein,
bald werden sich aufmachen
dann mit Posaunen fein
die Engel; da erklingt der Ton:
kommt wieder, Menschenkinder!
empfahet euren Lohn.

14. Nach der Posaunen Klingen
die Toten auferstehn;
ach, was für Händeringen
und Weinen wird geschehn!
die Gottlos'n laufen wie verirrt;
denn was der Mensch begangen,
er im Gewissen spürt.

15. Dann wird der Herr erscheinen
in Wolken offenbar,
die Gottlos'n alle weinen
werden voll Schrecken gar
und rufen: Berge uns bedeckt
vor's Lammes Zorn und Grimme,
der uns so sehr erschreckt.

16. Doch wird ein jeder müssen
erscheinen vor Gericht,
da werden die Gewissen
eröffnet, die sonst nicht
recht fühleten die große Sünd',
und Gottes Wort und Lehre
geschlagen in den Wind.

17. Was uns Gott hat befohlen
zu tun in seinem Wort,
wird er hervor dann holen,
er weiß es fort und fort.
Denkt nicht, daß er darauf nicht merkt;
er wird recht Urteil fällen,
nach jedes Tun und Werk.

18. Im Augenblick wir werden
alle verwandelt sein;
die fromm gelebt auf Erden,
entgehen aller Pein,
bleiben unsterblich stets in Freud';
die Gottlosen hingegen
voll Qual in Ewigkeit.

19. Der Richter wird sie scheiden
gleichwie ein Hirte fein,
die Schaf' zur rechten Seiten,
die Böck' zur linken sein.
Er spricht zu den' zur rechten Seit':
kommt her, das Reich zu erben,
die Freud' in Ewigkeit.

20. Die zu der Linken stehen,
dann hören solche Wort':
ihr sollt von mir hingehen
zu dem verdammten Ort,
zu leiden Pein und große Not,
die ewiglich wird währen;
das ist der and're Tod.

21. Betrachtet dies; ihr Menschen!
seht an den Unterschied.
Was sollt' man Besser's wünschen,
als Freud' in Ewigkeit,
die noch kein Aug' gesehen hat,
kein Ohr noch Herz vernommen.
O Freud'! o große Gnad'!

22. Christus wird sie empfangen,
wie seine liebe Braut,
und stillen ihr Verlangen;
hört, wie es weiter laut't:
zum Lebenswasser er sie führt,
wischt ab all' ihre Tränen,
mit weisen Kleidern ziert.

23. Auf ihr Haupt wird er setzen
die Kron' der Herrlichkeit,
und mit sich ohn' Verletzen
sie führen zu der Freud'.
Mit Jubilir'n und süßem Ton,
samt allen Engeln schauen
sie Gott im höchsten Thron.

24. Die andern zu der Höllen
dann werden hingeführt,
daselbst ewig zu quälen;
das Feuer schrecklich wird
sie martern, daß kein Wasser mag
die Hitz' und Pein erkühlen,
so schrecklich ist die Plag'.

25. Ich kann's nicht all' beschreiben,
mein Herz beklemmet ist:
hilf, daß ich da mag bleiben,
wo du, Herr Jesus bist.
Bewahr' mich vor der ew'gen Pein,
mach' mich doch recht teilhaftig
der ew'gen Freude dein.

26. Ach Gott! hilf, daß ich bringe
mein Herz zum Opfer dein,
nicht lieb' zeitliche Dinge,
die mich bringen in Pein;
nur meinen Willen dir ergeb'
damit ich dir gefalle
und stets zu Ehren leb'.

27. Führ' all mein Tun und Werke
durch deinen Geist und Wort,
daß ich recht spür' und merke,
wie du mich treibest fort.
Den alten Menschen tödt' in mir,
damit der neue lebe
und meinen Wandel zier'.

28. Ach, Gott! hilf mir bedenken
stets meine Sterbenszeit,
damit mein Fleisch zu kränken,
mit Wachen sein bereit.
Das Wohl und Weh der Ewigkeit
lehr' mich recht wohl betrachten
immer und allezeit.

29. Woll't ihr entgeh'n dem Leiden,
Gott's Reich teilhaftig sein,
tut Buss', euch zu bereiten,
halt't Gottes Worte rein,
so gehet's euch dort ewig wohl;
Laßt euch die Müh' nicht reuen,
Gott selbst eu'r Lohn sein soll.