Mel 99

1. Bedenke, Mensch, das Ende,
bedenke deinen Tod!
der Tod kommt oft behende;
der heute frisch und rot,
kann morgen und geschwinder
hinweg gestorben sein.
D'rum bilde dir, o Sünder,
ein täglich Sterben ein.

2. Bedenke, Mensch, das Ende,
bedenke das Gericht!
Es müssen alle Stände
vor Jesu Angesicht;
kein Mensch ist ausgenommen,
hier muß ein jeder d'ran,
und wird den Lohn bekommen,
nach dem er hat getan.

3. Bedenke, Mensch, das Ende,
der Höllen Angst und Leid!
daß dich nicht Satan blende
mit seiner Eitelkeit;
hier ist ein kurzes Freuen,
dort aber ewiglich
ein kläglich Schmerzens-Schreien.
Ach, Sünder hüte dich!

4. Bedenke, Mensch, das Ende,
bedenke doch die Zeit!
daß dich ja nichts abwende
von jener Herrlichkeit,
damit vor Gottes Throne
die Seele wird gepflegt;
dort ist die Lebenskrone
den Frommen beigelegt.

5. Herr! lehre mich bedenken
der Zeiten letzte Zeit,
daß sich nach dir zu lenken
mein Herze sei bereit.
Laß mich den Tod betrachten
und deinen Richterstuhl,
Laß mich auch nicht verachten
der Hölle Feuerpfuhl.