Mel 59

1. Es ist ein großer Tag vorhanden,
der diesen großen Weltbau soll
zerbrechen und was d'rin gestanden
von Wundern, Pracht und Weisheit voll;
ein zehrend Feuer wird's verschlingen,
wenn dieser Tag herein wird dringen.

2. Der Himmel wird mit großem Krachen
zusammenrollen und vergeh'n,
ja Sonn' und Mond vor diesen Sachen
zum Wunder gar verfinstert steh'n.
Die Sterne sollen auf die Erden
von jener Welt' gestürzet werden.

3. Dann wird der Herr sich offenbaren
und rufen durch Posaunenschall
den Menschen, zu ihm aufzufahren,
den Menschenkindern allzumal.
Der Erdkreis wird, die dann noch leben,
auch die Verstorb'nen wiedergeben.

4. Und wenn einst wird der Tag erscheinen
(der schnell wird wie ein Blitz entsteh'n),
da werden alle Sünder weinen
und ihre Strafe vor sich seh'n;
den Tag, den Gottes Zorn entflammet;
den Tag, der ewig sie verdammet.

5. Sie werden gleich den Blinden tasten
und zitternd mit Gewinsel schrei'n;
bedeckt uns, Berge! daß wir rasten,
ach! nun wird uns die Welt zu klein,
in der wir Raum und frei gelebet:
wer hemmt das Weh, das uns obschwebet?

6. Wie werden die, die sorglos gehen
und deren Herzen felsenhart,
wie werden sie mit Heulen stehen,
wenn dieser Tag sich offenbart?
Wird sie ihr Gold und Silber schirmen
bei des Gewissens grausen Stürmen?

7. Wenn bei der Elemente Knallen
sich öffnen wird der Erde Kluft,
was Schwermut wird alsdann befallen
die Bösen in der Todtengruft!
ihr schuldig's Herze wird erschrecken,
wenn sie das Allmachtswort wird wecken.

8. Wenn's Feuer wird die Welt verzehren
und das, was irdisch heißt und ist,
dann wird von Christ', dem Herrn der Herren,
zur selbigen bestimmten Frist
das große Weltgericht vollzogen,
im Glanz, gleich einem Regenbogen.

9. Erst wird er Gut' und Böse scheiden,
und wenn die Bücher aufgetan,
wird jeglicher Weh' oder Freuden
nach seines Lebens Tun empfahn.
Den Richter wird kein Unrecht blenden,
er wird's gerecht und recht vollenden.

10. Ja, was wir Erd' und irdisch nennen,
wie auch das Wasser naß und kühl,
wird gleich wie Pech und Schwefel brennen
bis zu des ersten Nichtes Ziel.
Dies Feuer wird ob Menschen Sünden
sein göttlich Eiferzorn entzünden.

11. Vor dieser Flamm' soll alles fließen,
sie greift so Fels als Wasser an.
Wo wird der Sünder sich verschließen;
was ist's, was ihn wohl kühlen kann,
wenn Erd' und Wasser glühend stehet,
zerschmilzt, zerstäubt und ganz vergehet?

12. Nichts bleibt demnach, sich zu verbergen,
sein eigenes Gewissen reißt
ihn mehr als hunderttausend Schergen,
wenn's ihm sein SchuldIndex weis't.
Die Seel' fühlt Gottes Zorn und zittert,
den Zorn, vor dem die Welt zersplittert.

13. Ach! Laß vor diesem Tag uns beben,
der wie ein Fallstrick einst erscheint,
wo ewig wird der Sünder leben,
jedoch zugleich auch ewig weint;
wo Millionen Jahr' und Zeiten
ihm kein' Erlösung mehr bereiten.

14. Doch jener Qual einst zu entfliehen,
dazu ist diese Zeit bequem;
man muß der Weltlust sich entziehen
und machen sich Gott angenehm.
Bestellt (wollt ihr einst nicht verderben)
heut' euer Haus, denn ihr müßt sterben.