Mel 114

1. Es sind schon die letzten Zeiten
d'rum, mein Herz, bereite dich,
weil die Zeichen schon von weitem
zum Gericht ereignen sich.
Himmel, Erde, Luft und Meer
machen sich, als Gottes Heer,
auf zur Rache sondern Schonen,
über die im Finstern wohnen.

2. Es ist alles fast verdorben
in der ganzen Christenheit;
Glaub' und Liebe sind erstorben,
alles lebt in Eitelkeit.
Wie es war zu Noä Zeit,
so lebt jetzt in Sicherheit
der gemeine Hauf' der Christen,
die im Sündenkot sich brüsten.

3. Unverstand und Sündenleben
herrschet und nimmt überhand;
die dem Unheil widerstreben,
sind als Fremdling' unbekannt,
und wie Jesus selbst veracht't;
ja ihr Tun steht im Verdacht.
Wie ist denn der Welt zu raten,
bei dergleichen Freveltaten?

4. Jesus wird bald selbst einbrechen,
weil sein Heer sich aufgemacht,
und sein armes Häuflein rächen,
das zu ihm schreit Tag und Nacht.
Darum hebt das Haupt empor
zu des Himmels Tür und Tor,
daß ihr euer Heil empfahet,
weil sich die Erlösung nahet.

5. Weil der Feigenbaum ausschläget
und anlegt sein Hoffnungskleid,
so weiß man, daß sich erreget
die erwünschte Sommerzeit;
ja die Blätter zeigen sich
in den Frommen häufiglich.
Wer bemerkt der Zeiten Zeichen,
wird dies Gleichnis bald erreichen.

6. Wächst das Reich der Finsternissen,
so wächst auch des Lichtes Reich;
jenes wird bald weichen müssen,
aber der Gerechten Zweig
wird in steter Blühte stehn,
wenn die Welt wird untergehn.
Darum freuet euch ihr Frommen,
euer Jesus wird bald kommen.

7. Hütet euch, daß nicht mit Fressen
und mit Saufen euer Herz,
noch mit Nahrungssorg' indessen
sei beschwert, als Blei und Erz;
daß nicht komme dieser Tag,
wie ein Blitz und Donnerschlag
über die auf Erden wohnen
ohn' Erbarmen und Verschonen.

8. Ja, wir wollen deinen Worten
folgen, traut'ster Seelenschatz!
stör' der Höllen Macht und Pforten
und mach' selber Bahn und Platz,
daß dein Zion werd' gebaut
und die schöne Himmelsbraut
von den Banden dieser Erden
möge bald erlöset werden.