Mel 98

1. Wer sich im Geist beschneidet
und als ein wahrer Christ
des Fleisches Tödtung leidet,
die so hochnötig ist,
der wird dem Heiland gleich,
der auch beschnitten worden,
und tritt ins Kreuzes Orden,
in seinem Gnadenreich.

2. Wer so dies Jahr anhebet,
der folget Christi Lehr',
weil er im Geiste lebet
und nicht im Fleische mehr;
er ist ein Gotteskind,
von oben her geboren,
das alles, was verloren,
in seinem Jesu find't.

3. Doch wie muß dies Beschneiden,
im Geist, o Mensch, gescheh'n?
Du mußt die Sünde meiden,
wenn du willst Jesum seh'n;
das Mittel ist die Buss',
wodurch das steiner'n Herze
in wahrer Reu' und Schmerze
zerknirschet werden muß.

4. Ach! gib zu solchem Werke
in diesem neuen Jahr,
Herr Jesu, Kraft und Stärke,
daß sich bald offenbar'
dein' himmlische Gestalt
in vielen tausend Seelen,
die sich mit dir vermählen;
ja tu es, Jesu! bald.

5. Ich seufze mit Verlangen,
und Tausende mit mir,
daß ich dich mög' umfangen,
mein' allerschönste Zier.
Wenn ich dich hab' allein,
was will ich mehr auf Erden?
Es muß mir alles werden
und alles nützlich sein.

6. Ach, ihr verstockten Sünder!
bedenket Jahr und Zeit,
ihr abgewich'nen Kinder!
die ihr in Eitelkeit
und Wollust zugebracht;
ach! führt euch Gottes Güte
doch einmal zu Gemüte,
und nehmt die Zeit in Acht.

7. Beschneidet eure Herzen
und fallet Gott zu Fuß
in wahrer Reu' und Schmerzen;
es wird die Herzensbuss',
so gläubig tut gescheh'n,
das Vaterherz bewegen,
daß man wird vielen Segen
in diesem Jahre seh'n.

8. Ja, mein Herr Jesu! gebe,
daß deine Christenschaar
mit dir im Geist so lebe
in diesem neuen Jahr,
daß sie in keiner Not
sich möge von dir scheiden;
stärk' sie in Kreuz und Leiden,
durch deinen bittern Tod.

9. So wollen wir dich preisen,
die ganze Lebenszeit,
und uns're Pflicht erweisen
in alle Ewigkeit,
da du wirst offenbar,
und wir mit allen Frommen
nach diesem Leben kommen
ins ew'ge neue Jahr.