Mel 128

1. Wach' auf! wach' auf! du sich're Welt,
der letzte Tag wird wahrlich kommen,
denn was im Himmel ist bestellt,
wird durch die Zeit nicht hingenommen.
Ja, was der Heiland selbst geschworen,
soll endlich allzumal geschehn;
obgleich die Welt muß untergehn,
so wird sein Wort doch nicht verloren.

2. Sprich nicht, du schnödes Sündenkind:
man hat schon längst davon gelehret
und folgt doch nichts. Ach, daß du blind!
der Satan hat dein Herz bethöret.
Ja, Spötter, du darfst gar nicht sorgen,
ob gelten Christi Worte nicht;
nein, bringen wird er vor Gericht,
was hier gewesen ganz verborgen.

3. Ich schaff' und wirke was ich woll',
in Essen, Trinken, Schlafen, Wachen,
so hör' ich angst und schreckensvoll
Luft, Himmel, Erd' und Wasser krachen.
Ich höre schon die Stimm' erschallen:
steht auf, ihr Toten, geht herfür!
hier ist die Höll und Himmelstür;
Laß mich, mein Gott! zu dieser wallen.

4. Wach' auf! der Herr kommt zum Gericht,
er wird sehr prächtig lassen schauen
sein richterliches Angesicht,
das die Verdammten machet grauen.
Seht den der Vater lässet sitzen
zu seiner Rechten, der die Welt
zu seinen Füßen hat gestellt,
der kommt mit Donner, Feu'r und Blitzen.

5. Sehr lieblich wird im Gegenteil
erscheinen dieser Tag den Frommen,
an welchem ihr erwünschtes Teil,
sie frei zu machen, ist gekommen.
Der rechte Josua wird bringen
die Seinigen mit starker Hand
in das gelobte Vaterland,
ein Siegeslied daselbst zu singen.

6. Sind gleich die Zeiten so verkehrt,
daß wir vor Unmut schier vergehen;
wird schon die Trübsal so vermehrt,
daß auch kein Ziel daran zu sehen;
geduldet euch, bald wird sich enden,
des Lebens schwere Pilgrimschaft,
bald werden wir dahin gerafft,
wo sich die Plagen von uns wenden.

7. Wach auf wach auf du sich're Welt
sehr schnell wird dieser Tag einbrechen;
wer weiß wie bald es Gott gefällt,
sein Will' ist gar nicht auszusprechen.
Ach! hüte dich vor Geiz und Prassen;
gleichwie das Vöglein wird berückt,
noch eh' es seinen Feind erblickt,
so schnell wird dieser Tag dich fassen.

8. Wohlan! wir wollen Tag und Nacht
im Geist und unablässig beten;
wir wollen immer geben Acht
auf unsern Herrn und vor ihn treten.
Kommt, lasset uns entgegen gehen
dem Bräutigam zu rechter Zeit,
damit wir in der Ewigkeit
samt allen Engeln vor ihm stehen.