Mel 160

1. Wenn einst wird, wie geprophezeit,
des Menschen Sohn in Herrlichkeit
erscheinen mit den Schaaren,
voll Majestät ins Vaters Reich,
im Glanz und Pracht der Sonne gleich,
als Richter offenbaren:
dann werden alle Völker gehn,
vor seinem Stuhl versammelt stehn,
teils zitternd, teils mit Freuden.
Ja, er wird ferner allzumal
die Schafe von der Böcke Zahl
gleichwie ein Hirte scheiden.

2. Er wird die Schaf' zur rechten Hand
bald rufen zum beglückten Stand,
zum Reich der ew'gen Freuden;
jedoch die Böck' zur linken Seit'
wird er zur Qual in Ewigkeit
auch heißen von ihm scheiden.
Die so zu seiner Rechten stehn,
wird bald des Königs Lob erhöhn
und sie gesegnet preisen:
kommt, erbt das Reich, das euch bereit
vom ersten Anbeginn der Zeit
für euer fromm Beweisen.

3. Denn so oft Hunger mich gedrückt,
hat eure Speise mich erquickt,
im Durst ihr mich getränket.
Im elendsvollen Pilgrimslauf
nahm eure Gastfreiheit mich auf,
ja mich als Freund beschenket.
Mich Nackenden habt ihr gekleid't,
in Krankheit oft mit Dienst erfreut'
und wenn ich war gefangen,
besuchtet ihr mitleidig mich
und liesset mich recht brüderlich
so Trost als Hilf' empfangen.

4. Dann werden die Gerechten wohl
den Herren fragen demutsvoll:
ach, Herr! wann ist's geschehen,
daß wir beim Hunger dich gespeist?
im Durst ein Labsal dir geleist't?
wann nackend dich gesehen,
und wir ein Kleid dir vorgestreckt?
wann hat dich unser Haus gedeckt?
und wann bist du gereiset?
wann hielt man dich gefangen ein?
wann warst du krank, daß wir in Pein
dir Hilf' und Dienst beweiset?

5. Hier wird der König wieder bald
antworten gnädig, in Gestalt:
fürwahr, hört mein Bezeugen!
was euer Mitleid, Hilf' und Rat
meinem geringsten Bruder tat,
geschah mir selbst schon eigen.
Doch aber wird sein Eifermut
zu den'n zur linken Hand in Wut
dies Donnerwort auch sagen:
geht hin, Verfluchte, von mir fort
in jenes Abgrund's Feuerort,
bereit't für euch zum Plagen.

6. War ich schon hungrig für und für;
ihr gabet niemals Speise mir,
nie stärktet ihr mich Matten.
Mich nahm bei meinem Wanderlauf
nie euer Herze gastfrei auf
in eurer Wohnung Schatten.
Habt ihr mich Nackenden gekleid't?
war't ihr mit Hilf' und Trost bereit,
da ich krank und gefangen?
wann war es, da ihr mich besucht?
wann hab' ich eures Reichtums Frucht
in meiner Not empfangen?

7. Die Bösen werden gleichfalls hier
mit Zittern voller Angstbegier
zu fragen auch anheben:
ach, Herr! wann ist es doch geschehn,
daß wir dich hungrig je gesehn,
und dir nicht Brot gegeben?
wann durstig, fremd und ohn' Gewand,
daß sich dir unser Haus und Hand
hätt'n ohne Dienst verschlossen?
O! spricht er: hört mein Wort nur an,
was ihr den Armen nicht getan,
hab' ich auch nicht genossen.

8. D'rum gehen, diese zu der Pein,
zur Hölle, wo sie ewig sein;
die Fromm'n ins ew'ge Leben.
Merkt, Menschen, nur die Lehr' hierbei,
daß Wohltun eine Tugend sei,
so Gott will hoch erheben.
Ja, welcher Christi Glied sich nennt,
muß auch barmherzig bis ans End'
für seinen Nächsten denken;
so wird ihm Gott den ew'gen Lohn,
die Seligkeit, des Lebens Kron',
um Christi willen schenken.