Mel 113

1. Eitler Mensch! der hier auf Erden
Freude, Wohl und Himmel sucht,
ja in Sünden groß zu werden,
welche Gott haßt und verflucht.
Ach! es währt nur kurze Zeit,
daß die Scheinluft euch erfreut;
müßt ihr sterbend endlich gehen,
wie werd't ihr vor Gott bestehen?

2. Alle frechen Bosheitssünden,
die ihr wider Gott hier tut,
werden ihre Strafe finden
in der ew'gen Höllenglut.
Sündenlust, Staat, Glück und Geld
bleibet flüchtig auf der Welt,
kommt bald und ist bald verschwunden;
doch die Höll' wird ewig funden.

3. Laßt viel tausend Jahr' verstreichen,
daß ihr Höllenpein gefühlt,
wird sie doch noch nicht entweichen,
weil nichts Gottes Zorn mehr kühlt.
Wer hier Gnad' und Zeit veracht't,
bleibt dem Weh dort zugedacht;
er wird ewig, ewig sterben
und nie Rettung mehr erwerben.

4. Da wird Sterben ohn' Ertödten,
Ende sonder Ende sein;
keine Hoffnung stillt in Nöten,
nie Erleichterung der Pein.
Ruft und sucht umsonst den Tod,
o! er flieht, ihr bleibt in Not;
klagt die Pein mit Händeringen,
dennoch wird nichts Lind'rung bringen.

5. Ihr werd't ewig schmachten, schreien,
rasend sein vor Pein und Wut;
ach! hieraus wird nichts befreien,
euch plagt stets die Höllenbrut.
Da seht ihr kein süßes Licht,
bloß des Teufels grau's Gesicht;
doch, wollt ihr dem Weh entgehen,
sucht der Sünd zu widerstehen.