Mel 42

1. Kommt her, ihr Menschenkinder!
kommt her, ihr frechen Sünder!
kommt her, und höret an,
was die dort müssen leiden,
welch' hier von Gott sich scheiden,
und die kein' Warnung schrecken kann.

2. Kommt, gehet mit zur Höllen,
da will ich euch vorstellen
die allerschwerste Pein,
dergleichen nicht zu finden,
ja die nicht auszugründen,
wie groß und hart sie werde sein.

3. Du sprichst: mein Mund will essen;
der Speis' ist hie vergessen,
dich hungert ewiglich,
dich dürstet aus der Massen,
kein Trost ist hier zu fassen,
nur Pech und Schwefel sättigt dich.

4. Du suchest schöne Kleider
und saubern Schmuck, ach leider!
dein Rock ist lauter Mist.
Es schlagen tausend Flammen
recht über dich zusammen,
und bleibst doch nackend wie du bist.

5. Kein' Häuser darfst du hoffen,
der Höllenpfuhl steht offen,
der gibt dir willig Raum;
in diesen wüsten Gründen
ist lauter nichts zu finden,
als eitler Unflat, Kot und Schaum.

6. Du wünschest, wie auf Erden,
dort hoch geehrt zu werden,
o welch' ein eitler Wahn!
In diesem Jammerlande
bringt man dir Spott und Schande
für Ehr' und Ansehn auf die Bahn.

7. Wer sollte dich auch ehren,
wer könnte doch vermehren
dein Lob in solcher Pein?
Bist du doch aus dem Orden
der Kinder Gottes worden
des Satans treuer Sklav' allein.

8. Du kannst dich nicht gesellen
zu denen, die sich stellen
so frisch als in der Welt;
dort weiß man nur zu sagen
von Teufeln, die dich plagen
in ihrem Mord und Marterzelt.

9. Es werden dich verfluchen,
ja dich zu quälen suchen
die, welche dich verführt;
sie werden grausam schreien
und gar zu spät bereuen,
daß sie den Satan so geehrt.

10. Die täglich hier gesoffen,
einander angetroffen
an manchem leichten Ort,
die werden dort sich reißen,
ja wie die Hunde beißen
und sich zerschlagen fort und fort.

11. Die sich bei guten Tagen
mit Reiten, Fahren, jagen
recht lustig hier gemacht,
die müssen heulend sitzen,
bald frieren und bald schwitzen,
denn da wird keiner Lust gedacht.

12. Hie kann uns leicht bewegen
ein Schmerz, daß wir uns legen
und schreien: o, der Pein!
Wie kann die Gicht uns kränken,
wie kann der Schlag verrenken
das Haupt, wie martert uns der Stein!

13. Was wird dann in der Höllen,
wo häufig sich gesellen
die Plagen allzumal,
für Pein sich lassen finden?
Ach! Satan wird verbinden
Angst, Jammer, Trübsal, Not und Qual.

14. Es werden dort dein' Augen,
die zu verletzen taugen
hie manches liebe Kind,
viel Tränen zwar vergießen,
doch wird es sie verdrießen,
daß sie nicht sind gewesen blind.

15. Es werden dort dein' Ohren,
die hier den leichten Choren
der Huren zugehört,
das Heulen, Knirschen, Dräuen,
das Fluchen, Schmähen, Schreien
alsdann auch hören ganz verstört.

16. Du wirst vor Stank vergehen,
wenn du dein Aas mußt sehen;
dein Mund wird lauter Gall'
und Höllenwermut schmecken,
des Teufels Speichel lecken,
ja fressen Kot im Finstern Stall.

17. Es wird die Glut dich brennen,
die Teufel werden trennen
dein' Adern, Fleisch und Bein,
sie werden dich zerreißen,
sie werden dich zerschmeißen,
und ewig deine Henker sein.

18. Ach, Gott! dann wird man bitten:
nun berstet in der Mitten,
ihr Berg'! und nehmt uns an.
O Marter, Jammer, Brennen!
wohl dem, der dies erkennen
und in der Zeit sich bessern kann.