Mel 124

1. O Ewigkeit, du Donnerwort!
o Schwert das durch die Seele bohrt,
o Anfang sonder Ende!
O Ewigkeit, Zeit ohne Zeit,
ich weiß vor großer Traurigkeit
nicht, wo ich mich hinwende;
mein ganz erschrocknes Herze bebt,
daß mir die Zung' am Gaumen klebt.

2. Kein Unglück ist in aller Welt,
das endlich mit der Zeit nicht fällt
und ganz wird aufgehoben;
die Ewigkeit hat nur kein Ziel,
sie treibet fort und fort ihr Spiel,
läßt nimmer ab zu toben;
ja wie der Heiland selber spricht,
aus ihr ist gar Erlösung nicht.

3. O Ewigkeit; du machst mir bang',
o ewig, ewig ist zu lang,
hier gilt fürwahr kein Scherzen;
d'rum wenn ich diese lange Nacht,
zusammt der großen Pein betracht',
erschreck' ich recht von Herzen.
Nichts ist zu finden weit und breit
so schrecklich als die Ewigkeit.

4. Wenn der Verdammten große Qual
so manches Jahr, als an der Zahl
hier Menschen sich ernähren
als manchen Stern der Himmel hegt,
als manches Laub die Erde trägt,
noch endlich sollte währen:
so wäre doch der Pein zuletzt
ihr recht bestimmtes Ziel gesetzt.

5. Nun aber, wenn du die Gefahr
viel hundert tausend, tausend Jahr'
hast kläglich ausgestanden,
und von den Teufeln in der Frist
ganz grausamlich gemartert bist,
ist doch kein schluß vorhanden;
die Zeit, so niemand zählen kann,
die fänget stets von Neuem an.

6. Ach, Gott! wie bist du so gerecht,
wie strafst du einen bösen Knecht
so hart im Pfuhl der Schmerzen!
Auf kurze Sünden dieser Welt
hast du so lange Pein bestellt.
Ach! nimm es wohl zu Herzen,
betracht' es oft, o Menschenkind!
kurz ist die Zeit, der Tod geschwind.

7. Ach! fliehe doch des Teufels Strick,
die Wollust kann ein'n Augenblick
und länger nicht ergötzen;
dafür willst du dein' arme Seel'
hernachmals in des Teufels Höhl',
o Mensch! zum Pfande setzen?
Ja, schöner Tausch, ja wohl gewagt,
das bei den Teufeln wird beklagt.

8. So lang' ein Gott im Himmel lebt
und über allen Wolken schwebt,
wird solche Marter währen;
es wird sie plagen Kält' und Hitz',
Angst, Hunger, Schrecken Feu'r und Blitz,
und sie doch nicht verzehren;
dann wird sich enden diese Pein,
wenn Gott nicht mehr wird ewig sein.

9. Wach' auf, o Mensch! vom Sündenschlaf,
ermuntre dich, verlornes Schaf,
und bess're bald dein Leben;
wach' auf! es ist schon hohe Zeit,
es kommt heran die Ewigkeit,
dir deinen Lohn zu geben;
vielleicht ist heut' der letzte Tag,
wer weiß noch, wie man sterben mag.

10. Ach! Laß die Wollust dieser Welt,
Pracht, Hoffart, Reichtum, Ehr' und Geld
dir länger nicht gebieten,
schau' an die große Sicherheit,
die falsche Welt und böse Zeit,
zusammt des Teufels Wüten;
vor allen Dingen hab' in Acht
die vorerwähnte lange Nacht.

11. O du verruchtes Menschenkind!
von Sinnen toll, von Herzen blind,
Laß ab die Welt zu lieben.
Ach, ach! soll denn der Höllen Pein,
da mehr denn tausend Henker sein,
ohn' Ende dich betrüben?
Wo ist ein so beredter Mann,
der dieses Werk aussprechen kann.

12. O Ewigkeit du Donnerwort
o Schwert, das durch die Seele bohrt,
o Anfang ohne Ende!
O Ewigkeit, Zeit ohne Zeit,
ich weiß vor großer Traurigkeit
nicht, wo ich mich hinwende.
Nimm du mich, wenn es dir gefällt,
Herr Jesus! in dein Freudenzelt.