Mel 126

1. Wach' auf, o Mensch! o Mensch, wach auf
vom tiefen Schlaf der Sicherheit,
Laß fahren den gottlosen Hauf',
dem Gott die Straf' schon zubereit't.
Jetzt lebt er zwar in Freud' und Glück,
hat keinen Schad'n und Schmerz um sich,
bald aber werden seine Tück,
mit Feu'r gequälet ewiglich.

2. Ach, ach! wie traurig wird es stehn,
wie weh' wird's tun welch' Angst wird's sein,
wenn die Verdammten werden gehn
mit Furcht hinab zur Höllenpein;
wenn sie von Gottes Angesicht
verstoßen werden sein, dahin,
wo Schmerz und Angst auf Höchste sticht
und höllisch Feu'r ist ihr Gewinn.

3. Sie werden stündlich fort und fort
in Ach und Weh, in Angst und Qual
fern abgesondert schweben
dort von Gott und seinem Freudensaal:
sie werden da, vor Angst verschmacht't,
das Elend bauen ohne End'
im Pfuhl da vor Hitz' alles kracht
und der mit Pech und Schwefel brennt.

4. Da werden sie im Finstern Tal
mit Furcht und Schrecknis zittern sehr;
sie werden schreien allzumal
nach Labsal, aber nimmermehr
wird ihn'n ein Tröpflein dargereicht
in ihrem großen Schmerz und Leid.
All' Hilf' und Rettung von ihn'n weicht,
die Marter bleibt in Ewigkeit.

5. Ja, sie wird ohne Unterlaß
von Neuem sich stets heben an,
und ob sie quälet ohne Maß,
zu Tode sie nicht quälen kann.
Das Feu'r wird brennen immerdar,
wie Feu'r mit Zunder überschüt't,
doch wird's niemand verbrennen gar,
ob er sitzt mitten in der Glut.

6. Also wird der gerechte Gott,
der alsdann nicht mehr wird vorsöhnt,
dem Bösen seine Tat mit Not
vergelten, wie er's hat verdient.
Wer sich jetzund macht andern gleich
an Freveltat, an Sünd' und Schand',
der wird auch dort im Marterreich
erfahren gleichen Jammerstand.

7. Die Ohren werden sonst nichts hör'n,
als Jammerwort, Geschrei und Klag',
der Augenschmerz wird sich vermehr'n
wenn sie mit Zittern Nacht und Tag
die bösen Geister werden schau'n,
in höchstem Grimm mit aller Macht
einhauen ihre scharfen Klau'n
in die, so Gottes Rat veracht't.

8. Ihr Wurm, der im Gewissen sitzt,
setzt all'zeit seinen Stachel an,
ihr Feu'r, das unaussprechlich hitzt,
von nichts gedämpfet werden kann.
Sie müssen brennen stetiglich,
den Wurmbiss fühlen für und für,
kein' Hilf' und Lind'rung findet sich,
verschlossen bleibt die Gnadentür.

9. Stank und Dampf wird ins Teufels Höhl'
auffahren und unleidlich sein;
davon wird sterben Leib und Seel'
ohn' alle Gnad', ohn End' der Pein.
Sie werden sterben, aber auch,
indem sie sterben, leben noch;
sie werden leben stets im Rauch,
und augenblicklich sterben doch.

10. Also wird dort die Angst gehäuft
dem Sünder wegen seiner Sünd',
der jetzt ins Teufels Stricke läuft,
all' Gnad' und Warnung schlägt in'n Wind;
wer aber sich zu Gott bekehrt,
vom Bösen läßt und Gutes tut,
ins Paradies zu Gott er fährt,
wird jauchzen da vor gutem Mut.

11. Wohlan, o Mensch! du hast die Wahl,
Gott hat dir jetzund vorgestellt,
entweder Freude oder Qual:
aus zweien nimm, was dir gefällt.
Kann dich das ew'ge Herzeleid
nicht schrecken von der Sündenlust,
so sollt dich ja die höchste Freud'
anreizen, daß du Busse tust.

12. O Jesus, Jesus! der du hast
erlöset mich mit deinem Blut
von meiner schweren Sündenlast
und aus der tiefen Höllenglut;
der du auch warnest männiglich
aus lauter Lieb', aus lauter Güt';
verleih', daß ich bekehre mich,
mit rechtem Ernst vor Sünden hüt.

13. Regiere mich durch deinen Geist,
ohn' den ich nichts vermag noch kann;
Laß ihn mich leiten allermeist
vom Sündenweg auf rechter Bahn
vom Bösen zur Gerechtigkeit
und allem das dir wohl gefällt.
Hol' endlich mich zu deiner Freud',
die kein' Betrübnis überfällt.