Mel 118

1. Alle Menschen müssen sterben,
alles Fleisch vergeht wie Heu,
was da lebet muß verderben,
soll es anders werden neu:
dieser Leib, der muß verwesen,
wenn er ewig soll genesen
zu der großen Herrlichkeit,
die den Frommen ist bereit't.

2. Darum will ich dieses Leben,
wenn es meinem Gott beliebt,
auch ganz willig von mir geben,
bin darüber nicht betrübt;
denn in meines Jesu Wunden
hab' ich schon Erlösung funden,
und mein Trost in Todesnot
ist des Herren Jesu Tod.

3. Jesus ist für mich gestorben
und sein Tod ist mein Gewinn;
er hat mir das Heil erworben,
d'rum fahr' ich mit Freuden hin
hier aus diesem Weltgetümmel
in des großen Gottes Himmel,
da ich werde allezeit
sehen die Dreieinigkeit.

4. Da wird sein das Freudenleben,
da viel tausend Seelen schon
sind mit Himmelsglanz umgeben,
dienen Gott vor seinem Thron;
da die Seraphinen prangen
und das hohe Lied anfangen:
Heilig, heilig, heilig heißt
Gott der Vater, Sohn und Geist.

5. Da die Patriarchen wohnen,
die Propheten allzumal,
wo auf ihren Ehrenthronen
sitzet die gezwölfte Zahl,
wo in so viel tausend Jahren
alle Frommen hingefahren,
da wir unserm Gott zu Ehr'n
ewig Hallelujah hör'n.

6. O Jerusalem, du Schöne!
ach, wie helle glänzest du!
ach wie lieblich Lobgetöne
hört man da in sanfter Ruh'.
O! der großen Freud' und Wonne
jetzund gehet auf die Sonne,
jetzund gehet an der Tag,
der kein Ende nehmen mag.

7. Ach! ich habe schon erblicket
alle diese Herrlichkeit,
jetzo werd' ich schön geschmücket
mit dem weißen Himmelskleid
und der güld'nen Ehrenkrone,
stehe da vor Gottes Throne,
schaue solche Freude an,
die kein Ende nehmen kann.