Mel 100

1. Ein Tröpflein von den Reben
der süßen Ewigkeit
kann mehr Erquickung geben,
als dieser eitlen Zeit
gesammte Wollustflüsse,
und wer nach jenem strebt,
tritt unter seine Füße,
was hier die Welt erhebt.

2. Wer von dir möchte sehen
nur einen Blick, o Gott!
wie wohl wird ihm geschehen,
die Welt wär' ihm ein Spott
mit allem ihrem Wesen;
so herrlich und so rein,
so lieblich, so erlesen
ist deiner Augen Schein.

3. Den wahren Gott zu schauen,
das ist die Seligkeit,
und aller Himmelsauen
ihr schönstes Blumenkleid.
Wie war nach seinen Blicken
der Abraham so froh,
wie wünscht' er zu erquicken
sich an dir, A und O.

4. Sprach mit Triumph und Prangen
der liebe Jacob nicht
ich habe Gottes Wangen
und klares Angesicht
gesehn und bin genesen?
Wie glänzte Moses' Haut,
als er bei Gott gewesen
und seinen Mund geschaut!

5. Du reichlichste Belohnung
der Auserwählten Zahl,
wie lieblich ist die Wohnung,
da deiner Gottheit Strahl
sich offenbarlich zeiget,
o herrlich edler Tag!
dem diese Sonne steiget
und ihn erleuchten mag.

6. O Licht! das ewig brennet
dem keine Nacht bewußt,
das keinen Nebel kennet;
Gesellschaft, reich an Lust,
da Gott und Engel kommen
mit Menschen überein,
und ewiglich die Frommen
gesegnet werden sein.

7. Vollkommne Liebe bringet
dort immer neue Freud',
aus ew'ger Lieb entspringet,
ein ew'ge Fröhlichkeit.
Gott selbst ist solche Wonne,
ist solcher Liebe Preis,
ist seiner Blumen Sonne
im bunten Paradeis.

8. Sein Licht wird in uns leuchten,
sein Öl und Honigsaft
soll unsre Lippen feuchten
von seiner Stärke Kraft;
mit Weis und Schönheit werden
wir ganz erfüllet sein,
und spiegeln die Geberden
in seinem hellen Schein.

9 Was wünschest du für Gaben?
du wirst sie finden dort,
und in dir selbsten haben
den Reichtum fort und fort;
denn Gott, vor welchem Kronen
und Perlen, Staub und Spott,
wird selbsten in uns wohnen
und wir in unserm Gott.

10. Wann werd' ich einmal kommen
zu solcher Freudenquell'?
Wär' ich doch aufgenommen
und schon bei dir zur Stell'.
Herr Christe nimm mein Flehen
so lang indessen an,
bis ich dich selbst ersehen
und recht beschauen kann.