Mel 100

1. Ermuntert euch, ihr Frommen!
zeigt eurer Lampen Schein,
der Abend ist gekommen,
die finstre Nacht bricht ein.
Es hat sich aufgemachet
der Bräutigam mit Pracht!
auf! betet, kämpft und wachet!
bald ist es Mitternacht.

2. Macht eure Lampen fertig
und füllet sie mit Öl,
und seid des Heils gewärtig,
bereitet Leib und Seel'.
Die Wächter Zions schreien:
der Bräutigam ist nah':
begegnet ihm in Reihen
und singt Hallelujah!

3. Ihr klugen Jungfrau'n alle!
hebt nun das Haupt empor
mit Jauchzen und mit Schalle
zum frohen Engelchor.
Die Tür ist aufgeschlossen,
die Hochzeit ist bereit;
auf, auf! ihr Reichsgenossen,
der Bräut'gam ist nicht weit.

4. Er wird nicht lang verziehen,
d'rum schlafet nicht mehr ein;
man sieht die Bäume blühen
der schönste Frühlingsschein
verheißt Erquickungszeiten,
die Abendröte zeigt
den schönen Tag von Weitem,
davor das dunkle weicht.

5. Wer wollte denn nun schlafen?
Wer klug ist, der ist wach;
Gott kommt, die Welt zu strafen,
zu üben Grimm und Rach'
an allen, die nicht wachen
und die des Tieres Bild
anbeten samt dem Drachen;
d'rum auf! der Löwe brüllt.

6. Begegnet ihm auf Erden,
ihr die ihr Zion liebt,
mit freudigen Geberden
und seid nicht mehr betrübt;
es sind die Freudenstunden
gekommen und der Braut
wird, weil sie überwunden,
die Krone nun vertraut.

7. Die ihr Geduld getragen
und mitgestorben seid,
sollt' nun nach Kreuz und Plagen
in Freuden sonder Leid
mitleben und regieren,
und vor des Lammes Thron
mit Jauchzen triumphieren
in eurer Siegeskron'.

8. Hier sind die Siegespalmen,
hier ist das weiße Kleid,
hier stehn die Weizenhalmen
im Frieden nach dem Streit
und nach den Wintertagen;
hier grünen die Gebein',
die dort der Tod erschlagen;
hier schenkt man Freudenwein.

9. Hier ist die Stadt der Freuden!
Jerusalem, der Ort,
wo die Erlösten weiden,
hier ist die sichre Pfort,
hier sind die güld'nen Gassen,
hier ist das Hochzeitsmahl,
hie soll sich niederlassen
die Braut im Rosental.

10. O Jesus, meine Wonne,
komm bald und mach' dich auf!
geh' auf verlangte Sonne!
und förd're deinen Lauf.
O Jesus! mach' ein Ende
und führ' uns aus dem Streit,
wir heben Haupt und Hände
nach der Erlösungszeit.