Mel 153

1. Willkommen, höchst beglückte Zeit,
gekrönt mit tausend Fröhlichkeit;
der König ist geboren,
vor dessen Blick die Erde bebt,
in welchem alles lebt und webt,
zu unserm Heil erkoren;
wenn wir ihm hier,
weil wir leben, Liebe geben,
geh'n wir dorten
durch ihn in die Himmelspforten.

2. Des Himmels Heer ist hoch erfreut,
die fromme Kreatur singt heut,
daß Christus sei gekommen,
der uns nach bittern Tränen tröst't,
von Sünde, Tod und Höll' erlöst,
zu Kindern angenommen.
O Gnad'! er hat
unsre Wunden sanft verbunden
aus Erbarmen.
Sei willkommen, Heil der Armen!

3. O Herr! erneu uns innerlich,
daß wir bei diesem Feste dich
in Andacht recht betrachten.
Mach' uns zur neuen Kreatur,
erneu're Willen und Natur,
daß wir stets auf dich achten.
Mein Heil! dieweil
uns're Werke ohn' dein' Stärke
nichts vermögen,
o, so schenk' uns deinen Segen!

4. Weil wir von Sünde, Straf' und Pein
erlöst und frei geworden sein,
des sind wir höchst vergnüget.
Die Seele wünscht aus Sehnsucht nun,
mit dir in Kripp' und Stall zu ruh'n,
weil uns bei dir nichts rüget.
Preis, Ehr' sei dir,
Hosianna, Himmelsmanna,
ich lobsinge
dir, o Schöpfer aller Dinge.