Mel 29

1. Jerusalem, du Himmelsort!
mein Hoffnungsschatz und sel'ger Port,
dich hat mein Geist erkoren;
dein Anmutsblick mir fort und fort
ergötzt, Herz, Zung' und Ohren.

2. So oft ich gläubig dich Betracht',
kann Erdenreichtum, Ehr' und Macht
den Geist nicht von dir beugen;
Mund, Zung' und Herz tracht't mit Andacht
im Geist hinauf zu steigen.

3. Herr! flöss' mir diesen Trostgrund ein,
daß bei dir soll mein Wohnhaus sein,
so hass' ich gern die Erden,
ja ihre Schätz' und falschen Schein,
um ewig reich zu werden.

4. Mein Gott! durch Christi Blut und Pein
schreib mich bei dir als Bürger ein,
auf daß ich bei dir wohne;
sollt' ich gleich der Geringste sein
vor deinem Klarheitsthrone.

5. Wo du, dreieinig's Wesen thronst;
wo Jesus! du die Deinen lohnst
mit weiser Unschuldsseide,
und treue Kreuzeskämpfer krön'st
nach überstand'nem Leide.

6. Dort war schon Moses' Angesicht
so schön verklärt im Glanz und Licht;
was wird alsdann geschehen,
wenn wir Gott ewig seh'n! Solch' Glanz
wird über Sonnen gehen.

7. Ein Fels gab Wasser in der Not,
und Himmelsmanna fiel für Brot,
um Israel zu nähren;
Eliam mußt'n vor'm Hungerstod
die Raben Speis' gewähren.

8. Doch mit weit süßer'm Trank und Speis'
wird Christus dort im Paradeis
sein' Diener ewig nähren:
mit Lebensfrucht und Lebenstrank,
ihr Leid in Freud' verkehren.

9. Nicht Ahasveri Speisesaal,
noch derer Kostenaufwandszahl
ist irgend zu vergleichen
des Lammes großem Abendmahl:
das Best' der Welt muß weichen.

10. Arabiens Beherrscherin
pries bei dem prachtbetäubten Sinn
bei Salomons Befinden
die Knechte selig: es ist hin,
die Zeit hieß alles schwinden.

11. So ist auf dieser Erden Sand
nichts dauerhaft, nichts von Bestand,
es weicht schon selbst beim Kommen.
Ja, eh' man es noch recht erkannt,
wird's Aug' und Sinn genommen.

12. Jedoch im künft'gen Himmelreich
wir sollen sein den Engeln gleich,
in ew'ger Freud' vollkommen
beglückt und unaussprechlich reich,
mehr als ein Sinn vernommen.

13. Im unaussprechlich süßen Ton
wird unser Lied im Himmelsthron
mit allen Heil'gen klingen,
ja bei des Lammes Stuhle steh'n
und Jubellieder singen.

14. Ach, Herr! mein Gott, du machst es lang,
wann werd' ich diesen Lobgesang
zum Ruhm dir helfen singen?
Ich hör' im Geist den schönen Klang,
der Engel Heilig! singen.

15. Gib, treu'ster Jesus! daß ich mag
anschau'n mit Freuden deinen Tag
und preisen deinen Namen
mit der erwählten heil'gen Schaar;
das hilf, mein Jesus! Amen.