Mel 154

1. Mein Geist schickt sich zur Hochzeit an
und eilt dem Bräutigam entgegen,
damit ich mich mit Freuden kann
als Braut zu seinen Füßen legen;
die Zeit ist da, der Tag bricht ein,
da will ich heimgeführet sein,
ich habe lang' genug gestritten
in Kedars schwarzen Trauerhütten,
die Thränensaat ist bald vollbracht,
bald heisset es: Welt, gute Nacht!

2. Zwar bin ich hier schon Christi Braut,
mithin in fester Hoffnung selig,
er hat mich auch ihm anvertraut:
die Gnadenblicke sind unzählig,
die mir von seinem Angesicht,
wenn mich des Kreuzes Hitze sticht,
ins Herze gleich dem Thaue fallen;
doch suche ich bei diesem allen
auch nach Befreiung aus dem Streit
und allgemeine Sicherheit.

3. Ich klage dadurch Gott nicht an,
als würde der mich sinken lassen;
bis hierher hat er's nicht getan,
und sollte er mich künftig hassen?
Nein, dieses findet ja nicht statt
bei dem, der Teil am Blute hat.
Ich weiß schon sein getreues Lieben,
wer nur bei ihm, dem Fels, geblieben,
den hat noch keine Not gefällt:
er ist und bleibt ein starker Held.

4. Auch walle ich noch immer mit
so lange, wie es Gott beschlossen,
und gehe fröhlich Schritt für Schritt
als einer seiner Reichsgenossen,
durch Christi Kraft im Glauben her,
und wandele vor ihm so mehr,
da meine Hoffnung mir nicht fehlet
und mich nicht Furcht der Höllen quälet;
sein Geist, der Liebe Unterpfand,
drückt Herz an Herz und Hand in Hand.

5. Inmitten will ich's gern gesteh'n,
das Hoffen wird mir fast zu lange,
die Braut will sich zur Rechten seh'n,
das Warten tut ihr trefflich bange;
die Schwalbe sucht ein Nest zur Ruh',
die Taube eilt dem Schlage zu,
damit sie der Gefahr entrinne;
so ist mir, wenn ich mich besinne,
ich winsele auf Kranichs Art
nach einer sel'gen Himmelfahrt.

6. Ihr Stunden eilet nur dahin,
ihr Tage fliehet, wie die Schatten;
mein Bräut'gam bleibet mein Gewinn
und seine Kraft kann nicht ermatten;
die Zierde seines Heiligtums,
die Trefflichkeiten seines Ruhms
und was mich ewig kann erquicken,
das werde ich nun bald erblicken,
wenn der Verklärungstag anbricht,
dann schau' ich Gott von Angesicht.

7. O teures Lamm! was hast du mir
als armen Staub und schlechter Made,
die nichts denn Elend außer dir,
für Lust und unerhörte Gnade
in jenem Leben zugedacht.
Ach! wär' ich nur erst hingebracht,
wie wollte ich so munter singen:
mein Lamm, du bist vor allen Dingen
Preis, Lob, Ruhm, Dank und Ehren wert,
hier ist nur Gott, sein Feu'r und Herd.