Mel 37

1. Mein' Seel' steig' himmelan,
verlaß den Erdenplan,
eil' hin, im Geist zu schauen
Glanz, Pracht und Herrlichkeit,
bei Gott für uns bereit't,
in Himmels-Freudenauen.

2. Schau den im Geist entflammt,
von dem allein entstamm,
was Gutes du empfangen!
Den dessen Huld und Macht
dich in die Welt gebracht,
an dem bleib' gläubig hangen!

3. Schau' Jesum, Gottes Sohn,
voll Pracht auf seinem Thron,
den Tilger deiner Sünden!
Beug' vor ihm deine Knie,
im Unfall zu ihm flieh',
so wirst du Friede finden!

4. Hör' an im Himmelssaal
der Engelheere Zahl
des Schöpfers Lob ausbreiten!
es rühmt ihr süßer Ton
Gott Vater, Geist und Sohn
in alle Ewigkeiten.

5. Den Glanz der Majestät,
der ewig nicht vergeht,
dem keine Sonne gleichet,
der alle Himmel füllt,
aus sich selbst stammt und quillt,
und ewig nicht erbleichet.

6. D'rum schaff' der Andacht Platz,
erwäg' den teuren Schatz,
der nimmer kann verderben,
den auch kein Dieb entrückt,
kein Sünder ihn erblickt,
den Heilige nur erben!

7. Erfreu' so deine Brust
in jener Engellust,
die sich aus Gott herleitet;
die noch kein's Menschen Sinn
empfand, ist zum Gewinn
den Frommen dort bereitet.

8. Laß Welt und Eitles hin,
fass' ewigen Gewinn,
was in der Tat erquicket!
Schöpf' deinen Labsalswein
im wahren Ew'gen ein.
Die Welt meid', sie berücket.

9. Gott sei dein höchstes Gut
halt' auch in Herz und Mut
des Heilands bitter Leiden!
Räum' ihm dein Herz nur ein,
so lebst und stirbst du fein,
nichts wird dich von ihm scheiden!

10. Lieb' nicht den Erdenplatz,
such' bloß des Himmels Schatz
in Gottes teurer Güte!
Treib' seine Ehr' und Ruhm,
so wird dein Eigentum
in seiner ew'gen Hütte!