Mel 150

1. Öffne mir die Perlenthore,
o du Schmuck der Himmelsstadt,
Licht vom Licht, zum Licht erkoren,
eh' die Welt den Anfang hatt';
eile, Liebster! heimzuführen
meine Seele deine Braut,
die du dir hast anvertraut.
Laß mich diese Klarheit zieren,
wo mich keine Sündenmacht
mehr betrübt und finster macht.

2. Ich lieg' schon in deinen Armen
durch den Glauben Festgeschränkt,
und durch deiner Lieb' Erbarmen
wird mir Freude eingeschenkt,
die nach deinem Nektar schmecket,
den du in der Ewigkeit
meiner Seele hast bereit't,
aber diese Lust erwecket
Durst, den nichts mein Gott! als du,
sättiget in voller Ruh'.

3. Es verlanget mich zu sehen
ohne Decke dein Gesicht,
und von Sünden frei zu stehen,
reines Lamm! in deinem Licht;
doch ich will dir nicht vorschreiben,
und mein Himmel ist schon hier,
wirst du, meiner Seelen Zier!
nur mit mir vereinigt bleiben;
denn wie sollt' auch ohne dich
Himmelslust vergnügen mich?

4. Du bist meiner Seele Wonne,
wenn mich Angst betrüben will,
mein Herz nennt dich seine Sonne,
und das Sorgenmeer wird still,
wenn mir deine Blicke lachen;
deiner Lieb' beglänzter Strahl
trennet alle Nacht und Qual;
du kannst mich vergnüget machen,
in dir hab' ich Himmelsfreud',
außer dir Verdruß und Leid.

5. Laß mich, Baum des Lebens bleiben!
an dir einen treuen Zweig,
der, wenn ihn hier Stürme treiben,
stärker werd' und höher steig',
auch im Glauben Früchte bringe,
und versetz' mich nach der Zeit
in das Feld der Ewigkeit,
da ich mich in dir verjünge,
wenn des Leibes welkes Laub
wieder grünt aus seinem Staub.

6. Gieß indessen in die Seele
deinen süßen Lebenssaft,
Leben! dem ich mich vermähle,
und laß deiner Liebe Kraft
mich ganz gnadenvoll erlaben;
bleibe mein, ich bleibe dein,
dein will ich auch ewig sein.
Dich, mein Jesus! will ich haben,
Erd' und Himmel acht' ich nicht
ohne dich, mein Trost und Licht.