Mel 124

1. O Ewigkeit! du Freudenwort!
o Freud'! die ewig gehet fort,
o Anfang sonder Ende!
O Ewigkeit! Zeit ohne Zeit,
ich weiß vor großer Fröhlichkeit
nicht, wo ich mich hinwende;
mein ganz entzücktes Herz ist voll
der Freude, die da kommen soll.

2. Kein' Freud' ist doch in aller Welt,
die endlich mit der Zeit nicht fällt
und gar wird aufgehoben;
die Ewigkeit hat nur kein Ziel,
der Freuden unverändert Spiel
wird nimmer aufgeschoben;
ja, Paulus der bekennet frei,
daß sie ganz unaussprechlich sei.

3. O ewig freudenvoller Gang!
O Ewigkeit, verzeuch nicht lang,
wir warten dein mit Schmerzen;
d'rum wenn ich jene Himmelspracht
zusammt der großen Freud' betracht',
erfreu' ich mich von Herzen;
nichts ist zu finden weit und breit
so lieblich als die Ewigkeit.

4. Was acht' ich ird'sche Lust und Erd',
dies alles ist kaum nennenswert,
es kann nicht lange währen;
was wär' es, wenn gleich einer lebt,
und fünfzig Jahr in Freuden schwebt,
so würd' ich's nicht begehren;
denn diese Freud' fällt selten ein,
und kann dazu nicht ewig sein.

5. Es ist die Freud' ohn' alle Qual,
währt manches Jahr, als ohne Zahl
hie Menschen sich ernähren,
als manchen Stern der Himmel hegt,
als manches Laub das Erdreich trägt
und Vögel sich vermehren;
sie bleibet ewig unverletzt,
kein End' und Ziel wird ihr gesetzt.

6. Nun aber, wenn du immerdar
viel hunderttausend tausend Jahr
in solcher Lust gestanden,
und samt den Engeln solcher Frist
mit Freud' und Wonn' ergötzet bist,
ist doch kein schluß vorhanden;
die Zeit, die niemand zählen kann,
die fänget stets von Neuem an.

7. Sucht einer gleich hier in der Welt
Ergötzung in sein'm Gut und Geld,
es ist vergänglich Wesen;
kein Freud' ist es, nur lauter Müh',
und stete Sorgen macht es früh,
ja das, was er verlassen
bringt ihm auf jeden Glockenschlag
Angst, Kummer, herbes Ungemach.

8. Ach! was ist das? Es wird der Schein
der ew'gen Lust nicht irdisch sein
und mit der Zeit sich enden.
Es wird sich die erwählte Schaar
in Lieb' und Friede immerdar
mit großem Jauchzen wenden,
und diese ungestörte Freud'
soll währen bis in Ewigkeit.

9. Ach, Gott! barmherzig und gerecht,
wie lohnest du dem frommen Knecht
mit triumphir'nder Wonne!
Auf kurzes Leiden dieser Welt
hast du so lange Freud' bestellt,
komm' nur, o Gnadensonne!
Nur merk' auf dies, o Menschenkind!
sei fromm, es kommt der Tod geschwind.

10. Die ird'sche Lust ist voller Tück',
und kann kaum einen Augenblick
und länger nicht ergötzen;
flieh' solche Lust nur allezeit,
hier kann man ja in Ewigkeit
die Seel' in Freuden setzen.
Ein schöner Tausch, recht wohl gewagt,
der uns in Ewigkeit behagt.

11. So lang' ein Gott im Himmel lebt
und über allen Wolken schwebt,
wird solches Jauchsen währen;
kein' scharfe Kält' noch ein'ge Hitz,
kein' Angst, kein Feuer oder Blitz
wird diese Ruh' verheeren;
sie bleibet unverrückt allein
so lange Gott ein Gott wird sein.

12. Die Freude bleibet immerdar,
als anfangs sie beschaffen war,
sie kann sich nicht vermindern;
da ist kein' Arbeit sondern Ruh'
und nimmt an Fröhlichkeit stets zu
bei jenen frommen Kindern;
so folget auf die Thränensaat
die Freudenernte in der Tat.

13. Wach' auf, betrübter Mensch! vom Schlaf!
ermunt're dich verlass'nes Schaf!
denk' an das Freudenleben;
wach' auf, es kommt die schöne Zeit,
es kommt die frohe Ewigkeit,
die Jesus dir wird geben.
Wer weiß, wie bald sie kommen mag?
komm heut', erwünschter Freudentag!

14. Die Lust ist Last in dieser Welt,
die nur dem Üppigen gefällt,
der Fromme wird sich hüten,
Laß ja doch keine Sicherheit
dir deine Herzensfröhlichkeit
durch Erdenlust verbieten;
vor allen Dingen hab in Acht
dein Heil, das Christus dir gebracht.

15. Du hocherlöstes Menschenkind!
des Geistes voll, geh' ab geschwind
von diesem Erdenhügel,
und schwing' dein Herze da hinein,
wo hunderttausend Engel sein,
mach' deiner Seele Flügel;
wo lebt ein so beredter Mann,
der jene Freud' aussprechen kann?

16. O Ewigkeit du Freudenwort!
o Freude! die da gehet fort,
o Anfang sonder Ende!
O Ewigkeit! Zeit ohne Zeit,
ich weiß vor großer Fröhlichkeit
nicht wo ich mich hinwende.
Nimm du mich, wann es dir gefällt,
o Jesus! in dein Freudenzelt.