Mel 80

1. O Gott, wer dieses Leben wohl
betrachtet, der wird finden,
daß es ist allenthalben voll
Angst, Elend, Not und Sünden,
voll Müh', Beschwernis, Sorg' und Leid,
voll Schwachheit oder Eitelkeit,
auch wo es ist am besten.

2. Nun hab' ich leider! so viel Jahr'
dies niemals recht erwogen,
es hat die Welt mich immerdar
mit falschem Schein betrogen:
vergib mir, Herr! durch deine Gnad',
auch diese meine Missetat
und andre schwere Sünden.

3. Jetzt aber denke ich daran
und auch an jenes Leben,
ich rufe dich demütig an,
daß du mirs wollest geben;
hiezu du mich erschaffen hast,
erlöset von der Sündenlast
und auch aus Gnad' berufen.

4. Was mich für Sorge hie anficht,
die mich noch möchte quälen,
will ich, Gott! meine Zuversicht,
dir ganz und gar befehlen;
wenn mir denn Leib und Seel' verschmacht't,
so hilf du, Herr! daß ich's nicht acht',
weil ich dich hab' im Herzen.

5. Es ist das Leiden dieser Zeit,
wie schwer es ist auf Erden,
nicht wert der großen Herrlichkeit,
die uns darauf soll werden;
gewisslich, wer dieselb' erlangt,
ganz überreichen Lohn empfangt
auf sehr geringe Arbeit.

6. Die Tränen werden allzumal
von'n Augen abgewischet;
die stolze Ruh' im Freudensaal
das Herze stets erfrischet;
kein Schmerz, kein' Trübsal, keine Pein
wird allda mehr zu finden sein,
nur lauter Freud' und Wonne.

7. Der Leib wird leuchten hell und klar,
wie Christi Leib verkläret,
und ob er schon von Würmern war
gefressen und verzehret,
so wird er doch im Himmelreich,
den heil'gen Engeln Gottes gleich,
mehr als die Sonne glänzen.

8. Alsdann wird unser Augenlicht,
Gott, wie er ist, ansehen,
von Angesicht zu Angesicht.
Ach! wann wird das geschehen,
daß dieser Hütte irdisch Haus
zerbrochen werd' und ich daraus
geh' in des Herren Freude?

9. O Gott! mein Vater! höre doch
mein sehnliches Begehren,
und laß mich hier das Sündenjoch
nicht länger mehr beschweren;
bring' mich bald an denselben Ort,
an welchem ich werd' immerfort
ohn' alle Schwachheit leben.

10. O Gottessohn, Herr Jesus Christ!
der du vom Himmel kommen
und wiederum zusehends bist
gen Himmel aufgenommen,
hol' auch mich nach und zeige mir
die Macht und Herrlichkeit, die dir
der Vater hat gegeben.

11. O heil'ger Geist, regiere mich,
bis ich von hinnen scheide,
daß ich empfinde kräftiglich
den Vorschmack dieser Freude,
die kein Mensch hie erfahren hat,
und doch an uns nach Gottes Rat
soll offenbaret werden.

12. Nun hilf denn, daß ich meinen Lauf,
Herr Jesus! bald vollende,
ich sehne mich zu dir hinauf:
gib mir ein selig Ende.
Komm' bald, Herr, und erlöse mich,
denn meine Hoffnung steht auf dich;
komm', Jesus, komm' in Gnaden.