Mel 114

1. Theu'r erkaufte fromme Herzen,
die euch Christus nur ergötzt,
und bei dies n Erdenschmerzen
himmlisch's Seelensüß vorsetzt,
wisset, daß euch ist bereit't
Freud' und ew'ge Seligkeit;
trachtet, weil ihr lebt, in allem
eurem Heiland zu gefallen.

2. Sklaven treibt die Furcht vor Schlägen
zu dem Dienst und Arbeitsplan,
Gottes Kind nimmt allerwegen
Christi Joch mit Freuden an.
Ihr seid Christi Fleisch und Blut,
Erben von dem Himmelsgut:
darum tracht't aus allen Trieben,
Gott und sein Gebot zu lieben.

3. Sucht kein flüchtig Freudenleben,
denn es bringt nicht Seelenruh';
nach dem Himmel zu bestreben,
schicket Herz und Sinnen zu:
da ist Leben ohne Tod,
Freude sonder Angst und Not.
Reichtum, Glück und Ehrenleben,
stets bei eurem Herrn zu schweben.

4. Weder Hunger, Durst noch Schlummer,
weder Schwachheit, Qual, noch Pein,
keine Arbeit, Sorg' noch Kummer,
da wird Hitz und Frost nicht sein.
O, da ist kein Haß und Neid,
nicht Anfechtung, Zwist und Streit;
Feindschaft wird man gar nicht kennen;
da wird reine Liebe brennen.

5. Ihr sollt dort den Engeln gleichen,
tugendreich an Herrlichkeit;
ja, vor Gott die Gnad' erreichen,
seines Anschau'ns Herrlichkeit.
Dahin, wo Jehovah lebt,
wo die Schaar der Heil'gen schwebt,
sollt ihr einstens auch gelangen,
bei der Engel Freundschaft prangen.

6. Schrieb ich tausend Jahr' und Zeiten,
von der Sel'gen ew'gem Glück,
so beschrieb' ich doch bei Weitem
noch nicht einen Augenblick
von dem Glücke nach dem Streit
durchgekämpfter Christenheit.
Ach! wie trägt mein Geist Verlangen,
bald die Freude zu empfangen.