Mel 160

1. Warum erhebt der Erdwurm sich,
ein nicht'ger Staub so dürftiglich?
Schau' nach den Himmelshöhen,
sieh' an dein Haus und Vaterland,
das Gott durch seine starke Hand
einst schuf und dir versehen;
darin wohnt Gottes Herrlichkeit,
da ist die Ruh' und Freud' bereit't,
da ist ein selig Leben;
ein Leben, wo kein Tod mehr schreckt,
wo man nur Freud und Wonne schmeckt,
das will uns Gott einst geben.

2. Da ist die neue Salemsstadt,
die lauter gold'ne Gassen hat
und deren Tor' und Mauern
von Edelstein und Perlen sein;
obgleich nicht Sonn' nicht Mondenschein,
wird doch ihr Licht stets dauern.
Da, wo nicht Sünde, Leid noch Zwist,
wo Christus allen alles ist,
den Himmelshöfelingen,
die ewiglich vor seinem Thron
in himmlisch frohem Jubelton
Hallelujah singen.

3. Wie lang, o Mensch irrt dein Gemüt
und sucht, bei morscher Leibesshütt',
den Schatz auf dieser Erden?
O nein, das Gut, das recht erhöht
und ewig, ewig nicht vergeht,
soll uns im Himmel werden;
durch Christi Tod und Himmelfahrt
ist's uns verdient und dort verwahrt;
d'rum Seel', lern' höher denken;
Laß, was hienieden es berückt;
bloß nach dem Erbteil, das beglückt,
lern Herz und Auge lenken.