Mel 133

1. Wie Mensch! du suchst in dem Bestreben,
ein Hochmutsfreund der Welt zu sein?
Ach zittre! dich bringt ein solch Leben
zu Gottes rechter Feindschaft ein;
denn alle Freundschaft dieser Welt
ist Gottes Feindschaft, die er hasset,
wer deren falsche Scheingunst fasset,
bleibt fern aus Vaters Huld gestellt.

2. Was ist in dieser Welt zu finden
als Hoffart, Fleisch und Augenlust?
Ein hochmutsvolles Unterwinden
umnebelt immer Aug' und Brust;
doch nach des Geistes Sinn zu tun
ist Keuschheit, Wahrheit Fried' und Liebe,
Demut, Geduld und Sanftmuthstriebe
barmherzig, gläubig, hoffend ruhn.

3. Wo dient ein Knecht wohl zween Herren,
die sich sonst gänzlich widerstehn?
will er den einen treu verehren,
wird er den andern feind sich sehn.
D'rum weih'st du, Mensch! in dieser Zeit
dich Gott zum Dienst dien' ihm alleine,
verlass' die Welt und das Unreine,
all ihren Reiz und Lustbarkeit.

4. Lern', Mensch! den Unterschied auch merken
von beiden Herren, wie gedacht,
der schon bei jedem seiner Werke
und beim Belohnen wird gemacht:
denn wer Gott dient aus Herzens Macht
und folgsam geht in seinem Pfade,
treu bleibt ans End', dem ist aus Gnade
ein Lohn auf ewig zugedacht.

5. Die Freude wird ihr Haupt bekrönen
und Wonn' ob ihren Scheiteln stehn,
kein schmerzlich Ach wird mehr ertönen,
man wird nicht Hitz', nicht Kälte sehn;
ein edler Strahl vom ew'gen Licht
wird sie der Sonne gleich erhellen
und ihrer Neider Schwarm zerschellen
und ziehn zum letzten Schiedsgericht.

6. Es wird die kleine Schaar der Frommen,
die hier genug durchächzt, geweint,
mit Jauchzen vor den Richter kommen,
wenn er im Wolkenthron erscheint;
ihr Mund wird lachensvoll von Lust
und ihre Zung' zum Ruhm bewegen,
das Herz mit doppelt starken Schlägen
vor Freuden hüpfen in der Brust.

7. Den allbereits verklärten Frommen
wird ein weißeidnes Kleid verliehn;
sie werden zum Triumphe kommen,
gekrönt um Gottes Stuhl sich ziehn,
in Händen Palmen, Siegern gleich;
ihr Glanz wird über Sonnen gehen,
sie werden hoch wie Cedern stehen
in ihres ew'gen Vaters Reich.

8. Ihr Mund genießt im Paradiese,
was tausend Manna übersteigt,
das Lebensholz, die klaren Flüsse
(wovon die Offenbarung zeugt).
Ihr vorbeträntes Angesicht
wird dort das Lamm im Stuhl abwischen
und ihres Heilands Hand erfrischen
da, wo kein zweiter Tod mehr sticht.

9. Sie sollen ew'ge Pfeiler bleiben
im Hause der Dreieinigkeit,
auf welche Christi Hand will schreiben
den Namen höchster Heiligkeit,
auch seinen und der neuen Stadt;
und nach dem Unschulds-Gnadenzeichen
sie einen neuen Nam' erreichen,
den noch kein Sinn begriffen hat.

10. Das Reich er ihnen wird bescheiden,
wohin kein Erdenleid sich zieht,
sie soll'n auf Zions Hügeln weiden,
wie es sein Vater ihm beschied.
Zwar wird da Sonn und Mond vermißt,
jedoch weil Gottes Klarheit blitzet,
sie jeden so verklärt erhitzet,
daß er der Sonne ähnlich ist.

11. Ein jeder wird mit frohem Munde
Gott loben sonder Ziel und Zeit,
aus andachtsvollem Herzensgrunde.
Ach! alle ihre Seiligkeit
empfand noch keines Menschen Sinn;
es hat's kein Auge noch gesehen,
kein Ohr gehört, was Wohlergehn
und Wonn' wird unser Haupt um zieh'n.

12. Was Wollust, Glück und sanften Frieden
Gott ewiglich den Seinen gibt;
ja Kron und Himmel selbst beschieden
für die, die ihn hier treu geliebt;
jedoch für die wird Angst und Pein,
die sein Gebot nicht wollen lieben,
mit Sünden täglich ihn betrüben,
im Feuerpfuhl bereitet sein.

13. Darin ihr Wurm nie wird ersterben,
auch nicht verlischet Flamm' und Glut,
es plagt sie ewiges Verderben
bei der Verdammten Höllenbrut,
Ach! seht, was von der Sünd' entstammt;
d'rum lernt bei deren Reize beben
und wisset, daß ein Lasterleben
auf ewig Gottes Zorn entflammt.

14. O Gott! von dem uns Heil und Güte
und Seligkeit durch Christum blüht,
gib deinen Geist in mein Gemüte,
daß er mich von den Lastern zieht;
daß ich die Weltlust stets mag fliehn,
von mir ausgehn und dich umfassen,
das Sündenkleid ganz ernstlich hassen,
und Christi Unschuldskleid anziehn.

15. Herr! offenbar' mir deinen Willen,
gib Kraft im Guten fortzugehn;
schaff' ein rein Herz, ihn zu erfüllen,
und Demutsgeist, vor dir zu stehn;
lehr' mich recht Schwäch' und Fehler sehn,
und unterweis' mich deine Wege,
ja leit' mich selbst auf deine Stege,
daß ich mag ohn Straucheln gehn.

16. Mach' mich zum Stein beim heil'gen Baue
am Tempel der erneuten Stadt,
auf daß ich bei dir sei und schaue,
was Christi Tod erworben hat;
mein Opferrauch erfüllt von Dank
soll dann zu deinem Throne steigen,
und bei dem Engelchor und Reigen
erschallen Preis und Lobgesang.

17. Gib Beistand, daß ich mein Gewissen
rein halt' und nicht vom Glauben kehr',
der wahren Liebe sei beflissen,
dich ernstlich fürchte, lieb' und ehr';
und dort laß mich durch Christi Blut
zu der verklärten Schaar der Frommen,
auch unverdient versammelt kommen,
zum mir versprochnen Gnadengut.