Mel 135

1. Wie ächzt ein Pilgrim dieser Erden,
gleich einem, den sein Land verstieß,
der unter Ängsten und Beschwerden
bei tausendfacher Hindernis
in Wüst' und Wald den Tag erblicket,
den manche dunkle Nacht beschließt,
den schon die Reih' der Jahre drücket,
seitdem er unterweges ist.

2. Ach! wie lang', denkt er, soll's noch währen,
bis ich des Vaters Angesicht
nach langer Zeit, nach nassen Zähren,
anschauen werd' im heil'gen Licht?
Sein liebreich Herz wird mich nicht hassen,
verliess' die Mutter auch ihr Kind,
so kann Gott keinen Wurm verlassen,
der sich im Staub der Welt befind't.

3. muß sich's auch gleich im Elend bücken
und seufzen unter fremder Macht,
die es aus Torheit will bedrücken,
es schlägt es hinter sich und tracht'
daß man sich bloß dahin bemühe,
und ihm, gleich wie der Sonnenschein,
die angenehmsten Blumen ziehe,
aus Mist und Stank, wohlriechend rein.

4. Was vormals schiene zu verderben,
blüht jetzund in der freien Luft,
so grünt das Leben aus dem Sterben,
die Frucht erscheinet nach der Gruft.
Getrost, mein Pilgrim! unterwegen,
scheinst du gleich noch so weit von Haus,
es ist so weit nicht mehr entlegen;
das End' schließt Kreuz und Leiden aus.

5. Wie werden wir uns einst vergnügen
im ew'gen sel'gen Vaterland;
wenn uns kein Weltleid wird bekriegen,
so werden wir dann Hand an Hand,
wie liebe Brüder brünstig schließen,
und sprechen von der Pilgerreis',
wie viel Gott Gutes uns erwiesen
zu seines Namens höchsten Preis.

6. Dann wird es uns wohl nicht gereuen,
daß wir uns in der kurzen Zeit
der nicht'gen Eitelkeit verzeihen;
o, mehr als flücht'ge Eitelkeit!
Weg, Welt! mit deinem eitlen Wesen,
du bist uns Pilgern viel zu schlecht,
in dir ist nichts, was wir erlesen,
nur was der Seele Ruhe schwächt.

7. Ein Einziger ist unsre Liebe,
der auch der Liebe würdig ist;
der ist der Ursprung uns'rer Triebe,
der uns in seine Liebe schließt;
er wird nicht seine Buhlen lassen,
gleich wie die Welt zu tun gewohnt,
die sie am Ende pflegt zu hassen,
mit Füßen stößt und schändlich lohnt.

8. Ob er uns auch das Herz durchgrübe,
bleibt doch die Lieb' im Tode groß,
er drückt uns noch ganz sanft aus Liebe
alsdann in seinen Arm und Schoß.
Darauf, so wollen wir es wagen
und unsre Pilgerschaft so tun,
daß wir nach kurzen Reisetagen
im Vaterlande ewig ruh'n.

9. Uns säume nichts von Hindernissen,
von Schein und Glanz und Gleisnerei,
wenn wir nur Aug' und Ohren schließen
so gehn wir allem frei vorbei;
trifft uns gleich auf den fremden Wegen
manch Ungemach und Hindernis,
es ist nicht viel daran gelegen,
nach Bitterkeit schätzt man das süß.

10. O ewig Gut! darnach wir laufen,
du bringst es mehr als doppelt ein,
daß wir der Erde Tand verkaufen,
um Salems Bürger einst zu sein;
wenn jener Tag nun wird er scheinen,
wird Mund und Auge lachend stehn,
und nicht mehr nach vergang'nem Weinen,
nach überstand'nen Stürmen seh'n.

11. muß man gleich hier ein wenig streiten
und mühsam nach dem Lande geh'n,
so macht das Glück der Ewigkeiten
dies ganz getrost zu überstehn;
O Gott! zeigt sich von deinem Herzen
ein Strahl des Wandrers Angesicht
so sind die Schmerzen, nicht mehr Schmerzen,
und er fühlt alles Leiden nicht.

12. Für kurzes Leben mit Verlangen,
mit Ach und Seufzen zugebracht,
ein wenig Glück dafür empfangen,
o selig ist, so darauf acht't!
Wie Mancher ist bereits in Frieden
und in des treuen Vaters Hand,
ihn macht die Weltlast nicht ermüden,
er wart't auf uns im Vaterland.

13. Mit was für angenehmen Blicken
wird dort ein Freund den andern sehn,
welch'r Kuß, welch's zärtlich Händedrücken,
wie wird ihr Mund voll Jauchzen steh'n!
Mehr als wir Angenehmes wissen,
wird Beider Herz, von Lieb' entflammt
durch Rede quellend sich ergießen,
durch Rede, die aus Gott entstammt.

14. Doch wird's nicht mehr beim Sprechen bleiben:
ein Loblied treibt die rege Brust,
den süßen Ton so hoch zu treiben.
O niemals ausgesproch'ne Lust!
von Jesu Nam', dem süßen Tone
wird Mund, Gemüt und Herz erfreut
anstimmen in des Himmels Throne;
o Jesus, Brunn der süßigkeit!

15. Weg, Welt! mit allen deinen Trieben,
du bist beim ew'gen groß zu klein,
wer wollte sich in dich verlieben?
Die Seel' soll Gottes Gattin sein,
von köstlich himmlisch' Gut umflossen,
ein Gut, wo menschlich Sinnen steht,
vereint mit tausend Spielgenossen,
wo Eins des Andern Lieb' erhöht.

16. Wo Jeder sich des Andern Gaben
und seiner Tugend höchst erfreut;
dies Glück wird auch kein Ende haben,
es quillt in alle Ewigkeit.
Darum, o Pilgrim! fass' die Bürde,
trag' nur geduldig, stärk' den Mut!
die Perl' ist von sehr großer Würde,
sie macht schon deine Reise gut.

17. Die längste Zeit ist schon verschwunden,
dein Weg kürzt allgemählich ab;
nach schnell'm Vorübergehn der Stunden
fällt bald der Körper in das Grab.
Dann ist die Seel' der Höhl' entflohen,
woraus sie wünscht befreit zu sein,
und seufzend Jahre lang gebogen,
um die Erlösung mußte schrei'n.

18. Weg, alte Haut! ich will nicht zagen,
um das so hart und schwere Band,
ich werde weiße Kleider tragen
im allerliebsten Vaterland.
D'rum, Pilgrim! tröst' dich unterwegen,
scheinst du gleich noch so weit von Haus,
es ist so weit nicht mehr entlegen;
das End' schließt Kreuz und Leiden aus.

19. Selbst Jesu Blut erwarb den Segen,
den er nach dieser Welt Geräusch
im Vaterarm dir wird beilegen;
o selig und beglückter Tausch!
D'rum, Pilgrim! tröst' dich unterwegen,
scheinst du gleich noch sehr weit von Haus,
es ist so fern nicht mehr entlegen;
das End' schließt Kreuz und Leiden aus.