Mel 93

1. Ach Jesus! dessen Treu'
im Himmel und auf Erden
durch keines Menschen Mund
kann g'nug gepriesen werden,
ich danke dir, daß du
ein wahrer Mensch gebor'n,
hast von mir abgewandt,
daß ich nicht bin verlor'n.

2. Vornehmlich wird in mir
all' Herzensangst gestillet,
wenn mich dein süßer Nam'
mit seinem Trost erfüllet.
Kein Trost so lieblich ist,
als den mir gibt dein Nam',
der süße Jesus-Nam',
o Fürst aus Davids Stamm!

3. O Jesu! höchster Schatz,
du kannst nur Freude bringen,
es kann nichts lieblicher,
als Jesus Namen klingen.
Ich kann nicht traurig sein,
weil Jesus heißt, so viel
als Heiland oder Held,
der selig machen will.

4. Wenn Satan sich bei mir
mit Anfechtung will regen,
ist Jesu Name mir
zum Trost, Schutz, Fried' und Segen,
zur Weisheit und Arz'nei
in aller Angst und Not,
daß ich nicht fürchten darf
den Teufel und den Tod.

5. daß ich ein Zornkind bin,
das macht die schnöde Sünde;
der Jesus-Nam' macht mich
zu einem Gnadenkinde,
er nimmt von mir hinweg
die Schuld und Missetat,
bringt mir die Seligkeit
und Gottes Vatergnad'.

6. Ei nun, so heil'ge mich,
der ich bin ganz beflecket,
dein heil'ger Jesus-Nam',
der alle Sünd' zudecket,
er kehre ab den Fluch,
den Segen zu mir wend',
auf daß dadurch bei mir,
sich alle Schwachheit end'.

7. Er sei mein Licht, das mich
in Finsternis erleuchte,
er sei mein Himmelstau,
der mich in Hitz anfeuchte,
er sei mein Schirm und Schild,
mein Schatten, Schloß und Hut,
mein Reichtum, Ehr' und Ruhm,
er sei mein höchstes Gut.

8. Er sei mein Himmelsweg,
die Wahrheit und das Leben,
er wolle mir zuletzt
aus Gnaden dieses geben,
daß ich alsdann in ihm
dies Leben schließe wohl,
wenn meine Sterbenszeit
und Stunde kommen soll.

9. Inmittelst helf' er mir,
so lang ich hier noch wandle,
daß ich in meinem Tun,
treu und aufrichtig handle.
Er stehe mir stets bei
mit seines Geistes Gab',
und gebe Kraft, wenn ich
was zu verrichten hab'.

10. In Jesu Namen bin
ich heute aufgestanden,
in ihm vollbring' ich heut',
was mir kommt unter Handen,
in seinem Namen ist
der Anfang schon gemacht,
das Mittel und der schluß
wird auch durch ihn vollbracht.

11. Dir leb' ich, und in dir,
in dir will ich auch sterben;
Herr, sterben will ich dir,
in dir will ich ererben
das ew'ge Himmelreich,
das Du erworben mir;
von dir verklärt, will ich
dir dienen für und für.