Mel 74

1. Wir in der Fremd' geboren,
verzärtelt und ernährt,
uns kommt im Geist zu Ohren
ein Land von großem Wert;
d'rum machten wir uns auf den Gang
zu dem, so wir erkoren,
auf unser Lebenlang.

2. Da wir nun also reisen
so kommt uns dann und wann
ein Pilgrim von den Weisen,
ein gleichgesinnter Mann;
das macht die Bahn gar leicht und schön,
da wir zum Himmel reisen,
zusammen können gehn.

3. Der eine kommt von Westen,
der andre kommt aus Nord,
doch sind es von den Besten,
wählen den schönsten Ort;
sie gehn von ihrer Freundschaft aus,
zu werden Himmelsgäste,
eilen nach Gottes Haus.

4. Wie aus dem Netz entgangen,
frohlocket nun ihr Geist,
wie Gäste sie nun prangen,
die zu dem Fest gereist;
obgleich die Welt hier schimpft und lacht,
euch tut's so viel belohnen,
wie Träume einer Nacht.

5. Um Einen, den sie lieben,
lieben sie sich zugleich,
voll Hoffnung angetrieben,
zum ew'gen sel'gen Reich;
sie achten nicht Not und Gefahr,
weil sie, voll süßen Trieben,
gehn nach dem Jubeljahr.

6. So gehn sie mit einander
durchs Land und unsrer Zeit,
der Ein' erklärt dem Andern
bei der Gelegenheit,
wo er her käm', und wie's ihm ging,
auf Berg und Tal zu wandern;
das wär' ein Wunderding!

7. Sie trösten sich zuzammen,
daß ihr Weg kurz werd' sein;
sie sehn schon voller Flammen,
hell klar vor Augenschein
von ihnen, die in kurzer Zeit
dem Irdischen entnommen
aus Zeit in Ewigkeit.

8. Kommt laßt uns einmal singen,
wie viel gestorben sein,
die vormals mit uns gingen
durchs Land voll Angst und Pein;
wie viel von denen sind schon todt,
doch nun bei sel'gen Dingen
genießen Himmelsbrot.

9. O welch ein selig Scheiden
so mancher zarten Blum';
ob ihr des Lebens Zeiten
in Wollust und Reichtum,
in eitlen Dingen zugebracht,
jetzt wär' es schon vergangen,
gleich wie ein Traum der Nacht.

10. Ihr habet auserlesen
gar weis' und wohlbedacht,
daß ihr das wahre Wesen
vor Ird'schem hoch geacht't.
Wie fröhlich ist der Frommen Tod,
da Leib und Seel' genesen;
ihr Heil ist groß bei Gott.

11. Sie sind bei Gott in Gnaden,
bewahrt gleich einem Schatz;
sie ruh'n ohn' allen Schaden,
kein Angst hat nunmehr Platz;
ein Schatz, den wir nach dieser Zeit
auch hoffen zu erlangen
bei Gott in Ewigkeit.

12. Wie selig sind zu preisen,
die dorten angelangt;
ihr habt gelebt als Weisen,
dafür ihr ewig prangt
in ew'ger Freud'; wir folgen da,
wo wir zusammen singen
ewig Hallelujah.

13. Hallelujah dem Herren!
dem Vater und dem Sohn,
dem heil'gen Geist zu Ehren,
vor Gottes heil'gem Thron!
Hallelujah all' insgemein!
die zum Reich Gott's erkoren;
wie angenehm wird's sein.

14. Wohlan, ihr Reichsgenossen!
habt einen guten Mut,
erzählt euch unverdrossen
vom ewig sel'gen Gut,
da unsre Reis' so schnell hingeht,
daß uns kein Unlust quäle.
Gott unsern Gang behüt'.

15. Es sind noch wenig Tage,
so scheiden wir von hier
ins schöne Land; die Plage
und Angst verlassen wir.
Wohlan, wohlan! es ist behend',
daß unser Weg von Plagen
so eilend nimmt ein End'

16. O Jesus! hoch erhaben,
du hast verheißen hier:
der soll das Leben haben,
wer gläubig lebt in dir.
An dich, o Gott! fest glauben wir.
O Brot! von Gott gegeben,
nähr' uns stets für und für.