Mel 100

1. Als Lot und Abrah'm schieden,
schied ihre Lieb' doch nicht
ihr Herz blieb doch in Frieden
zur Gottesfurcht gericht't,
nach seinem Wort mit Freuden
in Lieb' und Furcht zu gehn;
Laßt uns, da wir jetzt scheiden,
von Gott's Gebot nicht steh'n.

2. Paulus schied von den Vätern
derer Epheser dort,
vermahnt zu treuen Tätern
in Christi Lehr' und Wort;
da sie nun traurig weichen,
befahl er Gott sie schön.
Bleibt, Brüder! ihr desgleichen
in reiner Liebe stehn.

3. Wenn wir aufs Scheiden merken,
das nach der Zeit wird sein,
da jeder nach den Werken
zur Freud' geht oder Pein;
ja, Zwei im Bett' soll trennen
o bitt'rer Trennungsfall!
wovon einer soll brennen
in höll'scher Glut und Qual.

4. Ach, Brüder! Laßt indessen
vermahnend uns bemüh'n,
Gott's Wort nicht zu vergessen,
dem Zorn einst zu entflieh'n;
den Todes-Scheidestunden
bereit entgegen sehn,
um so durch Jesu Wunden
zur Himmelsfreud' zu geh'n.

5. Wacht, Brüder! betet alle,
damit der letzte Tag
nicht schnell uns überfalle,
zum Weh uns scheiden mag,
der wie ein Fallstrick kommen
und schnell entrücken soll
die Bösen und die Frommen,
zum ew'gen Weh und Wohl.

6. Darum so laßt uns wachen
und stets mit Beten flehn,
um zu entflieh'n den Sachen,
was nachmals soll geschehn;
zu stehn vor's Menschen Sohne,
wenn seine Stimm' uns ruft,
und gehn zum Gnadenthrone,
erwacht aus Staub und Gruft.

7. Seid treu, vorsichtig wandelt
mit den'n, die draußen sein;
als Christen weisslich handelt
und meidet falschen Schein.
Arbeitet und vergesset
nicht Armen wohlzutun;
wer willig gibt, den lässet
Gott auch im Segen ruhn.

8. Sucht treulich das zu üben,
was Christus euch gebot,
einander treu zu lieben,
und betet in der Not;
kein Ärgernis zu geben,
halt't das Gewissen rein,
so sollt in jenem Leben,
ihr ewig bei ihm sein.

9. Nun, göttliches Geschlechte,
gib freudig gute Nacht
der Welt, halt' Gottes Rechte
und Wort in steter Acht.
Sei Gottes Vorbild gleiche
in Demut, Lieb' und Leid,
und tracht' nach Gottes Reiche,
das bleibt in Ewigkeit.