Mel 73

1. Das Scheiden und Vereinen
hat bei des seine Zeit,
das Scheiden wirkt oft Weinen,
das Wieder sehn erfreut;
d'rum laßt in guten Werken
uns Tag und Nacht, durch Hut und Wacht,
auf Christi Tag wohl merken.

2. Wenn er dann wird entstehen,
daß, selig in der Tat
wir freudig mit ihm gehen
zur neuen Salemsstadt.
Doch nun hierzu zu kommen,
muß Fleisch und Blut, sein Trieb und Mut
durch Tödtung sein entnommen.

3. Man muß den Abschied schließen,
das vor'ge Leben flieh'n,
kein Unreines genießen,
das Sündenkleid ausziehn;
man muß der Welt entzogen,
fliehn Augenlust und Sündenwust,
was viele schon betrogen.

4. Nur die sich lang entschließen
von Sünden zu befrei'n,
will er gänzlich nicht wissen,
aus seinem Mund ausspei'n,
wenn Christus einst wird kommen,
und scheiden all' der Bösen Zahl,
die Sünder von den Frommen.

5. Wie bitter wird nicht allen,
solch Schreckensscheiden sein;
die bloß der Welt gefallen
und Gott nie dienten rein,
wird seine Stimm' erklingen:
geht fort hinein zur höll'schen Pein
und ew'gem Händeringen.

6. Obgleich, durch schaudernd Schrecken
bestürzt, ihr Angstgeschrei
den Bergen ruft, zu decken,
macht dennoch nichts sie frei;
nichts wird Gott's Rachzorn kühlen.
Sie fühlen schon die Pein zum Lohn
durch Leib und Seele wühlen.

7. Doch, die die Sünd besiegen,
gehn durch die enge Pfort'
und hören mit Vergnügen
das süße Lebenswort:
kommt, ihr Gebenedeiten!
genießt der Freud' in Ewigkeit
und alle Seligkeiten.