Mel 123

1. Ach, es will mir nicht gelingen,
daß ich fröhlich könnte singen!
ach, ich kann, mein Gott! nicht mehr
deinem Namen geben Ehr',
wie sonst pflegte zu geschehen,
da ich deine Gnad' konnt' sehen;
nun ist aller Trost dahin,
weil ich hart beschweret bin.

2. Hier in diesem Jammer leben
hat mich Not und Angst umgeben;
wenn die Freude kommen will,
ist gleich Unruh' mit im Spiel:
diese Not will sich nicht legen.
Von der großen Sünde wegen
rührt mir dieser Jammer her.
Hilf, befreie mich, o Herr!

3. Mein Gemüt ist ganz zerschlagen
von den Schmerzen von den Plagen,
so mir täglich fließen zu
und mir stören alle Ruh'.
Stärk' mich, Herr! mit deinem Geiste,
und mir Hilf' und Beistand leiste,
denn ich leide große Not.
Ach! befreie mich vom Tod.

4. Du kannst mir, o Höchster! geben
ein ganz neu und ander' Leben,
daß ich, frei von Seelenpein,
kann getrost und fröhlich sein.
Zu dir halt' ich an mit Flehen,
bis ich deine Gnad' werd' sehen,
daß du mir dein Hilf' erzeigst
und dein Antlitz zu mir neigst.

5. Ja, ich halte an mit Ringen,
will im Glauben dich bezwingen,
doch setz ich dir gar kein Ziel,
hilf mir, wenn es ist dein Will';
stärk' und mehr' in mir den Glauben,
Laß ihn ja den Feind nicht rauben.
Jesus, meine Zuversicht,
segne mich, ich lass' dich nicht.

6. Hilf mir alles standhaft tragen
und im Leiden nicht verzagen;
straf' mich nicht nach meiner Schuld
und behüt' vor Ungeduld.
Laß mich deine Huld genießen,
tröst' und rein'ge mein Gewissen;
lass' mich deine Gnade sehn,
so wird alle Angst vergehn.

7. Nun, du wirst mich nicht verlassen,
ich will meine Seele fassen
in Geduld und harren dein,
bis mir deine Hilf' blicht ein.
Du kannst bald den Zorn abwenden
und mir deine Hilfe senden;
du kannst bald erhören mich,
und mir helfen gnädichlich.

8. Soll ich hier noch länger leiden
und entfernt sein allen Freuden,
ach! so stärke mich, mein Gott!
Laß mich werden nicht zu Spott;
hilf mir kämpfen, hilf mir ringen,
so will ich Dankopfer bringen
dir in dieser Sterblichkeit
und hernach in Ewigkeit.