Mel 135

1. Auf! meine Seel'! und dank' dem Herren
für seine Gnade, Güt' und Treu',
stimm' an dein Loblied ihm zu Ehren,
weil du nun wieder siehst auf's Neu
sein große Gnad' und Vatergüte;
indem dich diese finstre Nacht
erbarmungsvoll sein treu Gemüte
beschirmt, beschützet und bewacht.

2. Er stand dir bei bloß nur aus Gnaden,
aus Lieb und aus Barmherzigkeit;
nun bitte, daß er dich vor Schaden
bewahre diesen Tag auch heut'.
Er wolle Geisteskraft verleihen,
daß du nach seinem heil'gen Will'n
auch seinen Nam' mög'st benedeien
und sein als Christ beim Leiden still.

3. daß du in seinem Pfad mögst wallen
heut' diesen Tag und alle Zeit,
daß ihm dein Tun mög' wohlgefallen,
und so sein Ruhm werd' ausgebreit't;
sein Zug zur Liebe dich regiere
und fest erhalt' in seiner Lehr',
daß nichts von seinem Wort dich führe
zu seines großen Namens Ehr'.

4. Auf! ruf' ihn an und sprich von Herzen:
o Gott! ich danke deiner Treu',
daß du des Weltlichts helle Kerzen
mich wied'rum schauen läss'st auf's Neu'.
Da nun die finstre Nacht vergangen,
blickt schon dein Sonnenlicht herfür.
Ach! Laß mich diese Gnad' erlangen,
mein Vater! fleht dein Kind vor dir.

5. daß, wie du jetzt die Sonn' läss'st scheinen
mit ihres Lichtes hellem Glanz,
so Laß sich auch mit mir vereinen
dein Vaterlieb'; sei du selbst Schanz'
und Wagenburg an meiner Seiten,
damit der Satan und die Welt
mich nicht von dir, mein Gott! mög' leiten
durch Stricke, die sie stets mir stellt.

6. Geh' auf in mir, du Lebenssonne!
mein Heiland, o Herr Jesus Christ!
erfülle meine Seel' mit Wonne
und Liebe, die nur himmlisch ist,
damit entzünd' mein ganz Gemüte
und nimm der Erden Liebe hin;
hat das hier meines Leibes Hütte,
so bleibst du dort auch mein Gewinn.

7. Richt' meines Lebens schwachen Wandel
mit starker Hand nach deinem Wort;
gib Kraft beim Kreuz und Unfallshandel,
daß ich dring durch die enge Pfort'.
Ich zweifle nicht, du wirst erhören,
mein Jesus! meines Herzens Stimm',
und mir mein Glaubensfünklein mehren,
d'rum ferner meine Bitt' vernimm.

8. Erhöre mich und Laß mich sehen
heut' diesen Tag dein' Lieb' und Güt',
daß ich nach deinem Will'n zu gehen
aus allen Kräften sei bemüht.
Im Lauf der kurzen Lebenszeiten,
zu deinem Ruhm und Preis allein,
woll'st du mich also zubereiten,
dir dankbar hier und dort zu sein.

9. Hierzu gib du mir Kraft von oben,
Gott, Vater, Sohn, heiliger Geist!
um hier und ewig dich zu loben;
dies ist mein Bitten allermeist.
Hilf' mir mein Gott! in Jesu Namen,
bis daß ich komme dort zur Ruh',
durch unsern Herren Jesum, Amen!
Ach setz', mein Gott! dein ja hierzu.