Mel 49

1. Auf! ermuntert euch, ihr Christen,
auf! der Bräutigam ist nah';
o daß es doch alle wüßten
(daß nunmehr die Zeit ist da,
worauf alle sind gewiesen),
die zum Mahl des Lamm's erkiesen.

2. Wacht und stehet auf behende,
schmückt die Lampen ja bei Zeit
(denn es geht nunmehr zu Ende),
steht umgürtet und bereit,
hütet euch vor allem Schlummer
und tragt um den Bräut'gam Kummer.

3. Wie ihr ihn mögt recht empfangen
wie ihr ihn willkommen heißt,
wie ihr mögt die Kron erlangen
und ihm Ehr' und Dank erweist.
Freuet euch, ihn bald zu sehen;
o wie wohl wird euch geschehen!

4. Sollte dies denn alle Trägen,
die nur, bei sich selbsten sind,
nicht erwecken und bewegen,
daß sie fertig und geschwind
die Bereitschaft vor sich nähmen,
daß sie noch zurechte kämen?

5. O! die Müh' wird euch nicht reuen,
glaubt es, liebste Seelen, doch,
wollt ihr denn das Kreuze scheuen?
o! das sanfte Jesusjoch
ist das Mittel, zu besiegen,
und bringt herrliches Vergnügen.

6. Ist denn nicht das Mahl der Liebe
euch, ach! eben euch bereit't?
Folgt doch diesem Gnadentriebe
und erkauft euch nun die Zeit;
glaubt, euch wird das Heil geschehen,
Gottes Herrlichkeit zu sehen.

7. Wolle euch der Schlaf einnehmen,
o! ruft bald einander zu;
lernet Fleisch und Blut bezähmen,
trauet nicht der sichern Ruh!
Lauft doch treulich in den Schranken
und habt auf das Ziel Gedanken.

8. Manche wollen gerne laufen,
haben keine Kraft dazu,
sondern sich vom großen Haufen,
kommen dennoch nicht zur Ruh',
weil sie nicht zur Quelle eilen,
sich bald hier, bald da verweilen.

9. Drum auf! die ihr Christi Glieder,
ach! die Zeit, die Zeit ist da;
eilt und sammelt euch nun wieder;
ach! der Frühling ist sehr nah;
wollet ihr noch Zweifel tragen?
seht ihr nicht die Bäum' auschlagen?

10. Kommt, vereinigt euch im Glauben,
kommt getrost, erkauft die Zeit!
Laßt nichts euer Kleinod rauben,
wacht und stehet stets bereit!
Hallelujah! kommt und singet,
kämpft! weil Jesus Kronen bringet.