Mel 127

1. Das Lamm hat Gottes Zorn gestillt
mein Jesus das Gesetz erfüllt;
der, von dem die Propheten schrieben,
der Väter Schaar mit Ächzen sah,
des Tag sah Abrah'm gläubig nah';
bis endlich Nacht und Furcht vertrieben,
so stellt der ew'ge Sonnenschein
sich auf dem dunklen Erdball ein.

2. Der Fürst der Finsternis mußt flieh'n
da unser Seelenlicht erschien;
denn nie steht Sonn' und Nacht zugleiche,
vor ihr muß Schatt'n und Nebel hin.
Gott selbst beschloß im heil'gen Sinn,
das Christus uns brächt zu dem Reiche,
dahin, wo man bei Engeln prangt,
zum Stuhl und Sitz vor Gott gelangt.

3. Mein Jesus ließ den Himmelssaal
und kam in dieses Thränental,
um für uns Pein und Tod zu leiden,
er nahm selbst auf sich alle Pein,
er trat die Kelter nur allein;
so bracht' die Unschuld uns zu Freuden,
und dem, der niemals Sünd' getan,
legt man den Tod als Sünder an.

4. Zwischen zwei Mördern mitten ein
mußt er ans Kreuz geheftet sein,
für uns're Sünd' den Tod zu fühlen;
er kam in Pein und bitt're Not,
sein' Seel' betrübt war bis zum Tod,
bevor er Gottes Zorn konnt' kühlen.
Darnach, als er Genüg' geleist',
befahl er Vaters Hand sein'n Geist.

5. Durch solchen Kampf und Leidenslauf
schließt er so Weg als Tor uns auf,
der führt zum ewig sel'gen Leben;
ja, von der Finsternisse Macht
hat er uns zum Besitz gebracht,
wo selbst die Engel stehn und beben.
In's Himmelsschloss und Ehrenthron
bringt uns bloß Gottes ein'ger Sohn.

6. Ach! daß doch dies wahrhaft'ge Licht
blieb Jedermann ins Herz gericht't,
und Keiner mit der Welt möcht' buhlen!
Doch, wer hier Licht und Heil veracht't,
kommt ewig dort in Pein und Nacht;
d'rum übt euch stets in Jesu Schule;
sucht gläubig fromm ihm hier zu trau'n,
wollt ihr dort Gott mit Freuden schau'n.

7. Laß, Jesus! mich durch deinen Tod
dein Diener sein in Freud' und Not,
nicht Welt noch Satan von dir scheiden,
und deines Schmerzens bitt're Pein
tief in mein Herz geschrieben sein;
beim Ächzen gläubig mich stets weiden
an der ewigen Himmelsspeis'
bei dir, mein Heil! im Paradeis.