Mel 93

1. Der Herr führt wunderbar,
doch läßt er nicht die Seinen,
nein, er läßt in Gefahr
des Geistes Hilf erscheinen.
Wohl dem, der seine Sach'
in Gottes Willen stellt,
er hilft und weiß, was nützt
hier und in jener Welt.

2. Ist's oft auch der Natur
und deinem Will'n entgegen,
so denk', bleibt Gott mir hold,
so ist nichts d'ran gelegen.
Ertrage, was er schickt,
und sei beim Leiden still.
Sprich: Herr! mach's wie du willst,
nach deinem heil'gen Will'.

3. Speist er mit Tränenbrot,
schickt dir Kreuz zu genießen;
so wisse, wer Gott liebt,
dem ist es zum ersprießen.
Befiehl Gott deine Weg',
trau' ihm in Lieb' und Leid,
er wendet Schmerz und Weh
zuletzt in Fröhlichkeit.

4. Sein weiser Vaterarm
stäupt die ihm liebsten Seelen,
und prüfet wohl durch Zucht,
die er sich will erwählen;
wer nun auf Golgatha
standhaft durchs Leiden dringt,
der langt auf Tabor an,
wo Freud' und Glanz umringt.

5. Gott's Hand wird nie verkürzt,
er wacht ob seinem Kinde,
und schafft, wenn's treu ihm bleibt,
daß es auch Tröstung finde.
Ach! er verlässet nie
den, der ihn fürcht't und ehrt;
er hilft, daß Kreuz und Leid
im Hui in Freud' sich kehrt.

6. D'rum fass', o Christenherz!
dein Kreuz und Kümmernisse
mit glaubensvollem Mut
auf dich standhaft und wisse,
daß der Mensch, den Gott's Gnad'
der Zücht'gung würdig hält,
der ist hier schon beglückt
und erbt einst jene Welt.