Mel 63

1. Die liebe Sonn' mit ihrem Glanz und Schein
ist jetzt vor unsern Augen ganz verborgen;
des Tageslichts wir auch beraubet sein,
bis nach der Nacht anbricht der frohe Morgen;
d'rum, meine Seel', dich dankbar jetzt erweis'
und deinen Gott für seine Güte preis'.

2. Lob, Preis und Dank sei dir, o Gott, mein Hort!
daß du mich deine Hilf' hast lassen sehen,
dein' Gnadenhand mich leitet fort und fort;
d'rum mir auch nichts vom Bösen ist geschehen,
sondern ich habe deine Huld verspürt
und daß du mich durch deinen Geist regiert.

3. Allein, mein' Seel ist jetzt betrübet sehr,
dieweil ich dir nicht hab' gedient rechtschaffen
und nicht treulich gefolgt bin deiner Lehr'.
O Herr! woll'st mich nicht nach Verdienste strafen,
denn so du, Herr! willst gehen ins Gericht:
wer kann besteh'n vor deinem Angesicht?

4. D'rum zürne nicht über mein' Bosheit groß,
gedenke nicht der Sünden meiner Jugend,
sprich mich derselben gnädig frei und los,
und schenk' mir deine Gnad', Weisheit und Tugend;
ja, sei auch diese Nacht mein Schirm und Schutz,
mich zu bewahren vor des Satans Trutz.

5. Auf daß, wenn meine Augen fallen zu,
sich deiner Engel Wache um mich setze,
die mich vor allem Unfall schützen tu,
daß Mord und Dieberei mich nicht verletze;
Feu'r, Wasser und all' Unfall von uns wend',
daß ungestört ich meine Ruh' vollend'.

6. Beschütze alle, die da ehren dich
und dein'm Gebot mit allem Fleiß nachleben;
Freunde und Feind' bewahre väterlich;
mir, dem Elenden, woll'st Erquickung geben.
Du wollest deiner heiligen Gemein'
Beschützer, Schirmer und Erhalter sein.

7. Laß mich wied'rum das frohe Morgenlicht
nach meiner Ruh' mit Fröhlichkeit erleben;
doch so in dieser Nacht etwa auch sich
das Ende meines Lebens möcht' begeben,
daß ich beschließen sollte meinen Lauf,
so nimm, Herr! meinen Geist zu dir hinauf.

8. Da ich dann mit der Auserwählten Schaar
in Ewigkeit will deinen Ruhm ausbreiten,
da du mich hast geführet aus Gefahr,
in ew'ger Freud' und Wollust mich zu weiden
und zu genießen der ewigen Ruh';
hierauf mein Geist mit Freud' spricht Amen zu.