Mel 152

1. Du seist ein Christ, das spricht der Mund,
womit tust das beweisen?
Wie ist bestellt dein inn'rer Grund,
tust du Gott herzlich preisen?
Hältst du auch fest an seiner Lehr',
und folgst du ihm zum Ruhm und Ehr'
in deinem ganzen Leben?
Beweisest du, daß in dir ist
die wahre Liebe Jesu Christ?
Hast du dich ihm ergeben?

2. Du sagst wohl aus, du seist ein Christ,
ach zeig' aus deinem Werke,
ob du auch in der Liebe bist,
daß Freund und Feind es merke.
Liebst du den großen Gott allein,
aus aller Kraft, wie es soll sein,
den Nächsten auch desgleichen?
Ist deine Lieb' auch allgemein,
auch gegen Freund und Feinde dein?
Tust du von Lastern weichen?

3. Du sprichst: ein Christ, das bin ich wohl.
Wohl, zeig' mir deinen Glauben,
wobei man's merken kann und soll,
ob du sei'st eine Taube?
Und ist dein Glaub' auch bloß gericht't
auf Christi Lehr' und läss'st sie nicht?
Ja, läss'st dich nicht ableiten
durch Falschheit, Trug und Heuchelei,
bleibst du an deinem Gott getreu
ohn' Wank'n zu allen Zeiten?

4. Du sprichst: ein Christ, so nenn' ich mich.
Tust du dein Kreuz auch tragen
aus Lieb' zu Gott geduldiglich?
nimmst auf dich Schmach und Plagen?
Nimmst du's um Christi willen an
und wandelst du die Dornenbahn
nach seinem Wohlgefallen?
Erträgst du, wenn man dich verspricht,
verlästert, höhnet und vernicht't
um Christi Schmach vor allen?

5. Du sprichst: ich muß ein Christe sein,
ich bin auf ihn getaufet,
und Christus hat mit Tod und Pein
mich teuer ihm erkaufet;
ja mich erlöst mit seinem Blut,
d'rum hab' ich einen Heldenmut,
daß ich wohl werd' bestehen.
Du hast zwar in der Taufe dein
einst Christum angezogen fein;
doch laß dein Leben sehen.

6. Wie steht's nach Christi Sinn gericht't?
Hat auch dein Tun und Lassen
hier Christi Liebe, Weg und Pflicht
noch oftmals gar verlassen?
Wo das, so bist du noch kein Christ,
ja all dein Tun vergeblich ist,
wie schön es möcht auch scheinen;
du wirst's am Ende dieser Zeit
mit inniglichem Herzeleid
beklagen und beweinen.

7. Willst du den Christennam' mit Recht
und Grund der Wahrheit führen:
so mußt du als ein treuer Knecht
dein ganzes Leben zieren,
mit Glaub', Lieb', Demut und Geduld,
in Gottes teurer Gnad' und Huld
nach Christi Lehre leben.
Dein Glauben muß lebendig steh'n,
in Christum tief gegründet geh'n,
untrennlich an ihm kleben.

8. Aus deinem Glauben mußt du auch
die Liebeswerk' beweisen,
und nach rechtschaffner Christen Brauch
auch selbst die Feinde speisen;
ja deinen ganzen Lebenslauf
in Christo führen Himmelauf.
Aus Lieb' zu Christ dem Herren,
mußt du im Leid sein wohlgeschickt,
wenn er dich unter's Kreuze bückt,
es tragen ihm zu Ehren.

9. Alsdann, wenn du im Glaubenslicht
in Christo so wirst leben,
daß sich dein Will' der Welt entbricht
und Gott sich bloß ergeben,
ihn auch hältst stets fürs höchste Gut:
dann wäscht dich Christus durch sein Blut
von allen deinen Sünden;
dann bist du ein Christ in der Tat
und wirst in dieser Glaubenssaat
dort ew'ge Ernt' empfinden.