Mel 150

1. Jesu, du mein liebstes Leben,
meiner Seelen Bräutigam,
der du dich für mich gegeben,
an des bittern Kreuzes Stamm!
Jesu! meine Freud' und Wonne,
all' mein Hoffnung, Schatz und Teil,
mein' Erlösung, Schmuck und Heil,
Hirt und König, Licht und Sonne!
ach, wie soll ich würdiglich,
mein Herr Jesu, preisen dich!

2. O du wunderschönes Wesen,
o du Glanz der Herrlichkeit!
von dem Vater auserlesen
zum Erlöser in der Zeit!
ach, ich weiß, daß ich auf Erden,
der ich bin ein schnöder Knecht,
heilig, selig und gerecht,
ohne dich kann nimmer werden.
Herr! ich bin kein rechter Christ,
wo dein' Hand nicht bei mir ist.

3. Ei, so komm, du Trost der Heiden,
komm, mein Liebster, stärke mich,
komm, erquicke mich mit Freuden,
komm und hilf mir gnadiglich.
Eile, bald mich zu erleuchten.
Gott, mein Herz ist schon bereit,
komm mit deiner süßigkeit,
Leib und Seel' mir zu befeuchten;
komm, du klares Sonnenlicht,
daß ich ja verirre nicht.

4. Komm, mein Liebster, Laß mich schauen,
wie du bist so wohlgestalt't,
schöner als die schönsten Auen,
all'zeit lieblich, nimmer alt.
Komm, du Aufenthalt der Siechen;
komm, du lichter Gnadenschein,
komm du süßes Blümelein,
Laß mich deinen Balsam riechen,
komm, mein Leben, komm heran,
daß ich dich genießen kann.

5. Ach! wie wird dein freundlich Blicken,
allerliebster Seelenschatz,
meinen Geist in mir erquicken,
und mich führen auf den Platz,
da er solche Lust empfindet,
die nicht zu vergleichen ist:
deine Lieb', Herr Jesu Christ,
ist es, die mich ganz entzündet,
die mein Herz bei Tag und Nacht,
auch im Leide freudig macht.

6. Schaff' in mir noch hier auf Erden,
daß ich wie ein Blumlein fest
dir mög' eingepflanzet werden;
diesen Schatz halt' ich fürs Best',
ach viel höher als Rubinen,
teurer als den güld'nen Sand,
schöner als den Diamant,
die zur bloßen Hoffart dienen,
besser als der Perlen Schein,
wenn sie noch so köstlich sein.

7. O du Paradies der Freuden,
das mein Geist mit Schmerzen sucht;
o du starker Trost im Leiden,
o du frische Lebensfrucht!
o du himmelsüßer Bissen,
wie bekommst du mir so wohl;
ja, mein liebster Schatz, der soll
mich in reiner Liebe küssen;
gib mir deinen zarten Mund,
denn so wird mein Herz gesund.

8. Herr, ich bitte dich, erzeige,
daß du reden willst in mir,
und die Welt ganz in mir schweige,
treibe deinen Glanz herfür,
daß ich bald zu dir mich kehre
und dein Wort, der edle Schatz,
find' in meinem Herzen Platz;
daß mich deine Wahrheit lehre,
daß ich Sünd-und lasterfrei,
dir, mein Gott, gefällig sei.

9. Lieblich sind dein' edle Hütten,
schön von Gnad' und Himmelsgunst,
da du pfegest auszuschütten
deiner süßen Liebe Brunst;
meine Seele, Gott, verlanget,
daß sie möge fröhlich steh'n
und mit klaren Augen seh'n,
wie dein' hohe Wohnung pranget;
Leib und Seel' erfreuen sich,
Herr, in dir ganz inniglich.

10. Wohl den Menschen, die da loben,
deine Wohltat immerdar,
und durch deinen Schutz von oben
sind beschirmet vor Gefahr',
die dich heißen ihre Stärke,
welch' ihr Leben in der Ruh'
und der Tugend bringen zu,
daß man rühmet ihre Werke.
Christen, die also getan,
gehen frei des Himmels Bahn.

11. Dieses, Jesu! schafft dein Lieben,
Jesu! Gottes liebster Sohn,
das dich in die Welt getrieben,
von des hohen Himmels Thron.
O wie tröstlich ist dein Leiden!
o wie heilig ist dein Wort,
das uns zeigt des Lebens Pfort',
daß wir uns in Freuden weiden,
wo die große Fürstenschaar
dir zum Dienst ist immerdar.

12. Machet weit die hohen Pforten,
öffnet Tür und Tor der Welt,
wünschet Glück an allen Orten,
sehet da kommt unser Held;
sehet, er kommt einzuziehen,
als ein Ehrenkönig pflegt,
wenn er seine Feind' erlegt,
alles Volk soll sich bemühen,
hoch zu preisen unsern Gott,
Gott, den Herren Zebaoth.

13. Hochgelobet, hochgeehret
sei des Herren theu'rer Nam',
herrlich ist sein Reich vermehret,
das aus Gnaden zu uns kam;
er ist Gott, der uns gegeben
Seel' und Leib, auch Ehr' und Gut,
der durch seiner Engel Hut
schützet unsern Leib und Leben.
Danket ihm zu aller Frist,
weil der Herr so freundlich ist.