Mel 77

1. Gebenedei'te Majestät!
des Allmacht man erhebet,
allmächt'ger Gott! dein Lob erhöht,
was hier und bei dir lebet.
Die Engel beugen sich dir gern,
dich ehrt Sonn', Himmel, Mond und Stern',
ja alle Kreaturen.

2. Nun, gnadenreicher Gott! sind wir
anfetzt vor dich getreten,
nach unser's schwachen Geist's Begier
zu singen und zu beten
in Jesu Namens Heiligkeit;
mach' uns durch deinen Geist bereit
zu sein sein' wahren Glieder.

3. Schleuss unser Herz auf, pflanz' darein
dein heilig Wort und Lehren,
dein Geist lenk' Sinn und Ohr auch fein,
es gläubig anzuhören;
eröffne uns den Weisheitsgrund
der Schrift, und was uns Christi Mund
anweist, wohl zu erwägen.

4. Dein Wort zu hören sind wir zwar
begierig und entschlossen,
doch sind wir schwach, mach' immerdar
uns eifrig, unverdrossen;
ja, daß dein Wort im höchsten Wert,
im Herzen als in guter Erd'
viel Lebensfrüchte bringe.

5. Laß es nicht leer nun sonder Wert
zu dir zurücke kehren;
nein, nein, wie du es selbst begehrt,
sich tausendfach vermehren.
Gib Sanftmut, Lieb' und Glaub' dabei,
damit es wohl gewurzelt sei,
dein ewig Lob zu mehren.

6. Mit deinem Geist, mein Gott! auch heut'
in Gnad' dein'n Diener stärke,
daß er getrost nichts fürcht't noch scheut,
treu lehrt nach Pflicht und Werke;
gib, daß sein Wort das Herz uns rühr',
und seine Hirtenstimme wir
uns zu dir führen lassen.

7. Gib dein Gedeihen, wenn er pflanzt,
betau die zarten Früchte,
halt' selbst den Weinberg wohl umschanzt,
daß ihn kein Feind zernichte;
jät' aus, schaff' deinem Weizen Platz,
Laß aus dem alt'n und neuen Schatz
uns wohl den Sinn durchpflügen.

8. Gieb' daß dein Wort, die Seelenspeis',
wir jetzt also empfangen,
daß du, mein Gott! stets Ruhm und Preis,
wir Wachsthums-Stärk' erlangen.
Dies Manna Laß in Kreuz und Pein
uns schon des Himmels Vorschmack sein,
bis wir dahin gelangen.

9. Herr! gib Bestand im Glaubenslauf,
und Aller Sinn regiere,
daß Keines' Herz in diesem Hauf'
nicht Höll', nicht Welt verführe,
daß dich's verleugnet und verläßt,
vielmehr, daß jeder gläubig fest
auf Christum leb' und sterbe.

10. Der du genug, o Gotteslamm!
für uns're Schulden tatest
und am verfluchten Kreuzesstamm
allein die Kelter tratest:
sei doch nach deinem teuren Wort
auch mitten bei uns fort und fort,
bis unser Lauf sich endet.

11. Den Glauben stärk, die Hoffnung mehr',
des Geistes Frucht daneben,
bis wir enden in deiner Lehr'
dies Jammervolle Leben;
ja bis ans Ende treu dir sein:
so wird dein' Zukunft uns erfreu'n,
die Kron' des Lebens geben.