Mel 18

1. Hebt auf das Herz und fasset Lehren,
Menschen! in dieser Eitelkeit;
denkt ihr denn, daß euch zugehören,
die Güter, die Gott hier euch leiht?

2. Er spricht: nimm hin von meinen Händen
Land, Geld, Haus, Nahrung, Kleid und Gut,
in Not den Armen zuzuwenden;
entzeuch dich nicht von deinem Blut.

3. So macht euch Freund' in diesen Zeiten
mit dein, was Unrechtsmammon heißt;
damit könnt ihr euch zubereiten
ein Glück, das ewig nährt und speist.

4. Gebt treulich, sammelt Schätz' im Glauben,
die weder Mott' noch Rost zerfrißt,
die nie der Diebe List kann rauben,
da, wo nur eure Heimat ist.

5. Aus Liebe müßt ihr euch erbarmen;
Laßt niemand traurig von euch geh'n
und sollt ihr selbst dabei verarmen;
so werd't ihr Christo ähnlich seh'n.

6. Vertröstet nicht und sprecht: kommt morgen,
indem es heute wohl kann sein;
Gott wird euch wiederum versorgen,
wenn ihr in Not zu ihm werd't schrei'n.

7. Seid ihr selbst klein hier an Vermögen,
so gebt den Scherf mit will'ger Hand;
gewiß! Gott wird ihn höher wägen,
als wenn manch' Reicher Pfunde sandt'.

8. Nie müßt ihr Wohltat kärglich säen,
wollt ihr nicht Kargheitslohn empfah'n:
denn der wird dort nur reichlich mähen,
wer hier hat reichlich ausgetan.

9. Leiht willig Christi armen Gliedern,
wo ihr nichts meint dafür zu sehn:
so wird's euch Christus selbst erwidern,
wenn die Gerechten auferstehn.

10. Laßt nicht das Herz zum Ehrgeiz lenken,
wenn heimlich Gut's durch euch geschieht,
denn euer Vater möcht's gedenken,
der auch in das Verborg'ne sieht.

11. Bei Willfahrt müßt ihr freundlich scheinen;
stets wohlzutun vergesset nicht;
Gott lohnt euch nebst den treuen Seinen
dereinst, wenn dieser Weltbau bricht.

12. Absonderlich müßt ihr den Frommen,
die gläubig fest an Christo steh'n
in ihrer Not zu Hilfe kommen,
als Christi Glieder sie anseh'n.

13. Ohn' Nam' und nach Person zu sehen,
müßt ihr an allen Beistand tun;
denn Gott läßt seine Sonn' aufgehen
für Bös' und die im Glauben ruh'n.

14. Werd't ihr nun also euch beweisen,
als Kinder Gottes tätig steh'n:
so werden and're Gott hoch preisen,
die eure guten Werke seh'n.

15. Almosen, die ihr reicht den Armen
aus Lieb', tilgt auch der Sünden Zahl;
Erbarmung lohnt Gott mit Erbarmen
einst dort auf seinem Richtersaal.

16. Die wahre Liebe wird auf Erden
aus Gnaden werden wohl belohnt
und ewig dort vergolten werden
bei Gott, der über alles wohnt.

17. Im Gegenteil soll denen allen,
die hier barmherzig niemals sein,
ein unbarmherzig's Urteil schallen:
geht hin zur ew'gen Höllenpein.