Mel 53

1. Heiliger Gott und Vater mein,
in Demut ich vor dir erschein',
erhör' und hilf mir irr der Not,
das Bitt ich dich, o treuer Gott!
du bist allein der Helfersmann,
der mich aus Not erretten kann.

2. Ich lieg' arm, elend, nackt und bloß,
mein Sünd' und Missetat ist groß,
der Satan schreckt mich auch dazu
und stört mich öfters in der Ruh';
ich weiß vor Angst nicht aus, noch ein,
und fühl' der Sünden Höllenpein.

3. Er dringt in mich mit ganzer Kraft
und will mich machen zweifelhaft
an dir und deiner Lehr' o Herr!
oft zur Verletzung deiner Ehr;
bald stellt er mir die Sünde für,
als ob kein' Gnad' mehr sei bei dir.

4. Ja, daß ich in der Höllenpein
müßt ewiglich verloren sein.
Ach Gott und Herr! du kennst den Schmerz,
womit er oft bestürmt mein Herz;
d'rum Bitt ich dich demütiglich,
erzeig' dich mir barmherziglich.

5. Ach, Gott! erschein' mit Troste mir,
daß ich doch nicht verzag' an dir;
verleih' des Glaubens Heldenmut,
hilf überwinden Fleisch und Blut.
Ich komm' in Buss' und Reu' vor dich,
tritt doch den Satan unter mich.

6. Ja, hilf du mir, auf daß ich dich
preis' hier und dorten ewiglich,
und sagen mag: Lob, Ehr' und Dank
sei dir, Herr! all mein Lebenlang.
Hilf und rett' mich von dem, was plagt,
befrei' mein Herz, das ängstlich klagt.

7. Ich schrei' und rufe inniglich:
erbarm', o Herr! erbarme dich;
vergib der Sünden Straf' und Schuld
und hab' mit deinem Knecht Geduld;
senk' sie in Christi Wunden ein,
Laß sie für mich auch offen sein.

8. O lieber Vater! dich erbarm',
fass' mich in deine Gnaden arm',
und mache mich von Sünden frei,
rett' mich von Satans Tyrannei;
tröst' und hilf in der Traurigkeit,
damit ich selig end' den Streit.