Mel 80

1. Herr Jesu Christ! Ich ruf' zu dir
um Hilf, Trost und Erbarmen,
beweis' doch deine Gnad' an mir,
nimm mich in deine Arme,
und wasche mich von Sünden rein,
Herr Jesus! in dem Blute dein,
wollst mich in Lieb erwarmen.

2. Auf daß die Liebe nicht erkalt',
in mir stets heißer werde,
und du, Herr Jesus! ein' Gestalt
gewinnen magst auf Erden
in mir, weil ich darin noch leb',
und deinem Will'n nie widerstreb',
ihm ausführ ohn' Beschwerden.

3. Wen deine Liebe recht erhitzt,
wird sich im Guten üben;
bei wem sie in dem Schoosse sitzt,
der kann die Feinde lieben
und tun an den Verfolgern gut,
ob sie ihn auch schon bis auf's Blut
verfolgen und Zorn üben.

4. Nun weil ich, Jesus! dieses weiß,
so Bitt ich, woll'st anzünden
in mir die Lieb' und mach' mich heiß,
mich selbst zu überwinden.
Tilg' aus mir alle Heuchelei,
damit ich kindlich und getreu
mich mag mit dir verbinden.

5. Zu dienen dir im Herzen rein,
nach allem Wohlgefallen,
und dich bloß lassen, Herr! allein
in meiner Seele wallen;
daß du regierst, wie dir's gefällt,
in mir als einer andern Welt,
dein heil'ger Will' erschalle;

6. daß ich mein Leben bringe zu
im Wohltun, Lieb' und Glauben,
und such in dir der Seelen Ruh',
die mir kein Feind kann rauben.
Hierzu, Herr Christ! bereite mich
durch deinen Geist ganz kräftiglich
in Lieb', Demut und Glaube.

7. daß alles, was ich hier verricht',
zu deiner Ehr' gereiche,
wie es erfordert meine Pflicht
und so vom Eitlen weiche;
nichts als nur himmlisch sei gesinnt,
wie dein treu und gehorsam Kind
steh' nach dem Himmelreiche.