Mel 37

1. Ich bin der Erde satt
des Himmels sichre Stadt
ruft mich, d'rum ich gern sterbe;
denn Gottes Himmelsfreud
bleibt nun in Ewigkeit
mein Los, mein Teil und Erbe.

2. Mir ist die Welt veracht't;
mein Lauf ist schon vollbracht,
nun werd' ich bald empfangen
die teure Lebenskron
von Jesu, Gottes Sohn,
das Ziel für mein Verlangen.

3. Ach! wie dürst't mein Gemüt
nach Gott und seiner Güt',
bald Jesum zu empfangen;
nun wird es bald geschehn,
ich werd' ihn ewig sehn,
bald werd' ich hingelangen.

4. weiß glänzt mein Hochzeitskleid,
das mir ist zubereit't
zum Lammes-Abendmahle,
bei jener Mannaspeis',
auf Engelische Weis'
im gold'nen Himmelssaale.

5. Wo alles Engeltum
sich lagert um und um
mit Harfenspiel und Singen,
wo Seraphim den Preis
und Lob Gott chörenweis'
gebeuget ewig bringen.

6. Ach! wie klingt mir mein Ohr,
es scheint als käm' mir vor
der Ton vom Engelheere.
Sie steh'n um Gottes Thron,
um Geist und seinen Sohn;
wenn ich da auch schon wäre.

7. Da wird der Frommen Schaar
solch' Glück denn immerdar
und ewiglich genießen;
in Gottes Glanz und Licht
wird dort ihr Angesicht
sehn Lebensströme fließen.

8. Selbst Jesus, Gottes Sohn,
wird sie zum Glaubenslohn
zu Lebensbächen leiten,
wo sie stehn voller Wonn',
im Glanze gleich der Sonn',
in alle Ewigkeiten.

9. Da, wo Gott selber schwebt,
ohn End' und Anfang lebt,
soll ich sein Wesen schauen.
Er hat mir's zugesagt,
d'rum sterb ich unverzagt;
der Tod macht mir kein Grauen.

10. Ich pflegt' für seinen Sohn
hier gerne Spott und Hohn
um jenes Glück zu leiden,
weil er für kurzes Leid
uns speist in Ewigkeit
mit so beglückten Freuden.

11. Ich habe, Jesus! dir
als Freund ganz willig hier
und feurig angehangen;
bring', Jesus! mich zur Ruh',
mein Bräut'gam, eile du,
mein' Seel' bald zu empfangen.

12. Mir ist das Reich bereit't,
dein Blut hat's eingeweiht,
indem dein Leib durchstochen;
du gingest uns voran,
dein Tod hat uns die Bahn,
die Lebensbahn gebrochen.

13. Mein Leib fühlt auch zwar Schmerz,
jedoch bemerkt das Herz,
was du für uns ertragen,
da du am Kreuze hingst,
bei Pein noch Gall' empfingst;
d'rum wart' ich dein ohn' Klagen.

14. Des Leibes Kräfte flieh'n,
die Seel' will aufwärts zieh'n,
nach dir steht mein Verlangen;
nach dir, du Menschenfreund
bis deine Hand erscheint,
die Seele zu empfangen.

15. Der Atem fällt mir schwer,
die Zung' erstirbt je mehr,
Laß mich dein Heil ererben.
Das Wort: ach, komm, mein Heil!
will mir nun schon zum Teil
in meinem Mund ersterben.

16. Herr! so du willst, tritt an,
mein' Seele zu umfah'n,
vom Leib' sie zu entbinden,
um nach getaner Reis'
noch heut' im Paradeis
bei dir die Ruh zu finden.