Mel 143

1. Ich klag' es Gott zu dieser Frist,
das Elend jetzt auf Erden;
man sieht so viel Betrug und List,
nichts Gut's mag daraus werden.
Untreu', die ist fast an dem Tag,
es ist kein Lieb' auf Erden;
wie will's werden?
O weh' der ew'gen Plag',
so wir uns nicht bekehren!

2. Haß, Zorn und Neid, das gilt gemein,
die Freundschaft will entweichen,
die Liebe, leider! ist sehr klein
bei Armen und bei Reichen,
bei Schwestern, Brüdern gleichsam auch,
und die im Eh'stand leben,
widerstreben;
dies ist der Welt ihr Brauch;
Gott woll' es ihr vergeben!

3. Der Mann dem Weib kein' Treu beweist,
tut ihr an Druck und Schmerzen.
Viel böser Stück das Weib sich fleisst,
sie lieb'n sich nicht von Herzen.
Sie geben den Kindern böse Lehr',
das Zanken was sie hören,
sie bald lernen;
sie geben kein Gehör
den Eltern, die sie lehren.

4. Wer Neid und Zank im Herzen hat,
ist ja kein Christ zu nennen;
wer liebt mit Wort und nicht mit Tat,
den wird der Herr nicht kennen.
Der Haß wird gleich dem Mord geacht't:
denn die im Zorn so wüten,
im Gemüte,
den Todschlag hab'n vollbracht;
o Herr, wollst uns behüten!

5. Bedenk', o Mensch! die Gnadenzeit;
der du führst Christi Namen,
Laß fahren allen Haß und Neid,
sonst wird er dich verdammen.
Wer Haß in seinem Herzen hat,
den Fehl nicht will vergeben,
der mag beben;
fleht er zu Gott um Gnad',
der wird ihm nicht vergeben.

6. Wir sind ja Christo einverleibt,
mit seinem Geist getränket;
ein schändlich Glied am Leib der bleibt,
wer sein' Mitglieder kränket;
weil Gott ein Gott des Friedens ist
und uns den hat gegeben,
d'rin zu leben,
so soll'n wir jeder Frist
nach wahrem Frieden streben.

7. Gott's Kinder sollen friedsam sein,
und auch Fried' helfen machen
mit jedermann, von Herzen rein
in allen guten Sachen;
daß aller Hader steh' zur Zeit,
in Lieb' die Herzen brennen
und nichts kennen,
als Fried' und Einigkeit
mit den'n, die Christum nennen.

8. Es ist ja lieblich und recht fein,
wenn Nachbarn sich recht lieben,
und Brüder all'zeit einig sein,
Eh'leut' sich nicht betrüben;
denn sie sind zwei in einem Fleisch,
in Liebe fest verbunden,
alle Stunden,
in Liebe und in Leid,
wie zwei geliebte Freunde.

9. Der Mann soll sein'm Weib wohl fürstahn,
ihr Haupt sein in dem Herren;
das Weib dem Mann sein untertan,
zu Gottes Preis und Ehren.
Sie soll'n die Kinder auferzieh'n
zu Gottes Wohlgefallen,
und vor allem in Tugend selbst
vorgeh'n auf Gottes Wegen wallen.

10. Wer so in wahrer Liebe bleibt
und gläubig sucht zu leben,
der bleibt in Christo einverleibt;
der wird sein'n Geist ihm geben,
so ihn führt auf der rechten Bahn.
Er ist aus Gott geboren,
auserkoren;
doch wer nicht lieben kann,
bleibt ewiglich verloren.