Mel 53

1. Ich sucht' ich sucht' und fand doch nicht
hier in der Welt, was mir gebricht,
ich sucht' in der Vergänglichkeit
mein ew'ges Heil, die Seligkeit;
doch, liebste Seele, diese Müh'
erhielt doch ihren Endzweck nie.

2. Ich lebte in der Eitelkeit
und hatte in mir keinen Streit,
doch aber meint ich Jesum dar
zu finden ohn' das Kreuze gar.
Ich meint', ich könnt' hier in der Welt
so leben, wie es mir gefällt.

3. Und könnte Jesum haben doch,
so lang' ich hätt' den Glauben noch.
Mein Glaub' war schon im dunklen Schein,
und doch meint' ich ein Christ zu sein,
ob auch zu Zeiten mir einfiel:
ach! das ist nicht das rechte Ziel.

4. Dann suchte ich mit groß Beschwer
und irrete bald hin und her;
ich sucht' in Menschentröstung Grund,
weil lieblich redete der Mund;
doch wenn es alles war vorbei,
so war es bloß nur Heuchelei.

5. Die groben Sünden mied ich schier
und sucht' zu tödten die Begier;
jedoch ohn' Christo, ohn' Verstand
blieb ich noch fest an Menschentand,
worinnen ich ergötzte mich,
und war so todt lebendiglich.

6. Bis ich von Menschen gar abging,
und mich allein an Jesum hing,
und suchte bei Gott Hilf und Rat
mit Bitt' und Flehen in der Tat;
ich sucht von mir selbst auszugehn
und bloß in Christo zu bestehn.

7. Zu finden Trost und Seligkeit,
durch Christi Blut mir zubereit't;
und wie ich herzlich und getreu
ihm diente ohne Heuchelei,
wie ich mich so zu Gott hinwandt',
ich Christi Leben in mir fand.

8. Der mich im Geist lebendig macht',
und so den Seinen zugebracht',
er zünd'te an sein' Lieb' in mir,
die heil'ge Lieb', und rein Begier,
und macht' den Glauben stark in mir.
Mein Jesus, ach, ich danke dir!

9. Leit' ferner mich nach deinem Will',
daß ich das Gute stets erfüll'
und tu allein, was dir gefällt,
so lang' ich leb' in dieser Welt;
und wenn ich scheide aus der Zeit
gib mir aus Gnad' die Seligkeit.

10. Ich bitt', o Vater! mich erhör',
Jesus! durch deinen Geist mich lehr',
o heil'ger Geist! du mich erfreu'
und gänzlich mich durch dich verneu',
damit ich mit der frommen Schaar,
dich großer Gott! lob immerdar.