Mel 119

1. Jesus, süße Liebesflamme!
Jesus süßer Lebensfürst!
Jesus, o du Gotteslamme!
meine Seele schmacht't und dürst't;
deine Liebe zu empfangen,
trage ich ein groß Verlangen.
Ach! erquicke gnädig mich;
dies bitt' ich, mein Jesus! dich.

2. Meine Seele an dir hanget,
Jesus! an dir, Gotteslamm!
sie wart't deiner und verlanget
nach dir, edler Bräutigam!
Ach! d'rum wollst du ihr erscheinen
und in Liebe bald vereinen;
schenk' ihr deinen Gnadenblick,
der, eh' sie verschmacht't, erquick'.

3. Wie ihr vormals auch geschehen,
daß, wenn sie in Nöten war,
pflegtest du auch beizustehen,
bald schwand Angst, Not und Gefahr;
wenn sie schiene ganz verlassen,
tät sie dein Erbarmen fassen;
du pflegst sie oft zu erfreu'n
auch in größter Angst und Pein.

4. Wenn die Feinde auf sie drungen
und bestürmten mit Gewalt,
so hat sie dein Schutz umrungen
und dein Engelheer umwallt:
sahest du dann Netze stellen
meiner Seele sie zu fällen,
so hat sie bald deine Macht
in Versuchung frei gemacht.

5. Du erschienest ihr mit Wonne
lieblich in dem innern Teil,
Jesus! klare Himmelssonne,
du ihr schönster Schmuck und Teil!
und gabst, daß sie auch im Leide
selbst empfand des Himmels Freude
durch den Trost, der von dir ging,
wenn du sie, sie dich empfing.

6. Eil' nun ferner beizuspringen
meiner Seel', sie leidet Pein,
ich will ernstlich zu dir dringen,
ach! erfreu' die Seele mein.
Mit Gebet will ich anhalten
und mit Seufzen vor dir walten,
bis daß du schenkst wieder ein
meiner Seel' den Trosteswein.

7. Laß noch deine Gnade scheinen,
komm', erquicke meine Seel',
wende doch ihr herbes Weinen
durch des Geistes Freudenöl.
Liebster! deine Braut anblicke
und in deinen Arm sie drücke;
sprich, mein Jesus! sprich doch du
hier dein hilfreich Ja dazu.