Mel 80

1. Ihr, die ihr Christi Dienst euch weiht,
dient ihm aus all'm Vermögen,
in Weltfreundschaft euch niemals freut,
haßt man euch auch deswegen;
reicht dar dem Kreuze tapf're Händ',
sollt ihr auch sterben vor Elend
und in der Not verschmachten.

2. Zwar stellt der schlaue Feind euch vor
Reichtum und Wollustleben,
doch reicht ihm nie ein folgsam Ohr,
sonst strauchelt ihr gar eben.
Sein Scheinglück ist bald umgewend't;
getrost! stürb't ihr auch vor Elend:
Gott gibt das Leben wieder.

3. Es ist bloß auf Betrug gestellt
was man von ihm sieht blicken,
er reizt und fällt die ganze Welt
mit seinen Zauberstricken.
Blick aufwärts, wenn sein Schimmer blend't;
sollt ihr auch sterben vor Elend:
denkt, Gottes Reich bleibt ewig.

4. Gebt ja nicht dem Versprechen Raum,
wenn er euch will abkehren,
sein Wort ist Trug, vergeht wie Schaum,
weh' denen, die ihn hören.
Ach! Adam fiel durch ihn behend,
d'rum sterb't viel lieber vor Elend
und haltet Gott zum Freunde.

5. O! sein Betrug ist mancherlei:
den fängt Geiz, Schätz' und Güter,
den andern Wollust Völlerei,
bald schlägt Haß die Gemüter;
sorgt, daß er euren Nam' nicht schänd't,
ja sterb't viel lieber vor Elend
und flieht die Lust der Erden.

6. Ach! nichts ist Erdenglück und Lust,
sie sind im Hui verflogen,
und Schwermutspein beklemmt die Brust,
sobald die Seel' betrogen.
D'rum denkt stets an das letzte End',
sollt ihr auch sterben vor Elend:
Laßt euch doch nichts verführen.

7. Ach! denkt auch nicht auf Geld und Gut
das ew'ge Wohl zu bauen;
mit Christo arm, läßt sonst den Mut
auf Gott viel fester trauen.
Das Herz zu seiner Liebe wend't,
so droht umsonst euch das Elend
auch selbst beim ärmsten Leben.

8. Vertraut nur Gottes Zusag' fest,
sie wird und kann nicht trügen,
wer sich in Not ihm überläßt,
den speiset süß Vergnügen;
oft scheint sein' Hilfe weit zu sein,
und bricht doch unvermeint herein,
wenn Hoffnung nur nicht wanket.

9. Was ist's, was man hier zeitlich leid't
in Kreuzes Wallfahrtszügen?
Nichts mehr als eine Stunde Zeit
beim ewigen Vergnügen.
D'rum Laß auch, was nur will, entstehn,
sollt' ich im Weh' auch untergehn,
mich soll von Gott nichts scheiden.

10. Denk' ich der schönen Herrlichkeit,
die ewiglich wird währen,
von Gott zum Lohn für uns bereit't
nach diesen Leidenszähren;
im Himmel nimmt die Not ein End',
sterb't ihr auch hier gleich vor Elend,
dort ruft euch Gott zur Wonne.