Mel 99

1. Ihr, die ihr habt geschworen
zu Christi Kreuzesfahn'
und seid aus Gott geboren,
schickt euch zum Streiten an;
wollt ihr das Kleinod kriegen,
das euch ist ausgesetzt,
müßt ihr zuvörderst siegen,
die Krone folgt zuletzt.

2. Der Feind ist nicht geringe,
des Teufels Zorn ist groß,
daß ihm um nichts gelinge,
so gebet euch nicht bloß;
wollt ihr noch sicher schlafen,
hat er gewonnen Spiel;
ergreift des Glaubens Waffen,
verrücket ihm das Ziel.

3. Die Welt bläst täglich Lärmen,
die ganz im Argen liegt,
es wird mit ganzen Schwärmen
die kleine Schaar bekriegt;
wollt ihr nicht mit ihr pflügen
so tritt sie euch in Kot,
und stürzt mit ihren Lügen
euch in gehäufte Not.

4. Wie wenig könnt ihr trauen
auf euer Fleisch und Blut;
das müßt ihr niederhauen,
ob es schon wehe tut.
In eignes Schwert zu fallen,
ist eine Raserei,
so machet euch vor allem
vom Feind im Busen frei.

5. Seht, daß ihr in dem Streite
nicht einen Fuß breit weicht,
der steht auf eurer Seite
der euch die Palmen reicht;
der selbst für euch gestritten,
will an der Spitze stehn,
ihr könnt mit starken Schritten
ihm nach zum Kampfe gehn.

6. Wie man die Elephanten
mit Wein zum Streit erhitzt,
so seid ihr Blutsverwandten
mit Jesu Blut bespritzt,
das ist das Siegeszeichen,
vor dem der Feind erschrickt,
der muß vom Platze weichen,
wer das Panier erblickt.

7. Ergreift den Schild des Glaubens
und wagt euch frisch hinein,
des Schnaubens und des Raubens
wird bald ein Ende sein;
schlagt mit des Geistes Schwerte
und macht euch hurtig Platz,
es ist von größer'm Werte,
als dorten Goliaths.

8. Setzt auf den Helm des Heiles,
vor seiner Stärke bricht
die Macht des Donnerkeiles,
den Satan auf euch richt't;
bepanzert eure Hüften
mit der Gerechtigkeit;
will er den Pfeil vergiften,
euch widerfährt kein Leid.

9. Auf! tretet in die Glieder,
geht auf die Feinde los,
werft, schlagt und stürzt darnieder,
der Sieg ist schon sehr groß;
nicht Moses wird hier beten,
denn Jesus schreit für euch,
bis ihr den Feind zertreten,
das er dem Kote gleich.

10. Laßt eure Losung schallen:
hier ist Immanuel!
Amalek wird bald fallen,
so sieget Israel.
Ihr treuen Kriegesknechte,
vollendet nun den Krieg,
und ruft: des Herren Rechte
behält zuletzt den Sieg!