Mel 152

1. Kauft Wahrheit und sie nicht verkauft,
Laßt sie ins Herz sich senken.
Nach Weisheit und Verstand zulauft,
Christus will sie euch schenken;
er selbst ist Weisheit und Wahrheit,
der Weg und die Gerechtigkeit,
das Heil und auch das Leben.
Wer an ihn glaubt aus Herzensgrund,
und frei bekennt mit seinem Mund,
dem will er selbst sich geben.

2. Wahrheit verkauft er gar umsonst,
Weisheit tut er austeilen;
wer hier nur sucht sein Gnad' und Gunst,
und seine Seel' läßt heilen,
dem gibt er Weisheit und Verstand,
und führt ihn selbst bei seiner Hand,
den Himmelsweg zu reisen.
Er prägt ihm Lieb' und Glauben ein,
macht ihm die Himmelsschätz' gemein
und will ihn selber speisen.

3. Mit Himmelsmann' und Lebenswort
aus lauter Gnad' und Güte,
als ein getreuer Hirt und Hort,
er weidet das Gemüte.
Dies tut der Heiland Jesus Christ,
der selbst die Quell' der Weisheit ist
und Speis' und Trank der Gnaden;
er labet schön mit Milch und Wein
und schenket Freud' und Wonne ein,
er läßt auch alle laden.

4. Kommt, alle Menschen in der Welt,
ach! Laßt uns zu ihm laufen
und leben so, wie's ihm gefällt,
damit wir von ihm kaufen
Lieb', Weisheit, Wahrheit und Verstand,
daß uns auch werd' sein Will' bekannt,
und wir darinnen leben,
als die von Christo selbst gelehrt,
und ihr Sinn von der Welt gekehrt,
ja Gott nur bloß ergeben.

5. Und ihm zu dienen in der Still'
als wahre Himmelstauben,
die allzeit tun nach seinem Will'
in lebendigem Glauben,
und nichts begehren auf der Welt,
als was dem Schöpfer wohlgefällt.
Haben wir nun ergriffen,
daß Christus in uns lebt und blüht,
in unserm Herz, Sinn und Gemüt,
ach! dann Laßt uns vertiefen.

6. Je mehr und mehr in Niedrigkeit
und uns ja nicht erheben,
nur für die Gnade und Wahrheit
Gott allein Ehre geben,
damit wir nicht durch hohen Mut
verlieren das erkaufte Gut,
welch's wir umsonst empfangen;
daß ja die edle Perle wert
nicht wieder von uns werd' gekehrt
und wir Ungnad' erlangen.

7. Denn Hoffart, Stolz und Eigenehr',
samt der Welt Eitelkeiten,
ersticken Christi Wort und Lehr,
und führen uns zur Seiten:
denn wer sich selbst rühmt fromm und weis',
und gibt nicht Gott allein den Preis,
tut ihm die Ehre rauben;
der zieht Lucifers Hochmut an,
es hilft nicht, daß er rühmt fortan
sein'n edlen Christenglauben.

8. Weil er hochmütig in dem Geist
oft andre will verdammen,
daher denn aus dem Munde fleusst
Lucifers Hochmutsflammen.
Ach, liebe Seelen! Laßt uns nur
Jesum Christum hier auf der Spur
stets demutsvoll nachgehen,
in Lieb', Gehorsam und Demut,
gelassen, friedsam, in Sanftmut,
im Kreuz geduldig stehen.

9. So wird es uns die edle Beut',
der Seelen Heil, mitbringen,
wenn wir hier scheiden aus der Zeit;
ach Gott! lass's uns gelingen!
Gib du uns Weisheit und Verstand,
und führ' uns selbst mit deiner Hand
nach deinem Wohlgefallen,
daß wir in Jesu finden Ruh',
O Gott! setz, du das Amen zu,
zu unserm schwachen Lallen.