Mel 155

1. Laßt uns den Herrn einträchtig loben,
ja ihn mit Mund und Herz erhöhn,
der von dem Gnadenthron von oben
uns wiederum ließ Gnade sehn.
O barmherz'ger Herre!
dessen Wort und Lehre
unsre Seel' gespeist,
dafür wir dir singen,
Dankesopfer bringen,
Mund und Herz dich preist.

2. Ach, liebster Gott! verleih' den Segen
uns zu dem jetzt gehörten Wort,
daß wir es tun, auf deinen Wegen
auch viele Früchte bringen fort.
Ja, mein Gott! erhöre
Laß dein Wort und Lehre
uns zu Herzen gehn,
daß all' unser Handel
deines Sohnes Wandel
stets mag ähnlich sehn.

3. Weil Christus, ewig hochgepriesen,
selbst Wort und Heil und Leben ist,
ach! so erhalt' uns auch in diesem,
daß irgend keiner ihn vermißt.
Er ist unser Führer,
Anfang und Regierer,
Glück und Seligkeit;
die nun darnach streben,
sollen mit ihm leben
in der ew'gen Freud'.

4. Weil ohne ihn und seine Stärke
wir nicht im Sündenkampf bestehn,
so Laßt von ihm zum Heil'gungswerke
uns seines Geistes Hilf erflehn.
Räumt das Herz zum Throne,
daß er drinnen wohne,
o! er kommt nicht leer,
seine Himmelsgüter
füllen die Gemüter
an zum Segensmeer.

5. Sein heil'ger Strahl pflegt zu entzünden
im Herzen süße Glaubenskraft,
ja Lieb' und Demut zu verbinden,
er führt zur Himmelsbürgerschaft;
er treibt stets die Sinnen,
nichts sonst zu beginnen,
als was himmlisch heißt;
Christo bloß zu leben,
der Welt Abschied geben,
dies lehrt Christi Geist.

6. D'rum jeder fass' heut', da wir scheiden,
Christum recht tief ins Herz hinein,
o! so kann weder Not noch Leiden
auf dieser Welt noch schädlich sein.
Ja wird's endlich kommen,
daß die Seel' entnommen
unserm Leibe werd',
können wir in Freuden
selbst mit Christo scheiden,
weil er mit uns fährt.

7. Mein Gott! erhör' uns zum Beschlusse!
wir scheiden, scheid' du von uns nicht;
bring uns bald wied'rum zum Genusse
dein Wort zu hören, o mein Licht!
Segne uns in Allen,
nach dein'm Wohlgefallen,
bis wir gehn zur Ruh';
höre, wenn wir beten,
kindlich vor dich treten,
setz' dein Amen zu.