Mel 29

1. Mein Christ! bedenke was du bist,
du heißt wohl vor der Welt ein Christ;
bist du auch überführet,
daß du den Namen und die Tat
bisher an dir gespüret?

2. Der Name tut es nicht allein,
die Kraft muß auch zugegen sein,
sonst sind es leere Schalen.
Wie töricht ist es aber doch,
mit bloßen Titeln prahlen!

3. Heiss'st du ein Christ, so frage dich,
ob sich dein Fuß beständiglich
nach Christi Stapfen richtet
Läufst du für dich, so glaube nur,
dein Ruhm ist ganz erdichtet.

4. Heiss'st du ein Christ, so prüfe dich,
ob auch dein ganzes Herze sich
an Christum hat ergeben;
liebst du ihn nicht in Lauterkeit,
kann er nicht in dir leben.

5. Heiss'st du ein Christ, so glaub es fest,
wo du dein Fleisch nicht kreuzigest:
du wirst dich sehr betören;
das müssen alle Christen tun,
die Christo zugehören.

6. Heiss'st du ein Christ, so sieh' dich um,
ob du dich auch im Christentum
vor andern Leuten weisest.
Der ist kein Christ, der Christum nicht
in guten Werken preiset.

7. Heiss'st du ein Christ, gib fleißig Acht,
ob dein Sinn nach dem Himmel tracht't,
und lässest, was hienieden;
ist nicht dein Herze, wo dein Schatz,
so seid ihr schon geschieden.

8. Heiss'st du ein Christ, so forsche nach,
ob du bei Trübsal, Fluch und Schmach
auch Christum kannst bekennen;
schämst du dich sein, so kannst du dich
auch nicht von Christo nennen.

9. Heiss'st du ein Christ, besinne dich,
kann auch dein armer Nächster sich
von deiner Liebe laben?
Liebst du das Haupt und nicht das Glied:
wo kannst du Christum haben?

10. Heiss'st du ein Christ, so sei gefragt:
hast du der Welt auch abgesagt
und allen ihren Lüsten?
Gibst du ihr nicht den Scheidebrief,
so heiss' dich keinen Christen.

11. Heiss'st du ein Christ, wie ist's gemeint?
Liebst du, wie Christus, deinen Feind?
Gibst du für Fluch den Segen?
Ist Herz und Mund voll Rach' und Zorn,
steht Christus dir entgegen.

12. Heiss'st du ein Christ, so merke d'rauf,
ob deines Christentumes Lauf
in stetem Wachstum gehet;
der nimmt nicht zu, wohl aber ab,
der immer stille stehet.

13. Heiss'st du ein Christ, so siehe zu,
ob dein Gewissen auch in Ruh'
und dir kann Zeugnis geben.
Klagt's dich stets neuen Frevels an,
wie kannst du Christo leben?

14. Heiss'st du ein Christ, schau', ob dein Weg
auch vor sich hat den schmalen Steg:
des Himmels Pfort' ist enge;
du kommest wahrlich nicht hinein,
hältst du es mit der Menge.

15. Heiss'st du ein Christ, wo ist der Streit,
der zwischen Geist und Fleisch all'zeit
bei Christen wird geführet?
Wie kann der Geist mit Christo sein,
wo dein Fleisch triumphieret?

16. Heiss'st du ein Christ, wie stehts um dich,
ist dir der Tod auch fürchterlich?
kannst du auch täglich sterben?
Wer nicht in Christo lebt und stirbt,
muß sterbend auch verderben.

17. Heiss'st du ein Christ, denkst du auch d'ran,
daß Christus wieder kommen kann?
Willst du dich nicht bereiten:
so hilft dein Christenname nichts,
du mußt zur linken Seiten.

18. Heiss'st du ein Christ, hältst du in Acht,
was ich dir jetzund vorgebracht,
tust du es auch im Glauben?
Bild'st du dir etwas darauf ein,
so bringst du herbe Trauben.

19. Fehlt dir, mein Christ, dies alles noch,
so bitt' ich, überlege doch,
wie du den Namen schändest,
und dich durch diesen eitlen Ruhm
so jämmerlich verblendest.

20. Entweder änd're du forthin
den Namen, oder doch den Sinn,
denn beides steht zusammen;
wo dich der eig'ne Name nicht
soll dermaleinst verdammen.

21. In Christo kann kein bloßer Schein,
nur ein rechtschaffnes Wesen sein,
d'rum Laß die Larven fahren,
und künftighin dein Christentum
sich besser offenbaren.

22. Hast du die Salbung als ein Christ,
von dem, der mehr gesalbet ist,
sie wird dich alles lehren,
wie du hier christlich leben sollst,
zu Christi Lob und Ehren.

23. Ein Christ, der hat auch Christi Geist,
dem folge nun, wie er dich weis't,
und trag' des Geistes Früchte;
verleugne dich und auch die Welt
und wandle stets im Lichte.

24. Heiss'st du ein Christ, so sei ein Christ,
und bleibe, was du hieß'st und bist;
will dich die Welt nicht kennen,
so wird dich einmal Christus dort
bei diesem Namen nennen.

25. Heiss'st du ein Christ, nun, o wie schön
wird Nam' und Tat beisammen steh'n
im Himmel angeschrieben.
Dann wird der Christ bei Christo sein,
wenn er ein Christ geblieben.