Mel 41

1. Mein Gott, ich muß dir klagen
durch dieses Lied die Plagen,
was oft mein Herze quält,
daß mir die guten Triebe,
die Frömmigkeit und Liebe
bei Fleischesschwachheit fehlt.

2. daß ich dir nicht in allem
kann nach Erheischen wallen,
oft bringt mir's trübe Pein;
ich kann mit meinesgleichen
nie recht das Ziel erreichen,
im Guten fruchtbar sein.

3. Mein Gott! ich darf wohl klagen,
weil Fleisch und Blut mich plagen
in diesem Lebensstand;
mit jedem Tagesblicke
sind Sündenlust und Stricke
mir immer vor der Hand.

4. Ach! was soll ich beginnen?
von außen und von innen
herrscht all'zeit Kampf und Streit.
Ich seh' des Fleisches Lüsten
sich wütend auf mich rüsten;
mach mich davon befreit.

5. Erhör' mein schmachtend Klagen,
befrei' mich von den Plagen
und geh' nicht ins Gericht;
erzeige Gnad' für Rechte;
gib Büss' dem schwachen Knechte
und stärk' des Glaubens Licht.

6. Gib, daß ich eifrig ringe,
mein Herz und Sinn bezwinge,
ja, was sich gegenstellt.
Hör', was ich noch begehre:
halt' mich bei reiner Lehre,
bis ich fahr' aus der Welt.

7. Nichts soll mich von dir treiben,
dir will ich treu verbleiben
auch bei der größten Not,
wenn Satan Feuerpfeile
durch Stärk und Macht in Eile
der Seel' zu schießen droht.

8. Herr! du prüfst Nier' und Herze,
du weißt, wie sehr der Schmerze
mir an die Seele geht;
du kennst das bitt're Sorgen,
das jede Nacht und Morgen
bewaffnet um mich steht.

9. Ich suche meiner Sünden
Erledigung zu finden,
tu dir die Miss'tat kund;
du kennst die schwachen Kräfte
im Besserungsgeschäfte,
mach' du mich selbst gesund.

10. Mir würden Worte fehlen,
hier alles zu erzählen,
was mir oft widerfährt;
auch bei Gebet und Singen
muß ich noch oftmals ringen,
weil Weltgedank' mich stört.

11. Oft mein' ich sanft zu liegen
in Ruh' und in Vergnügen,
so ist's doch bald getan;
schliess' ich die Augenlider,
weckt mich die Sorge wieder
zur kummervollen Bahn.

12. Wohl recht spricht Hiob eben:
daß eines Menschen Leben
sei Unbestand und Streit,
vom Anfang in der Wiegen,
bis zu den letzten Zügen,
zur Pfort' der Ewigkeit.

13. Ohn' dich und deine Stärke,
mein Gott! sind meine Werke
ein Nichts, ein brechend Rohr.
Gute Gedank'n und Dichten
mußt du in mir verrichten,
durch mich kommt nichts hervor.

14. Herr! sieh' mein Herz dich fassen,
du wirst mich nicht verlassen,
ein Zöllner ruft und spricht:
Gott sei mir aus Erbarmen
doch gnädig, hilf mir Armen,
verdien' ich es gleich nicht.

15. Ach! wer wird mich erlösen
vom Leibe, der dem Bösen
so unterworfen steht?
Ach! wann werd' ich genesen
von diesem Sündenwesen?
Wann wird mein Haupt erhöh't?

16. Du, Jesus! bist mein Tröster,
und ich bin dein Erlöster,
schon durch dein Blut und Pein;
dein Sterben läßt mich hoffen,
daß mir der Himmel offen
wird nach dem Tode sein.

17. Dein Gnad', Huld und Erbarmen,
mein Jesus! flößt mir Armen
höchst süßen Trostgrund zu;
stell' doch beim Todesschmerze
einst mein geängstet Herze
gleich wie jetzund zur Ruh'.

18. Ich lasse mir genügen,
dein geistliches Vergnügen
hat meine Seel' erquickt;
wirkst du nur in den Schwachen,
so sind die Schwermutssachen
im Hui entfernt, beglückt.

19. Halt' so dein' Gnadenhände
ob mir bis an mein Ende,
so ist kein Leid mehr Leid.
Steh' mir bei, bis ich scheide,
so wird der Schmerz selbst Freude;
gescheh' es auch noch heut'.