Mel 81

1. Mein Gott und Herr! auf dich allein
setz' ich mein ganz Vertrauen;
ich weiß du wirst mein Helfer sein
und mich in Gnad an schauen.
Du bist mein Gott, ich trau' auf dich,
erbarme du dich über mich:
ich tu fest auf dich bauen.

2. Kein'n Helfer weiß ich in der Not
wider mein' Seelenfeinde,
als dich o Herr Gott Zebaoth!
wenn sie mich quälend seinde;
denn du bist meine Hilf' und Schild,
erfreuest mich mit Gnaden mild',
und dämpfst des Satans Pfeile.

3. Es ist kein Gott, als du allein,
der Sünde kann vergeben,
d'rum kommt das bange Herze mein
zu dir, und sucht das Leben;
o Jesus! meinen Sinn regier'
und mich zu deinem Vater führ',
ich will dein'n Ruhm erheben.

4. Mich hat die Sünde fast erstickt,
ich kann es an mir spüren;
befreie mich von dem was drückt,
Laß mich dein' Geist regieren.
Du kennest meinen innern Grund,
daß ich dich lieb' mit Herz und Mund,
zier' doch mein ganzes Leben.

5. Mit Tugend und Gerechtigkeit,
mit Lieb', Sanftmut und Glauben.
O heilige Dreieinigkeit!
mach mich zur Himmelstauben.
Erneue Will'n und Geist in mir,
daß ich zu ehren lebe dir
in unverfälschtem Glauben.