Mel 100

1. Mein Heiland auserkoren,
der ist in diese Welt
klein und gering geboren;
d'rum mir auch nicht gefällt
ihr aufgeblas'nes Prangen,
ihr Hochmut, Stolz und Ehr',
ihr'r Wollust anzuhangen;
d'rum ich mich von ihr kehr'.

2. Ich suche nichts zu lieben,
als wahre Niedrigkeit,
darin will ich mich üben;
mein Gott! mach' mich bereit,
daß ich in allen Dingen
dir diene recht getreu,
und dir mein Herz mag bringen,
ohn' alle Heuchelei.

3. Du kennst mein's Herzens Grunde,
du weissest mein' Begier;
ich ruf' zu aller Stunde:
erzeig' dich gnädig mir!
Gib Kraft und Hilf' zu streiten,
daß ich nach deinem Will'
meid' alle Eitelkeiten;
mich halt' gelassen still.

4. Gieb', daß mein Will' sich lege
in deinen Willen fein,
im Herzen wohl erwäge
der Seelen Gut allein.
O Jesus! mich erhöre,
führ du mich selber hin,
wo ich in deiner Liebe
find' meiner Seel' Gewinn.