Mel 154

1. Mein Heiland nimmt die Sünder an,
die unter ihrer Last der Sünden,
kein Mensch, kein Engel trösten kann,
die nirgends Ruh' und Rettung finden,
den'n selbst die weite Welt zu klein,
die sich und Gott ein Gräuel sein;
den'n Moses schon den Stab gebrochen
und sie der Höllen zugesprochen,
wird diese Freistatt aufgetan:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

2. Sein mehr als mütterliches Herz
trieb ihn von seinem Thron auf Erden,
ihn drang der Sünder Not und Schmerz,
und ihrer Statt ein Fluch zu werden:
er senkte sich in ihre Not
und schmeckte den verdienten Tod.
Nun, da er denn sein eigen Leben
zur teuren Zahlung hingegeben
und seinem Vater g'nug getan,
so heisst's: Er nimmt die Sünder an.

3. Nun ist sein aufgetaner Schoß
ein sich'res Schloß gejagter Seelen,
er spricht sie von dem Urteil los
und tilget bald ihr ängstlich Quälen.
Es wird ihr ganzes Sündenheer
ins unergründlich tiefe Meer
von seinem reinen Blut versenket;
der Geist, der ihnen wird geschenket,
schwingt über sie die Gnadenfahn':
mein Heiland nimmt die Sünder an.

4. So bringt er sie dem Vater hin
in seinen blutbeflossnen Armen;
das neiget dann den Vatersinn
zu lauter ewigem Erbarmen;
er nimmt sie an an Kindesstatt;
ja alles, was er ist und hat,
wird ihnen eigen übergeben,
und selbst die Tür zum ew'gen Leben
wird ihnen fröhlich aufgetan:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

5. O! solltest du sein Herze sehn,
wie sich's nach armen Sündern sehnet,
sowohl wenn sie noch irre gehn'
als wenn ihr Auge vor ihm tränet;
wie streckt er sich nach Zöllnern aus,
wie eilt er in Zachäi Haus,
wie sanft stillt er der Magdalenen
den milden Fluß erpreßter Tränen
und denkt nicht was sie sonst getan:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

6. Wie freundlich blickt er Petrum an,
ob er gleich noch so tief gefallen!
Nun, dies hat er nicht nur getan,
da er auf Erden mußte wallen;
nein, er ist immer einerlei,
gerecht und fromm und ewig treu:
und wie er unter Schmach und Leiden,
so ist er auf dem Thron der Freuden,
den Sündern liebreich zugetan:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

7. So komme denn, wer Sünder heißt
und wen sein Sündengräu'l betrübet,
zu dem, der keinen von sich weist,
der sich gebeugt zu ihm begiebet.
Wie? willst du dir im Lichte stehn
und ohne Not verloren gehn?
Willst du der Sünde länger dienen,
da dein Erlöser nun erschienen?
O nein! verlaß die Sündenbahn:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

8. Komm nur mühselig und gebückt,
komm nur so gut du weißt zu kommen,
wenn gleich die Last dich niederdrückt,
du wirst auch kriechend angenommen;
sieh wie sein Herz dir offen steht,
und wie er dir entgegen geht;
wie lang' hat er mit vielem Flehen
sich brünstig nach dir umgesehen!
so komm denn, armer Wurm, heran:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

9. Sprich nicht: ich hab's zu grob gemacht,
ich hab' die Güter seiner Gnaden
so lang und schändlich umgebracht,
er hat mich oft umsonst geladen!
Wofern du es nur redlich meinst
und deinen Fall mit Ernst beweinst,
so soll ihm nichts die Hände binden
und du sollst auch noch Gnade finden;
er hilft, wenn sonst nichts helfen kann:
mein Heiland nimmt die Sünder an.

10. Doch sprich auch nicht: es ist noch Zeit,
ich muß erst diese Lust genießen,
Gott wird ja eben nicht gleich heut'
die offnen Gnadenpforten schließen.
Nein, weil er ruft, so höre du
und greif' mit beiden Händen zu.
Wer seiner Seelen Heil verträumet,
der hat die Gnadenzeit versäumet,
ihm wird hernach nicht aufgetan;
heut' komm, heut' nimmt dich Jesus an.

11. Ach zeuch uns selbsten recht zu dir,
holdselig süßer Freund der Sünder!
erfüll' mit sehnender Begier
auch uns und alle Adamskinder.
Zeig' uns bei unserm Seelenschmerz
dein aufgespalt'nes Liebesherz;
und wenn wir unser Elend sehen,
so Laß uns ja nicht stille stehen,
bis daß ein jeder sagen kann:
Gott Lob! auch mich nimmt Jesus an.