Mel 97

1. Mein Herze! sei zufrieden,
stell' doch dein Trauern ein;
du mußt nichts stracks ermüden,
noch so verzaget sein,
wenn dich ein Unglück drückt.
Laß dir es doch in allem
mit Freuden wohlgefallen,
wie es Gott mit dir schickt.

2. Gott sucht durch Kreuz und Plagen
dein Bestes allezeit;
du weißt, bei guten Tagen
lebst du in Sicherheit,
bist voller Sündenlust,
hängst an den Eitelkeiten,
die dich also verleiten,
daß du zur Hölle mußt.

3. Wenn aber je zuweilen
ein Kreuz beschweret dich,
pflegst du zu Gott zu eilen,
dein Geist ermuntert sich,
dein Beten hat mehr Kraft,
du lernest auf Gott bauen;
ihm in Geduld vertrauen,
bis er dir Hilfe schafft.

4. D'rum sei doch gutes Mutes,
mein Herz; in deiner Not,
weil dadurch soviel Gutes
dir tut der fromme Gott;
klag' ihm nur deine Pein.
Vor Ungeduld dich hüte
und hoff' auf seine Güte,
so wirst du selig sein.

5. Laß seinen Geist frei machen
und meist're ihn ja nicht;
befiehl ihm deine Sachen;
er weiß, was dir gebricht,
und wird nach seiner Treu',
durch seine Hand und Taten
dir wissen wohl zu raten
und hilfreich stehen bei.

6. So Gott auch lang ausbliebe,
mußt du erwarten sein;
du weißt wie er aus Liebe
auch öfters wartet dein.
Je länger währt das Leid,
ja besser es sich endet,
und wenn Gott Hilfe sendet,
je mehr sie dich erfreut.

7. Darum sollst du nicht sorgen
in langer Kreuzespein,
vielleicht kann dir schon morgen
nach Wunsch geholfen sein.
Gott ist niemals so nah',
als wenn die Not sich mehret,
wenn Menschenrat aufhöret,
ist seine Hilfe da.

8. Wer Gott in allen Dingen
getrost vertrauen kann,
dem wird es nie mißlingen,
Gott nimmt sich seiner an:
denn wo er ihn verließ,
so müßte sein Wort trügen:
d'rum, weil Gott nicht kann lügen
hilft er ihm gar gewiß.

9. Es ist niemals geschehen,
daß ein geplagter Christ,
wenn er auf Gott gesehen,
zu Schanden worden ist.
Gewiß ist, daß sich Gott
nicht unsern Vater nennte,
wenn er nicht wollt' noch könnte
uns helfen in der Not.

10. Mein Herz! von diesem allen
nimm Trost in deiner Not;
hat dich Kreuz überfallen,
o darum nicht stracks Tod!
Dein Vater kann und will
Rat schaffen allen Plagen,
willst du es nur d'rauf wagen
und ihm nur halten still.

11. Nun, Herr! was dir gefället,
so mir begegnen soll,
das werd' ins Werk gestellet;
ich bin der Hoffnung voll,
du wirst nach deiner Gnad'
Geduld und Trost verleihen,
zuletzt mich auch erfreuen
durch Hilfe in der Tat.

12. Du wollest mich nur stärken
in meiner Blödigkeit,
daß ich mag christlich merken
des Kreuzes Nutzbarkeit,
und daß desselben Pein,
wie sehr sie auch betrübet,
demselben, der dich liebet,
muß nütz' und heilsam sein.

13. Weil ich dich auch soll preisen
für Kreuz und Ungemach,
dies aber zu erweisen
allhier bin viel zu schwach:
so hilf doch, daß ich dir
im Himmel einst mit Freuden
für all' mein Kreuz und Leiden
danksage nach Gebühr.