Mel 58

1. Mein Herz nach dir, o Herr! sich sehnet,
erhör' mein Flehen gnädiglich!
mein Geist sich hoffend auf dich lehnet,
hilf dem, der bloß vertraut auf dich;
Laß mich im Tugendpfade gehn,
stets freudig deinen Ruhm erhöh'n!

2. Dein Auge, Herr! kennt mein Gebrechen,
die Last, die mich oft niederdrückt,
der Sünden Bürden, die mich schwächen;
doch wenn mein Glaub' dein' Gnad' anblickt,
so kann in Christi Auferstehn
ich Stärkung, Trost und Leben sehn.

3. Mein Gott! sieh meiner Seelen Flecken
durch Christi Blut doch gnädig an,
und Laß mich dein Erbarmen decken,
so bleibt nichts, was verdammen kann
denn Christi purpurfarb'nes Blut
macht auch der ganzen Welt Schuld gut.

4. Zwar uns're Leibeshütt' vergehet,
doch du und dein Wort ewig nicht,
und wer in deiner Liebe stehet,
nach deines Geistes Trieb sich richt't
und dein Wort hält, dringt von der Welt
durch Druck zu dir ins Himmelszelt.

5. Du weißt der Erblust schlaues Schmiegen,
bald schminket uns ein Heuchelschein,
bald will uns Haß und Neid besiegen,
bald nimmt uns Stolz und Hochmut ein.
O das ist nicht von dir entstammt!
das ist's was uns vor dir verdammt.

6. Ach! mach mein Herz, um dich zu loben,
von allen Sündenbanden frei;
entlade mich durch Kraft von oben,
daß ich im Lieben heilig sei,
und durch den Rest der Lebenszeit
dein Lob aus aller Kraft ausbreit'.

7. Denn nimmer könnte mir das nützen,
hätt' ich gleich aller Erden Gut,
wenn ich von dir verlassen, schwitzen
müßt in der Höllen Schwefelglut.
Ach! wenn dein' Liebe mich verließ,
so träf' mich ew'ge Finsternis.

8. Wer deine Gnad' für Menschenkinder
mit Andachtsblicken übersieht,
merkt daß dein Vaterarm die Sünder
mit liebevollem Mitleid zieht,
und sie durch Christi Tod und Pein
selbst in dein Herze schliesset ein.

9. D'rum bau' ich denn auf dein Erbarmen
mein zeitlich und mein ewig Glück;
reich' mir stets deine Vaterarme
und deinen heil'gen Geist mir schick',
der mir beisteh' mit seiner Macht,
bis ich den Lebenslauf vollbracht.