Mel 135

1. Mein Seel', in Demut tief gebogen,
stellt sich, o Herr! dir selber dar;
ach! werd', wenn du sie schaust, bewogen,
mach' deine Huld ihr offenbar.
Sieh', wie mein Herz und Seel' von innen
durch deine Lieb' entflammt, bewegt,
so daß sie fast nichts kann beginnen,
daß nicht dein' Lieb' im Herz sich regt.

2. Bald ächzt sie mit betränten Wangen,
bald singt sie dir, im Geist verliebt;
bald sehnt und seufzt sie vor Verlangen,
bald steht sie wie ein Kind betrübt;
bald ruft sie: Abba, liebster Vater!
hilf bei so hoch beschwertem Mut;
bald preist sie dich, Herr! mein Berater,
du Lebensquell und höchstes Gut!

3. Bald scheint sie als in Riesenstärke,
bald schwach und wankend wie ein Rohr;
dann will sie stehn im schwersten Werke,
und bald fällt Lust, bald Trauern vor;
bald sieht sie himmelwärts, bald wieder
sich in dem tiefsten Abgrund stehn;
ihr kurzes Licht drückt Dunkel nieder.
So muß sie sich im Wechsel sehn.

4. Dies, o mein Gott! macht das Genügen
zu dir, dem einzig wahren Glück;
sie wünscht ihr Herz dir beizufügen,
und daß dein Ruf sie zu dir rück.
Sie acht't der Erde ganz Gewimmel
für nichts, ja nicht der Rede wert;
sie ringt nach dir, mein Gott im Himmel!
als aller Schätze bestem Wert.

5. Das Stückwerk kann sie nicht ergötzen,
nichts bringt ihr hier Vergnüglichkeit,
sie weiß das Glück bei dir zu schätzen,
d'rum bringt ihr hier Verweilung Leid.
Sie singt oft mit betränten Wangen:
wann, o mein Gott! wann kommt die Zeit,
daß sich wird legen mein Verlangen,
und mich dein Angesicht erfreut?

6. Ach! wann wirst du mich einst vergnügen,
mein Himmelsherr und Bräutigam!
und mich zu deiner Rechten fügen?
Komm, Liebster! komm, mein Gotteslamm;
ich zähle Tag und Stund' mit Zähren,
daß deine Zukunft soll geschehn:
ich hoff', es soll nicht lang mehr währen,
daß ich dir werd' entgegen gehn.

7. Verzieh' nicht, kürz' das Ziel den Tagen,
brich ab und mach mit mir ein End';
Laß meine Seel' bald zu dir tragen,
zu dir, wo man nur Wonne kennt.
Gib, Liebster! doch, was ich verlange,
du kennst ja meiner Liebe Pein,
d'rum eil' zu mir mit deinem Gange
und nimm mein Herz zum Tempel ein.

8. Gesell' dich bald zu deiner Taube,
vereine dich, mein Heil! mit ihr:
so g'nüget ihr und sieht im Glauben
des Himmels Vorschmack auch schon hier;
so wird sie hier voll Jauchzen springen
und dort, bei deiner heil'gen Schaar,
das frohe Hallelujah singen
in Ewigkeit und immerdar.