Mel 91

1. Mein Vater! zeuge mich,
dein Kind, nach deinem Bilde,
und schaffe selbst in mir
die neue Kreatur;
Laß mich doch gütig sein,
ja heilig, weis' und milde,
durch deiner Gnaden Kraft,
wie du bist von Natur.

2. Mein Licht, erleuchte mich,
Laß deiner Gnaden Strahlen
mir dringen in mein Herz;
vertreib' die Finsternis,
ich fall' und irre sonst
zu allzu vielen Malen;
ja werd' ich nicht erleucht't,
verderb' ich ganz gewiß.

3. Mein Weg zum Vaterland,
ach! öffne mir die Pforte,
die mich ins liebe Reich
im Glauben überbringt;
du weißt ja, daß dein Knecht
an einem wüsten Orte
schon lang' genug gewohnt,
und nun nach Freiheit ringt.

4. O Wahrheit! heil'ge mich
in aller deiner Wahrheit,
und bringe meinen Sinn
zur rechten Lauterkeit;
vertreib den Lugengeist
durch deines Wortes Klarheit
und mache mich recht fest
in allem Kampf und Streit.

5. Mein Leben! leb' in mir
und laß in dir mich leben,
ich bin ja ohne dich
zum Guten gänzlich todt.
Du bist das Lebensbrot,
das einzig Nahrung geben
kann meinem matten Geist
in aller Hungersnot.

6. Mein Lämmlein! still und fromm,
rein, heilig und unschuldig,
ach! wirke doch in mir
den sanften Lämmleinssinn,
so werd' ich auch, wie du,
im Leiden recht geduldig,
und lasse mich zum Kreuz
gar willig führen hin.

7. Mein Meister! lehre mich
den Vater wohl erkennen,
weil ohne dich, o Licht!
ich Gott, das Licht nicht seh';
ach! Unterweise mich,
ihn Abba recht zu nennen,
daß alles mein Gebet
in rechter Brunst gescheh'.

8. Mein Hoherpriester! hör'
nicht auf für mich zu beten,
ach, rufe doch mit mir
den Vater täglich an;
Laß deinen heil'gen Geist
mit Seufzen mich vertreten,
wenn ich im harten Kampf
selbst nicht mehr beten kann.

9. Mein König! schütze mich,
wenn Satan, Welt und Sünde,
so sich in mir noch regt,
auf meine Seele stürmt.
Hilf, daß in deinem Schoß
ich allzeit Ruhe finde;
denn der ist sicher nur,
den deine Macht beschirmt.

10. Mein Hirte! weide mich
auf einer grünen Auen
und lag're mich im Durst
ans frische Wasser hin;
hol' meine Seel' herum,
wollt' ich aufs Eitle schauen,
so bringe bald zurecht
den ausgeschweisten Sinn.

11. Mein Arzt! bin ich verwund't,
sind ausgezehrt die Kräfte,
so laß die Lieb's-Tinktur,
dein theu'r vergossenes Blut,
mich heilen; Laß des Geist's
Erneu'rungs-Lebenssäfte
mich laben und erfreu'n,
mir stärken Herz und Mut.

12. Mein Freund! vertraue dich
doch besser meinem Herzen
und laß mich deiner Treu
noch mehr versichert sein,
auf daß zu aller Zeit
ich meiner Seele Schmerzen
getrost versenken darf
in deines Herzens Schrein.

13. Mein Bräut'gam! Liebe mich,
und setze mir das Siegel
der unverfälschten Lieb',
den Geist, auf meine Brust!
Laß deinen gruß und Kuß
mich schmecken, sei mein Spiegel,
darin ich mich beschau'
mit aller Herzenslust.

14. Mein Ein und Alles! Laß
mich mit dir eins hier werden,
so wird mir alles nichts,
du aber alles sein.
Und nimmt dann deine Güt'
mich endlich von der Erden,
so geh ich friedevoll
in deine Freude ein.