Mel 29

1. Mensch! drückt dein Kreuz dich ohne Ziel,
ist auch des Leidens noch so viel,
werd' ja nicht zum Rebellen;
stärk' deinen Mut, Gott meint es gut,
dies wird zuletzt erhellen.

2. Kommst du in Unfall, Angst und Plag',
Verlust, Verfolgung, Spott und Schmach
den Kreuzweg hergegangen;
lach' oder wein'; es muß so sein,
sollst du zum Heil gelangen.

3. Wenn Gott dich schlägt an Geld und Gut,
an Ehr', Gerücht, an Fleisch und Blut,
an Seel', an Mut und Sinnen,
du bist's nicht wert, denn er begehrt,
hierdurch dich zu gewinnen.

4. Unmöglich ist's mit solchem Zeug
zu gehen ein in Gottes Reich,
d'rum will er von dir nehmen,
was haßt und liebt, freut und betrübt,
zur Reis' dich zu bequemen.

5. Trägst du dein Kreuz mit Liebe fort,
so trägt es dich zur Himmelspfort',
da Lust für Last zu finden.
Legst du eins bei, so find'st du zwei;
und bleibst wohl gar dahinten.

6. daß du dein Selbst nur erst kommst los,
so stehe aller Dinge bloß;
sei, wie's geht, wohl zufrieden.
Nimm dich nichts an, so ist's getan,
und bleibt die Sünd vermieden.

7. D'rum fass' dich mit Beständigkeit,
stets gleich zu stehn in Leid und Freud',
in Rettung und Verderben,
in süß und Sau'r, wie eine Mau'r,
im Leben und im Sterben.

8. Kreuz war die Wehr in Christi Hand,
als er den Teufel überwand;
wer könnt das Kreuz g'nug loben?
In allem Krieg erhält's den Sieg,
wenn noch die Feind' so toben.

9. Kreuz ist der Weg und enge Pfad,
der uns in'n Himmel führt gerad',
d'rum wollt' ihn Christus gehen;
wer dieses glaubt und folgt dem Haupt,
kann für ein Glied bestehen.

10. Kreuz ist das Zeichen im Gericht,
wenn Christ der Herr, das Urteil spricht;
wer dann nicht will anhören
das harte Wort; weicht von mir fort!
muß sich zum Kreuz hinkehren.

11. Kein Unglück je die Seel' betrübt,
die in Geduld zum Kreuz sich gibt,
ihr schad't kein Tod noch Hölle.
Unleidsamkeit bringt steten Streit
und ist der Sünden Quelle.

12. Des Eigenwillens böse Art
hält Gott in uns stets Widerpart;
wie wohl würd's mit uns stehen,
wär' dieser todt, dann lebte Gott
und könnt' sein Sam' aufgehen.

13. Der Eigenwill', des Satans Bild
ist's, der die Seele so verwild't
und stürzt aus Gottes Wesen
in Untergang; durch Kreuz und Drang
muß sie wieder genesen.

14. D'rum lehrte Christus: Eins ist Not!
und setzt uns auf ein neu Gebot
durch's Wort vom Kreuz und Leiden.
Wer hierum wirbt, der Sünd' abstirbt,
und von sich selbst kann scheiden.

15. In dem steht auf ein neuer Mann,
nach Geist und Kraft, der alles kann
zu Gottes Wohlbehagen,
was dem gefällt, für gut er hält,
macht Preis und Dank aus Klagen.

16. Durch's Kreuz ging unser Herr allein
zu seiner Herrlichkeit auch ein,
den Weg mußt er erwählen.
Die Wahrheit spricht: gehst du ihn nicht,
weh' deiner armen Seelen.