Mel 80

1. Merkt auf, ihr Völker! allgemein,
allhie auf dieser Erden,
ihr seid jung, alt, groß oder klein:
wollet ihr selig werden,
so müßt ihr von der Sünd' abstehn,
dem Herren Christo folgsam gehn,
nach seinem Willen leben.

2. Denn Christus selbst auf Erden kam,
den rechten Weg zu lehren;
er litte an dem Kreuzesstamm,
die Schuld von uns zu kehren.
Er spricht: ich bin selbst Tür und Weg
zum Vater; wer auf diesem Steg
nur bleibet, der wird leben.

3. Wer mit ihm will Gemeinschaft hab'n,
sein's Reich's teilhaftig werden,
der halte sich auf seiner Bahn,
so lang er lebt auf Erden;
denn welcher mit ihm erben will,
der hat hie auch des Leidens viel
um seines Namens willen.

4. Wer aber hie in dieser Zeit
mit dem Herren tut sterben,
der wird auch mit ihm ew'ge Freud'
ins Vaters Reich ererben;
wer aber ihm nicht folgen tut,
den hat auch nicht erlöst das Blut;
das Christus hat vergossen.

5. Denn wem sein' Sünd' vergeben ist,
der soll dieselb' auch meiden.
Es lehrt uns der Herr Jesus Christ;
wir sollen nicht abscheiden
von seinem Wort und teuren Bund,
nur ihm nachfolgen alle Stund',
auch in dem größten Leiden.

6. Nicht die: Herr! sagen mit dem Mund,
in sein Reich werden kommen,
sondern die halten seinen Bund,
werd'n von ihm angenommen.
Wer ihn vor dieser Welt bekennt,
bei ihm beharret bis ans End',
derselb' wird selig werden.

7. Hierzu hilf uns Gott, unser Herr!
damit wir an ihm bleiben
und stets wandeln in seiner Lehr',
die Sünde nicht mehr treiben;
nur seinem Namen geben Ehr'
in dieser Zeit und mehr und mehr
bis in Ewigkeit. Amen.