Mel 58

1. Nicht hilft's, daß man aus Babel gehet
und von Ur aus Chaldäa auch,
wenn man im Guten stille stehet
und hält den eig'nen Will'n im Brauch,
und denkt und rühmet sich dabei,
daß man aus Babel gangen sei.

2. Wenn man noch wirklich in sich führet
der Babyloner Sündengrund,
nicht hilft's, auch äußerlich gezieret
und süße Reden aus dem Mund,
wenn doch durch todte Werke klar
sich Babel noch ruft offenbar.

3. Auswendig will man zwar ausziehen,
jedoch das Inn're hält noch fest;
es bleibt umsonst ein solch Bemühen,
umsonst schimpft man ihr Sündennest;
es ist und bleibt vielmehr dabei,
ihr Herz enthält nur Heuchelei.

4. Voll Falschheit, Ehrgeiz und dergleichen,
voll Mißgunst, Argwohn und was mehr,
auch Schwelgen pflegt sich einzuschleichen,
man gibt auch gar dem Geiz Gehör;
man liebt, was man zuvor vernicht't,
ja höhnlich haßte und gericht't.

5. Zuvor gehaßt, pflegt jetzt gefallen,
man geht noch weiter ohn' Verdruß,
man sucht so gar, wie man von allem
mag Wucher haben und Genuß;
auch das, was man an andern straft,
damit ist man bestrickt, behaft't.

6. Ach, liebster Christ! o merk' doch eben,
willst du ein treuer Diener sein,
dich deinem Heiland übergeben,
so mußt du ohne Heuchelschein
erst gläubig von dir selbst ausgehn
und stets in Christo wirksam stehn.

7. Es muß sich ganz und gar erneuen
dein Herz und inn'rer Seelengrund,
durch Jesum dich der Sünd befreien;
dein Herz muß sprechen wie der Mund.
Du mußt, erscheint auch Kreuz und Pein,
nach Gottes Will'n gelassen sein.

8. Wirst du dich also lassen blicken
nach Jesu reiner Lehr' und Sinn,
wirst du zum Künft'gen dich beglücken,
des Himmels Schatz wird dein Gewinn.
Wirst du also aus Babel gehn,
so wird dich Salems Glück erhöhn.