Mel 68

1. O Gott! mein Hüter, in dem Himmel droben,
jetzt komme ich von Herzen dich zu loben
und auch zu rühmen deine Gütigkeit,
daß du mich diese Nacht hast tun bewahren
vor so viel unaussprechlichen Gefahren:
d'rum soll mein Mund dich loben allezeit.

2. Der Satan hätte mich mit seinen Pfeilen,
ohn' deine Hilf' bald können übereilen;
doch du hast mich durch deiner Engel Wacht
bewahrt vor seinen listigen Anschlägen,
dich meiner lassen sein viel angelegen,
geholfen, daß ich dich jetzt loben mag.

3. daß Dieb' und Räuber sind zurück geblieben,
das hat, Herr! deine Güte tun ausüben;
daß mich der Tod nicht hat genommen hin.
Durch deine Gnad' allein ist es geschehen,
daß ich jetzt noch des Tages Licht kann sehen;
dafür ich dir von Herzen dankbar bin.

4. O, treuer Gott du Brunnquell aller Güter,
du warst die Nacht mein Wächter und Behüter,
vor Feu'r und aller Not hast du gewacht,
daß Angst, Gefahr, Krankheit und böse Seuchen
mich in dem Finstern nicht konnten erreichen;
dafür will ich dich loben mit Andacht.

5. Durch deine Gnad' bin ich jetzt aufgestanden
und nehm' die Werk' meines Berufs zu Handen;
gebenedei' was ich tu fangen an,
damit, wenn ich den Abend werd' erleben,
ich Ursach' hab', dir Lob und Dank zu geben,
daß du dich meiner hast genommen an.

6. Herr! lehr' mich tun nach deinem Wohlgefallen,
gib, daß ich dich heut' lieben mag vor allen,
dabei auch meinen Nächsten gleichwie mich.
Durch deine Gnad' verleih' mir Kraft und Stärke,
daß ich mit Freud' verricht' des Geistes Werke
und nichts versäum' und nachlass' williglich.

7. Laß mich in meinem Tun aufrichtig handeln,
vor Gott und Menschen recht vorsichtig wandeln,
vor Augen haben dein Gesetz allzeit,
und immerdar auf Demut mich befleissen;
von Herzen gerne tun, was du geheißen,
im Kreuz dir nachzufolgen sein bereit.

8. O großer Gott! lehr' mich mein End' bedenken,
tu meine Sinnen allzeit dahin lenken,
daß ich mein Sterbstündlein vor Augen hab'.
Laß mein'n Mund aus dein'm Wort die Worte erben:
o Mensch! beschick' dein Haus, denn du mußt sterben;
bis meine Seel' vom Leib sich sondert ab.

9. Ach, treuer Hirt! tu deine Schaf' bewahren,
Laß ihnen ja kein Leides widerfahren;
auf Zions Mauern treue Wächter send'
und fülle sie mit deines Geistes Gaben,
daß sie nur Lust an dein'm Gesetze haben;
zuletzt verleih' uns all'n ein sel'ges End'.

10. Auf daß, wenn dein Gerichtstag wird angehen,
wir freudig aus dem Grabe auferstehen
und mit dir gehn in deine Herrlichkeit;
da wir empfahn von deiner Hand die Kronen,
womit du wirst die Auserwählten lohnen,
und vor dein'm Thron lobsing'n in Ewigkeit.