Mel 99

1. O Herr! hör' meine Klage,
zähl' meine Tränenflut,
schau' meine trüben Tage
und den beschwerten Mut.
Mein Geist in mir will zagen;
mein Herz ist als verwund't,
von überhäuften Plagen
sink' ich zum Erdengrund.

2. Ich steh' beschämt und denke:
was tu, was fang' ich an!
denn wo ich mich hinlenke,
hängt mir die Trägheit an.
Ganz lieblos in den Pflichten,
führ' ich nur Stückwerk auf,
oft will ich Gut's verrichten,
doch hemmt mich was im Lauf.

3. Der Lippen mag're Widder,
der Opferrauch vom Mund
steigt auf, fällt kraftlos nieder;
denn ihm fehlt Macht und Grund.
Mein Singen, Beten, Lesen,
mein Wirken groß und klein
sollt anders sein im Wesen:
Herr, hilf! du kennst's allein.

4. Ich muß ob Trägheit klagen,
wo ich sie länger werd'
allhier noch müssen tragen,
so drückt sie mich zur Erd'.
Ich mein', es soll sich legen,
doch bleib ich, wie ich bin,
ganz los in Tugendwegen
noch leider immerhin.

5. So gehn die Jahr' vorüber,
so schwind't mein' Lebenszeit;
ich hoff' das Licht, nein, trüber
wird noch die Dunkelheit.
Kaum will es mir gelücken,
(mein Gott! ich klag' es dir),
daß ich in kleinsten Stücken
nur deinen Will'n vollführ'.

6. Dem Scherf kann ich's vergleichen,
womit ich Wucher treib',
und so bei trägem Schleichen
die Pfunde schuldig bleib'.
Bei leerem Mund-Erzählen
fehlt Feuer, Trieb und Geist:
dies quält in meiner Seelen,
bis Tränenbrod mich speist.

7. Bei solchen Schmerzenspfeilen,
die mein Gebein durchziehn,
such ich zu dir zu eilen
(zu wem sollt' ich sonst fliehn?)
Entzünd' das Herz mir Armen,
richt' auf die lassen Knie',
stärk' meine matten Arme,
ohn' Eifer laß mich nie.

8. Dein Geist gieß zum Vergnügen
in mich die Eiferflut,
die Trägheit zu besiegen,
das bitt' ich in Demut.
Rühr' an mein inn'res Innen
und setz' es in den Brand,
gib mir erneu'te Sinnen,
erleuchte den Verstand.

9. Laß mich dein'n Nam' zur Ehre
ein Feuerpfeiler sein,
daß ich in deiner Lehre
eif're ohn' falschen Schein.
Laß brünstig mich bezeigen,
damit dir würdiglich
mein Lobopfer mag steigen.
Herr, hilf, erhöre mich.

10. Ich weiß, kein faul Geschlechte
dringt, Herr! in deinen Saal,
hat auch nicht Teil und Rechte
in deinem Erb und Zahl;
nur lau, fährt einst mit Reuen,
liegt unter deinem Fluch,
und willst ihn gar ausspeien
und tilgen aus dem Buch.

11. D'rum, güt'ger Gott und Vater!
erhör', was ich begehr',
sei gnädig, mein Berater,
erfüll' mich mehr und mehr
mit Strömen deiner Güte,
gib Eifer, Ernst und Macht;
erweck' mein träg Gemüte,
eh' meine Seel' verschmacht't.

12. Erbarm' dich mein, o Herre!
erhör' was ich begehr',
mein' Lässigkeit verkehre
in Eifer deiner Ehr';
so wird mein Geist dich loben
und lieben jederzeit,
in deiner Gunst von oben
ewiglich sein erfreut.