Mel 81

1. O Jesus du mein Hilf und Ruh
wann wirst du zu mir kommen,
und führen mir dein Erbteil zu
bei den erwählten Frommen?
Mein Herze schreiet für und für
und sehnt, mein Heiland! sich zu dir;
du hast mir's Herz genommen.

2. Mein ganzes Dichten ist gericht't
auf dich, mein Held! in Liebe.
darum verlasse mich auch nicht,
mein Jesus! noch betrübe
mein Herz, Sinn, Seele und Gemüt,
halt mich in deiner Gnad' und Güt',
daß ich in Lieb' mich übe.

3. Wasch' mich von allen Sünden rein
und heile mein Gewissen
von Missetat und künft'ger Pein,
Laß deine Gnad' mich küssen.
Besprenge mich mit deinem Blut,
so werd' ich auch dein himmlisch Gut
ewig bei dir genießen.

4. In deiner Lieb' und Jesustreu',
mein Heiland voll Erbarmen!
verbinde mich mit dir aufs Neu',
fass' mich in deine Arme,
und hab' aus Lieb' mit mir Geduld;
ich werfe mich in deine Huld;
verlaß doch nicht, mich Armen.

5. Denn du bist's der mich heilen kann
vom Aussatz aller Sünden,
d'rum nimm dich meiner Seele an,
ja tu in mir entzünden
heil'ge Gedanken und Begier,
damit ich ewiglich mit dir
mich mag vereint befinden.

6. Dies ist mein Seufzen nur allein,
mein Wunsch und eifrig Flehen:
komm, Jesus! komm, kehr' bei mir ein,
Laß deine Gnad' mich sehen.
Ach! lehre mich durch deinen Geist,
zu tun das, was sein Trieb mich heißt,
nach deinem Beispiel sehen.

7. Laß mich dir nach in Demut geh'n
auf dem gebroch'nen Wege,
getrost das Haupt nach dir erhöh'n,
auch auf dem Kreuzesstege;
doch das kann ich ohn' dich nicht tun,
du mußt in mir, ich in dir ruh'n,
du, Herr! mußt meiner pflegen.

8. Wo du nicht hilfst, muß ich vergeh'n
und kann nicht überwinden;
jedoch wirst du, Held! bei mir steh'n
und dich mit mir verbinden,
so muß auch Welt und Satan fort:
durch dein 'Ich bins', das Allmachtswort,
muß alles gleich verschwinden.

9. Doch überwinde selbst auch mich,
des Fleisches schlaue Lüste
besiege, und bezwinge mich,
im Geist bewährt, mich rüste.
Ich fleh', mein Heiland! inniglich:
gib, daß in Zukunft mich und dich
ewig nichts mehr verzwiste.

10. Gib, daß ich steh' mit Ehrbarkeit
in Tugend, Lieb' und Glaube,
damit von dir in Ewigkeit
mich nichts abkehr' noch raube.
Hilf, daß ich felsenfest mag steh'n,
bis du mich ruf'st, zu dir zu geh'n,
als deine Himmelstaube.