Mel 81

1. O Jesus! komm und stehe auf
in mir, wie du erstanden,
da du vollbracht den Leidenslauf
und lagst in Todesbanden;
da du die Sünde, Tod und Höll'
zerstört, und aus dem Grabe schnell
mit Triumph auferstanden.

2. Also mach auch mein Herze neu
und tödt' in mir die Sünden,
von Tod und Hölle mich befrei',
durch dich zu überwinden,
daß ich aufsteh' vom Sündengrab
und gänzlich schaff' das Eitle ab,
die Lebenspfort' zu finden.

3. Ja, daß ich auch teilhaftig werd'
an deinem Tod und Leiden,
Laß mich, weil ich leb' auf der Erd',
nichts irgend von dir scheiden,
kein Erdenweh' kein Kreuz und Not;
hilf treu zu sein, auch bis zum Tod,
und alles Böse meiden.

4. Verbinde dich nur inniglich
mit mir in Lieb' und Gnaden,
und laß mich schauen ewiglich,
daß du von mir geladen
hast alle Sünd' und Missetat,
die mir zuvor gedrohet hart'
in Höllenglut zu baden.

5. O Jesus Christ! erhöre mich,
gib mir ein neues Leben,
und laß mich festiglich an dich
in Lieb' und Glauben kleben;
ja hier in dieser Gnadenzeit
von ganzem Herzen sei. bereit,
dein Lob recht zu erheben.

6. daß ich nach dieser Sterblichkeit
mög' Freud' und Trost empfangen
und in der frohen Ewigkeit
die Lebenskron' erlangen.
Ich schreie, o mein Gott! zu dir,
ich seufz' und flehe für und für:
ach, laß mich hingelangen.

7. Erweck' Verlangen mehr und mehr,
daß ich, auf dein Begehren,
mein Leben führ' zu deiner Ehr',
dem Sündenreiz zu wehren;
mach' selbst mich heilig, durch dein Wort,
mein liebster Jesus, Heil und Hort!
Laß deinen Geist mich lehren.

8. Belebe Denken, Herz und Sinn,
regiere meine Glieder,
nimm von mir alles Eitle hin,
ja reiß was weltlich, nieder.
Hilf ringen mir in dieser Zeit,
auf daß ich in der Ewigkeit
ewiglich mit dir lebe.