Mel 82

1. Pein und Schmerz hat mich umfangen,
Jammer hat umgeben mich;
nach dir, Jesu, mein Verlangen!
sehn ich mich herzinniglich.
Du allein bist mein Ergötzen;
weg mit allen ird'schen Schätzen,
dich lieb' ich beständiglich.

2. Ach! ich fühl' in meinem Herzen
Jammer, Angst und bitt'res Leid;
ja, es bringt mir Seelenschmerzen,
wenn ich denk' der vor'gen Zeit,
da ich pflegt' die Sünd' zu pflegen,
selbst mit größter Lust zu liegen
in des Herzens Fröhlichkeit.

3. Da ich ging die breiten Strassen,
irrte lüstern hin und her,
eilte nicht dich zu umfassen,
Eitles war nur mein Begehr;
doch, indem dein Geist mich rührte
und bei meiner Hand mich führte
zu den Quellen deiner Lehr'.

4. Hub ich an die Sünd' zu meiden,
da ward alles bitter mir;
da umfing mich Kreuz und Leiden,
Hohn und Spott war vor der Tür!
alle Freude ward zu Weinen;
was erst lieblich täte scheinen,
war mir Gall' und Myrrhen schier.

5. Über dieses hab' ich müssen,
wie du, Jesus! selber weißt,
meine Schuld mit Tränen büßen,
eh' ich bin mit Trost gespeist.
Ach, was Weinen! ach was Klagen
hab' ich dir oft vorgetragen
aus zerknirscht geängstem Geist.

6. Bis ich deine Gnad' erhalten
und von dir getröstet bin.
Darum laß ich dich nur walten,
und beschließe künftig hin
treulich dein'n Befehl und Willen,
weil ich lebe, zu erfüllen,
und zu haben deinen Sinn.

7. Aber, leider! ich befinde
viele Schwachheit noch in mir
ach! wie oft und wie geschwinde
sündige ich noch an dir;
d'rum gib du mir Kraft und Stärke,
daß ich alle meine Werke
dir zum Ruhm und Ehre führ',

8. Dies bitt' ich von Herzensgrunde,
Heiland, liebstes Jesulein:
schleuss mich ein in deine Wunden,
lasse mich dein Erbteil sein;
ich will hier nach deinem Willen,
was noch fehlt, getreu erfüllen.
Hilf, Herr! meine Kraft ist klein.