Mel 113

1. Reicher Gott vom Himmelsthrone,
Vater, Sohn und heil'ger Geist,
komm, mit Gnade in mir wohne!
Dieses bitt' ich allermeist:
leite mich und mich regier',
daß ich deine Liebe spür'!
Laß doch deine Liebesblicke
meinen matten Geist erquicken!

2. Denn mein Herz vor Trauern weinet,
meine Seel' verschmachten muß,
wo ihr nicht dein Trost erscheinet;
ach! ich leide viel Verdruß,
große Pein und bittern Schmerz
fühlt mein hart beklemmtes Herz
wegen meiner großen Sünden;
ach! Laß mich doch Gnade finden.

3. D'rum sieh' mich an mit Erbarmen,
gnäd'ger Vater, hilf doch mir!
fasse mich mit deinen Armen,
ich ruf' zu dir mit Begier;
Laß dein Herz doch offen sein
und erhör' mein kindlich Schrei'n,
Laß mich deine Gnad' erlangen
und die Seel' den Trost empfangen

4. Deine Sünd'n sind dir vergeben,
Kind! nur bleibe mir getreu,
und such' in dem ganzen Leben
ohne Schein und Heuchelei
mir zu dienen in der Still',
gib dich unter meinen Will'.
Mein Gott! werd' die Stimm' ich hören,
wird mein Leid in Freud' sich kehren.

5. Ich will dir auch ewig danken
und dir treulich folgen nach,
nimmermehr nun von dir wanken
in Verfolgung, Hohn und Schmach.
Wenn ich diese hohe Gab'
nun von dir erlanget hab',
will ich deinen treuen Willen
ewig trachten zu erfüllen.