Mel 18

1. Richt't auf das Herz! kommt anzuhören
die ihr in Armut ächzt und schrei't;
eilt, eilt zum süßen Trost und Lehren,
daß ihr vor Gott schon selig seid!

2. Ist's, daß ihr fromm seid am Gemüte,
am Geist doch aber arm zugleich,
o, so steht ihr in sel'ger Blüte!
denn euch gehört das Himmelreich.

3. Seid hocherfreut ob solchem Stande,
ertragt der Zeiten kurze Not;
der Tod führt euch zum frohen Lande,
tut, weil ihr lebt, nur Gott's Gebot.

4. Denkt an des Heilands klare Worte;
so schwer wird es um Reiche steh'n,
daß sie zur ew'gen Lebenspforte
wie Kamel' durch die Nadeln geh'n.

5. Darum begehrt nicht Reichtumsgaben,
erkühnt euch nicht um Gut zu fleh'n;
viel besser, hier nicht Schätze haben,
als jenem Reichtum abzusteh'n.

6. Lernt nur den Unterschied betrachten
vom Lazarus und reichen Mann;
der Reiche mußt in Flammen schmachten,
da Lazarus viel Trost gewann.

7. Faßt diesen Trost euch, ihr Elende,
wißt, Gott macht alles wohl und gleich!
nach kurzem Trauerlebensende
folgt ew'ge Freud' im Himmelreich.

8. Nicht ungeduldig irgend trachtet,
um auf der Welt zu werden reich;
dankt Gott, daß er euch würdig achtet,
so seinem Sohn zu werden gleich!

9. Hatt' doch sein liebster Sohn hienieden
nicht, wo sein Haupt d'rauf ruhen mocht';
die Liebsten unter seinen Gliedern
sind, die Armut und Kreuz besucht.

10. Sucht ehrlich auf der Welt zu leben,
betet, arbeitet, lebet still:
ihr werd't wohl euer Brot erstreben;
im andern geh' es, wie Gott will.

11. Auf Gottes Macht gründ't eure Werke,
verzagt nicht, wenn sein' Hilf' verzieht,
oft prüft er seiner Gläub'gen Stärke,
und merkt, ob er auch Kleinmut sieht.

12. Doch nach der Prob' sind alle Spuren
für die Beständ'gen segensvoll,
zwar nährt er alle Kreaturen,
besonders seine Kinder wohl.

13. Zwei Fehler sind's, die euch wohl schaden:
ein baldig Murren, sonder Not,
verschmäh'n die Mittel seiner Gnaden,
wodurch er euch verschafft das Brot.

14. Er hat's verseh'n, daß Menschen leben,
ein jeder durch des andern Hand;
wohl! die sich mit Geduld d'rein geben,
wie es sein weiser schluß erfand.

15. Wir seh'n nach erster Christen Lehre,
daß Armen Handreichung gescheh'n;
d'rum fürchtet Gott, treibt seine Ehre,
so ist auch Beistand euch verseh'n.

16. Klagt nicht, nur seid vergnügt in allem,
denkt, euren Stand schuf jene Macht!
Lies Lazarus sich doch gefallen
die Brocken, die dort keiner acht't.

17. Wenn sich der Reiche nicht entschließe,
wie Christi Lieb' es wohl begehrt,
so seht, daß euch kein Zorn entrüste,
noch ihn mit Lästerung beschwert.

18. Vielmehr gerührt, wünscht ihm den Segen,
und betet brünstiglich für ihn;
denn Gott kann jedes Herz bewegen
und es nach seinem Willen zieh'n.

19. Lauft nicht ungläubig zum Verderben,
macht weder Aufruhr noch Rebell;
denn deren Fuß eilt schnell zum Sterben,
ihr letzter Lohn bleibt Pein und Höll'.

20. Halt't rein Herz, Zung', Händ' und Gewissen,
ziert eure Armut allermeist
mit Demut, seid der Lieb' beflissen:
so seid ihr Arme nach dem Geist.