Mel 123

1. Schau', mein Geist! die Frühlingszeiten,
alles will sich zubereiten,
Gott zu geben Preis und Ehr';
nimm es an zu einer Lehr',
da man alles neu sieht werden;
was für todt lag in der Erden,
das geht wiederum herfür,
grünt und wächst und blüht vor dir.

2. Was zuvor schien als erstorben,
hat jetzt Geist und Saft erworben.
Felder, Wiesen, Wald und Haid'
schaut man jetzt mit Lust und Freud',
wie so herrlich sie jetzt grünen;
die zuvor erstorben schienen
von des Winters Tyrannei,
steigen blühend jetzt auf's Neu!

3. Gras und Kräuter lieblich stehen,
Blumen Farb' und Pracht erhöhen;
wie das Vieh im Wald und Feld
paart und gleich zu gleich gesellt,
in den buntbeblümten Weiden
jauchzen, hüpfen und vor Freuden
ihren Schöpfer auch erhöh'n,
da sie sich versorget seh'n.

4. Sieh' das Federchor sich schwingen,
hör' die süßen Lieder singen,
daß es durch Gebüsch und Wald,
Feld und Hainen wiederschallt,
ihrem Schöpfer zwar zu Ehren,
aber uns zugleich zu lehren,
daß wir Menschen Gott mit Fleiß
geben sollen höhern Preis.

5. Aus der Bäum' verjüngten Zweigen
sieht man Blüth' zu Früchten steigen,
auch das Wasser, welches frei,
reicht uns Fische mancherlei.
Alle Kreatur auf Erden
scheint verjüngt, erneu't zu werden;
da des Winters Frost vorbei,
wird es alles wieder neu.

6. Also laßt uns auch aufstehen
und zu unserm Jesus gehen;
ja das kalt' und träge Herz
brenne gleich der klarsten Kerz'.
Lasset uns in Liebe grünen,
unserm Gott inbrünstig dienen,
und nach seines Geistes Will'
leben ihm gelassen still.

7. Laßt uns treue Liebe pflegen,
alle Sünd' und Lust ablegen;
Laßt uns, wiederum erneut,
Gott zu dienen sein bereit,
neues Leben anzufangen;
durch ein geistliches Verlangen
stärken, was erstorben war,
Bess'rung zeigen immerdar.

8. daß wir neue Früchte tragen,
gänzlich dieser Welt absagen,
Geiz, Stolz, Ehr' und Eitelkeit,
und bloß suchen allezeit
Gott und Nächsten recht zu lieben,
durch den Glauben Demut üben,
standhaft leiden in Geduld,
stetig rühmen Gottes Huld.

9. Laßt uns uns're Stimm' erheben,
unserm Schöpfer Ehre geben,
rühmen seine Gnadentat,
die er je erwiesen hat;
ihm gefäll'ge Opfer bringen,
fröhlich ihm im Herzen singen;
ja, uns gänzlich, Kraft und Sinn
geben als ein Opfer hin.

10. Laßt uns singen: Herr! wir geben
dir Lob, Preis im ganzen Leben;
habe Dank, o Vaterhuld!
für die Wohltat und Geduld.
Deinem Nam' sei ewig Ehre,
o dreiein'ger Gott und Herre!
dir sei hier der Dank geweiht
und dort Ruhm in Ewigkeit.