Mel 81

1. Sei fröhlich, Seel', und wohlgemut,
tu, all dein Trauern meiden,
flieh' auf zu Gott, dem höchsten Gut,
muß du hier Trübsal leiden,
wirst du hier gleich verhöhnt, verlacht,
verschmäht, verspottet und veracht't,
trag's mit Geduld und Freuden!

2. Gedenke, du hast's wohl verschuld't
schon längst mit deinen Sünden,
d'rum trag' dein Kreuz nur mit Geduld,
du sollst einst Freud' empfinden;
denn leidest du um Christum Schmach,
so folgt dir seine Freud' dort nach
im Reich der Auserwählten.

3. Auch hier wird er in Kreuzespein
dir schon Erquickung geben,
es wird sein Joch dir sanfte sein,
noch süßer jenes Leben.
D'rum sei erfreut, hab' guten Mut
in deinem Gott, dem höchsten Gut,
und tu dich ihm ergeben

4. Mit Herz, Gedanken, Mut und Sinn,
und halte dich gelassen:
denn zeitlich Weh bringt dort Gewinn;
auch mußt du Glauben fassen
und wandeln so nach Christi Lehr',
zu seines heil'gen Namens Ehr'
die enge Himmelsstrasse.

5. Bekenne frei und offenbar
des großen Gottes Namen,
fürcht', ihm zur Ehr', nie ein' Gefahr,
schlägt's Unglück auch zusammen.
Ja, halt' dich fest an Jesum Christ,
der dir zum Heil geworden ist;
sei eifrig sein Bekenner.

6. Von seiner Lehr' von dieser Welt,
Laß nichts dich davon lenken,
du mußt im Glauben fest gestellt
ihm nachzugehn gedenken;
und denk', daß diese Leidenszeit
nicht wert sei jener Herrlichkeit,
die Christus dort wird schenken.

7. Wenn du beständig an ihm bleibst
ohn' Murren, ohne Wanken,
auch eifrig Liebeswerke treibst
und läufst in Glaubensschranken;
so sollst du nach der Leidenszeit
bei Christo haben ew'ge Freud'
und bei den Engeln leben.