Mel 117

1. Sei Gott getreu, halt' seinen Bund
o Mensch! in deinem Leben,
leg' diesen Stein zum ersten Grund,
bleib' ihm allein ergeben;
denk' an den Kauf in deiner Tauf',
da er sich dir verschrieben
bei seinem Eid, in Ewigkeit
als Vater dich zu lieben.

2. Sei Gott getreu, laß keinen Wind.
des Kreuzes dich abkehren:
ist er dein Vater, du sein Kind,
was willst du mehr begehren?
Dies höchste Gut macht rechten Mut;
kann seine Huld dir werden,
nichts Besser's ist, mein lieber Christ,
im Himmel und auf Erden.

3. Sei Gott getreu von Jugend auf,
Laß dich kein' Lust noch Leiden
in deinem ganzen Lebenslauf
von seiner Liebe scheiden;
sein' alte Treu' wird täglich neu,
sein Wort steht nicht auf Schrauben,
was er verspricht, das bricht er nicht,
das sollst du kühnlich glauben.

4. Sei Gott getreu, in deinem Stand,
darein er dich gesetzet,
wenn er dich hält mit seiner Hand,
wer ist, der dich verletzet;
Wer seine Gnad' zur Brustwehr hat,
kein Teufel kann ihm schaden;
wo dies Stacket um einen steht,
dem bleibet wohl geraten.

5. Sei Gott getreu, sein liebes Wort
standhaftig zu bekennen,
steh' fest darauf an allem Ort,
Laß dich davon nicht trennen;
was diese Welt in Armen hält,
muß alles noch vergehen;
sein liebes Wort bleibt ewig fort
ohn' alles Wanken stehen.

6. Sei Gott getreu, als welcher sich
läßt treu und gnädig finden;
streit' unter ihm nur ritterlich,
Laß über dich den Sünden
ja wider Pflicht den Zügel nicht;
wär' je der Fall geschehen,
so sei bereit, durch Buss' bei Zeit
nur wieder aufzustehen.

7. Sei Gott getreu bis in den Tod
und laß dich nichts abwenden,
er wird und kann in aller Not
dir treuen Beistand senden;
und käm' auch gleich das höll'sche Reich
mit aller Macht gedrungen,
wollt' auf dich zu, so glaube du,
du bleibest unbezwungen.

8. Wirst du Gott also bleiben treu,
wird er sich dir erweisen,
daß er dein lieber Vater sei,
wie er dir hat verheißen,
und eine Kron zum Gnadenlohn
im Himmel dir aufsetzen,
da wirst du dich fort ewiglich
in seiner Treu ergötzen.