Mel 100

1. Wacht auf, ihr Christenleute!
steht auf und schmückt euch schön,
die Stimm erschallt noch heute,
zur Hochzeit einzugehn;
des Bräut'gams Diener winken
der ganzen Christenschaar,
vom Lebensbach zu trinken:
stellt würdiglich euch dar.

2. Wohlauf! du Christenzahle,
geh' hin ins Vaters Haus
zum Lammes-Abendmahle;
doch zieh' zuvor noch aus
das schwarze Kleid der Sünden,
bewein' derselben Schuld,
Laß geistlich arm dich finden,
faß gläubig Jesu Huld.

3. Schick' rüstig dich zum Rennen
aufs eingelad'ne Fest,
Laß deine Lampen brennen
und gürt' die Lenden fest!
gebrauch' der kurzen Stunden,
nimm ja die Zeit in Acht,
sonst wirst du überwunden;
bet' und halt' geistlich Wacht.

4. Der Vater hat zum Mahle
schon alles zugeschickt,
und ruft; kommt her zum Saale,
doch aber ausgeschmückt
mit unschuldsvoller Seide,
der Bräutigam rückt an;
eilt zu des Herren Freude,
die Tür wird zugetan.

5. Denkt nicht: Weib, Vieh und Länder
verbieten mir es heut'
dies sind auch teure Pfänder,
ich komm' auf andre Zeit.
Wer noch mit Gut der Erden
so freundschaftsvoll verkehrt,
wird wohl kein Gast dort werden;
Gott spricht: er ist's nicht wert.

6. Der dringt nur zu den Hütten,
die ewig glücklich sind,
der hier sein Fleisch beschnitten,
wer kämpft und auch gewinnt.
Wer reuig zu dem Stamme,
zum Heilandskreuze flieht
und glaubt, der wird beim Lamme
ein würdig Tafelglied.

7. Hört demnach Christi Glieder;
hier eures Haupts Begehr;
legt Lust und Sünde nieder,
dämpft Fleisch und Blut je mehr,
ja mehr und mehr von Neuem
zieht an Gerechtigkeit;
so sollt ihr euch auch freuen
mit mir in Ewigkeit.

8. Wer nicht auszieht die Sünden,
das Hochzeitskleid zieht an,
wird sich hernach befinden
auf ewiglich im Bann,
im Graus und Finsternisse,
wo nie Erlösung blüht,
gebunden Händ' und Füße,
in Glut, die immer glüht.

9. Darum seht zu bei Zeiten,
ihr Erdenwürm' unrein;
nach dieser Zeit Entgleiten
wird keine Zeit mehr sein.
D'rum lebt nach Gottes Worte
unsträflich, heilig, rein,
dringt durch die enge Pforte
zur Lammeshochzeit ein.

10. Zum Himmels-Lammesfeste
stellt allesammt euch ein,
ihr seid gelad'ne Gäste,
doch macht die Herzen rein;
so schallt Gott's Ruf auf Erden
so weit die Sonne blickt:
kommt, ihr sollt Gäste werden,
hier wird mein Volk erquickt.

11. So naht d'rum mit Behagen,
habt Unschuldsseiden an,
mein Kalb ist schon geschlagen,
mein Lamm ist abgetan.
Euch lad't zu diesen Freuden
selbst euer Jesus ein,
da will, nach Kreuz und Leiden,
er ewig euch erfreu'n.

12. Sucht hier nicht auszuweichen
dem Kreuz, das Gott zuschickt,
weil nichts ist zu vergleichen
dem Wohl, das dort beglückt.
D'rum faßt Geduld, das Beste,
wenn Kreuz sich offenbart;
dort glänzen alle Gäste
von Lammes edler Art.

13. All', die aus Gott entsprossen,
gehn hier im Geist erneut,
und Babels Mitgenossen
rufen sie ganz erfreut:
leb' wohl, Welt! bleib' beglücket;
weh' dem! der auf dich baut;
wohl uns, wir sind entzücket:
das Lamm ruft uns zur Braut.

14. Mit was für süßem Schalle
ruft schon der Bräut'gam euch:
Gebenedeiten alle,
geht ein ins Vaters Reich.
Prang', Braut, in weißer Seide,
mit Sünden nie befleckt,
komm' her an meine Seite,
die Tafel ist gedeckt.

15. Nun, all' ihr Christensinnen,
euch Sünd' und Welt entwöhnt,
das Kleinod zu gewinnen,
ihr sollt', mit Glanz gekrönt,
als Braut vor Christo prangen,
dient ihm die kurze Zeit!
ihr sollt dafür erlangen
die ew'ge sel'ge Freud'.