Mel 77

1. Was soll ich bringen, Herr! zu dir?
als ein zerknirschtes Herze,
das innerlich dürst't mit Begier
und nach dir leidet Schmerze.
O! meine Seel' sich heftig bangt
und sehnlich nach dir, Herr! verlangt
und deiner Liebeskerze.

2. Ich mag auf dieser Erde nicht
mehr als von dir bloß wissen;
hab' ich dich nur, mir nichts gebricht,
o seliges Genießen!
D'rum komm' in meine Seel' hinein;
ich will mein Herz zum Tempel weih'n,
und willig dir aufschließen.

3. Dir geb' ich mich zu eigen hin
mit allem, was ich habe;
in dir such' ich all' mein Gewinn,
an dir ich mich bloß labe.
Ach! strahl' mit deinem Geist in mir,
daß ich ein' heilige Begier
stets nach dem Himmel habe.

4. Ich frag', wenn ich dich haben mag,
nach Himmel nicht und Erden;
solch's ich aus reinem Herzen sag':
nichts soll mir lieber werden.
Du bist der Himmel mir allein,
all' Freud' ohn' dich bringt mir nur Pein,
ja Ängsten und Beschwerden.

5. Was ist der Himmel ohne dich?
Ach! was ist alle Freude?
Nichts; du erfreuest ewiglich,
ohn' dich ist nichts denn Leide.
An dir hab' ich, mein Gott! viel mehr,
als tausend Himmel und ihr Heer;
du bist der Seelen Weide.

6. Gott Vater, Sohn, heiliger Geist!
du Freudenlicht ohn' Massen,
denn alles, was nur Freude heißt,
ist in dir zu befassen;
denn wenn du nicht im Himmel bist,
mir da zu sein auch nicht gelüst't;
dich will ich nie verlassen.

7. Ich acht' nicht Himmels Freud' und Wonn',
noch irdisches Wohlleben,
nur du, mein Gott, bist Schild und Sonn',
dir will ich mich ergeben.
Du bist allein mein höchstes Gut,
nichts sonsten mir gefallen tut,
als dir allein zu leben.

8. Mein Gott! ich ruf' dich herzlich an,
gib mir die Geistesgaben;
in dir ich mich vergnügen kann,
dich allein will ich haben.
Du bist die Himmelsfreud' in mir,
d'rum bitt' ich, o mein Gott! von dir,
Laß deinen Geist mich laben.

9. In mir die Liebesflamm' entzünd',
daß ich vor Liebe brenne
gegen dich, wie ein frommes Kind,
und nichts von dir mich trenne
in Elend, Leiden, Kreuz und Not,
auch dir treu bleib' bis in den Tod
und vor der Welt bekenne.

10. Schleuss dich in meines Herzens Schrein,
dich fest mit mir verbinde;
du bist allein mein einzig Ein,
durch Liebe mich entzünde.
Belebe mich durch deinen Geist,
auf daß ich tu, was er mich heißt,
aus Lieb' zu dir geschwinde.

11. O Gott! weil du lebendig bist,
wollst du in mir auch leben,
daß alles, was in mir nur ist,
sich dir zum Dienst mag geben.
Sei in mir ein lebend'ger Quell,
mach' mein Inwend'ges klar und hell,
tu du in mir stets schweben.

12. Auf daß ich an dir geistlich sei
in lebendigem Glaube;
o steh' mit deinem Geist mir bei,
daß ich sei eine Taube,
die mit dir in den Himmel geht,
denn in dir all's in all'm besteht,
mein' Hoffnung, Trost und Glaube.

13. In dir ist meine Lust und Freud',
in dir ist meine Wonne,
du leuchtest mir in Ewigkeit
viel heller als die Sonne;
o bleib' in mir mit deinem Schein,
so wird dein Licht mir heller sein
als tausendmal die Sonne.

14. Auch alle Frommen warten dein
mit innigem Verlangen,
um dich in ihrer Seel' allein
inbrünstig zu empfangen,
und dorten in der Ewigkeit,
dich anzuschau'n in Herrlichkeit,
mein Gott! in ew'ger Freude.