Mel 88

1. Welcher reine Liebe
in dem Herzen hält,
der lebt nach dem Triebe,
wie es Gott gefällt;
der soll frei von Sorgen
schön und fruchtbar blühend stehn,
vor'm Sonn'nstrahl verborgen,
im Mittag beschirmt sich sehn.

2. Wer sich nicht beschmützet
mit Gottloser Rat,
nicht bei Spöttern sitzet,
noch der Sünder Pfad
gehet, der wird gleichen
Palmen, die am Wasser stehn,
Blüth'n und Früchte reichen,
grünend Zweig' und Haupt erhöhn.

3. Doch wer Gottes Willen
weiß und doch nicht tut,
wird sein Eiferbrüllen
stürzen in die Glut,
die ohn' Ende brennet,
wo Mordqual und Finsternis
nie ein Ende kennet.
So straft Gott, wer ihn verließ.

4. Wer zu breit hier streichet,
fehlet Weg und Pfort',
gänzlich nicht erreichet
jenen Lebensport;
denn der Weg zum Leben
ist bedornt und schränkt uns ein,
aber der daneben
ist sehr breit und führt zur Pein.

5. Die mit Esaus Haufen
Erstgeburt und Heil
um die Kost verkaufen,
bleibt ein Weh zum Teil.
Die sich hier erwählen
Welt und ihren Zauberschein,
wird der Himmel fehlen,
sie vertauschen ihn für Pein.

6. Klug, wer Fraß und Saufen
gleich den Schlangen flieht,
weil den trunk'nen Haufen
schon die Hölle zieht;
wessen treu Gemüte
nie ein Falsch der Welt besiegt,
dem wird durch Gott's Güte
Teil im Himmel zugefügt.

7. Der mit Wort und Zungen
keinen schmäht und schänd't,
wer sich selbst bezwungen
bis zum Lebensend',
wessen Herz und Hände
nicht das Gut der Welt
nimmt ein, soll am letzten Ende
reicher noch als Crösus sein.

8. Wer nicht Rache übet
gegen seinen Feind,
wer die Sanftmut liebet
und stets redlich meint,
wer dem Trieb der Sünden klug
und standhaft widersteht,
wird sich groß befinden,
wenn dies Rund der Welt vergeht.

9. Wer an Christi Gliedern
sich barmherzig weis't,
seinen armen Brüdern
Kleidung reicht und speis't,
wer um Christi willen
alles giebet, was er hat,
o! den soll erfüllen
jenes Lebens Segensflut.

10. O welch' großer Vorteil
ist für kurze Zeit
uns zum Gnadenanteil
dort dafür bereit't!
D'rum, mein Gott! vor allem
pflanz' die wahre Lieb'
mir ein, daß ich dir mag wallen,
fest gegründ't, gewurzelt sein.