Mel 135

1. Wie groß ist des Allmächt'gen Güte!
ist der ein Mensch, den sie nicht rührt,
der mit verhärtetem Gemüte
den Dank erstickt, der ihm gebührt?
Nein, seine Liebe zu ermessen,
sei ewig meine größte Pflicht.
Der Herr hat mein noch nie vergessen:
vergiß, mein Herz! auch seiner nicht.

2. Wer hat mich wunderbar bereitet?
der Gott, der meiner nicht bedarf.
Wer hat mit Langmut mich geleitet?
Er, dessen Rat ich oft verwarf.
Wer stärkt den Frieden im Gewissen?
wer gibt dem Geiste neue Kraft?
wer läßt mich so viel Gut's genießen?
Ist's nicht mein Gott, der alles schafft?

3. Schau', o mein Geist! in jene Wonne,
zu welcher du geschaffen bist,
in jene Welt, wo Gott die Sonne
und wo dein Heil und Ruhe ist:
du hast ein Recht auf jene Freuden,
durch Gottes Güte sind sie dein.
Sieh', darum mußte Christus leiden,
damit du könntest selig sein.

4. Und diesen Gott sollt' ich nicht ehren
und seine Güte nicht verstehn?
Er sollte rufen, ich nicht hören,
den Weg, den er mir zeigt nicht gehn?
Sein Will' ist mir ins Herz geschrieben,
sein Wort bestärkt ihn ewiglich:
Gott soll ich über alles lieben
und meinen Nächsten gleich wie mich.

5. Dies ist mein Dank, dies ist sein Wille,
ich soll vollkommen sein, wie er;
so lang' ich dies Gebot erfülle,
stell' ich sein Bildnis in mir her.
Lebt seine Lieb' in meiner Seele,
so leit't sie mich zu jeder Pflicht,
und ob ich gleich aus Schwachheit fehle,
herrscht doch in mir die Sünde nicht.

6. Verlacht, ihr Spötter! einen Christen,
der über seine Seele wacht,
der durch den Glauben, frei von Lüsten,
sie keusch, gerecht und liebreich macht.
Sollt ich des Herren Furcht mich schämen?
Gott! weigerten auch alle sich
dein sanftes Joch auf sich zu nehmen,
so trag' ich's doch und harr' auf dich.