Mel 114

1. Werde munter, liebe Seele,
balde wird es sein getan,
daß du aus der Leibeshöhle
dich recht schwingest himmelan!
all' dein Leiden, Kreuz und Not
endet sich nun durch den Tod;
nunmehr wirst du überwinden
und ein bess'res Leben finden.

2. Siehe, wie viel Engel schweben
um dein Bette, welche dir
das Geleite wollen geben
hin bis an die Himmelstür;
siehe doch, Gott sendet schon
her von seinem hohen Thron,
den Triumph und Ehrenwagen,
der dich soll gen Himmel tragen.

3. Gott begehret, du sollst kommen
zu ihm: auf! er wartet dein
und will dir bei andern Frommen
räumen deine Stelle ein;
er hat auch das weiße Kleid
und die Krone schon bereit't,
die du sollst zu ew'gen Tagen
auf dein'm Haupt im Himmel tragen.

4. D'rum, o Seele! sei doch fertig,
eile daß du kommest dar,
weil da deiner auch gewärtig
ist der Auserwählten Schaar,
die viel Tausend an der Zahl
jetzt schon kommen allzumal
an die Himmelstür gegangen,
dich mit Freuden zu empfangen.

5. Es sind dabei viel der Deinen,
derer Wunsch von Herzen ist,
daß du balde mög'st erscheinen,
weil du sehr willkommen bist;
denke, wie dir wird geschehn,
wenn du die wirst wiedersehn,
welche dir vor vielen Jahren
durch den Tod genommen waren.

6. Diese auserwählten Frommen,
auch die Engel werden dich
heißen tausendmal willkommen,
und dich führen prächtiglich
hin zu deines Gottes Thron,
allwo sie mit schönem Ton
werden ihren Dank erweisen,
und Gott herzlich also preisen:

7. Lob und Preis mit vielen Ehren
sei dir, Herr! daß unsre Zahl
sich noch täglich tut vermehren;
sonderlich daß dieses Mal
gegenwärtig frommes Kind
auch nunmehr sich bei uns find't;
Laß doch bald die andern Frommen
aus der Welt auch zu uns kommen.

8. Dein Gott selbst will dich empfangen
mit viel Lieb' und Freudlichkeit,
dir abwischen von den Wangen
alle Tränen, so das Leid
dir hier ausgepresset hat;
er wird an derselben Statt
dir sein himmlisch Freudenleben
in Besitz auf ewig geben.

9. Da wirst du alsdann von Sünden,
Kreuz und Elend wissen nicht,
lauter Wonne wirst du finden
und vor Gottes Angesicht
bis in alle Ewigkeit
leben in der Herrlichkeit,
die dein Jesus dir erworben,
als er für dich ist gestorben.

10. Nun denn, liebe Seele! reise
hin zu deinem lieben Gott,
wohl dir, daß auf solche Weise
sich beschliesset deine Not;
lebe wohl in Ewigkeit,
freue dich der Seligkeit,
da dir's mehr als wir verstehen,
ohne Ende wohl wird gehen.

11. Aber ach! uns, die wir müssen
in der Welt noch bleiben hier
und annoch nicht können wissen,
wann wir dürfen folgen dir,
Gott, sieh' uns auch gnädig an!
hilf, wie du jetzt hast getan,
daß uns bald von allem Bösen
mag ein sanfter Tod erlösen.