Mel 121

1. Mein Gott zu deinem Ruhm und Preis,
und dir ein Lob zu bringen,
erzählt mein Mund, so viel er weiß,
von denen Wunderdingen;
du hast dies große Rund bereit't
und unergründ'te Seltenheit;
es wird uns höchstlich fehlen,
all' Wunder zu erzählen.

2. Kein's Menschen Mund kann deine Kraft,
kein Sinn all' Taten denken,
noch deine höchste Eigenschaft
in enge Grenzen schränken;
denn deiner Wunder sind so viel,
ohn' Maß, ohn' Zahl und alles Ziel.
Dein Nam' von höchstem Preise
ist wunderbar und weise.

3. D'rum sei dir ewig Lob bestellt.
Bist wunderbar im Raten;
ein Vater, Friedefürst und Held,
ewig, mächtig von Taten,
der bloß durch's Wort und seinen Geist
den ganzen Weltbau werden heißt;
auch aller Engel Chöre
schuf er zu seiner Ehre.

4. Ihm werd' alleine Ehr' erzeigt,
ihm alles dienen müsse,
ihm werd' ein jedes Knie gebeugt;
ihm dienen Wind und Flüsse.
Es macht des Himmels hohes Rund
und Firmament die Allmacht kund;
ja selbst aus jedem Sterne
blickt seine Macht von ferne.

5. Des Leviatans große Stärk',
der Wallfisch, Berg und Thäle,
nichts ist, was seiner Hände Werk
und Allmacht nicht erzähle;
denn Thabor, Carmel, Libanon
zeigt seine große Weisheit schon;
Gras, Blume, Laub und Kräuter
lehrt, Gott sei ihr Bereiter.

6. Die Sonn' und Mond mit ihrem Schein,
die uns mit Wärm' versehen,
auch Zeugen seiner größe sein,
weil sie so schnell sich drehen.
Der Himmel so mit Pracht erhöht,
mit Sternen ausgezieret steht;
wovon ein' Ordnung blicket,
so unser Aug' entzücket.

7. Und wenn ein Steinfels Wasser quillt,
das Tal, und Land befeuchtet,
sind wir mit Wunder angefüllt;
wenn aus der Erde leuchtet
ein unterird'scher Feuerschlund,
dann wird uns erst die Allmacht kund.
Er ordnet alles weise,
die Erde gibt uns Speise.

8. Gibt nicht des Sommers frohe Zeit
viel Blumen auf dem Felde,
an Farben Mannigfaltigkeit?
Sogar des Winters Kälte
dient uns zur größten Nutzbarkeit,
gebieret neue Fruchtbarkeit,
schlegt alle Dünste nieder,
so giftig und zuwider.

9. Herr! auf dein Wort muß Reif und Schnee
zu seinen Zeiten fallen,
daß alles dir zu Diensten steh',
sieht man beim Donnerknallen,
wovor die Erd' erschrickt und bebt,
und alles zittert was nur lebt;
ja Berg und Fels zerschmettert,
wenn deine Stimme wettert.

10. Du setz'st des Meeres Ufer Sand,
den kann's nicht übersteigen.
Auch dieses rührt von deiner Hand,
daß sich viel Inseln zeigen.
D'rum fürchte alle Welt den Herrn,
denn nichts kann seine Stärke wehr'n.
Der Herr ist groß und mächtig,
sein Nam' herrlich und prächtig.

11. Uns selbst hat deine Hand bereit't,
der Tod legt uns zwar nieder,
doch ruft dein Wort zur letzten Zeit
auch alle Menschen wieder.
Gott! du bist groß, und deine Macht
bleibt unbeschreiblich, wohlbedacht
d'rum sollst du hier auf Erden
und dort gepriesen werden.