Mel 6

1. Auf, Seele, auf! und säume nicht,
es bricht das Licht herfür,
der Wunderstein gibt dir Bericht,
der Held sei vor der Tür.

2. Geh' weg aus deinem Vaterland,
zu suchen solchen Herrn,
Laß deine Augen sein gewandt
auf diesen Morgenstern.

3. Gib acht auf diesen hellen Schein,
der dir aufgangen ist,
er führet dich zum Kindelein,
das heisset Jesus Christ.

4. Er ist der Held aus Davids Stamm,
die teure Saronsblum',
das echte, rechte Gottes Lamm,
Israels Preis und Ruhm.

5. D'rum höre, merke, sei bereit,
verlaß des Vaters Haus,
die Freundschaft deiner Eigenheit,
geh' von dir selber aus.

6. Und mache dich behende auf,
befreit von aller Last,
und Laß nicht ab von deinem Lauf,
bis du dies Kindlein hast.

7. Du, du bist selbst das Bethlehem,
die rechte Davids-Stadt,
wenn du dein Herze machst bequem
zu solcher großen Gnad'.

8. Da findest du das Lebensbrot,
das dich erlaben kann,
für deiner Seele Hungersnot
das allerbeste Mann'.

9. Nimm wahr, mein Herz, doch deine Sach',
ob gingst du ganz allein,
und forsche weiter fleißig nach
und such' das Kindelein.

10. Halt dich im Glauben an das Wort,
das fest ist und gewiß,
das führet dich zum Lichte fort
aus aller Finsternis.

11. In solchem Lichte siehet man
das wahre Licht allein;
ein armes Menschenkind das kann
nur davon Zeuge sein.

12. Johannes selbst, der's redlich meint,
der zeuget ja von sich,
daß er nur sei des Bräut'gams Freund;
zu solchen nahe dich.

13. Ersinke du vor seinem Glanz
in tiefste Demut ein,
und laß dein Herz erleuchten ganz
von solchem Freudenschein.

14. Gib dich ihm selbst zum Opfer dar,
mit Geiste, Leib und Seel',
und singe mit der Engelschaar:
hier ist Immanuel.

15. O wunderbare süßigkeit,
die dieser Anblick gibt,
dem, dessen Herz dazu bereit
und dieses Kindlein liebt.

16. Die Engel in des Himmels Saal,
die freuen sich darob,
die Kinder Gottes allzumal,
die bringen hier ihr Lob.

17. So sieh' und schmeck', wie süß die Lust,
die hier verborgen liegt,
in deines Jesu Liebesbrust,
die alles Leid besiegt.

18. Genieße hier das Engelbrot,
die süße Himmelskost,
und lobe herzlich deinen Gott
bei diesem Freudenmost.

19. Hier ist das Ziel, hier ist der Ort,
wo man zum Leben geht;
hier ist des Paradieses Pfort',
die wieder offen steht.

20. Hier fallen alle Sorgen hin,
zur Lust wird alle Pein;
es wird erfreuet Herz und Sinn
in diesem Jesulein.

21. Hier ist in allem Überfluß,
was einem nur behagt,
da ist kein Kummer noch Verdruß,
der uns das Herz zernagt.

22. Mit Gott und allen Seligen
hast du Gemeinschaft hier;
der Ort ist wohl am glücklichsten,
da wohnet Gott in dir.

23. Der zeigt dir einen andern Weg,
als du vorher erkannt,
den stillen Ruh' und Friedenssteg
zum ew'gen Vaterland.

24. Denselben geh' und folge dann,
und kehre nicht zurück,
Herodi es zu zeigen an,
der heget lauter Tück'.

25. Er will das Kindlein bringen um,
die edle Gottesfrucht,
den teuren Schatz, dein Eigentum,
er dir zu rauben sucht.

26. Laß toben, würgen wie er will,
dir widerfährt kein Leid,
geh' du die Lebensbahn in Still'
zur frohen Ewigkeit.