Mel 99

1. Wie lange willst du schlafen,
betörtes Menschenkind!
siehst du denn nicht die Strafen,
die schon vorhanden sind?
Machst du noch alle Stunden
das Maß der Sünden voll?
die Ruth' ist schon gebunden,
die dich bald stäupen soll.

2. Erwache doch! erwache:
und mache dich geschickt,
das Schwert gerechter Rache
ist allbereit gezückt.
Schau' doch, des Zornes Schalen
zum Ausguß fertig stehn,
du sollst die Schuld bezahlen;
wie wird es dir ergehn?

3. Auf, auf! weil es noch blitzet,
erwarte nicht den Schlag;
der in dem Himmel sitzet,
bestimmet schon den Tag,
da er wird Rechnung fordern.
Willst du nicht ewiglich
in heißen Flammen lodern,
ach! so bekehre dich.

4. Verachte doch nicht länger
den Reichtum seiner Huld,
sonst wird er dir noch strenger;
erkenne die Geduld,
die dich bisher verschonet,
daß dich nun sein Gericht
nicht nach Verdienst belohnet,
so komm und säume nicht.

5. Komm! falle Gott zu Fuße,
zerreiße Kleid und Herz
und tue wahre Busse,
Gott treibet keinen Scherz;
will man sich nicht bekehren,
der Bogen ist gespannt.
Lösch' aus mit deinen Zähren
den Zorn, der schon entbrannt.

6. Verfluche deine Sünden,
Laß den zermalmten Geist
der Höllen Angst empfinden,
wenn dein Gewissen beißt;
erkenne daß der Schade
verzweifelt böse sei,
und such' in Gottes Gnade
der Seelen Arzenei.

7. Laß auch rechtschaff'ne Früchte
der wahren Busse sehn,
der Wandel in dem Lichte
muß ohn' Verzug geschehn.
Sei nicht ein loser Bogen,
halt dein Gelübde fest,
sonst hast du Gott betrogen,
der sich nicht spotten läßt.

8. Du wirst dich selbst betrügen,
willst du auch künftig noch
auf alten Hefen liegen;
wirf doch der Sünden Joch
mit Ernst von deinem Rücken,
verwickle dich forthin
nicht mehr in Satans Stricken
und fleuch den Eigensinn.

9. Soll Christi Blut und Leiden
einst über dich nicht schrei'n,
mußt du die Sünde meiden,
der Welt gekreuzigt sein,
dein Fleisch und Blut betäuben,
dem Satan widerstehn,
und Gott getreu verbleiben:
so wird dir's wohl ergehn.