Mel 116

1. Willst du bei Gott dein' Wohnung hab'n
und seinen Himmel erben,
so halt' dich stets auf seiner Bahn,
mit Christo muß du sterben.
Du mußt dein Herz (es gilt kein Scherz)
in Gottes Gunst einsenken,
dein Hab' und Gut, auch Leib und Blut
dem Vater gänzlich schenken.

2. Ohr' aller Furcht und blöder Art
mußt du dich zu ihm halten,
ihn frei bekennen, ungespart
und gänzlich lassen walten;
greif's tapfer an, du mußt doch d'ran,
kehr' dich an niemands Wüten;
wer sucht die Beut' der muß den Streit
nicht fliehen, noch verhüten.

3. Pracht, Adel, Stärke, Ehr' und Kunst
mag dich zu Gott nicht bringen,
es stinkt vor ihm wie Schwefeldunst;
nach Demut sollst du ringen,
aus seiner Kraft, die alles schafft,
und hilft dir seine Strassen
fein laufen fort zum Ziel und Ort,
das Böse fliehn und lassen.

4. Hast du Gott lieb und kennst den Sohn,
wie du dich rühmst mit Worten,
so sollst auch seinen Willen tun
auf Erden aller Orten.
Hier hilft kein' Gloss', die Schrift ist bloß,
ich kann nicht anders lesen;
willst du sein fromm, so mußt kurzum
verlassen sündlich's Wesen.

5. Ja, spricht die Welt, es ist nicht Not,
mit Christo so zu leiden,
er litte selbst für mich den Tod,
d'rum kann ich's Kreuz wohl meiden;
er zahlt für mich, dasselb' glaub' ich,
damit ist's ausgerichtet.
O Brüder! nein, dies ist ein Schein,
den Fleisch und Blut erdichtet.

6. O Jesus, der du Kraft und Licht
den Deinen schenkst von oben,
bewahre mich, daß ich doch nicht
scheu' Satans Wut und Toben;
ficht er mich an auf deiner Bahn,
so hilf mir fröhlich kämpfen;
muß leiden ich gleich Fersenstich,
durch dich kann ich ihn dämpfen.