Mel 28

1. Wohlauf, mein' Seel', betrüb' dich nicht,
auf Gott stell' deine Zuversicht,
bei ihm ist Hilf' und Freud';
bitt', daß er deinen Glauben mehr',
und hab' dein' Lust an seiner Ehr'.

2. Das Eitle, dem der Mensch nachrennt,
lass', es wird ihm gar bald entwend't,
jedoch das Ew'ge bleibt,
was weder Mott' noch Rost berührt,
auch Dieb und Räuber nie entführt.

3. Beut dir Gott seinen Segen an,
so mußt du ihn mit Dank empfah'n,
sonst wird er selbst zum Fluch,
und dir gedeihen zu der Pein,
ja gar dereinst dein Richter sein.

4. Scheu' Prassen, Wollust Übermut,
weil es der Seele Schaden tut;
auch Zwist und Hoffart flieh'.
Leb' sittig und halt' mäss'gen Mund,
so bleibet Leib und Seel' gesund.

5. Indem dich Gott im Niederstand
probiert, so dien' mit treuer Hand
in dem, was Gott verliehn:
ist's klein, so ist die Last auch klein,
ein großer Stand bringt gröss're Pein.

6. Wenn Krankheit oder Armut drückt,
und wenn dein' Nahrung dir nicht glückt,
Ei so verzage nicht!
Gott lebt und sieht, Gott ist's der tut:
leb' fromm und fasse guten Mut.

7. Misstrau' auf seine Hilfe nicht,
trau' dem, was dir sein Wort verspricht,
er weiß die rechte Zeit;
wenn Trost und Hilf' uns nötig sein,
alsdann stellt er sich gnädig ein.

8. Wer sich verläßt auf zeitlich Gut
(das doch nur ist, wie Ebb' und Flut),
lehnt an gar schwachem Rohr.
Wer Reichtum sucht zur Seligkeit,
erlangt das Gut der Ewigkeit.

9. Gott's Hand ist mild und unverkürzt,
Gut, Heil und Segen auf den stürzt,
der ihn hier fürcht't und dient.
Und was hier jedem Mensch'n gebricht
gibt er, eh' er ihn noch anspricht.

10. D'rum zweiße nimmermehr, mein Geist,
Gott lebt, der auch den Sperling speist,
er weiß, was du bedarfst.
Vertraue Gott, gepresstes Herz!
und leb' in Ruh' bei Freud' und Schmerz.