Mel 1601

1. Zeuch mich dir nach so laufen wir,
mein Licht, mein Weg, mein Führer,
mein Teil in jeglichem Revier,
mein Rat und mein Regierer,
mein Sprachgesell, Trost und Panier,
mein Stab und Stärke, mein Quartier,
Immanuel, mein alles!

2. Mein Licht! das alle Welt durchbricht,
wohl mir, bei deinem Scheine!
strahlst mir ins Herz und Angesicht,
durchdringst Mark und Gebeine;
erleuchte meine Finsternis,
mach' meinen Gang licht und gewiß;
zeuch mich, ich will dir folgen.

3. Mein Weg! ich gehe nicht von dir,
wohl mir, daß ich dich funden!
die alten Wege grauen mir,
der Schlamm ist überwunden.
Nimm vollends allen Unrat weg,
erhalte mich auf deinem Steg:
so, wandl' ich in dir fröhlich.

4. Mein Führer! ich verlange nur
von dir geführt zu werden,
ohn' dich folgt man nur falscher Spur
und find't nichts als Beschwerden.
Ach! führe mich nach deinem Rat,
versüße mir des Kreuzes Pfad;
zeuch mich, so lauf' ich richtig.

5. Mein Teil in jeglichem Revier,
du Herr in allen Landen,
du wohnest dort, du wohnest hier,
bist mir zu gut vorhanden;
durch dich ist, was ich sehe, mein,
doch sollst du mir das Beste sein,
zeuch mich in dein' Erkenntnis.

6. Mein Rat! ich weiß von keinem Rat,
auch nur in kleinen Dingen;
ach rate mir denn früh und spat,
so wird mein Werk gelingen.
Ein Pilgrim kommt in manche Not,
bei dir ist Rat für Not und Tod;
zeuch mich nach deinem Willen.

7. Regierer aller Kreatur!
du mußt auch mich regieren,
und alle Dinge der Natur
bei mir auf Gnade führen.
Nach denken, Wollen, Reden, Seh'n
soll nur nach deinem Wink geschehn,
zeuch mich von mir selbst abe.

8. Mein Sprachgesell! ermuntre mich,
mit (von) dir fein viel zu sprechen,
sei meiner Armut förderlich,
will mir's hierin gebrechen.
Unnütze Worte laß mich fliehn,
im Guten mach' mich weis' und kühn;
zeuch mich nach deiner Weise.

9. Mein Trost! wie unverhofft entsteht
bei mir und Meinesgleichen
Angst, Kummer, wenn es widrig geht,
da, da mußt du nicht weichen;
in allem meinem Angstgeschrei
beschwör' ich dich bei deiner Treu;
zeuch mich in dein Erbarmen.

10. Du, mein Panier! zu deiner Fahn'
hab ich vorlängst geschworen,
jetzt häng' ich mich noch fester d'ran;
sollt' ich so sein verloren?
Nein, deine Lieb' ist über mir,
kein einz'ger Feind besteht vor dir;
zeuch mich dir nach im Glauben.

11. Mein Stab auf meiner Wanderschaft!
auf dich will ich mich lehnen,
die Kreatur ist mangelhaft,
Laß mich von ihr entwöhnen;
mit dir komm' ich am besten fort,
es unterstütze mich dein Wort,
so lauf' ich deine Wege.

12. Du Stärke für den schwachen Leib
und für die müde Seele!
gib, daß ich allzeit an dir bleib',
an dir, du Lebensöle!
ermuntre mich, wenn ich gesund,
belebe mich, wenn ich verwund't,
so lauf' ich rüstig weiter.

13. Du, mein Quartier und Ruhestatt!
in dir ist gut zu rasten,
bin ich von meiner Reise matt,
gedrückt von manchen Lasten;
an deiner liebevollen Brust
erhol' ich mich nach aller Lust;
ach! zeuch mich in dein Herze.

14. Immanuel, mein Jesus Christ!
der du so manche Wege
zu meinem Wohl gereiset bist,
ich bitte dich, ach präge
mir dies auf allen Wegen ein;
zeuch mich dir nach, so bleib' ich dein,
und du verbleibst mein alles.