Mel 48

1. Zeuch mich nach dir, Herr erhoben,
zieh' mich nach dir himmelauf,
daß ich stetig dich mag loben
hier in meinem Lebenslauf.
Zieh' mich nach dir für und für,
ach! so lauf' ich Herr, zu dir.

2. Ach! so lauf' ich mit Verlangen
und wart' deiner mit Geduld
dich, Herr Jesus! zu umfangen;
mach' mich los der Sündenschuld.
Zieh' mich nach dir für und für:
Ach! so lauf' ich mit Begier.

3. O! so kann ich fröhlich gehen
hier die schmale Kreuzesbahn;
o Herr Jesus! Laß mich sehen
deine Gnad', führ' selbst mich an.
Zieh' mich nach dir für und für:
Ach! so lauf ich mit Begier.

4. Stets nach deinem Will'n zu leben,
in Lieb' und Ergebenheit,
wollest du mir Gnade geben,
führen zu der Seligkeit.
Zieh' mich nach dir für und für:
Ach! so lauf' ich Herr, zu dir.

5. Du bist meine Freud' und Wonne,
du bist meine Zuversicht,
führe mich, o Lebenssonne!
selbst mit deinem hellen Licht.
Zieh' mich nach dir für und für:
ach! so lauf' ich Herr, zu dir.

6. Bis ich meinen Lauf beschließe,
bis ich end' die Lebenszeit,
Laß mich deinen Trost genießen,
gib aus Gnad' die Seligkeit.
Zieh mich nach dir aus der Welt
in dein himmlisch Freudenzelt.