Mel 53

1. Aus tiefer Not ruf' ich zu dir.
Herr Gott! neig' du dein Ohr zu mir,
erhöre mein Gebet und Fleh'n,
und laß mich deine Hilfe seh'n;
mein Herz erfüll' mit deiner Gnad',
dein Trost erhalt' mich früh und spat.

2. Schau, wie ich hier im Elend bin;
sieh', wie mein Herz, mein Geist und Sinn
beschwert und voller Trauern steh'n,
betrübt muß ich einher stets geh'n,
daß meine Seele fast verschmacht't.
Ach Gott! hab' auf mein Elend Acht.

3. Mir fehlt die Liebe, schenk' sie mir,
um viel Geduld ruf' ich zu dir:
die Hoffnung auch hoch nötig ist,
samt Keuschheit, o Herr Jesus Christ!
auch Weisheit: dieses mir verleih',
zusammt der wahren Buss' und Reu'.

4. Vor Zank und Neid bewahre mich,
o Herr, mein Gott! d'rum bitt' ich dich,
die edle Sanftmut mir verleih',
auch daß ich andern gern verzeih',
die Übels auf mich zugedacht,
und herzlich sie zu lieben tracht'.

5. Ein Herz schenk', das barmherzig ist,
auch ohne Falsch und arge List;
die Demut gründe tief in mir;
dein Wort mir leucht' und bring' zu dir;
dein Wandel, liebstes Jesulein!
Laß meines Lebens Richtschnur sein.

6. Dein Geist bewohne ganz mein Herz
und zieh' es zu dir himmelwärts,
daß ich von allem Übel frei,
dein Gnadenkind und Erbe sei:
dann werd' ich, aller Bosheit rein,
geheiligt zu dir gehen ein.

7. Herr Jesus! ach, laß es gescheh'n,
mit deiner Hilf' mir beizusteh'n,
damit ich, weil ich leb' auf Erd',
ganz deinem Bilde ähnlich werd',
und wenn ich scheide aus der Zeit,
aus Gnad' erlang die Seligkeit.