Mel 30

1. Brich durch mein angefocht'nes Herz!
brich durch den innern Seelenschmerz,
komm schaue deinen Bräutigam,
den Gnadenbrunn, das Gotteslamm
am Kreuzesstamm.

2. Dein Jesus reicht die Arme dir,
und legt dir Ruh' und Leben für,
die Krone der Gerechtigkeit,
den Zugang, der uns ist bereit't
zur Seligkeit.

3. Sei nur getrost und ringe recht,
durch Ringen wirst du Gottes Knecht;
denn aller, Anfall lehret dich,
wie man in ihm ganz ritterlich
bewaffne sich.

4. Die Wunden hält dir Jesus zu,
die Sicherheit und süße Ruh',
darin der Zuflucht finden kann,
der ihn im Glauben siehet an,
den Wundermann.

5. Hie ist die Burg für alle Not,
die Gegenkur für Höll' und Tod,
die Quell', daraus das Leben quillt,
das Meer, so Durst und Kummer stillt,
mit Gnad' erfüllt.

6. Stürmt auf uns die Versuchung los,
wohlan! wir treten zu ihm bloß,
da stärkt uns unser Jesus Christ,
wenn nur das Herz, aufrichtig ist,
zu aller Frist.

7. Nun, süß'ster Jesus, meine Ruh!
ich eile deinen Wunden zu;
mein Herz und Glaube läßt dich nicht,
bis auch dein teures Gnadenlicht
in mir anbricht.

8. Mein Herz empfindet Sturm und Mut,
auf allen Seiten strömt die Flut;
ich fühle stets der Sünden Pfeil',
d'rum ich zu dir im Glauben eil'
und suche Heil.

9. Zu deinen Wunden fliehe ich,
in deiner Seite stärk' ich mich;
ich labe mich in deinem Blut,
das auch durch deine Liebesglut
mir kommt zu gut.

10. O unerschöpftes Gnadenmeer,
Israel's Ruhm und Zions Ehr'!
wie stärkt uns deine treue Hand,
das auserwählte Gnadenpfand
und Liebesband.

11. Da hängest du aus großer Huld,
für fremde Sünd', für uns're Schuld,
nur daß die angefocht'ne Seel'
erlang' in deiner Seiten Höhl'
das Gnadenöl.

12. Du, Heil'ger! wirst vor aller Welt
zum Trauerschauspiel vorgestellt,
und kaufest uns durch deinen Tod
die Freiheit aus der Seelennot,
bringst uns zu Gott.

13. Ei, wie sollt' ich denn traurig sein?
Ich kehre bei dir, Jesus! ein;
hier find' ich wahre Ruh' und Rast,
weil du auf dich die Sündenlast
genommen hast.

14. Dies ew'ge Wort trägt volle Kraft:
hie ist die beste Ritterschaft.
Wohlan denn, Jesus, mein Gewinn!
dir gebe ich Herz, Seel' und Sinn:
ach, nimm es hin!