Mel 101

1. Ein von Gott gebor'ner Christ
wird auch herzlich lieben,
was von Gott geboren ist
und ihm treu geblieben.
Wer den Vater liebt und ehrt,
sollte der wohl hassen,
was dem Vater angehört?
das wird er wohl lassen.

2. Wenn ein wahres Gotteskind
solche Menschen siehet,
die auch Kinder Gottes sind,
o! so grünt und blühet
in dem neugebor'nen Sinn
lauter holde Liebe;
er neigt sich zu ihnen hin
aus dem reinsten Triebe.

3. Wenn er nun von jemand hört,
der den Vater kennet,
der den Sohn des Vaters ehrt,
und ihn Heiland nennet:
so wird eine frohe Lust,
die mit Lieb' verbunden,
in der Gott ergeb'nen Brust
inniglich empfunden.

4. Solche Lieb' ist allgemein,
Fremde und Bekannte,
wenn sie Kinder Gottes sein,
hält sie für Verwandte.
Ob sie arm sind oder reich,
edel, hoch, verachtet,
dieses gilt ihr alles gleich
und wird nicht betrachtet.

5. Gottes Bild und Christi Sinn,
der die Brüder schmücket,
zeucht der Geist zu ihnen hin,
wenn er wird erblicket;
der verbindet Herz und Herz
so genau zusammen,
der erhöhet himmelwärts
die gewirkten Flammen.

6. Keine Muts und Blutfreundschaft
ist hier zu vergleichen,
es muß dieser Liebeskraft
alle Liebe weichen,
dies von Gott geknüpfte Band
wird so hoch geschätzet,
daß man keinen andern Stand
an die Seit' ihm setzet.

7. Trifft Verfolgung, Haß und Leid
die geliebten Brüder,
so empfinden's jederzeit,
die verbund'nen Glieder,
die mit ihrem Oberhaupt
fest vereinigt stehen;
es wird ihnen nicht erlaubt,
müßig zuzusehen.

8. Krönet Gott mit Gnad' und Heil
Eines seiner Lieben,
so wird andern auch ihr Teil
davon zugeschrieben.
Jedes ist für sich bereit,
andern gern zu dienen,
weil nur Fried' und Einigkeit
unter ihnen grünen.

9. Diese Liebe hilfet auf
Brüdern, die gefallen,
sie befördert ihren Lauf,
wenn sie schwächlich wallen;
ja sie strecket sich so weit,
daß sie auch das Leben
für die Brüder ist bereit
in den Tod zu geben.

10. Herr! gieß dieses Balsamöl
reichlich aus auf Erden,
daß ein Herz und eine Seel'
aus den Deinen werde.
Dämpfe Argwohn, Stolz und Neid,
die den Frieden stören,
Laß uns nicht von Zank und Streit
unter Brüdern hören.