Mel 147

1. Entbinde mich, mein Gott!
von allen meinen Banden,
womit mein armer Geist
noch so gebunden ist;
mach' aller Feinde Strick'
und Tücke ganz zu Schanden,
durch den, in welchem du
mein ein'ger Retter bist;
zerbrich', zerschlag', zerreiss'
und mach' mich durch den Sohn
zum recht Gefreieten,
sonst komm' ich um die Kron'.

2. Ach Gott! erst war ich recht
ein Sklave aller Sünden,
doch dein Erbarmen hat
mich davon frei gemacht;
nun wollen sich auf's Neu'
subtile Stricke finden,
ach! so wird doch mein Fuß
zuletzt ins Garn gebracht.
O Vater! mach' mich frei,
stell' mich auf weiten Raum,
daß sich mein Geist ausbreit',
so wie ein Cederbaum.

3. Was zieht mich niederwärts,
daß ich nicht kann auffliegen?
Was macht mich denn so matt
in meinem Christenlauf?
Ach! welch ein Bleigewicht
seh' ich noch in mir liegen,
das drückt mich unterwärts
und läßt mich nicht hinauf.
O! woher krieg' ich Kraft
von allem los zu sein,
so frei und los gemacht,
als wie ein Vögelein?

4. Ach! dieser Todesleib
beschwert die arme Seele,
die Hütte drückt den Geist,
der d'rin gebunden liegt;
o wer macht mich doch frei
aus dieser Sündenhöhle,
daß mein Verlangen Luft
und freien Zugang kriegt?
Durchbrecher! brich doch durch
und mach' mich völlig frei,
daß mein Geist nicht, wie ich,
mehr so gefangen sei.

5. Ich weiß, ich liebe dich,
doch soll ich's recht bekennen,
noch lange nicht so viel,
als meine Seel' begehrt;
es ist noch was in mir,
ich kann es selbst nicht nennen,
das öfters meinen Geist
in deiner Liebe stört;
ach, fänd' ich, denk' ich oft,
doch nur ein Räumelein,
da ich ganz ungestört,
dich liebend, möchte sein.

6. Such, ich die Einsamkeit
und mein' es da zu finden,
so wär' es freilich gut,
wenn ich da könnt' allein
mich gänzlich von mir selbst
und meiner Last entbinden,
daß ich auch ohne mich
könnt' recht alleine sein;
doch nun trag' ich mit mir
mein arges Fleisch und Blut,
das in der Einsamkeit
auch nimmer in mir ruht.

7. Gedanken plagen mich
und eitle Phantaseien,
Zerstreuung mancherlei,
die Schwermut der Natur,
die kommt noch wohl dazu;
ach! wer wird mich befreien?
Wer zeigt zur Freiheit mir
die rechte, sich're Spur?
Ich Armer! ach! wie lang
soll ich gebunden sein?
Wann schau' ich durch's Gesetz
der vollen Freiheit ein?

8. Der Eigenwille schleicht
sich oft in meine Glieder,
und stört durch seinen Trieb
mir öfters alle Ruh':
dies schlägt die Freudigkeit
der Seele mächtig nieder,
kaum tut das Herz sich auf,
so schleusst sich's wieder zu.
Soll Licht und Finsternis
denn stets im Wechsel sein?
Wann kommt mein volles Licht
und steter Sonnenschein?

9. Ach Gott! entbinde mich
von allen meinen Banden,
und was mich noch subtil
im Fleisch gefangen hält;
ist das nicht schon genug,
wenn Eines nur vorhanden,
das mich noch binden kann
in dieser Sündenwelt?
Soll ich gebunden sein,
so binde deine Treu'
mein armes Herz, auf daß
ich dein Gefang'ner sei.

10. Wen deine Liebe bind't,
ist nicht ein Knecht der Sünden,
er bleibt in Banden auch
ein rechter freier Mann;
mein Abba! so will ich
mich gerne lassen binden,
wenn ich dein freies Kind
auf ewig bleiben kann;
nur mach' mich von mir frei
und von der argen Welt,
daß meine edle Seel'
ihr Freiheitsrecht behält.