Mel 22

1. Hier ist der Stern, der alle Himmel zieret,
die Feuersäul', so uns zum Leben führet,
der Stern aus Jakob, unser Heil und Licht!
folg' seinem Zug, Laß ihn doch ewig nicht.

2. Die Weisen, die dies neue Licht vernommen,
sind aus dem fernen Morgenlande kommen,
sie sah'n den Stern und bald fiel ihnen ein,
es müßt, ein mächt'ger Herr geboren sein.

3. Dies Wunderlicht hat so ihr Herz bewogen,
daß sie mit Müh' aus ihrem Lande zogen.
Sie acht'ten weder Weg noch Ungemach
und folgten immer diesem Lichte nach.

4. Und fragten auch in Salems Stadt mit Fleisse,
wie vom Messias die Weissagung heiße
und wo der neugeborne König sei?
Doch das bringt Salems Richtern Schrecken bei.

5. Man lehret sie nach Bethlehem zu gehen.
Wie froh sind sie, da sie von neuem sehen
das Licht, so ihnen Glück geprophezeit!
Sie lobten hoch den Gott der Herrlichkeit.

6. In Bethlehem, woselbst ihr Leitstern stehet,
fand man das Kind im dunkeln Stall; o sehet,
sie beten's an, tun ihre Schätze auf,
zieh'n wied'rum froh ins Vaterland hinauf.

7. O gib dir Müh', auch Christum recht zu finden,
er ist dir nah' in der Propheten Gründen.
Laß Gottes Wort an Statt des Leitsterns sein,
so kehrt er selbst in deinem Herzen ein.

8. Zahl' Glaubensgold, bring' wahrer Myrrhen Busse,
schenk' Andachts-Weihrauch, falle ihm zu Fuße;
folg' bald, weil noch der Stern der Gnaden scheint,
sonst wird die Schuld in Finsternis beweint.