Mel 13

1. Erneu're mich, o ew'ges Licht!
und laß von deinem Angesicht
mein Herz und Seel' mit deinem Schein
durchleuchtet und erfüllet sein.

2. Ertödt' in mir die Fleischeslust
und nimm hinweg den Sündenwust;
bewaffne mich mit Kraft und Mut,
zu streiten wider Fleisch und Blut.

3. Schaff' in mir, Herr! den neuen Geist,
der dir mit Lust Gehorsam leist't:
ein willig Opfer willst ja du,
der alte Sinn taugt nicht dazu.

4. Mach' in mir das Gedächtnis neu,
daß es auf dich gerichtet sei,
und was dahinten ist, vergess',
und stündlich Christi Tod ermess'.

5. Des Fleisches Willen tödt' in mir
und mach' ihn untertänig dir,
durch deine Liebe treib' ihn an,
zu geh'n auf deiner Lebensbahn.

6. Und wie ich ohn' dein Gnadenlicht
erkenne deinen Willen nicht,
so leuchte du, o Gott! allein
in den Verstand mit deinem Schein.

7. Mach' in mir das Gewissen rein,
und laß es abgewaschen sein,
so kann ich auch durch deinen Sohn
mit Freuden steh'n vor deinem Thron.

8. Auf dich laß meine Sinnen gehn
und stets hinauf gerichtet stehn,
daß ich dein Wort mit Freuden hör',
mein Herz nach ihm in allem kehr'.

9. Gib, daß ich finde deine Kraft,
und schmecke deiner Güte Saft;
Laß mich dein freundlich Angesicht
mit Freuden sehn in deinem Licht.

10. Wenn ich in deinem Wort dich such',
so laß es mir sein ein Geruch,
der Leben, Kraft und süßigkeit
durch meine ganze Seel' ausbreit't.

11. Und weil du voller Güte bist,
die lieblich und erfreulich ist,
so gib, daß ich dich fühl' in mir
und ganz umschlossen sei von dir.

12. Und wie ich von mir selbst nichts kann,
so treib durch deinen Geist mich an,
daß er in mir das Ruder führ',
Geist, Seel', Herz, Sinn und Mund regier'.

13. Wie dieses ohne Glauben nicht
in mir kann werden angericht't
(der Glaub' ohn' dies auch nicht besteht,
wo er nicht in die Werke geht),

14. So wirke Herr! durch deinen Geist
den Glauben, der sich kräftig weist,
und in ein neues Wesen dringt
und seine Lebensfrüchte bringt.

15. In allem, o Herr Jesus Christ,
Laß mich mit Kraft sein ausgerüst't
zu fechten wider Fleisch und Blut,
und nimm mich unter deine Hut.

16. So acht' ich nicht des Teufels List,
der jetzund voller Grimmes ist;
ich bleib im Sieg, in dir will ich,
mein Jesus! leben ewiglich.