Mel 81

1. Eröffne doch dein Aug', o Herr!
mich gnädig anzusehen.
Mein Vater! hör', was ich begehr',
mein Bitten, Seufzen, Flehen;
denn meine Seel', verwund't geplagt,
ist ganz bekümmert, fast verzagt:
ach! Laß mir Hilf' geschehen.

2. Der Sünden Menge drückt mich sehr,
mein' Fehler mich verdrießen;
der gute Vorsatz will, o Herr!
wie Wasser oft zerfließen.
Wenn sich mein Herz die Rechnung macht,
recht fromm zu sein, eh' es vollbracht,
werd' ich schon hingerissen.

3. Will ich zu deinem Ruhm und Preis
zuweilen etwas sagen,
vor deinem Volk mit allem Fleiß
Erbauliches vortragen:
so bin ich, Herr! zu still und stumm,
zu blöd', zu träg', unwissend, dumm,
ich muß schamhaftig klagen.

4. Noch mehr: wenn ich nach deinem Wort
auch sonst was soll verrichten,
will es nach Wunsch nicht gehen fort
in meinen schuld'gen Pflichten;
es wird verspart zur andern Zeit,
dies bringt mir Sorg' und Herzeleid
bei meinem Tun und Dichten.

5. Und ob ich auch schon in der Tat
nach deinem heil'gen Willen
mich recht bestrebe früh und spat,
das Gute zu erfüllen;
es kann die Prob' ertragen nicht,
daher mein Herz vor Leid schier bricht.
Herr! hilf den Jammer stillen.

6. Dies Alles mich dazu bewegt,
mir selbsten zu mißfallen,
weil's meiner Seele Wunden schlägt
und macht mich kläglich lallen.
Ich werfe mich in wahrer Buss'
mit tiefstem Seufzen dir zu Fuß;
ach! möcht' ich dir gefallen.

7. Möcht' ich aus deinem Überfluß
mein' Nichtigkeit ersetzen;
ach! möchte doch ein Liebesguss
aus deinen Gnadenschätzen
mein' Schuld bezahlen, daß nichts blieb';
mein Herz würd' sich an deiner Lieb',
als deine Braut ergötzen.

8. Ach, Herr! schau' mich in Gnaden an,
ich leide Angst und Schmerzen,
der Feind will von der schmalen Bahn
mich ziehen, meinem Herzen
macht er viel Unruh', daß es bebt
und stets in Furcht und Schrecken schwebt.
Erhalt' die Glaubenskerzen.

9. Mein' Seel' will dich nicht lassen, Herr!
sie hat nicht Ruh', noch Frieden,
bis du erhörest mein Begehr'
und mir dein' Gnad' beschieden.
Sie will mit Jakob halten an,
so lang', bis sie gewinnen kann;
sie flehet ohn' Ermüden.

10. O Herr! voll großer Gnad' und Güt',
woll'st dich nicht zornig stellen,
daß ich dich oftmals flehend bitt';
tu ein solch' Urteil fällen,
welch's geht nach Gnad' und nicht nach Recht,
erhalt' mich, deinen schwachen Knecht,
daß ich nicht fahr' zur Höllen.

11. Durch Christum, deinen lieben Sohn,
den Bräut'gam auserlesen,
den Mittler, Bürg', und Gnadenthron,
Laß meine Seel' genesen.
Mein Hoherpriester! Bitt für mich
und führe mich einst gnädiglich
zu dir ins Himmelswesen.

12. Noch Eins, mein Heiland, Gott und Herr!
ist mein herzlich Begehren,
daß du mir Schwachen mehr und mehr
wollst Kraft und Stärk' bescheren;
dann werd' ich mutig, als ein Held,
erhalten ritterlich das Feld;
dir zu Lob, Preis und Ehren.

13. Verschmähe nicht, o Vaterherz!
mein Winseln, Seufzen, Klagen,
erlös' dein Kind von allem Schmerz
und Laß es nicht verzagen.
Dein' Gnad' und Gunst verleihe mir,
Herr Jesus! reichlich für und für,
entreiss' mich allen Plagen.

14. Mag es gescheh'n, so laß es sein,
daß meine Freud' sich mehret,
wenn du mir meine Seelenpein
in süße Ruh' verkehret;
wenn du mich Schwachen stark gemacht,
so bleib' ich treu, bis du gebracht
mich hast, wo man dich ehret.