Mel 131

1. Es halten eitele Gemüter
die Erde für ihr Vaterland;
wer aber Jesum hat erkannt
und die wahrhaften Himmelsgüter,
der sieht den ganzen Kreis der Erden
für eine fremde Hütte an,
und sehnet sich erlöst zu werden
von dieser rauhen Pilgrimsbahn.

2. Ein Herz, das Christo ist verbunden,
weiß daß es hier das Elend bau'
und nichts als wilde Wüste schau';
d'rum zählet es auch alle Stunden
und denkt stets auf das End' der Reise,
die uns ins Vaterland versetzt;
denn es wird wohl auf keine Weise
durch das Vergängliche ergötzt.

3. Kein Fluß kann so dem Meer zulaufen,
kein Stein eilt so der Tiefe zu,
als wie ein Christ zur Himmelsruh'
hinwegeilt von dem Erdenhaufen.
Ob seine Füss' die Welt berühren,
so ist das Haupt doch in der Höh';
er sucht den Wandel so zu führen,
daß Herz und Sinn im Himmel steh'.

4. Dies Heimweh Gott verlobter Herzen
vermehrt sich bei der Kreuzeslast;
man find't auf Erden keine Rast
bei Seelen oder Leibesschmerzen.
Wenn sich die Trübsalsflut ergiesset,
so wird der engen Brust ganz bang,
bis daß die Lebenszeit verfliesset:
ach, Gott! heißt es, wie lang? wie lang?

5. Da hat ein Paulus Lust zu scheiden;
ein Abraham ist lebenssatt;
ein Hiob ist ganz müd' und matt
vor langem Sehnen in dem Leiden!
Elias wünscht bei seinem Wandern
zu schließen den betrübten Lauf;
von einem Morgen bis zum andern
sieht David nach der Hilfe auf.

6. Doch ist dies Eilen zu dem Himmel
gemäßigt mit Gelassenheit.
Man wartet auf die rechte Zeit,
die, zur Erlösung vom Getümmel,
des Allerhöchsten Rat beliebet;
man setzt Gott weder Maß noch Ziel,
und wird das Herz gleich lang betrübet,
so ist es ihm doch nie zu viel.

7. Sollt' sich's auch noch so sehr verweilen,
bis man ein End' zu seh'n vermeint
und bis die frohe Hilf' erscheint,
so wird doch Gott gewisslich eilen,
die Seinen mächtig zu erretten,
die Tag und Nacht so zu ihm schrei'n,
und nach zerbroch'nen Jammerketten
wird er ihr Arzt und Helfer sein.

8. Der Herr, der über Tod und Leben
die unumschränkte Herrschaft hat,
wird seinen Kindern nie zu spat
die lang' verlangte Freiheit geben.
Ein selig's End' muß alles wenden,
was anfangs unerträglich war,
und Gott reicht selbst mit seinen Händen
den Lohn für allen Jammer dar.

9. Wir, die wir auf der Erde wallen,
verlangen, daß zu rechter Zeit
auch unser Abschied aus dem Streit
dem frommen Gott mög' wohlgefallen.
Du, Jesus! woll'st uns Gnad' verleihen,
daß wir dazu bereitet steh'n,
und uns auch so der Welt verzeihen,
damit wir so gen Himmel geh'n.