Mel 116

1. Geh' auf, mein's Herzens Morgenstern,
und werde mir zur Sonne;
geh' auf und sei von mir nicht fern,
du höchste Seelenwonne!
erleuchte mich ganz inniglich,
daß ich in deinem Lichte
noch diesen Tag erblicken mag
dein liebstes Angesichte.

2. Ich wünsche nichts, als dich zu seh'n,
hab' auch sonst kein Verlangen;
ach! wann wird es doch nur gescheh'n,
daß ich dich werd' umfangen?
Du bist das Licht, das mein Gesicht
alleine will erblicken;
du bist der Strahl, der allemal
kann meine Seel' erquicken.

3. Du bist der Glanz der Herrlichkeit
und gibst der Welt das Leben;
dein Anblick macht noch jederzeit
mich in den Himmel schweben;
dein Freudenschein macht meine Pein
mir über zuckersüße;
dein's Mundes Kuß, dein Geistesgruss
macht, daß ich ganz zerfließe.

4. Wo bist du, schönster Bräutigam,
o auserkor'ner Knabe?
Wo bist du, süßes Gotteslamm,
daß ich mich mit dir labe?
Komm doch geschwind, du Gotteskind!
komm, komm, daß ich dich preise,
und dir Lob, Ehr' und Dank und Ruhm
aus Herzenskraft erweise.

5. Der Leib wird matt, die Seel wird schwach,
die Augen steh'n voll Tränen;
der Mund erbLaßt, ruft: ach und ach!
das Herz ist voller Sehnen.
O Jesulein! mein Freudenschein,
du kannst mich ja erquicken;
verzeuch doch nicht mit deinem Licht,
mich gnädig anzublicken.