Mel 29

1. Herr Jesus! deine Hindin schreit
Ach! ist die Lebensquell noch weit,
wonach mein Gaumen brennet?
Die frische Quell' ist immer hell,
und keinen Abgang kennet.

2. Der Baum, aus welchem Wasser springt,
so lauter wahre Labung bringt,
die über alle Freuden,
bei welchem sich dort ewiglich
die Lämmer Christi weiden.

3. Der Brunn, der so krystallenklar,
daß man Gott selbsten offenbar
darinnen kann erblicken,
und das Gesicht in seinem Licht
unsäglich süß erquicken.

4. O Nektarbrunn! wär' ich bei dir,
ich der so viel der Schlangen hier
hab' als ein Hirsch verschlungen,
die mich verletzt und oft gewetzt
auf mich die falschen Zungen.

5. Ich fühl' in meinem armen Mut
und Willen selbst auch Schlangenblut,
das böse Gift der Sünden;
ach! wie muß ich doch ihren Stich
so manches Mal empfinden!

6. Sie setzet uns fast ohne Ruh'
mit ihrem schlauen Angel zu,
kommt unvermerkt geschlichen;
sie hat ihn auch, nach ihrem Brauch,
mit Honigseim bestrichen.

7. Hernach kommt erst die späte Reu',
wann uns're Unschuld ist vorbei;
dann finden sich die Schmerzen
des Bisses bald, die mit Gewalt
uns dringen zu dem Herzen.

8. Und ach! was ist doch diese Zeit
mit aller ihrer Eitelkeit,
als nur ein Kreis der Schlangen
voll Trug und List, da alles ist
bedacht auf Geiz und Prangen.

9. Ach! dieser Schlangen bin ich satt,
bin ihrer übrig, müd' und matt;
wünsch' eine Welt zu schauen,
die ewig sei von Schlangen frei,
die schönsten Himmelsauen.

10. Mein Geist, der seufzet, Herr! zu dir,
du wollst den Durst einst stillen mir;
dich hat der Durst gequälet
am Kreuz, daß ich soll trinken dich,
den meine Seel' erwählet.

11. Wann seh' ich dich, Herr Jesus Christ!
du Schatz, der nicht zu schätzen ist;
dich schauen, das ist trinken.
O lösch' mich bald, mein Aufenthalt!
mit deiner Augen Winken.