Mel 152

1. Hochwürd'ges Lämmlein, Jesus Christ!
mit Preis und Ruhm gekrönet,
daß du am Holz geschlachtet bist,
hast Gottes Herz versöhnet,
weil dich dazu die Macht der Lieb'
und des Gehorsams einig trieb,
die Lust des Vaters Willen
an der gefall'nen Kreatur
durch eine wundersame Cur
vollkommen zu erfüllen.

2. Die größe deiner Passion,
die Menge deiner Schmerzen
und die Geduld dabei geht schon
weit über Sinn und Herzen;
du hast dich unter's Kreuz gebückt,
mehr als ein Mensch sich drunter schickt,
litt er auch noch so willig.
Kann etwas oft nicht anders sein,
so spricht man: ich ergeb' mich d'rein;
und das ist endlich billig.

3. Ein solch Ergeben aber wär'
für's Lämmlein viel zu wenig,
du littest nicht von ungefähr,
du littest als ein König,
der für sein Volk von selbst gewiß
sein Leben wohlbedächtig ließ,
daß er es selig machte;
ja, der sich dem erzürnten Gott
für übertretenes Gebot
zum Opfer selber brachte.

4. Du hättest können ewiglich
des Vaters Freude bleiben,
auch ohne für die Menschen dich
zum Bürgen zu verschreiben;
alleine, daß sich Gottes Zweck
an ihnen durch die Sünde steck',
das konntest du nicht leiden;
und als es hieß: ob du für sie
dich schlachten lassen wolltest hie,
da sprachest du: mit Freuden!

5. Du gingst und trugst, für unsern Stolz
und widersinnig's Wesen,
zu deiner Opferung das Holz
und ließest dich entblößen,
dich binden an des Kreuzes Pfahl,
dir schlagen tiefe Wundenmal'
an Händen und an Füßen;
und daß es recht verblutet wär',
die Seite spalten mit dem Speer
zum ganzen Blutvergießen.

6. Dein Leben nahm Niemand von dir,
du ließest solches selber;
dies Opfer gilt mehr für und für
als aller Böck' und Kälber;
du brachtest Gott, dem Herren, gar
das Allerangenehmste dar,
das ihn zur Gnade reize:
den ganzen Willen ohne Zwang
und den Gehorsam, der dich drang
bis zu dem Tod am Kreuze.

7. Wert bist du, Lämmlein! für die Tat,
weil du dich schlachten lassen,
die Macht, die Gott von Anfang hat,
in deine Hand zu fassen
und den versiegelten Beschluß,
daß alles, was noch werden muß,
mit Sieg hinauszuführen.
Dir, Lämmlein! sei der Ruhm, die Ehr',
und dir wird das erkaufte Heer
unendlich jubilieren.

8. Von deinem Schlachten, Lamm und Hirt!
von deinem Weltversöhnen,
von allen deinen Taten wird
die Ewigkeit ertönen,
der durch dein Blut erworb'ne Fried'
wird für und für ein neues Lied
den Himmelsbürgern heißen;
die königliche Priesterschaft
wird immerdar mit neuer Kraft,
Lamm! deine Liebe preisen.