Mel 60

1. Ich ruf' mit herzlichem Verlangen
zu dir, Herr! mit betränten Wangen:
o Herr! wann kommt der frohe Tag,
daß du wirst meine Seel' aufwecken,
die Sinnen gänzlich dahin strecken,
daß ich dir eifrig laufe nach?

2. Ach! ich bin träg'; mein Herz und Sinnen
noch diese Welt zu lieb gewinnen,
zeitliche Sorge mich beschwert.
O Herr! viel Dornen in mir stecken,
die meinen Eifer oft beflecken
und zieh'n mich zu der schnöden Erd'.

3. Herr! Laß in mir nicht überwinden
des Fleisches Trieb, die Lust der Sünden;
dein Kindschaftsgeist mich leit' und führ',
damit das Gute triumphiere;
mein ganzes Tun also regiere,
daß ich zur Ehre diene dir.

4. Laß doch dein'n Geist nicht von mir weichen,
durch ihn Laß mich dein' Gnad' erreichen,
tilg' alle böse Lust in mir.
Herr! wenn ich nur allein dich habe,
so sterb' ich aller Weltlust abe;
zu dir allein steht mein' Begierd.

5. So lang' ich dich nicht hab' im Herzen,
empfind' ich Seelenangst und Schmerzen,
und habe nichts, das mich vergnügt;
ich merke zwar den guten Willen,
doch kann dies meinen Schmerz nicht stillen,
bis ich dir ganz werd' zugefügt.

6. Ach, Herr! wie lang' muß ich so klagen?
ich kann die Last ohn' dich nicht tragen;
du rufest gnädig: komm zu mir.
Ich komm zu dir so ganz beladen,
voll Hunger, Durst: ach, heil' den Schaden!
aus Trübsal mich zur Freude führ'.

7. Nach deinem Wort erhör' mein Flehen;
du kennst die Last, tu mir beistehen,
mein liebster Jesus, höre mich!
denn meine Seele ist betrübet,
sie ächzt und dich inbrünstig liebet,
und legt zu deinen Füßen sich.

8. Ach, Herr! sieh' an die heißen Tränen,
das Winseln, Seufzen, Fleh'n und Stöhnen;
erbarm' dich, Helfer, hilf aus Not!
Wirst du mir deine Gnad' erweisen,
so will ich dich dort ewig preisen,
als meinen Heiland, Herrn und Gott.