Mel 43

1. Jesus, meine Zuversicht,
und mein Heiland ist im Leben;
dieses weiß ich, sollt' ich nicht,
darum mich zufrieden geben?
was die lange Todesnacht
mir auch für Gedanken macht.

2. Jesus, er, mein Heiland, lebt,
ich werd' auch das Leben schauen,
sein, wo mein Erlöser schwebt;
warum sollte mir denn grauen?
Lässet auch ein Haupt sein Glied,
welches es nicht nach sich zieht?

3. Ich bin durch der Hoffnung Band
zu genau mit ihm verbunden,
meine starke Glaubenshand
wird in ihn gelegt befunden,
daß mich auch kein Todesbann
ewig von ihm trennen kann.

4. Ich bin Fleisch und muß daher
auch einmal zu Asche werden,
das gesteh' ich, doch wird er
mich erwecken aus der Erden,
daß ich in der Herrlichkeit
um ihn sein mög' allezeit.

5. Dann wird eben diese Haut
mich umgeben wie ich glaube,
Gott wird werden angeschaut
dann von mir in diesem Leibe,
und in meinem Fleisch werd' ich
Jesum sehen ewiglich.

6. Dieses meiner Augen Licht
wird ihn, meinen Heiland kennen;
ich, ich selbst, ein Fremder nicht,
werd' in seiner Liebe brennen;
nur die Schwachheit um und an
wird von mir sein abgetan.

7. Was hier kränket, seufzt und fleht,
wird dort frisch und herrlich gehen;
irdisch werd' ich ausgesä't,
himmlisch werd' ich auferstehen;
hier geh' ich natürlich ein,
nachmals werd' ich geistlich sein.

8. Seid getrost und hocherfreut!
Jesus trägt euch, meine Glieder;
gebt nicht Statt der Traurigkeit;
sterbt ihr, Christus ruft euch wieder,
wenn die letzt' Trompete klingt,
die auch durch die Gräber dringt.

9. Lacht der Finstern Erdenkluft,
lacht des Todes und der Höllen;
denn ihr sollt euch durch die Luft
eurem Heiland zugesellen;
dann wird Schwachheit und Verdruß
liegen unter eurem Fuß.

10. Nur, daß ihr den Geist erhebt
von den Lüsten dieser Erden,
und euch dem schon jetzt ergebt,
dem ihr beigefügt wollt werden.
Schickt das Herze da hinein,
da ihr ewig wünscht zu sein.