Mel 139

1. Liebreicher Vater, mächt'ger Ehrenkönig!
mein Seelentrost und Zuflucht in der Not,
wiewohl ich vor dir schlecht, gering und wenig,
hast du mich doch befreit vom ew'gen Tod.
Dein' Güt' und Wohltat mir, o Herr! erzeig',
mach' mich zum Erben in dem Reiche dein,
denn meine Seel' verlangt bei dir zu sein
und dort zu wohnen in dein'm Freudenreich.

2. O Fürst des Lebens! Laß mich sein entbunden,
entreiße mich dem eitlen Sündenfleisch,
und mach' mir los die bösen Strick' der Sünden:
so tret' ich freudig an die Himmelsreis'.
Verläng're, Herr! nicht meine Lebenszeit,
denn meine Seel' sehnt herzlich sich nach dir
und nach der Wohnung, die du gnädig mir bereit't;
jedoch dein Will' gescheh' all'zeit.

3. Mein' Seel' belustigt sich im Überdenken,
wie herrlich du die Frommen insgemein
mit ew'ger Freud' und Wollust wirst beschenken
für ihre Treu', aus lauter Gnad' allein.
Ach, Gott! wie lang' wart' ich der frohen Zeit,
daß ich betret' die Strass' zu deinem Thron;.
erbarm dich mein, o teurer Gottessohn;
und Laß mich schauen deine Herrlichkeit.

4. Allmächt'ger Schöpfer Himmels und der Erden!
schLaßoser Wächter, der du schlummerst nicht,
beschaue mich in deinem Sohn, dem Werten,
Laß leuchten über mich dein Angesicht.
Wiewohl ich nichts als Staub und Asche bin,
ja auch nicht wert ein Tröpflein deiner Gnad',
dennoch führ mich auf der Christen Pfad
und nach dem Tod ins ew'ge Leben hin.

5. Vollkommnes Lamm! erwürget von den Heiden,
du wollst uns samt der Auserwählten Schaar,
mit Palmen schmücken und dort ewig weiden,
in steter Wollust vor dein'm Antlitz klar.
Wie freudig wird uns doch entgegen geh'n
Elias und die Patriarchen all',
in reiner Seid' gekleid't, mit frohem Schall'
dich unser Lamm! stets loben immerdar.

6. O starker Hort und Schöpfer aller Dinge!
hilf, daß nach Würd' die Wundertaten dein
ich dort mit Freud' und vollem Mund besinge,
aus aller Kraft und Grund des Herzens mein.
Dein' Güt' und Wohltat ich mit Preis und Dank
erheben will, und deines Namens Ruhm
ausbreiten stets in deinem Heiligtum
mit frohem Schaal, mit Jubel-Lobgesang.