Mel 97

1. Lob', meine Seel', den Herren
von ganzem Herzensgrund,
tu seinen Namen ehren,
preis' ihn mit deinem Mund
für seine Güt' und Treu,'
so jetzund diesen Morgen,
ohn' deine Müh' und Sorgen,
durch ihn ist worden neu.

2. Dank' ihm für seine Gnade,
dem großen Gott, der dich
bewahret vor allem Schaden,
nun so ganz väterlich
behütet diese Nacht,
daß von keinem Unglücke,
noch von des Satans Tücke
dir etwas zugebracht.

3. Er hat durch sein Beschirmen
bewahret gnädiglich
dich vor des Satans Stürmen,
ließ sicher ruhen dich,
und diese Morgenstund'
läßt er dich noch erleben,
daß du sein Lob erheben
jetzt sollst mit Herz und Mund.

4. Preis' dann, mein Seel', den Herren,
lob' seinen Namen groß,
daß er dir tut bescheren
aus seinem milden Schoß
so viele Vatergüt;
der dir geschenkt das Leben
und der auch noch daneben
dir gibt ein froh Gemüt.

5. daß du ihn diesen Morgen
kannst loben fröhlichlich.
Befiehl ihm deine Sorgen
und hoffe festiglich,
er wird's doch machen gut;
tu ihm nur anbefehlen
dein'n Leib und deine Seele
in seine Vaterhut.

6. daß er dich leit' und führe
durch seinen guten Geist,
daß der dich stets regiere
und bringe allermeist
dich nach dem Himmel zu,
auf daß wenn nun vollendet
dein Lauf, sich dann gewendet
der Geist zur ew'gen Ruh'.

7. Nun, Herr! du wirst's wohl machen,
dir überLaß ich mich,
befehl' dir meine Sachen;
du wollst mich väterlich
entreissen dieser Welt,
und mich durch dein Erbarmen
auf deinen Liebesarmen
tragen ins Himmelszelt.