Mel 160

1. Sei froh, mein Geist, mein Herz aufmerk',
sing', Seele, von dem heil'gen Werk!
der Herr der Herrlichkeiten,:,:
auf dem der Geist des Höchsten ruht,
glorreich, jedoch mit sanftem Mut,
kommt dort nach Salem reiten,
wie Sacharias prophezeit:
sei Tochter Zions, hoch erfreut,
Laß Hosianna hören.
Auf Eselfüllen kommt zu dir
der Erden Heil, des Himmels Zier,
der König aller Ehren.

2. Dies war der Patriarchen Schaar
im Geiste von Gott offenbar,
was lang hernach geschehen,:,:
ihr Glaube sah die Folgezeit,
und riefen auf zu solcher Freud',
als hätten sie's gesehen.
Als Jesus gen Bethphage kam
und seinen Weg zum Ölberg nahm,
sandt' er der Jünger zween
und sprach: Geht nach dem Flecken hin,
daselbst wird eine Eselin
mit ihrem Füllen stehen.

3. Bringt es, wie ich befohlen hab';
fragt jemand: warum löst ihr's ab?
so sagt: ich hab's von Nöten, :,:
so läßt er es bald folgen fort.
Sie fanden es nach seinem Wort,
indem sie also täten,
und brachten bald ein Füllen dar,
d'rauf niemand noch gesessen war,
und deckten's mit dem Kleide;
d'rauf setzten sie den Herrn bereit.
Viel Volks breit'n auf den Weg ihr Kleid,
aus ehrfurchtsvoller Freude.

4. Das Volk so ihm die Ehre gab,
hieb viele Palmenzweige ab
und streut' sie unterwegen, :,:
die Schaar, so häufig vor ihm ging,
nachfolgte und ihn rund umfing,
und die ihm kam entgegen,
rief aus in brünst'ger Herzensfreud':
Hosianna, gebenedeit
sei Gott und Davids Sohne!
dem König Heil! dem Herrn der Welt,
der sich im Nam'n des Herrn einstellt,
Hos'ann' im höchsten Throne.

5. Bei solchem frohen Jubelschrei'n
zog Jesus dort in Salem ein
Wie ward die Stadt erreget! :,:
weil jeder Hosianna singt,
Gott lobend durch die Gassen dringt
und Palmenzweige träget.
Auch haben, wie geschrieben steht,
die Kinder seinen Ruhm erhöht;
aus der Säuglinge Zungen
hat er sich Lob, Ruhm, Preis und Macht
als Gott und Schöpfer zugedacht;
d'rum mußt es sein gesungen.

6. Bald ging er in das Gotteshaus,
trieb Käufer und Verkäufer aus,
tat wied'rum Wunderwerke;:,:
ein Allmachtswort aus seinem Mund
macht Blind' und Lahme bald gesund,
durch seine Gottheitsstärke.
Hier klingt ein neuer Lobgesang
der Kinder, der Genes'nen Dank
dringt dort aus Salems Halle
bis in das inn're heil'ge Chor
zu Gottes Gnadenstuhle vor,
In andachtsvollem Schalle.

7. Wir seh'n die Schrift erfüllt zu sein;
der Herr des Tempels stellt sich ein,
das Wesen nach dem Schatten, :,:
auf den die Opfer allzumal,
der Väter und Prophetenzahl
gezeugt, gehoffet hatten.
Zeuch ein, zeuch ein! Immanuel,
dir sei zum Tempel unsre Seel',
auch unser Leib ergeben.
Ich will (der Geist ist auch bereit)
dir mein beschmutztes Sündenkleid
zur Untertretung geben.

8. Die grünen Palmen, so wir streu'n,
sind Seufzer unsers Herzensschrein,
die brünstig nach dir steigen. :,:
Ach sprich doch auch ein Gnadenwort:
ich hör', ich helf', ihr sollt hinfort
mir ewig bleiben eigen;
nehmt hin den Geist, der euch regiert
und stets in meiner Sanftmut führt;
der soll euch mir verschreiben;
ich will in euch, ihr sollt in mir,
in dieser Zeit und für und für
im Lebensbunde bleiben.