Mel 46

1. Meine Seele ist voll Schmerzen,
ruft von Herzen,
Herr! aus tiefer Not zu dir;
täglich schreit sie mit Verlangen,
denn umfangen
ist sie mit viel Angst allhier.

2. Satan will mit seinen Stricken
mich berücken;
wie ein Löw', vom Zorn entbrannt,
suchet er mich zu verschlingen
und zu bringen
ins Verderben und in Schand'.

3. Eh' ich sein Netz wahrgenommen
und entkommen,
ist mein' Seele sehr verwund't;
denn mit seinen gift'gen Pfeilen,
ohn' Verweilen,
schießt er auf mich alle Stund'.

4. Wohin ich mich kehr' und wende,
sehr behende
legt er seine Netz und Strick';
seine Boten aus der Höllen,
mich zu quälen,
brauchen List, Gewalt und Tück.

5. Viele Feinde sind vorhanden,
Todesbanden
haben meine Seel' bestrickt.
In der Finsternissen Menge
meine Gänge
straucheln, welches mich erschrickt.

6. D'rum zu dir, o Gott der Gnaden!
so beladen
ich jetzt flieh' in meiner Not,
du allein kannst mich erretten
von den Ketten
meiner Feind', Sünd', Höll' und Tod.

7. Laß, o Herr! durch dein Erbarmen
an mir Armen
deine Hilf' und Rettung sehn;
reiß doch aus der Sünden Höhle
meine Seele;
sonst muß ich vor Angst vergehn.

8. Gott, mein Heiland! wollst erhören
mein Begehren,
reiss' mich aus der Feind' Gewalt,
die mich wollen von dir rauben;
stärk' den Glauben,
daß er nicht in mir erkalt'.

9. Hilf mir Schwachen eifrig ringen
und bezwingen
meine Feinde allzumal,
daß sie mich mit ihren Netzen
nicht verletzen,
oder ziehn zur Höllenqual.

10. Ein rein Herz und neue Sinnen
gib von innen,
nach dein'm Bild mich neu gebar'.
Laß mich recht vom Schlaf aufstehen,
daß ich gehen
kann den Weg nach deiner Lehr'.

11. Deinen Geist wollst du mir geben,
dir zu leben,
weil ich noch auf Erden bin;
er allein sei mein Regierer,
Licht und Führer
durch die Welt zum Himmel hin.

12. Da will ich Dankopfer bringen
und dir singen
mit der Auserwählten Schaar:
o, du dreimal heilig Wesen!
das gewesen
ist, und bleibet immerdar.