Mel 117

1. Mein Gott! ich muß in meinem Sinn
oftmals, ja täglich klagen,
daß ich so schwach am Geiste bin,
dem Guten nachzujagen;
ich wollt' so gern dir, meinem Herrn,
recht dienen nach Gebühren,
der Will' fehlt nicht, doch mir gebricht
die Kraft, es auszuführen.

2. Denn ungeacht't der Jugendsünd',
die ich vormals begangen,
ich viele Fehler in mir find';
es hält mich noch gefangen
die Eitelkeit, welches viel Streit
mir Armen bringt zuwege.
Ich strauchle oft ganz unverhofft
auf deinem Wahrheitsstege.

3. muß denn der Mensch stets sein im Streit?
mag wohl ein Hiob fragen;
ich merke, wie das Fleisch all'zeit
den Geist will niederschlagen.
Ich nehme mir zwar oftmals vor
das Böse zu bezwingen,
jedoch zuweil' verschwindt's in Eil',
eh' es kommt zum Vollbringen.

4. Ach, Gott, wie öfters quäl' ich mich
mit sündlichen Gedanken,
mein wollüstiges Fleisch will sich
nicht halten in den Schranken,
viel Sorg' es trägt, zu sein verpflegt,
das ist dir nicht verborgen;
dein Wort verbeut die Eitelkeit
mit allen solchen Sorgen.

5. Betragt' ich in Bussfertigkeit
meine blutroten Sünden,
hergegen deine Herrlichkeit,
weiß ich nicht Trost zu finden.
Ich bin, o Herr! von Tugend leer;
das macht mich seufzend klagen
und wenn nicht wär' dein Güt', o Herr!
so möcht' ich gar verzagen.

6. Wenn ich des Abends matt und müd'
mich will zur Ruh' begeben,
läßt mein Gewissen mir nicht Fried',
bestraft mein Tun und Leben,
weil es befind't, daß ohne Sünd'
ein Tag nicht ist vergangen;
wenn ich alsdann gedenk' daran,
werd' ich mit Furcht umfangen.

7. Ach, Gott! du kennest meinen Schmerz,
den ich in mir empfinde,
ich zeige dir mein blutend Herz,
verwundet durch die Sünde;
du bist's allein, der meine Pein
kann lindern und mich heilen;
mein Arzt! ich bitt', durch deine Güt'
wollst mir zu helfen eilen.

8. Die Sünde ist sehr groß und schwer,
so ich in meiner Jugend
vollbracht, indem mein Herz so leer
von Gottesfurcht und Tugend;
dies reuet mich herzinniglich,
ach, Gott! wollst mir vergeben,
weil Christus hat an meiner Statt
geopfert Leib und Leben.

9. Um seinetwillen mich verschon',
der Sünden nicht gedenke,
und mich nicht nach Verdiensten lohn',
den heil'gen Geist mir schenke,
der mir fortan mag zeigen an
den rechten Weg zu gehen
und allezeit mich mach' bereit
auf sein'n Befehl zu sehen.

10. Laß mich von deiner schmalen Bahn
zu keiner Zeit abtreten,
führ' mich darauf zum Himmel an
mit Seufzen und mit Beten.
Verleih', daß ich beständiglich
den edlen Schatz bewahre,
den du hast mir vertraut allhier,
bis ich von hinnen fahre.

11. Durch deine Kraft mir Beistand leist',
mein böses Fleisch zu zwingen;
gib ein neu Herz und neuen Geist,
das Gute zu vollbringen;
durch deine Treu' mich ganz erneu',
daß ich mich dir ergebe,
und also nur nach der Natur
des neuen Menschen lebe.

12. Zur Demut, Herr! mein Herze richt',
nach dein'm Gebot zu leben,
daß ich vor allen Dingen nicht
mich trachte zu erheben;
reut' aus in mir, was mißfällt dir,
und mein Herz kann beschweren;
Laß mich gern sein bei der Gemein',
die dich fürchten und ehren.

13. Neig' her dein Ohr zu mein'm Gebet,
und dich nicht von mir kehre;
gib, daß ich an der heil'gen Stätt'
oft hör' dein Wort und Lehre,
und schreib' es in mein Herz und Sinn;
durch deinen Geist mich treibe,
daß ich in Zeit und Ewigkeit
beständig bei dir bleibe.