Mel 97

1. Mein Gott! ich tret' mit Freuden
vor deinen Gnadenthron,
weil du vor Furcht und Leiden,
o treuer Gottessohn!
in der vergang'nen Nacht
so gnädig mich behütet,
d'rum sich mein Herz darbietet,
zu preisen deine Macht.

2. Da ich nunmehr erblicke
die Sonn' durch deine Huld,
gib, daß mein Herz sich schicke
zur Liebe und Geduld;
daß auch im Christentum
ich wachsen mög' und blühen,
mich stets der Welt entziehen,
zu deines Namens Ruhm.

3. Hilf, daß an diesem Tage
dir ganz ergebe mich,
geduldig alle Plage
zu tragen williglich.
Im Kreuze lehre mich,
Herr Jesus! vor dich treten
und hilf mir gläubig beten:
mein Gott! ich trau' auf dich.

4. Zünd' an in meiner Seele
dein helles Gnadenlicht,
und tu mich dir vermählen,
damit ich weiche nicht.
Dein heil'ger Geist mich führ'
und gnädig mich erleuchte,
dein Tau mich stets befeuchte,
daß ich bring' Früchte dir.

5. Laß mich auch heut' betrachten
die kurze Lebenszeit,
und nie dein Wort verachten,
das täglich uns gebeut,
zu ringen ritterlich,
des Fleisches Lust zu dämpfen,
ja bis zum Tod zu kämpfen
treu und beständiglich.

6. So du nun woll'st beschließen
heut' meine Lebenszeit,
Laß mich, Herr! gnädig wissen,
daß du für mich bereit't
im Himmel eine Stätt'
und Wohnung zu beziehen,
dahin ich möge fliehen
durch Glauben und Gebet.