Mel 127

1. Mein Leben ist ein Pilgrimstand!
ich reise nach dem Vaterland,
nach dem Jerusalem, das droben
Gott selbst als eine feste Stadt
auf's Bundesblut gegründet hat;
da werd' ich Jakobs Hirten loben.
Mein Leben ist ein Pilgrimstand,
ich reise nach dem Vaterland.

2. So schnell ich Land und Leut' verlass',
so schnell läuft meines Lebens Glas,
und was vorbei ist, kommt nicht wieder;
ich eile zu der Ewigkeit.
Herr Jesus, mach' mich nun bereit,
eröffne meine Augenlider,
daß ich, was zeitlich ist, veracht'
und nur nach dem, das ewig, tracht'.

3. Kein Reisen ist ohn' Ungemach',
der Lebensweg hat auch sein Ach;
man wandelt nicht auf weichen Rosen.
Der Steg ist eng', der Feinde viel
die mich ableiten von dem Ziel.
Ich muß mich oft an Dornen stoßen;
ich muß durch dürre Wüsten gehn
und kann selbst keinen Ausweg sehn.

4. Der Sonne Glanz mir oft gebricht,
der Sonne, die mit Gnadenlicht
in unverfälschte Herzen strahlet;
Wind, Regen stürmen auf mich zu,
mein matter Geist find't nirgend Ruh'.
Doch alle Müh' ist schon bezahlet;
wenn ich mir nur die Himmelstür
im festen Glauben stelle für.

5. Israels Hüter, Jesus Christ!
der du ein Pilgrim worden bist,
der du mein Fleisch hast angenommen,
zeig' mir im Worte deine Tritt,
Laß mich bei einem jeden Schritt
zu deinem Heil stets näher kommen;
mein Leben fleucht, ach! eile du,
und fleuch, gleich einem Hirsch, herzu.

6. Durch deinen Geist mich heilig leit',
gib in Geduld Beständigkeit,
vor Straucheln meinen Fuß beschütze;
ich falle stündlich, hilf mir auf,
zeuch mich, damit ich dir nachlauf';
sei mir ein Schirm in Trübsalshitze;
Laß deinen süßen Gnadenschein
in Finsternis nicht ferne sein.

7. Wenn mir mein Herz, o Gnadenfüll'!
vor Durst nach dir verschmachten will,
so Laß mich dich zum Labsal finden,
und schließ ich meine Augen zu,
so bring' mich zu der wahren Ruh',
da Streit und alle Müh' verschwunden:
Laß mich da sein in Abram's Schoß,
dein Liebling und dein Hausgenoss.

8. Bin ich in diesem Mesechs-Land
der blinden Welt schon unbekannt,
dort sind die Freunde, die mich kennen;
dort werd' ich mit der Himmelsschaar
dir jauchzend dienen immerdar
und in der reinsten Liebe brennen.
Mein Bräutigam! komm', bleib nicht lang,
in Kedars Hütten wird mir bang'.