Mel 37

1. O Brunnquell aller Güt'!
dich ich demütig bitt',
Laß mich dein' Gnad' erwerben,
stärk' mich durch deinen Geist
und tröst' mich allermeist,
wenn's mit mir kommt zum Sterben.

2. Mein Gott, mein Heil, mein All'!
wenn diesem Jammertal
ich hie muß Abschied geben,
Laß durch dein' Gnade dann
das himmlisch Canaan
mein Erbteil sein zum Leben.

3. Mein Ende kommt gewiß,
Erfahrung lehret dies;
doch weiß ich nicht die Stunde,
wann ich von dieser Erd'
ins Grab geleget werd',
nach dem so alten Bunde.

4. Auf dein'n Wink und Befehl
will ich dir meine Seel'
in deine Händ' befehlen:
gib mir zum Preise dein
die sel'ge Hoffnung ein;
Laß mich kein'n Zweifel quälen.

5. Es fällt mir oftmals ein,
wie es alsdann wird sein,
wenn's mit mir kommt zum Sterben.
Es wechselt mit mir oft,
bald meine Seele hofft,
bald fürcht't sie das Verderben.

6. Ach, laß mich, o mein Heil!
bei dir das sel'ge Teil
am letzten End' genießen,
daß ich den Lauf, o Herr!
zu deines Namens Ehr'
in Hoffnung möge schließen.

7. Mir ist sehr wohl bekannt,
daß ich das sel'ge Land
mir selbst nicht kann erwerben;
soll ich dort selig sein,
muß es geschehn allein
durch Christi Blut und Sterben.

8. Denn ich erkenne wohl,
wenn ich's ererben soll,
muß es sein lauter Gnade,
die du durch deine Güt',
o Herr! woll'st teilen mit
mir armen Staub und Made.

9. Ach, hilf, o lieber Herr!
du weißt, was ich begehr',
hör' doch mein seufzend Flehen
Laß mein betrübt Gemüt
den Trost von deiner Güt'
und Gnade endlich sehen.

10. O Herr! du bist so gut,
dies stärket mir den Mut
zum Kämpfen und zum Ringen;
Laß meine Traurigkeit
und kurze Weinenszeit
die Freudenernte bringen.

11. Stärk' mich in meiner Pflicht,
hilf, daß ich sei ein Licht,
weil ich das Leben habe;
mein Tröster! steh' mir bei
in dieser Wüstenei,
bis man mich trägt zu Grabe.

12. Dann führ' mit deiner Hand
die Seel' ins Vaterland.
zu dir, mein Gott! dort oben,
daß sie in Ewigkeit,
in deiner Herrlichkeit,
dich preisen mag und loben.