Mel 57

1. O Gott! von dem wir alles haben,
die Welt ist ein sehr großes Haus,
du aber teilest deine Gaben
recht wie ein Vater d'rinnen aus;
dein Segen macht uns alle reich,
ach! lieber Gott, wer ist dir gleich?

2. Wer kann die Menschen alle zählen,
die heut' bei dir zu Tische gehn?
doch muß die Notdurft keinem fehlen;
denn du weißt allen vorzusteh'n,
und schaffest, daß ein jedes Land
sein Brot bekommt aus deiner Hand.

3. Du machst, daß man auf Hoffnung säet
und endlich auch die Frucht genießt;
der Wind, der durch die Felder wehet,
die Wolke so das Land begießt;
des Himmels Tau, der Sonne Strahl
sind deine Diener allzumal.

4. Und also wächst des Menschen Speise,
der Acker reichet ihm das Brot,
es mehret sich vielfält'ger Weise,
was anfangs schien, als wär' es todt,
bis in der Ernte jung und Alt
erlanget seinen Unterhalt.

5. Nun, Herr! was soll man mehr bedenken?
der Wunder sind hier ja zu viel.
So viel, wie du, kann niemand schenken,
und dein Erbarmen hat kein Ziel;
denn immer wird uns mehr beschert,
als wir zusammen alle wert.

6. Wir wollen's auch kein Mal vergessen,
was uns dein Segen träget ein;
ein jeder Bissen, den wir essen,
soll deines Namens Denkmal sein,
und Herz und Mund soll lebenslang
für uns're Nahrung sagen Dank.