Mel 27

1. Stilles Lamm und Friedefürst!
meine Seele nach dir dürst't.
Ach! wann wird, o mein Hirt!
doch mein Herz mit Lammesart von dir umgürt't?

2. Gib, daß ich in Lieb und Treu',
als ein Lamm gehorsam sei,
daß mein Sinn Lieb' gewinn',
sich zum Opfer ganz und gar zu geben hin.

3. Schenke mir den sanften Geist,
der nur Lindigkeit beweist,
der in mir sei die Zier
und der Schmuck, der köstlich ist und wert vor dir.

4. Gib, daß ich mit Tapferkeit
dich zu lieben sei bereit,
wenn mich Pein nimmet ein,
daß ich mög' ein Lamm und Löwe vor dir sein.

5. Halte mich dir unbefleckt
und beständig aufgeweckt,
nachzufleh'n, nachzuseh'n,
und wo du hingeh'st, getrost dir nachzugeh'n.

6. Lamm, das überwunden hat,
gib mir armen Lamm die Gnad',
daß ich hier für und für,
durch dein Blut gestärket, streit' und sieg' in dir.

7. Führe mich, wenn ich einmal
wandern muß im Finstern Tal
und in Tod, o mein Gott!
o, so stärk' und schütze du mich in der Not!

8. Wenn du wirst auf Zion steh'n,
müsse man mich um dich seh'n,
ohne Pein, weiß und rein;
da sollst du mein Lamm, mein Licht und Tempel sein.