Mel 42

1. Was Christi Boten lehren
und was sie von ihm hören
muß lauter Wahrheit sein;
dies Wort, das nimmer treuget,
hat uns vorlängst bezeuget:
Gott sei ein Licht und heller Schein.

2. Er ist ein heilig Wesen,
wie in der Schrift zu lesen,
er ist gerecht und treu;
erzeigt nach seinem Triebe
dem Menschen Güt' und Liebe,
und hasset alle Heuchelei.

3. Er will davon nichts wissen,
was in den Finsternissen
Betrug und Untreu' stift't;
er ist davon entfernet,
wer finst're Wege lernet,
macht, daß ihn die Verdammnis trifft.

4. Will man Gemeinschaft haben
mit ihm und seinen Gaben,
und doch im Dunkeln geh'n:
so denke man bei Zeiten,
daß keine Dunkelheiten
vor seinem Angesicht besteh'n.

5. Wer sich des Herren rühmet,
lebt nicht, wie sich's geziemet,
der ist ein Lügengeist;
es ist aus seinen Werken
ein tückisch Herz zu merken,
das Jesum keinen Herren heißt.

6. Die recht und redlich handeln,
die in dem Lichte wandeln,
wo Gott darinnen wohnt,
und böses Tun verdammen,
die halten sich zusammen,
ihr Glaubenseifer wird belohnt.

7. Er will die Müh' versüßen,
sie sollen sein genießen,
was er hat ist auch ihr';
sie geben sich ihm wieder,
er säubert Seel' und Glieder
von Missetat und Ungebühr.

8. Er wäschet sie von Sünden,
die sie annoch empfinden,
im Blute Jesu Christ;
sein Tod und heilig Leben
kann ihnen allen geben,
was zur Erlösung nötig ist.

9. Sein Blut, das er vergossen,
ist über sie geflossen,
und macht sie neu und rein,
auf daß sie Gottes Kinder,
des Fleisches Überwinder,
dem Erstgebor'nen ähnlich sein.

10. Wen Wollust noch beflecket,
in wem der Frevel stecket,
wer schnödes Unrecht liebt;
ist der für rein zu schätzen?
Was tut er mit Geschwätzen,
wenn er das Gegenteil verübt?

11. Bei Gott hilft keine Lügen,
er läßt sich nicht betrügen,
was vor ihm gelten soll,
das muß zu Werk und Taten
durch seinen Sohn geraten:
was Wahrheit ist, gefällt ihm wohl..

12. Hat die euch eingenommen,
ist Christus zu euch kommen,
habt ihr Gerechtigkeit,
die er im Blut geschenket,
womit er euch getränket:
so wirkt sie das was er gebeut.

13. Sie wird in euch erfüllet;
was Böses in euch quillet,
dem tut sie Widerstand;
sie ist nicht sonder Kräfte,
sie treibet ihr Geschäfte
und wird an ihrer Frucht erkannt.

14. Sein Blut macht euch so reine,
daß dies im Licht erscheine
und ihr geheiligt seid;
wer eins vom andern trennet,
hat beides nicht, und rennet
im Sündenkot und Dunkelheit.

15. Mein Gott! Laß dies erkennen,
die sich von Christo nennen,
und doch die Finsternis
mehr als die Sonne lieben,
und ungescheut verüben,
was ihnen bringt den Tod gewiß.