Mel 54

1. Wenn endlich, eh' es Zion meint
die sehr geliebte Stund' erscheint,
da Gott wird die Erlösung geben,
so unsern Kerker bricht entzwei,
und machet die Gefang'nen frei:
was Freude wird man da erleben.

2. Die plötzlich eingebrochne Zeit
und übergroße Seligkeit
wird über unsre Sinnen gehen;
wir werden sein als Träumende,
bestürzt, ob's in der Tat gescheh'
und wahr sei, was die Augen sehen.

3. Wie wirst du dann, du lieber Mund!
den manches Ach bisher verwund't,
erfüllet sein mit lauter Lachen!
und unsre Zung', voll Ruhmgeschrei,
wird unsers Königs Lieb' und Treu'
von Tag zu Tage größer machen.

4. Das Volk so jetzo uns verlacht
und unsre Hoffnung gar nichts acht't,
wird dann mit Reu' bekennen müssen,
daß Zions Reich nicht Narretei
und süßer Traum gewesen sei,
wie sie es jetzt zu lästern wissen.

5. Die ganze Welt wird Zeuge sein,
wenn dieser große Freudenschein
das liebe Volk wird überspreiten.
Der Herr hat große Ding' getan
an ihnen, wie man sehen kann:
das wird man sagen bei den Heiden.

6. Vielmehr bei deinem Israel
wird alles, was an Leib und Seel',
dies große Hallelujah singen:
der Herr hat groß's an uns getan,
des sind wir fröhlich: Jedermann
Laß dieses ewiglich erklingen.

7. Ach! aber, Herr, ach, Herr, wie lang
geschieht uns noch in Babel Drang?
erlöse uns von ihren Banden;
das ist dir ja so leichte Sach',
als wenn du einen seichten Bach
vertrocknest in den Mittagslanden.

8. Allein, es ist dein Gnaden rat,
daß erst gescheh' die Tränensaat,
eh' man die Ernte seh' der Freuden.
Jetzt tragen wir nach deinem Sinn
annoch den edlen Samen hin,
da viele Tränen uns begleiten.

9. Der Winter ist nun bald davon,
die volle Blüte zeigt sich schon,
wie wenig Tage sind zu zählen,
so kommt der ganze Hauf' erfreut,
bringt seine Garben heim und schreit;
Ach, unsre Hoffnung konnt' nicht fehlen!