Mel 57

1. Ach, was erblick ich? Gnade, Gnade!
Mit Blut bespritzter Gnadenthron!
am Kreuz erhöhte Bundeslade,
gekreuzigter Mariensohn!
ach, deine Wunden stellen mir
den schönsten Gnadenspiegel für.

2. In mir seh' ich nur lauter Sünde,
in dir scheint mir Gerechtigkeit,
durch dich werd' ich zum Gnadenkinde,
von aller Sündenschuld befreit;
und da in mir die Hölle war,
stellt sich in dir mein Himmel dar.

3. Laß nun die Sünde mächtig werden,
viel mächtiger ist deine Gnad',
daß man auf dieser ganzen Erden
nicht ihres gleichen Gnade hat;
aus deiner Fülle nehmen wir
nun Gnad' um Gnade für und für.

4. Was ist der Mensch, die arme Made,
daß du also an ihn gedenkst
und einen Himmel voller Gnade
in deinen offnen Wunden schenkst?
ihm war bereit't der Höllenpfuhl,
du aber wirst sein Gandenstuhl.

5. Ach, habe Dank, für deine Gnade,
die mir aus deinen Wunden fließt,
dadurch mein alter Sündenschade
bis aus dem Grund gehoben ist;
wo dieser Gnadenbrunnen quillt,
da wird nun auch mein Durst gestillt.

6. Laß mich die Gnade nicht versäumen;
die späte Reu' hat selten Raum.
Die Welt greift nach verbot'nen Bäumen,
du aber bist mein Lebensbaum.
Gib, daß mein Herze deine Frucht
mit innigstem Verlangen sucht.

7. Aus Gnaden kann ich selig werden,
aus Gnaden bin ich was ich bin;
das ist mein Himmel auf der Erden.
So schreib' ich an dein Kreuze hin:
Mein Jesus muß mir nur allein
der ein'ge Mensch in Gnaden sein.