Mel 51

1. Wir sprechen, Herr, den Lobgesang
und danken dir für Speis' und Trank,
Laß uns auch nicht vergessen,
wie du dich, unser Osterlamm
gebraten an des Kreuzes Stamm
uns immer gibst zu essen.

2. Dank sei auch für dein Liebesmahl,
das du uns hast aus holder Wahl
zum Labsal eingesetzet;
ach, würde stündlich unser Geist,
bis er einmal von hinnen reist,
an deinem Tisch ergötzet!

3. Dein Fleisch beleb' und nähr' uns hier,
es halt' uns ewiglich in dir
und geb' uns Kraft und Stärke.
O tränk' uns auch mit deinem Blut,
gib dadurch Glaubenfreud' und Mut;
besiege Satans Werke.

4. So stärk' uns, o du Lebensbrot!
zur Himmelsreis' auch in der Not,
ja selbst in letzten Zügen;
bis wir nach unsrer Tage Zahl,
bei deinem süßen Hochzeitsmahl
dort ewig uns vergnügen.