Mel 52

1. Wunder-Anfang! herrlich's Ende;
wo die wunderweisen Hände
Gottes führen ein und aus;
wunderherrlich ist sein Raten,
wunderweißlich seine Taten,
und du sprichst: wo will's hinaus?

2. Denke doch: es muß so gehen,
was Gott weißlich heißt, geschehen,
ihm und dir zur Herrlichkeit;
ob der Anfang seltsam scheinet,
ist das End' doch gut gemeinet;
Frieden folget nach dem Streit.

3. Gottes Weg ist in den Flüssen
und in großen Wassergüssen,
und du spürst nicht seinen Fuß;
so auch in dem Meer der Sorgen
hält Gott seinen Pfad verborgen,
daß man nach ihm suchen muß.

4. In den unergründ'ten Gründen,
wo nur tiefer Schlamm zu finden,
im Angst Kreuz und Todesmeer
sieht man oft die Christen schwimmen
und sich im Verducken krümmen,
als ob's schon verloren wär'.

5. Kein Besinnen kann ersinnen,
wo man könne Hilf gewinnen,
die Vernunft ist hier zu blind;
ihre halbgebroch'nen Augen nicht
in das Verborgne taugen,
dem sie allzu blöde sind.

6. Weil der Herr im Dunklen wohnet,
und sein Reich im Trauen thronet,
da man glaubt, ob man nicht sieht,
bleibt die Sorge wohl bei Sorgen;
wer nicht trauen will auf Morgen,
dem auch keine Hilfe blüht.

7. Gott muß man in allen Sachen,
weil er alles wohl kann machen,
End' und Anfang geben frei.
Er wird, was er angefangen,
lassen so ein End erlangen,
daß es wunderherrlich sei.

8. Rollet er mit dir im Schrecken
durch die Dornen, durch die Hecken,
über Stock und über Stein,
Berg und Tal und Felsenklüften,
Feuer, Wasser und in Lüften,
und was mehr kann schrecklich sein;

9. So laß dich doch gar nichts grauen,
lerne deinem Gott vertrauen,
sei getrost und gutes Mut.
Er fürwahr! er wird es führen,
daß du wirst am Ende spüren,
wie er dir tu lauter Gut's.

10. Du wirst an den Fingern zählen
und nicht vor der Welt verhehlen,
was die blinde Welt nicht kennt.
Er wird dir dein Kreuz versüßen,
daß du wirst bekennen müssen;
Wunderanfang! herrlich's End'!