Mel 18

1. Erheb' dein Herz, tu auf dein' Ohren,
du Volk! das du verstocket bist;
merk auf und tu mit Fleiß anhören,
was Gott's Gebot und Wille ist.

2. Er spricht: ich bin dein Gott und Herre,
aus der Egypter Land ich dich
geführt hab' aus Gefängnis schwere:
kein' and're Götter hab', denn mich.

3. Kein Bildnis du dir machen wollest,
von allem, es sei, was da woll',
dasselb' auch nicht anbeten sollest;
denn Gott, der Herr, ist Eifers voll.

4. Den Namen Gottes, deines Herren,
nicht führ', noch brauch' vergebelich:
denn wer denselben wird unehren,
den wird er strafen härtiglich.

5. Sechs Tag' zur Arbeit sollst du merken,
der siebent' hört dem Herren zu:
denn Gott nach allen seinen Werken
des Tags genommen hat sein' Ruh'.

6. Du sollst Vater und Mutter ehren,
die Vorgesetzten halten wert,
daß dir Gott wied'rum woll' bescheren
ein langes Leben hie auf Erd'.

7. Hüt' dich vor Mord und Blutvergießen,
meid' Eh'bruch und unkeusche Lieb';
stiehl nicht, noch wider dein Gewissen
von jemand falsches Zeugnis gib.

8. Dein's Nächsten Haus dir nicht begehre,
noch auch sein liebes Eh'gemahl,
Knecht, Magd, Vieh, oder etwas mehre
aus dem, was sein ist, überall.

9. Herr Gott! dein Wort gestreng und heftig,
klingt heller, denn einig Metall;
wirk' in uns durch dein' Gnad' so kräftig,
daß wir tun deinen Willen All'.