Mel 18

1. Erhab'ner Heiland, Jesus Christe!
holdselig Lämmlein voller Gnad'!
wie lehrreich und holdselig fliesste
dein Tugendglanz auf deinen Pfad.

2. In vollem Glanze schien die Demut,
Herr Jesus! von dir hie auf Erd';
ich bitte dich in Herzenswehmut:
hilf, daß ich so erfunden werd'.

3. Wie selig sind von dir gepriesen,
die Demut lieben jederzeit;
du wirst sie, wenn sie die erwiesen,
erhöhen in der Ewigkeit.

4. Dein schönes Bild der Demut drücke,
mein Heiland! in mein Herze ein,
daß Hochmut es ja nicht berücke,
noch dadurch mög' beflecket sein.

5. Beklagend muß ich zwar bekennen,
daß auch solch Elend wohnt in mir;
mein Fleisch will sich gern etwas nennen,
und ist doch nur ein Nichts vor dir.

6. Ach, laß doch deine Gnade walten,
mich deshalb nicht verworfen sein;
du kannst, du wirst mich wohl erhalten,
mein Herze davon machen rein.

7. D'rum laß, weil ich noch hier muß wallen,
mich frei von allem Stolze sein,
damit ich ja nicht möge fallen,
vielmehr verbleiben ewig dein.

8. Nicht Menschenlob, noch auch ihr Schelten
Laß mich von wahrer Demut ziehn;
wenn ich nur kann vor dir was gelten,
dann will ich gerne alles fliehn.

9. Wenn, Jesus! du einst wirst erscheinen,
zu richten diesen Erdenkreis,
dann wird dein Urteil auch den Deinen
beilegen ihren Wert und Preis.

10. Alsdann wirst du zu Ehren setzen,
erheben zu der Herrlichkeit,
die sich hier stets geringe schätzen
in wahrer Herzensniedrigkeit.

11. Dies wollst, o Jesus! mir gewähren,
und mein Herz also richten zu,
daß es stets möge von dir lernen
zu sein demütig, gleichwie du;

12. Auf daß, wann wird der Lauf geendet,
Treu', Glauben, Lieb' gehalten sein,
ich mög' als der da hat vollendet,
zur ew'gen Ruhe gehen ein.