Mel 23

1. Wir danken dir, o Herr! für deine Gaben,
die wir von deiner Güt' empfangen haben,
und die du uns, da du für uns gestorben,
auch hast erworben.

2. Denn alles, was wir leiblich auch genießen,
das muß allein aus diesem Segen fließen,
den du, als dich der Fluch am Kreuz umfangen'
für uns empfangen.

3. O, daß wir allen Segen recht gebrauchten
und jeden Bissen in dein Blut nur tauchten,
und als die durch dein Blut erkauft Versühnten
allein dir dienten.

4. Mein Tisch sei hier in deiner Wundenhöhle,
dein Fleisch, o Herr! die Speise meiner Seele;
dein Blut und Wasser tränke mich zum Leben,
dich zu erheben.

5. Laß deinen Durst am Kreuze mich erwecken,
nach dir zu dürsten und auch dich zu schmecken,
komm', alle Lust mir dadurch zu verbittern,
davor zu zittern.

6. Nun stärke mich durch dich, o Brot des Lebens!
und hilf, daß Seel' und Leib ja nicht vergebens
genießen, sondern dich auf alle Weisen
beständig preisen.