Mel 24

1. O tiefe Demut! wer kann dich ermessen?
der Sohn des Höchsten nach dem Abendessen
nahm einen Schurz und band ihn mit den Händen
um seine Lenden.

2. Darnach goß er ihm Wasser in ein Becken
und ließ die Jünger seine Liebe schmecken,
wusch ihre Füße selbst und tat das allen
mit Wohlgefallen.

3. Auch der Verräter wird nicht ausgeschlossen,
dem doch der Teufel schon sein Herz durchschossen,
ja, das noch mehr, in den er auch gefahren
mit vielen Scharen.

4. Die andern Jünger lassen's also gehen,
ob sie gleich Christi Sinn noch nicht verstehen,
nur Simon Petrus will sich mit Verwundern
von ihnen sondern.

5. Herr! spricht er, soll'st du waschen meine Füße?
das wäre schimpflich, wenn ich dir's zuließe;
nimmermehr soll doch solches jemand sehen
an mir geschehen.

6. Was hilft dir doch, sagt Christus, solch Verwehren
denkst du, es sei umsonst dies mein Begehren?
Was ich jetzt tu, will ich dir nachmals zeigen,
jetzt sollst du schweigen.

7. Wasch' ich dich nicht, so wirst du dich selbst trennen
von mir, und außer mir zur Hölle rennen;
d'rum laß mich dies, wie auch in andern Sachen,
wie ich's will, machen.

8. Herr! spricht er, ich will nicht mehr sein dawider,
wasch' jetzt Haupt, Füße, Händ' und alle Glieder;
sollt' ich mit solchen Sachen widerstreben,
wie könnt' ich leben!

9. Es ist genug, sagt Jesus, an den Füßen,
wozu sollt' ich dir auch das Haupt begießen?
Ihr seid sonst schon gewaschen und rein worden
in eurem Orden.

10. Doch kann ich dieses nicht von allen sagen,
ich weiß wohl, über wen ich möchte klagen.
Ach! wie läßt mancher Mensch sein Herz verblenden
und von mir wenden.

11. Da er nun dies vollbracht, legt' er sich wieder
sein' eignen Kleider an, und setzt sich nieder;
ihr Liebsten! spricht er, jetzt sollt ihr anhören,
was ich will lehren.

12. Ein Beispiel hab' ich euch hiermit gelassen,
das ihr sollt merken und zu Herzen fassen;
ihr pflegt mich Herr und Meister stets zu nennen,
ich muß bekennen:

13. Ihr redet recht, ich bin's; d'rum sollt' ich schließen,
es soll auch euch kein Liebesdienst verdrießen,
tut, wie ich euch getan, als treue Brüder
und meine Glieder.

14. Der Knecht ist dennoch, als sein Herr, geringer,
der Meister übertrifft auch seine Jünger;
d'rum sollt ihr euch vielmehr in Demut üben
und herzlich lieben.

15. O selig seid ihr, so ihr darnach ringet,
und dies, was ihr nun wisset, auch vollbringet.
Ihr werdet allen Jammer überwinden
und Gnade finden.

16. O Jesus! Laß mich stets hieran gedenken,
so auch ein Judas mein Herz wollte kränken;
daß ich mit Wohltat sein' Untreu' vergelte
und ihn nicht schelte.

17. daß ich mich aller Christen stets annehme,
zu waschen ihre Füße mich nicht schäme,
und ihnen Gutes tu in deinem Namen.
Herr, hilf mir! Amen.