Mel 45

1. Gott! der durch der Liebe Band
Mann und Weib genau verbindet,
Herr! der auf den Ehestand
seines Reiches Wachstum gründet,
segne die, die jetzt mit Beten
in den Stand der Ehe treten.

2. Hier erscheinen zwei vereint
deinen Segen zu erbitten,
stehe, treu'ster Menschenfreund!
selber segnend in der Mitten;
sei ihr Reichtum, Gut und Habe
von der Trauung bis zum Grabe.

3. Halte Seel' und Leib gesund,
mehre das empfangne Gute;
heilige den Ehebund
in des neuen Bundes Blute,
daß sie nach der Tugend streben
und vergnügt und friedlich leben.

4. Sei ihr Beistand in der Not,
sei im Kummer ihre Freude,
gib, daß nur ein später Tod
das, was du verbindest scheide.
Tretet nun in Gottes Namen
durch des Priesters Amt zusammen.