Mel 108

1. Preist, Christen! mit Zufriedenheit,
preist Gott, den Herrn der Ernte,
daß sich nicht ganz die Fruchtbarkeit
von Au' und Feld entfernte.
Noch stets erhält er seine Welt:
was nötig ist zum Leben,
will er uns alles geben.

2. Er ist der Herr! in seiner Hand
ist, was die Erde bringet;
so sehr auch Menschenfleiss das Land
baut, pfleget und bedünget,
kommt doch allein von ihm Gedeih'n;
nur er, er läßt die Saaten
blüh'n, reifen und geraten.

3. Oft sehn wir froh in Hoffnung schon
der reichsten Ernt' entgegen,
und plötzlich ist er uns entfloh'n,
der uns gezeigte Segen.
Gott nimmt und gibt, was ihm beliebt,
daß er als Herr der Erde
von uns verehret werde.

4. Zeigt auch gleich nicht so sichtbar sich
der Reichtum seiner Gaben,
so giebet er doch sicherlich,
so viel wir nötig haben;
ist stets bedacht, voll Gnad' und Macht
die Seinen zu erhalten,
die ihn nur lassen walten.

5. Und o! was ist's für ein Gewinn,
an dem sich g'nügen lassen,
was da ist, und mit heiterm Sinn
das feste Zutraun fassen:
daß, der die Welt regiert und hält,
auch uns, so lang' wir leben,
was nötig ist wird geben.

6. Ja, Höchster! wir verehren dich
in allen deinen Wegen,
und trauen unveränderlich
auf deinen milden Segen.
Auch unser Brot wirst du uns, Gott!
von Zeit zu Zeit gewähren,
wenn wir dich kindlich ehren.

7. Wir beten demutsvoll dich an,
der alles weißlich füget,
des Vorsicht niemals irren kann,
des Wohltun niemals trüget!
froh danken wir Erhalter! dir,
und preisen deine Güte
mit g'nügsamen Gemüte.