Mel 5

1. Unsre Aussaat segne Gott!
daß sie ruh' im Schoß der Erde,
keim' und unser täglich Brot
unter deiner Aufsicht werde.

2. Einfach wird sie ausgestreut,
vielfach gibst du sie uns wieder,
und dann singt die Dankbarkeit
dir voll Freuden ihre Lieder.

3. Ja, dies hoffen wir zu dir;
du, du hörst Gebet und Flehen,
gibst uns, was wir brauchen hier
und auch mehr als wir verstehen.

4. Gnädig gib es, bitten wir,
unserm armen Erdenleben,
bis wir einst den Dank dafür
dir im Himmel ewig geben.

5. Dann sehn wir im hellen Licht
noch mehr Wunder deiner Güte,
und kein Leid stört weiter nicht
das lobsingende Gemüte.

6. Ja, im Himmel werden wir,
Herr! vor deinem Angesichte
freudig ernten für und für
deines höhern Segens Früchte.