Mel 10

1. Bedenk', o Mensch, wie Gottes Kind
gelitten hat für uns're Sünd',
Schmach, Schläge, Striemen, Hohn und Spott
und den verfluchten Kreuzestod.

2. Kein Menschenkind konnt' mit ihm sein,
er trat die Kelter ganz allein,
er fühlte Pein und Seelennot,
sein Purpur ward vom Blute rot.

3. Als er geführt war vor's Gericht,
da schwieg er still und red'te nicht,
gleichwie ein Lamm ohn' Zorn und Rach'
hat er gelitten Pein und Schmach.

4. Judas, der ihn verraten hat',
bereut' zu spät die böse Tat,
spricht: Ich verdammter tat nicht gut,
weil ich verkauft unschuldig Blut.

5. Lief voller Angst und Höllenstich',
nahm einen Strick und hängte sich;
da stürzte, zum Abscheu und Graus,
sein ganzes Eingeweide aus.

6. Pilatus sah die Unschuld an,
sprach: Dieser hat nichts Bös's getan;
wusch seine Händ' und hielt sich rein,
ohn' Schuld an diesem Blut zu sein.

7. Er ließ ihn geisseln und zuletzt
hat er zum Tod' ihn ausgesetzt.
So ward des Volkes Bitt' erfüllt
und wütendes Geschrei gestillt.

8. Die böse Rott', so das begehrt,
sah sich nun ihren Wunsch gewährt,
entkleid'ten seinen heil'gen Leib,
verspott'ten ihn zum Zeitvertreib.

9. Er ward im Purpurkleid verhöhnt,
mit einer Dornenkron' gekrönt,
womit das edle Haupt geritzt,
daß sein so teures Blut verspritzt.

10. Als nun die Krönung war gescheh'n,
ward er mit einem Rohr verseh'n,
grüßten zum Spott als König ihn,
und lagen vor ihm auf den Knie'n.

11. Verspeiten ihn ins Angesicht.
Wie! zittert ihr Unmenschen nicht?
daß ihr selbst euren Schöpfer schlagt,
verdeckt, und wer ihn schlug noch fragt?

12. Als aber nun der Morgen kam,
sah man, daß er sein Kreuz selbst nahm
und nach der Schädelstätte trug,
woran das Kriegesvolk ihn schlug.

13. Als er nun matt und schmachtend war,
bracht' man ihm Gall' und Essig dar.
Sie hingen ihn nackend und bloß
an's Kreuz, wo er sein Blut vergoß.

14. Die Purpurflut strömte sofort,
als man ihm Händ' und Füss' durchbohrt
mit Nägeln Grause Mörderhand!
dies teure Blut färbt Erd' und Sand.

15. Pilatus schrieb die Schrift gar fein
auf Griechisch, Jüdisch und Latein:
'Der Juden König', die zuletzt
bei seinem Haupt ward angesetzt.

16. D'rauf als die dritte Stund verfloß,
warf man um Jesu Rock das Los.
Das Kriegsvolk ruft mit Frevelton:
Hilf dir selbst, bist du Gottes Sohn.

17. Sie sprachen: er vertraute Gott,
der helf' ihm auch in seiner Not;
er half viel' Andern in der Tat
und weiß sich selbst nicht Hilf' und Rat.

18. Um neun Uhr rief er ängstiglich:
mein Gott, mein Gott, verläßt du mich?
D'rauf flößten sie bei seiner Pein
ihm Essigtrank mit Ysop ein.

19. Er sprach: Nun ist genug getan.
Herr, rechne ihn'n die Sünd' nicht an!
auch deckte zu derselben Stund'
ein' Finsternis der Erden Rund.

20. Hierauf befahl er Gott den Geist
und starb; des Tempels Vorhang reißt,
die Erde bebt vor dem Gesicht,
der Fels zersplittert, reißt und bricht.

21. Sein Tod war heil'ger Gräber Tür;
die Toten gingen bald herfür.
Der Hauptmann fällt hier zitternd ein,
daß er ein frommer Mann müßt sein,

22. Und schließt vom Wunder der Natur,
er sei selbst Gott der Kreatur.
Man bat Pilatum überdies,
daß er ihr' Beine brechen ließ.

23. Damit sie würd'n vom Kreuz getan,
weil bald der Sabbat bräche an.
Indem sie aber kamen dar,
und sah'n, daß er verschieden war,

24. Brachen sie ihm kein Bein entzwei;
doch war ein Kriegesknecht dabei,
der öffnet mit dem Speer geschwind
sein' Seit', d'raus Blut und Wasser rinnt.

25. Joseph von Arimatha kam
und Jesum von dem Kreuze nahm;
wand ihn in leinen Tücher ein,
senkt ihn in sein neu' Grab hinein.

26. Also stirbt Christus ganz veracht't,
doch Nicodemus, der bei Nacht
einmal bei unserm Heiland war,
bracht' Spezerei und Myrrhen dar.

27. Sein Sterben war den Bösen gleich,
doch sein Begräbnis groß und reich.
Sie legten ihn ins Grab hinein
und wälzten davor einen Stein.

28. Die Priester dachten diesem nach,
weil er einmal bedenklich sprach,
er wollt' am dritten Tag aufsteh'n
und lebend aus dem Grabe geh'n;

29. Versiegelten so Grab als Stein,
auch mußten immer Wächter sein,
daß durch die Jünger er bei Nacht,
mit List nicht würd' hinweggebracht.

30. O Jesu! Laß doch deine Pein
einst uns'rer Seelen Freiheit sein!
dein Tod sei uns're Lebenspfort',
dein Auferstehen Heil und Hort.