Mel 57

1. Dein Wort, o Höchster! ist vollkommen,
es lehrt uns unsre ganze Pflicht;
es gibt dem Sünder und dem Frommen
zum Leben sichern Unterricht.
O selig, wer es achtsam hört,
bewahrt und mit Gehorsam ehrt.

2. Es leuchtet uns auf unsern Wegen,
vertreibt des Irrtums Finsternis;
es füllt mit Freuden, bringt uns Segen
und machet unser Herz gewiß.
Es lehrt uns, Höchster! was du bist
und was dir wohlgefällig ist.

3. Dein Wort erweckt uns, dich zu lieben,
lehrt, wie viel Gut's du denen gibst,
die dein Gebot mit Freuden üben
und wie du väterlich uns liebst.
Was uns darin dein Mund verspricht,
bleibt ewig wahr; du lügest nicht.

4. Gott! deine Zeugnisse sind besser
und mehr der Sehnsucht wert als Gold,
ihr Wert ist köstlicher und größer,
als alles noch so feine Gold.
Wer tut, was uns dein Wort gebeut,
dem ist dein Segen stets bereit.

5. So laß mich denn mit Lust betrachten
die Wahrheit, die dein Wort mich lehrt,
und mit Gehorsam auf das achten,
was er zu tun von mir begehrt;
so fließen Trost und Seelenruh'
auch mir auf deinen Wegen zu.