Mel 57

1. Der du dein Wort mir hast gegeben,
wie preis' ich dich, o Gott! dafür;
nie kann mein Dank dich g'nug erheben,
durch Christum schenkst du Weisheit mir.
Kennt' ich die Lehre Jesu nicht,
wie wenig hätt' ich Trost und Licht!

2. Auf ungewissen Finstern Pfaden
würd' ich ein Raub des Irrtums sein;
mit Sündenschuld und Fluch beladen,
müßt, ich des Richters Strafe scheu'n.
Ich fände keinen Trost in Not;
mich schreckte stündlich Grab und Tod.

3. Doch allen diesen Finsternissen
des Irrtums und der Sünde Macht
hat Jesu Lehre mich entrissen;
ihr Licht zerstreut des Zweifels Nacht.
Sie zeiget mir des Höchsten Rat
und führt mich auf der Wahrheit Pfad.

4. Ich weiß, wozu mich Gott erschaffen,
ich kenne meine ganze Pflicht;
mein Geist wird nicht im Tod entschlafen.
Wer an dich glaubt, wird im Gericht
durch dich, o Heiland! wohl bestehn,
verklärt an deiner Seite gehn.

5. Gott! Laß mich dieser guten Lehre
gehorchen mit stets größ'rer Lust,
und keines Spötters Wahn zerstöre
ihr Trostgefühl in meiner Brust.
Mein ganzes Leben preise dich,
dein Heil erfreu' im Tode mich!