Mel 101

1. Du, der du die Wahrheit bist,
Gott, zu dem ich singe,
Gott, den kein Verstand ermißt,
Ursprung aller Dinge!
alle Weisheit kommt von dir
zu den Menschenkindern;
sie erleuchtet uns wenn wir
nur ihr Licht nicht hindern.

2. Vorurteil und Finsternis
füllen unsre Seelen,
unser Blick ist ungewiß
unsre Schlüsse fehlen,
aber dein Verstand weicht nicht
vor der lautern Wahrheit,
was du denkest das ist Licht,
Richtigkeit und Klarheit.

3. Wirf dich, sterbliches Geschlecht;
dankbar ihm zu Füßen;
seine Wahrheit und sein Recht
läßt dein Gott dich wissen.
Weit erschallt das Wort des Herrn,
das die Welt bekehret;
glaubt es freudig, folgt ihm gern,
Menschen! die ihr's höret.

4. Gott! was uns dein Wort verspricht,
wird und muß geschehen;
deine Drohung kann auch nicht
leer vorüber gehen.
Haben Tausende nicht schon
welche vor uns waren,
deine Strafen, deinen Lohn
dir zum Ruhm erfahren?

5. Seele, wollest du nicht Gott
zuversichtlich glauben?
soll der Leichtsinn, soll der Spott
deinen Trost dir rauben?
Der die Himmel aufgebaut,
kann der jemals lügen?
kann er den, der ihm vertraut,
wie ein Mensch betrügen?

6. Wehre allem dem, was sich
wider Gott empöret,
wider seinen Geist, der dich
seine Wege lehret.
Weh' dem Spötter, der sich bläht,
mehr als Gott zu wissen,
er wird einst, viellicht zu spät,
Gott schon glauben müssen.

7. Erd und Himmel wird vergehn,
Gott! dein Wort wird bleiben.
Lasterhafte, die es schmähn,
werden's nicht vertreiben.
Könige sind vor dir Staub,
wenn sie sich empören,
sind des schnellen Todes Raub,
sie mit ihren Heeren.

8. Du bist Wahrheit! ewig soll
mich von dir nichts trennen,
nicht die Welt, von Arglist voll,
mich erschüttern können.
Sollt' ich hier auch um dein Wort
Schmach und Trübsal leiden,
so belohnst du mir's doch dort,
Gott! mit Ehr' und Freuden.