Mel 80

1. Wir Menschen sind zu dem, o Gott!
was geistlich ist untüchtig,
dein Wesen, Wille und Gebot
ist viel zu hoch und wichtig:
wir wissen's und verstehen's nicht,
wo uns dein göttlich Wort und Licht
den Weg zu dir nicht weiset.

2. Von jeher hast du ausgesandt,
Propheten, deine Knechte;
sie machten in der Welt bekannt
dein Heil und deine Rechte.
Zuletzt ist selbst dein ein'ger Sohn,
o Vater! von des Himmels Thron
gekommen uns zu lehren.

3. Für solches Heil sei, Herr! gepreist,
Laß uns dabei verbleiben
und gib uns deinen guten Geist,
daß wir dem Worte gläuben,
daß wir's annehmen jederzeit
mit Ehr furcht, Treu' und Willigkeit,
als Gottes, nicht der Menschen.

4. Hilf, daß der Frevler frecher Spott
uns nicht vom Wort abwende,
denn du bist ein gerechter Gott
und strafst gewiß am Ende.
Erweck' uns durch der Wahrheit Kraft
und was sie Gutes in uns schafft,
das laß uns treu bewahren.

5. Herr! öffne du Verstand und Herz,
daß wir dein Wort recht fassen,
in Lieb' und Leid, in Freud' und Schmerz
es aus der Acht nicht lassen;
daß wir nicht Hörer nur allein,
nein, auch desselben Täter sei'n,
Frucht hundertfältig bringen.

6. Geist Gottes! mache selbst uns gleich
dem fruchtbar'n guten Lande,
daß wir an guten Werken reich
in unserm Amt und Stande
das tun, was uns dein Wort gebeut
und frei vom Dienst der Eitelkeit;
des Glaubens Kraft beweisen.

7. Laß uns dieweil wir leben hier,
der Sünder Weg vermeiden;
gib, daß wir halten fest an dir
im Wohlstand wie im Leiden.
Rott' aus, was dir, Herr! nicht gefällt,
hilf uns die Sorgen dieser Welt
und bösen Lüste dämpfen.

8. Erhalt' uns dein Wort klar und rein,
und laß es unsern Füßen
ein Licht auf unsern Wegen sein;
hilf, daß wir d'raus genießen
Kraft, Rat und Trost in aller Not,
daß wir im Leben und im Tod
beständig auf dich trauen.

9. Es müsse sich zu deiner Ehr',
Gott Vater! weit ausbreiten.
Hilf, Jesus! daß uns deine Lehr'
erleuchten mög' und leiten.
O heil'ger Geist! dein göttlich Wort
Laß in uns wirken immerfort
Lieb', Hoffnung, Trost und Glauben.