Mel 78

1. Ach, was fühl' ich für Traurigkeit,
mein Leben zu beschließen!
dieweil der Tod von meiner Seit'
so eilend hat gerissen
mein treues Herz, so tugendvoll,
daß ich jetzund entbehren soll;
wer kann mein Elend wenden!

2. Wenn ich an (ihre) (seine) Freundlichkeit
gedenk' in meinem Herzen,
die (sie) (er) mir hat zu jeder Zeit,
in Freud' und auch in Schmerzen,
erwiesen ganz beständiglich:
mein Leid und Weinen mehret sich,
vor Trauern muß ich klagen.

3. Bei wem soll ich auf dieser Welt
rechtschaff'ne Freundschaft finden?
Ein großer Teil nicht Glauben hält,
die Treu' will fast verschwinden.
Ich glaub' und red' es ohne Scheu:
die beste ist getraute Treu',
die muß ich jetzt entbehren.

4. Fürwahr, mir geht es schmerzlich ab,
dich jetzund zu verlassen;
doch dank' ich dem, der (sie) (ihn) mir gab;
ich muß mich tröstlich fassen.
Wo du nicht, o Herr Jesus Christ!
in solchem Druck mein Tröster bist,
würd' ich unleidlich klagen.

5. O treugeliebtes, gutes Herz!
zu dir will ich mich wenden
in diesem meinem großen Schmerz,
ob sich mein Leid wollt wenden;
ich will betrachten deinen Stand,
wie Gott dir alles Kreuz gewandt
in höchste Freud' und Wonne.

6. Kein' Angst und Trübsal, Weh' noch Tod
kann dich jetzund verletzen
im Himmel tut der fromme Gott
mit Liebe dich ergötzen.
Die Seele schaut mit Lust und Freud'
den heil'gen Gott in Ewigkeit
mit allen Auserwählten.

7. Der Höchst' hält dich in seinem Schoß
und wischt dir ab die Tränen,
erfüllet dich mit Freuden groß,
darnach wir uns auch sehnen;
du stehst dort bei der Engelschaar,
lobsingest Gott, frei ohn' Gefahr,
mit süßem Ton und Schalle.

8. Der Leib, der ruht zwar in der Erd',
doch ohne Qual und Sorgen,
bis daß er auferwecket werd'
liegt er darin verborgen;
kein Stäubelein, wenn's noch so klein,
wird dir davon verloren sein,
Gott, dein Beschützer wachet.

9. In kurzer Zeit wird Jesus Christ
dich wieder auferwecken,
und weil du auch sein Liebling bist
wird er die Hand ausstrecken,
dich führen in sein himmlisch Reich,
daß du mit Leib und Seel' zugleich
bei ihm sollst triumphieren.

10. Du kommst nicht wieder her zu mir
in dies betrübte Leben,
ich aber komm' hinauf zu dir,
da werd' ich mit dir schweben
in höchster Wonne, Freud' und Lust,
die solchen Seelen nur bewußt,
die d'rauf ihr Ziel gesetzet.

11. O! mit wie großer Freudigkeit
werden wir uns dort kennen;
es wird uns auch zu keiner Zeit
ein irdisch Schicksal trennen.
Ach! welche Freude wird dann sein,
wenn ich dich, (die) (den) ich jetzt bewein',
mit Freuden werd' umfangen!

12. Dies will ich jetzt in Traurigkeit
mir zu Gemüte führen,
erwarten in Geduld die Zeit,
wie's Christen tut gebühren.
Gott alles Trostes, steh' mir bei
und mich durch deinen Geist erneu'
zu deines Namens Ehre.