Mel 43

1. Eltern! stellt das Weinen ein,
wischt die Tränen von den Wangen;
was soll doch das Klagen sein,
daß ich von euch weggegangen?
Trauert nicht um meinen Tod:
ich bin frei von aller Not.

2. Da mein Leib darnieder fiel,
fiel auch mit mein Feind darnieder,
meiner Seele höchstem Ziel
wäre ja mein Fleisch zuwider;
weil mein Leib nun weggerafft,
ist mir süße Ruh' geschafft.

3. Aus dem Kerker geh' ich aus,
aus der Angst und aus dem Jammer,
bis mich Gott ins Himmelshaus
ruft aus meiner Erdenkammer.
Was klagt ihr den Tod so an,
der nichts Arges mir getan?

4. Sagt, was dieses Leben sei?
Ist es nicht ein Weg zu nennen,
der von Dornen niemals frei?
Alle müsset ihr bekennen,
daß mein schwerer Gang vollbracht,
da ich gebe gute Nacht.

5. Was für Elend und für Leid
müßt ihr täglich noch erfahren,
die ihr auf der Erde seid,
wie könnt ihr euch g'nug verwahren?
Der nur bleibet unversehrt,
der ins sich're Grab gekehrt.

6. Bin ich todt, was ist es mehr?
Ich bin auf die Welt gekommen,
klaget ihr denn nun so sehr,
daß ich bin hinweg genommen?
Man kommt in der Welt ihr Haus,
daß man wieder geht hinaus.

7. Ferner hat mein Jesus mir
dort die Seligkeit erworben;
geh' ich ein zur Grabestür',
ich bin dennoch unverdorben.
Durch des Herren Aufersteh'n
werd' ich in den Himmel geh'n.

8. Seht mit munterm Angesicht
wie ich werd' ins Grab gesenket:
denn es ist mein Leben nicht
ewig von mir abgelenket;
es soll mir in jener Welt
schöner werden zugestellt.

9. Stirbt ein Christ, so stirbt sein Leid,
auch sein Tod stirbt mit dem Sterben;
ich erwarte nur die Freud',
die ich ewig soll ererben.
Zeitlich Ehr' fahr' immer hin,
weil ich jetzt verewigt bin.

10. Eltern! stellt das Weinen ein,
wischt die Tränen von den Wangen;
was soll doch das Klagen sein,
daß ich von euch weggegangen?
Trauet nicht um meinen Tod:
ich bin frei von aller Not.