Mel 153

1. Wie weislich hat des Höchsten Hand
den Eh'stand als ein Liebespfand
im Anfang eingesetzet;
Gott, der ist lauter Lieb' und Treu',
hat selbst gesagt, daß er gut sei,
und ihn so hoch geschätzet,
daß er so sehr
sein Erbarmen zu den Armen
ihm vergleichet,
doch kein Mann die Lieb' erreichet.

2. Wenn Gottes eingebor'nes Kind
will zeigen, wie die Flammen sind
der himmelssüßen Liebe,
so ist die Kirche seine Braut,
mit der er sich hat fest vertraut,
daß sie sich nicht betrübe,
ihr Schmerz sein Herz
hat bezwungen, daß gesprungen
Blut und Wasser
auch für seine Feind' und Hasser.

3. Denn Jesus selbst einstellet sich
zur Hochzeit, und so wunderlich
die Eh'leut er bedenket,
dass's Wasser legt hin seine Kraft,
und kommt ein süßer Rebensaft,
mit dem er sie beschenket.
Der Wein muß sein
von dem Besten bei den Gästen
als ein Zeichen,
und zum ersten Ruhm gereichen.

4. Wohl dem nun, der in Frömmigkeit
bringt zu die kurze Lebenszeit,
und hält die Eh' in Ehren,
den wird Gott segnen aus Zion
durch seinen herzgeliebten Sohn,
und sein Geschlecht vermehren.
Sein Weib, sein Leib
kann ihm geben Saft und Leben;
den Ölzweigen
sind die Kinder gleich am Reigen.

5. Mein Jesus, liebstes Jesulein!
du sollst der Erste bei uns sein,
in unserm ganzen Leben;
mein Leib und Seel' ist stets bereit
nach deines Namens Heiligkeit
mit allem Fleiß zu streben.
Mein Mund den Bund
hat geschlossen, unverdrossen
dir zu Ehren,
meine Kinder recht zu lehren.

6. So weiß ich auch, daß du an mich
wirst denken, wenn der Mangel sich
in meinem Hause zeiget;
Maria darf sich kümmern nicht,
wenn gleich bei uns der Wein gebricht,
dein Herz sich zu uns neiget.
Wenn sein wie Stein
alle Leute, Herr! bereite
stets mein Essen;
deine Hand ist ungemessen.

7. Wie Gott nach seinem Wort verheißt,
so hör' ich schon in meinem Geist:
Gott woll' den Mann versorgen,
der durch die fromme Kinderzucht
des Höchsten Ruhm und Ehre sucht;
kein Rat sei ihm verborgen.
Gott weiß den Fleiß
bei den Kindern; sollt' er mindern
seinen Segen?
Er wird ihm sein Teil hinlegen.

8. Ach! leg' auch mein bescheiden Teil,
mein Jesus! hin, du bist mein Heil,
von dir nehm' ich's mit Freuden;
ob mein Einkommen gleich ist schlecht,
doch wirst du, mein Herr! deinen Knecht
nicht Hunger lassen leiden.
Dein Schutz, mein Trutz,
dein Bescheren kann es mehren,
auf dein Winken
kann ich Wein aus Wasser trinken.