Mel 4

1. Wie ein Hirsch in Mattigkeit
nach dem frischen Wasser schreit,
also schreiet stets in mir
meine Seel', o Gott! zu dir.

2. Meine Seele dürst't in Not
nach dem lebendigen Gott.
Ach! wann komm' ich doch dahin,
daß ich möge schauen ihn.

3. Ich weiß nichts, was mich aufhält,
hier in dieser bösen Welt;
ach wie lange soll ich doch
hier auf Erden leben noch?

4. In so viel Gefahr und Not,
in Verachtung, Hohn und Spott,
in viel Kummer jämmerlich?
komm', o Herr! erlöse mich!

5. Durch ein sel'ges Sterb'stündlein;
denn ich wollt' gern bei dir sein.
Lös' mich auf, nimm mich zu dir
und mich in dein Reich einführ'!

6. Alsdann werd' ich große Freud'
haben in all' Ewigkeit;
o! wie wohl wird mir da sein
bei viel tausend Engelein.

7. Allda werd' ich wieder sehn
meine Glaubensbrüder, stehn
mit der Auserwählten Zahl
in des Himmels Freudensaal.

8. Die Altväter insgemein,
die schon längst verschieden sein,
die Propheten werde ich
sehn und kennen eigentlich.

9. Die Apostel in der Zahl
und die lieben Märt'rer all',
die erlöste, sel'ge Schaar
samt den heil'gen Engeln klar.

10. Mit denen in Ewigkeit
werd' ich haben große Freud',
so ganz unaussprechlich ist,
die erwarb uns Jesus Christ.

11. Durch des Leidens bitt're Pein;
d'rum, o liebe Seele mein!
sei geduldig hie auf Erd'
denn die ew'ge Freud' ist's wert.

12. Sei getreu bis in den Tod,
weiche nicht von deinem Gott,
Christus giebet dir zum Lohn
die himmlische Freudenkron'.