Mel 124

1. Willkommen, liebste Freunde hier,
die jetzt zusammen kommen,
aus Lieb' und herzlicher Begier
seid von uns aufgenommen!
Willkommen! mit dem Friedensgruss
und wohlgemeinten Liebeskuss
vereinigt und verbunden.

2. Die Liebe uns zusammen hält,
d'rum wir, als Christi Glieder,
Versammlung haben angestellt,
uns zu erfreuen wieder
in Liebe, Fried' und Einigkeit
und mit einander diese Zeit
uns geistlich zu erbauen.

3. So wollen wir nach Christi Wort
zum Eingang dies betrachten,
was er befohlen, immerfort
sehr hoch und wert zu achten:
daß wir ihm folgen in der Tat,
wie er uns vorgegangen hat,
mit heil'ger Lehr' und Leben.

4. Er spricht zum Trost der kleinen Heerd':
Wo Zwei allhier auf Erden
im Geist vereint ich sehen werd',
warum sie bitten werden,
daß soll vom Vater auch geschehn;
sie werden die Erhörung sehn
zur Freude ihres Herzens.

5. Denn wo nur Zweie oder Drei
versammelt sind beisammen,
gottselig ohne Heuchelei,
friedsam in meinem Namen,
da bin ich unter ihnen mit
und will erhören ihre Bitt',
was sie von mir begehren.

6. Also sind wir aus gutem Trieb
gekommen jetzt zusammen,
damit vermehret werd' die Lieb'
durch Jesu Geistesflammen,
der unsre Herzen fest verbind't
und seine Lieb in uns entzünd't,
daß wir in ihm uns lieben.

7. Wir wollen jetzt aus Herzensgrund,
vereiniget zusammen,
lobsingen, beten diese Stund'
in Jesu Christi Namen
um alles, was uns nötig ist
an Seel' und Leib zu jeder Frist,
nach seinem heil'gen Willen.

8. O Vater der Barmherzigkeit!
der du uns hast geliebet
in deinem Sohn von Ewigkeit
hilf, daß wir recht geübet
als deine Kinder werden hier,
im Geiste stets zu dienen dir
in einem neuen Leben.

9. Laß die erworb'ne Seligkeit
im Vorschmack uns genießen,
daß wir in dieser Gnadenzeit
uns fest in dir einschließen,
und schließe dich auch in uns ein,
daß wir mit dir vereinigt sei'n,
als Kinder deiner Liebe.

10. Herr Jesus Christ! verkläre dich
in uns noch hie auf Erden;
Laß jede Seele würdiglich
in dir verklärt auch werden
mit deiner Klarheit, die du schon
von Ewigkeit im hohen Thron
bei deinem Vater hattest.

11. O unser großer Lebensfürst!
Laß dieses uns erfreuen,
wenn du dich offenbaren wirst
in deinem Reich von Neuem;
hilf, daß zu deiner Herrlichkeit
und übergroßen Seligkeit
wir einst verkläret werden.

12. Hilf, daß mit dir vereint wir sind
in Hoffnung, Lieb' und Glauben;
was uns im Geiste mehr verbind't,
das laß uns niemand rauben.
Erhalte uns im Glauben rein,
damit wir dir vertrau'n allein
und nimmer von dir wanken.

13. So sind und leben wir in dir,
o Jesus! unserm Leben,
weil wir mit reiner Lieb'sbegier
sind deiner Gnad' ergeben.
Ach! Laß dein Leiden, Tod und Blut
uns allen kommen doch zu gut,
zum Labsal unsrer Seelen.

14. Erfülle uns mit deinem Geist,
daß er uns wohl belebe,
uns tröste, Hilf' und Beistand leist',
die Herzen recht erhebe
von aller Weltlieb' zu dir hin,
und uns erhalt' in einem Sinn,
an Jesu fest zu bleiben.

15. Erhalt' und heil'ge uns in dir,
in alle Wahrheit leite,
auf rechtem Weg' uns sicher führ'
und also zubereite:
daß wir recht geistlich auferstehn
und nicht den Weg des Fleisches gehn;
nur Jesu treulich folgen.

16. O Vater, laß dein'n Namen sein
geheiliget auf Erden
und uns und allen insgemein,
daß wir recht heilig werden.
Weil du der dreimal Heil'ge bist,
so gib, daß wir zu jeder Frist
ganz heilig mögen leben.

17. Mach' offenbar dein Gnadenreich
in aller Menschen Herzen,
daß alles Böse ferne weich',
weil es bringt Seelenschmerzen;
zerstöre doch des Satans Reich
und alle seine Werk' zugleich,
der Sünden Lust und Leben.

18. Dein Wille der geschehe hier
auf dieser ganzen Erde,
wie in dem Himmelreich bei dir,
in der erwählten Heerde;
zerstöre, dämpf' und mache still
des Satans bösen Eigenwill'
in unserm Fleisch und Blute.

19. Dein wesentliches Lebensbrot
gib uns und allen heute,
auch ferner allezeit in Not,
daß wir als Christenleute
im Glauben und Gottseligkeit
stets wachsen und also bereit
in dir erfunden werden.

20. O Herr! vergib uns unsre Schuld,
die Missetat und Sünden,
daß deine Gnade, Lieb' und Huld
wir kräftiglich empfinden;
hilf' daß wir unsern Schuldigern
auch ihre Schuld vergeben gern,
wie du uns hast vergeben.

21. Verlaß uns in Versuchung nicht,
wenn wir versuchet werden.
Erleuchte uns mit deinem Licht
in Leiden und Beschwerden,
daß wir darin nicht untergehn,
in jedem Kampf mit Sieg bestehn
und alles überwinden.

22. Wir bitten endlich dich, o Herr!
du wollest uns erlösen
von allem Übel mehr und mehr,
von Sünd' und allem Bösen.
Erlöse uns aus aller Not
errette uns vom ew'gen Tod
durch deine Gnad und Liebe.

23. Denn dein ist ja das ganze Reich
all' deiner Kreaturen,
das Reich der Allmacht und zugleich
was über die Naturen,
das Gnadenreich zur Seligkeit,
die Kraft und auch die Herrlichkeit
in alle Ewigkeiten.

24. Lob, Ehre, Preis, Gewalt und Ruhm,
Danksagung, Weisheit, Stärke
sei dir, o Gott! im Heiligtum,
für alle deine Werke
von uns gesungen allzumal;
ohn' Ende bleibe dieser Schall:
Hallelujah und Amen!