Mel 102

1. Christus, der uns selig macht,
kein Bös's hat begangen,
der ward für uns in der Nacht
wie ein Dieb gefangen,
geführt vor gottlose Leut'
und fälschlich verklaget,
verlacht, verhöhnt und verspeit,
wie denn die Schrift saget.

2. In der ersten Tagesstund'
ward er unbescheiden
wie ein Mörder dargestellt
Pilato, dem Heiden,
der ihn unschuldig befand,
ohn' Ursach' des Todes,
ihn derhalben von sich sandt,
zum König Herodes.

3. Um drei ward der Gottessohn
mit Geiseln geschmissen
und sein Haupt mit einer Kron'
von Dornen zerrissen,
gekleidet zu Hohn und Spott,
ward er sehr geschlagen
und das Kreuz zu seinem Tod
mußt er selber tragen.

4. Um sechs ward er nackt und bloß
an das Kreuz geschlagen,
an dem er sein Blut vergoß,
betet mit Wehklagen;
die Zuseher spotten sein,
auch die bei ihm hingen,
bis die Sonn' auch ihren Schein
entzog solchen Dingen.

5. Jesus schrie zur neunten Stund',
klagte sich verlassen,
bald ward Gall' in seinen Mund
mit Essig gelassen,
da gab er auf seinen Geist,
und die Erd' erbebet,
des Tempels Vorhang zerreißt
und manch' Fels zerklöbet.

6. Da man hatt' zur Vesperzeit
die Schächer zerbrochen,
ward Jesus in seiner Seit'
mit ein'm Speer gestochen,
daraus Blut und Wasser rann,
die Schrift zu erfüllen,
wie Johannes zeiget an,
nur um unsertwillen.

7. Da der Tag sein Ende nahm,
der Abend war kommen,
ward Jesus von's Kreuzesstamm
durch Joseph genommen,
herrlich nach jüdischer Art
in ein Grab geleget,
allda mit Hütern verwahrt,
wie Matthaus zeuget.

8. O hilf, Christus, Gottes Sohn!
durch dein bitter Leiden,
daß wir, dir stets untertan,
all' Untugend meiden,
deinen Tod und sein' Ursach'
furchtbarlich bedenken,
dafür, wiewohl arm und schwach,
dir Dankopfer schenken.