Mel 93

1. Weil, liebste Freunde! wir
nun von einander scheiden,
da wir gewesen hier,
so lang' die Zeit wollt' leiden;
so lasset uns jetzund
auch wieder reisen fort,
daß jeder komme hin
zu Haus, an seinen Ort.

2. Versammelt waren wir
In Jesu Christi Namen,
daß wir an Gottes Wort
erbauten uns zusammen;
wir zweifeln nicht dabei,
daß diese Liebespflicht
auch sei zu Gottes Ehr'
und unserm Heil gericht't.

3. Sehr kurz ist diese Zeit,
darinnen wir hie leben,
d'rum sollen wir mit Fleiß
uns jederzeit bestreben,
daß wir verleugnen ganz
die Sünd' und Eitelkeit
und machen uns geschickt
zur sel'gen Ewigkeit.

4. D'rum laßt uns Gutes tun
und auch nicht müde werden:
bald gehn wir ein zur Ruh',
dann weichen die Beschwerden.
Wir sind hier fremde Gäst'
und Pilgrim' dieser Zeit;
dort ist das Bürgerrecht
im Himmel uns bereit't.

5. Gleichwie hier alles hat
sein Ziel und Zeit auf Erden,
so hat auch unsre Zeit
erfüllet müssen werden,
denn wie dem Kommen war
sein Ziel und Zeit bestimmt,
so auch das Scheiden jetzt
bei uns den Anfang nimmt.

6. Wie diese Zeit vergeht,
so fleucht auch unser Leben.
Nach kurzer Zeiten Frist
wird uns der Tod umgeben;
d'rauf folgt die Ewigkeit,
die ohne End' und Zahl,
da Fromme gehn zur Freud',
die Bösen zu der Qual.

7. Nun sei der schluß gemacht,
indem wir wollen scheiden,
daß wir mit allem Fleiß
die Sünde fliehn und meiden
auf daß, wenn's Scheiden kommt
an jenem großen Tag,
ein jeder dann voll Freud'
zur Rechten stehen mag.

8. Gottlob! daß wir vereint
in Liebe uns gesehen,
und auch in Gott erbaut
mit Singen, Beten, Flehen;
so wie die Brüderschaft
der ersten Christenschaar
ein Herz und eine Seel'
im Geist vereinigt war.

9. Zwar sind wir jetzt betrübt,
es bringt uns Herzensleiden,
daß wir, dem Leibe nach,
nun von einander scheiden,
doch dieses Scheiden währt
nur eine kleine Zeit,
bald uns das Wiedersehn
bei Jesu hoch erfreut.

10. Da wollen wir alsdann
vergnügt beisammen bleiben;
nichts kann und wird hinfort
uns von einander treiben;
dann werden wir verklärt
selbst unsern Jesum sehn
und mit der Engelschaar
sein Lob und Rum erhöhn.

11. Indessen, gute Nacht,
geliebte Freund' und Brüder!
liebt Jesum, der uns liebt;
wir sehen uns doch wieder;
die Zeit und wir vergehn,
das Leben eilt zum End',
dann laufen wir getrost
in Jesu Heilandshänd'.