Mel 77

1. Allein Gott in der Höh' sei Ehr'
und Dank für seine Gnade,
darum, daß nun und nimmermehr
uns rühren kann kein Schade;
ein Wohlgefall'n Gott an uns hat,
nun ist groß Fried' ohn' Unterlaß,
all' Fehd' hat nun ein Ende.

2. Wir loben, preis'n, anbeten dich,
für deine Ehr' wir danken,
daß du, Gott Vater! ewiglich
regierst ohn' alles Wanken.
Ganz unermess'n ist deine Macht,
fort g'schieht, was dein Will' hat bedacht:
wohl uns des feinen Herren!

3. O Jesus Christ! Sohn eingebor'n,
deines himmlischen Vaters,
Versöhner der'r, die war'n verlor'n,
du Stiller unsres Haders;
Lamm Gottes, heil'ger Herr und Gott!
nimm an die Bitt' von unsrer Not:
erbarm' dich unser aller.

4. O heil'ger Geist! du höchstes Gut,
du all'r heilsamster Tröster,
vor's Teufels G'walt fortan behüt',
die Jesus Christ erlöset
durch große Mart'r und bittern Tod;
abwend all' unsern Jamm'r und Not,
darauf wir uns verlassen.