Mel 45

1. Gott! du bist von Ewigkeit.
Deine Majestät und größe
mehrt und mindert keine Zeit;
gib, daß ich das nie vergesse,
nie auf Kreaturen baue,
sondern dir allein vertraue.

2. Ewig und unwandelbar
ist dein grenzenloses Wissen.
Was dir einmal Wahrheit war,
wird's auch ewig bleiben müssen.
Nie kann's deiner Weisheit fehlen,
nur das Beste zu erwählen.

3. Du bist nicht, wie Menschen sind,
daß dich etwas reuen sollte,
bleibest immer gleichgesinnt,
und was je dein Ratschluß wollte,
weiß dein mächtiges Regieren
herrlich auch hinauszuführen.

4. Sünden bist du ewig feind;
wehe denen, die sie lieben;
ewig bleibst du derer Freund,
die was recht und gut ist, üben.
Lehre mich in allen Dingen,
deinen Willen treu vollbringen.

5. Immer ist dir's eine Lust,
Menschenkinder zu beglücken.
Wohl dem, der sich auch mit Lust
lernt in deine Ordnung schicken,
der, der geht auf sichern Wegen
deinen Seg'nungen entgegen.

6. Deine Worte trügen nicht,
du, du bist der ewig Treue,
der das hält, was er verspricht;
gib, daß ich mich dessen freue
und mich, bis ich einst erkalte,
fest an deine Wahrheit halte.

7. Mag doch dann die Welt vergehn,
mag mich alles doch verlassen,
du, du bleibst mir ewig stehn.
Deine Huld wird mich umfassen,
wann ich einst von hinnen scheide.
Ewig bist du meine Freude.