Mel 44

1. Herr, du hast in deinem Reich
große Schaaren heil'ger Engel:
diesen bin ich noch nicht gleich,
denn mein Herz ist voller Mängel;
ach! wann werd' ich auch so rein,
wie die guten Engel sein?

2. Mich beschweret Fleisch und Blut,
hilf du, daß ich geistlich werde;
gib mir einen Engelmut,
der sich trenne von der Erde,
daß ich als dein liebes Kind,
allzeit himmlisch sei gesinnt.

3. Mache mir dein Wort gekannt
durch des heil'gen Geistes Gabe,
daß ich Weisheit und Verstand
wie ein Engel Gottes habe,
bis wir einst in jenem Licht
völlig sehn dein Angesicht.

4. Auch dein Wille soll geschehn
in dem Himmel und auf Erden,
darum Laß uns dahin sehn,
daß wir dir gehorsam werden,
und verleih', daß ich dabei
aller Engel Mitknecht sei.

5. Unsre Welt ist voll Gefahr,
denn es sind viel böse Stellen,
sende deiner Engel Schaar,
daß mich niemand könne fällen;
und da, wo wir schlafen ein,
Laß sie meine Wächter sein.

6. Mach' es, wie mit Lazaro,
wenn ich künftig werde sterben;
und damit ich ebenso
möge Trost und Segen erben,
Laß die Engel mich zur Ruh'
tragen nach dem Himmel zu.

7. Laß mich dann vor deinem Stuhl
bei den Auserwählten stehen,
wenn die Bösen in den Pfuhl
mit dem Satan werden gehen,
und darnach in jenem Reich
mache mich den Engeln gleich.