Mel 99

1. Befiehl du deine Wege
und was dein Herze kränkt,
der allertreusten Pflege
des, der den Himmel lenkt,
der Wolken, Luft und Winden
gibt Wege, Lauf und Bahn,
der wird auch Wege finden,
da dein Fuß gehen kann.

2. Dem Herrn mußt du vertrauen,
wenn dir's soll wohl ergehn,
auf sein Werk mußt du schauen,
wenn dein Werk soll bestehn.
Mit Sorgen und mit Grämen
und mit selbsteigner Pein
läßt Gott sich gar nichts nehmen;
es muß erbeten sein.

3. Dein' ew'ge Treu' und Gnade,
o Vater! weiß und sieht,
was gut sei oder schade
dem sterblichen Geblüt;
und was du dann erlesen,
das treibst du starker Held,
und bringst zum Stand und Wesen,
was deinem Rat gefällt.

4. Weg' hast du allerwegen,
an Mitteln fehlt dir's nicht,
dein Tun ist lauter Segen,
dein Gang ist lauter Licht;
dein Werk kann niemand hindern,
dein' Arbeit darf, nicht ruh'n,
wenn du, was deinen Kindern
erspriefßich ist, willst tun.

5. Und ob gleich alle Teufel
hie wollten widerstehn,
so wird doch ohne Zweifel
Gott nicht zurücke gehn;
was er sich vorgenommen
und was er haben will,
das muß doch endlich kommen
zu seinem Zweck und Ziel.

6. Hoff', o du arme Seele!
hoff, und sei unverzagt,
Gott wird dich aus der Höhle,
da dich der Kummer plagt,
mit großen Gnaden rücken,
erwarte nur die Zeit,
so wirst du schon erblicken
die Sonn' der schönsten Freud'.

7. Auf, auf! gib deinem Schmerze
und Sorgen gute Nacht,
Laß fahren, was das Herze
betrübt und traurig macht;
bist du doch nicht Regente,
der alles führen soll:
Gott sitzt im Regimente
und führet alles wohl.

8. Ihn, ihn laß tun und walten,
er ist ein weiser Fürst
und wird sich so verhalten,
daß du dich wundern wirst,
wenn er, wie ihm gebühret,
mit wunderbarem Rat
das Werk hinausgeführet,
das dich bekümmert hat.

9. Er wird zwar eine Weile
mit seinem Trost verziehn,
und tun,' an seinem Teile,
als hätt' in seinem Sinn
er deiner sich begeben,
und sollt'st du für und für
in Angst und Nöten schweben
und frag' er nichts nach dir.

10. Wird's aber sich befinden,
daß du ihm treu verbleibst,
so wird er dich entbinden,
da du's am mind'sten glaubst;
er wird dein Herze lösen
von der so schweren Last,
die du zu keinem Bösen
bisher getragen hast.

11. Wohl dir, du Kind der Treue,
du hast und trägst davon,
mit Ruhm und Dankgeschreie
den Sieg und Ehrenkron';
Gott gibt dir selbst die Palmen
in deine rechte Hand
und du singst Freudenpsalmen
dem der dein Leid gewandt.

12. Mach' End', o Herr! mach' Ende,
an aller unsrer Not,
stärk' unsre Füss und Hände
und laß bis in den Tod
uns allzeit deiner Pflege
und Treu' empfohlen sein:
so gehen unsre Wege
gewiß zum Himmel ein.