Mel 113

1. Fliesst, ihr Augen, fließt mit Tränen
und beweinet eure Schuld;
brich mein Herz, von Seufzen, Sehnen,
weil ein Lämmlein in Geduld
nach Jerusalem zum Tod,
ach! zum Tod für deine Not
und der ganzen Welt hinwandelt,
denk': ach! wie hast du gehandelt.

2. Es soll nun vollendet werden,
was davon geschrieben ist
und warum auf diese Erden
ist gekommen Jesus Christ.
Schauet nun des Höchsten Sohn
in dem Leiden, Schmach und Hohn,
in den Wunden, in den Schmerzen
und nehmt alles wohl zu Herzen.

3. Es wird in der Sünder Hände
überliefert Gottes Lamm,
daß sich dein Verderben wende;
Jud'n und Heiden sind ihm gram
und verwerfen diesen Stein,
der ihr Eckstein sollte sein.
Ach! das leidet der Gerechte
für die bösen Sündenknechte.

4. Jesus steht in Strick und Banden,
dessen Hand die Welt gemacht,
in Verachtung, Spott und Schanden
und wird höhnisch ausgelacht.
Backenstreich und Fausteschlag,
Jud'n und Heiden Grimm und Rach'
duldet er für deine Sünden.
Wer kann solche Lieb' ergründen?

5. Laß es dir zu Herzen gehen,
bess're und bekehre dich!
Wer kann diese Tat ansehen,
daß man nicht bewege sich?
Jesus steht an uns'rer Statt;
was der Mensch verdienet hat,
büsset Jesus und erduldet,
was der Sünder hat verschuldet.

6. Er hält seinen heil'gen Rücken
Geisseln, Ruth und Peitschen dar.
Wer kann dies ohn' Reu erblicken,
wenn die rohe Judenschaar
Hand anlegt an Gottes Bild,
das so freundlich, fromm und mild,
und doch nackend wird gehauen?
Wer kann solchen Greu'l anschauen?

7. Also sollt man dir begegnen,
du verruchtes Menschenherz;
aber nun kommt, dich zu segnen
und zu tragen deinen Schmerz,
Jesus und entblösset sich,
und wird dort so jämmerlich
abgestraft, zerhackt, zerschlagen,
daß kein Maß noch Ziel der Plagen.

8. Endlich wird der schluß gesprochen,
Jesus muß zum Tode geh'n,
und der Stab wird nun gebrochen,
es hilft hier kein Bitten, Fleh'n.
Barabbas wird losgezählt,
Jesus wird zum Kreuz gewählt.
Weg mit diesem, dem Verfluchten!
ruft der Haufe der Verruchten.

9. Folge denn zur Schädelstätte
deinem Jesu traurig nach;
aber auf dem Wege bete,
bet' im Geist mit Weh und Ach:
daß der Vater auf sein Kind,
als den Bürgen für die Sünd'
sehen woll' und sich erbarmen
über dich Elend'n und Armen.

10. muß ich, Jesu! dich denn sehen
am verfluchten Kreuzespfahl,
ach, so Laß ich übergehen
meine Tränen sonder Zahl.
Ach, erbarm' dich Gotteslamm!
das da hängt am Kreuzesstamm;
ach erbarm' dich! weil dein Leiden
mir gedeihen soll zur Freuden.

11. Ich will dir ein Opfer geben,
Seel' und Leib ist meine Gab';
Jesu! nimm dies arme Leben,
weil ich ja nichts Besser's hab';
tödt' in mir, was dir mißfällt,
leb' in mir auf dieser Welt,
Laß mich mit dir leben, sterben,
und dein Reich im Himmel erben.

12. Tausendmal sei dir gesungen,
liebster Jesu, Preis und Ruhm,
daß du Höll' und Tod bezwungen;
nun ich bin dein Eigentum
und du meine Freud' und Wonn'.
Möcht' ich dich, o schönste Sonn',
bald in deiner Krone sehen!
Komm - dein Leiden ist geschehen!