Mel 121

1. Jehovah! dein Regieren macht,
daß Menschenwitz vergisset,
was sonsten ist gar hoch geacht't,
wenn er gebührend misset
die Höhe deiner Majestät,
wie weit sie über alles geht,
was auf den höchsten Thronen
trägt die gerecht'sten Kronen.

2. Wo ist, der je sein Regiment
mit solcher Macht geführet?
Wer ist, der dir sich gleich erkennt,
ob er gleich viel regieret?
was sich noch sterblich nennen muß,
legt Kron' und Scepter dir zu Fuß,
spricht: wir sind nur Vasallen
so lang' dir's wird gefallen.

3. Wie weit erstreckt sich dein Gebiet,
das ist noch ungemessen.
Was dein Aug' irgend wohnen sieht,
ist unter dir gesessen.
Der allergrösste Landesherr
ist ja dein größter Schuldener;
der große wie der Kleine
hat auch von dir das Seine.

4. Wie recht sind, Herrscher, die Gericht',
die du gewaltig übest;
wie richtig hält doch dein Gewicht
damit du Masse giebest,
daß alles werde recht erfüllt,
wenn Gleiches du vergelten willt,
wenn, Richter! du mit Strafen
und Lohnen Recht willst schaffen.

5. Es gehet alles ordentlich,
in keinem wird geirret,
nichts geht den Krebsgang hinter sich,
nichts findet sich verwirret.
Erhalten, schützen, ist dein Tun,
versorgen, ordnen, stets wie nun;
es sei schlecht oder wichtig,
so ist dein Scepter richtig.

6. Gepriesen sei die hohe Hand,
die so rechtschaffen richtet;
wohl dem, der recht erkennt das Band,
womit er dir verpflichtet.
Ich, dein geringster Untertan,
meld' mich in tiefster Demut an,
von deinen Thron zu treten,
das Scepter anzubeten.

7. Hier lieg' ich auf mein'm Angesicht,
befehl' mich deiner Gnade.
Kehr' deinen Scepter von mir nicht;
Bitt ich gleich eine Made
in deinem hochgesess'nen Aug'
da ich an Würden gar nicht taug',
so bist du doch ein König,
dem nicht es ist zu wenig.

8. Ich bin ein ungerechter Knecht
und muß die Strenge scheuen;
doch sing' ich mit von Gnad' und Recht,
daß sich die Deinen freuen.
Du neigst das Scepter her zu mir,
ich wag' es, daß ich es berühr',
so bin ich dann in Gnaden,
mir wird dein Zorn nicht schaden.

9. Das macht, der mich bei dir vertritt,
den du der Welt gegeben;
auf diesen gründ' ich alle Schritt,
die sich zu dir erheben.
Der hält mich alles Zweifels frei,
daß ich der Gnaden fähig sei,
da denen, die du liebest,
in ihm dein Reich du giebest.

10. Ich gebe wieder, was ich hab',
du wirst es nicht verschmähen:
mein Herz sei meine Gegengab'.
Kann es denn nicht bestehen
mit seiner eignen Schätzbarkeit,
so macht mir doch ein frei Geleit
dein Kind, das d'rin verschlossen,
das wirst du nicht verstoßen.

11. Sorg', schütz', erhalte ferner noch,
regiere mit Verschonen;
Laß unter deinem Liebesjoch
in Fried' und Freud' uns wohnen.
Ich freu' mich deiner Huldigung
und Jesuleins Verbrüderung
läßt mich nicht sein geschlossen
aus seinen Reichsgenossen.