Mel 58

1. Wer nur den lieben Gott läßt walten
und hoffet auf ihn allezeit,
den wird er wunderbar erhalten
in allem Kreuz und Traurigkeit;
wer Gott, dem Allerhöchsten traut,
der hat auf keinen Sand gebaut.

2. Was helfen uns die schweren Sorgen,
was hilft uns unser Weh und Ach?
Was hilft es, daß wir alle Morgen
beseufzen unser Ungemach?
Wir machen unser Kreuz und Leid
nur größer durch die Traurigkeit.

3. Man harre stets gelassen stille,
und sei im Übrigen vergnügt,
wie unsers Gottes Gnadenwille,
wie sein Allwissenheit es fügt;
Gott, der uns ihm hat auserwählt,
der weiß am besten was uns fehlt.

4. Er kennt die rechten Freudenstunden,
er weiß wohl wenn es nützlich sei;
wenn er uns nur hat treu erfunden,
und merket keine Heuchelei,
so kommt Gott, eh' wir's uns versehn,
und lässet uns viel Gut's geschehn.

5. Denk' nicht in deiner Drangsalshitze,
daß du von Gott verlassen sei'st,
und daß der Gott im Schoosse sitze,
der sich mit stetem Glücke speis't;
die folgend' Zeit verändert viel
und setzet jeglichem sein Ziel.

6. Es sind ja Gott sehr leichte Sachen
und ist dem Höchsten alles gleich,
den Reichen klein und arm zu machen,
den Armen aber groß und reich.
Gott ist der rechte Wundermann,
der bald erhöh'n, bald stürzen kann.

7. Sing' bet' und geh' auf Gottes Wegen,
verricht' das Deine nur getreu,
und trau' des Himmels reichen Segen,
so wird er bei dir werden neu:
denn welcher seine Zuversicht
auf Gott setzt, den verläßt er nicht.