Mel 45

1. Jesus Christus, Gottes Lamm,
ist für unsre Schuld gestorben,
hat bezahlt am Kreuzesstamm,
und die Freiheit uns erworben,
wer die Sünde wohl bereuet,
wird durch Christi Tod erfreuet.

2. Gott, der selbst die Liebe ist,
preiset seiner Liebe Wunder,
da, wie sein Sohn Jesus Christ
starb für alle Feind' und Sünder;
sind wir durch sein Blut Gerechte,
trifft der Zorn nicht mehr die Knechte.

3. Ja, so wir versöhnet sind,
weil der Sohn ist hingegeben,
so wird das erstand'ne Kind
noch viel mehr uns durch sein Leben
selig machen, die er Brüder
heißt und seines Leibes Glieder.

4. Aber nicht alleine dies,
sondern, weil wir sind im Sohne,
welcher selbst der Sünden Biss'
heilet, daß er in uns wohne;
Ei, so rühmen auch wir Sünder,
daß wir nun sind Gottes Kinder.

5. Hochgelobet sagen wir,
Vater in dem Himmel oben,
siehe, wie die Sünd allhier
noch will in uns immer toben.
Tu, o Herr! den Geist uns geben,
daß wir ewig in dir leben.