Mel 29

1. Mein Geist und Sinn ist hoch erfreut
in Gott, der mich hat benedeit
in Christo, seinem Sohne,
den er zum Heil und besten Teil
gesandt von seinem Throne.

2. Er hat mich von der Welt erwählt
und seinen Kindern zugezählt,
er wird mich nimmer lassen.
Die Gnadenfüll' gibt, was ich will;
sein Lieb' ist ohne Massen.

3. Bin gleich ich Sünder des nicht wert,
bleibt seine Huld doch unversehrt,
sie hebt, sie trägt, sie duldet;
d'rum trifft mich nicht das Zorngericht,
das ich sonst hätt' verschuldet.

4. In Christo siehet er nicht an,
was meine Unart hat getan,
wenn ihn mein Glaube fasset,
und alle Sünd', die sich noch find't,
mit Ernst und Abscheu hasset.

5. So schenkt er mir auch seinen Geist,
der mir den Weg zum Leben weis't,
sein Lieb' ins Herze giesset,
die mir mein Leid und Traurigkeit
vermindert und versüßet.

6. Er ist der allerbeste Freund,
der's treu und gut mit mir stets meint,
man find't nicht seinesgleichen;
wer ihn erkennt und Vater nennt,
sollt' er von dem wohl weichen?

7. Ich habe und behalte ihn,
ich geb mich ihm vollkommen hin,
ohn' ihn will ich nichts wissen;
weil ich ihn hab' zu meiner Gab'
kann ich leicht alles missen.

8. Er ist mein Leben, Trost und Licht,
mein Fels, mein Heil, d'rum acht' ich nicht
selbst Himmel und die Erden:
weil mir ohn' ihn, nach meinem Sinn,
kein Gut und Teil mag werden.

9. Er ist mein allerhöchstes Gut,
mein Herz in seinem Herzen ruht,
ich schlafe ganz mit Frieden:
wir bleiben fort, so hier als dort
vereint und ungeschieden.

10. Er segnet mich, wenn man mir flucht,
und wenn der Feind mein Unglück sucht,
wird's ihm doch nicht gelingen.
Er macht mich frei und steht mir bei,
daß ich kann fröhlich singen.

11. Es wird mir ewig wohl ergehn,
ich werd' ihn selbst mit Augen sehn,
den Ursprung aller Freuden;
mein Herz wird sich, das glaube ich,
ohn' Ende in ihm weiden.

12. Kein menschlich Ort hat es gehört,
was mir von Gott noch ist beschert:
ich seh' es schon im Glauben,
und freu' mich sehr, daß nimmermehr
kein Feind es mir kann rauben.