Mel 51

1. Wach' auf, du werte Christenheit!
nimm wahr der freudenreichen Zeit;
dein Heil ist jetzt vorhanden;
des Tages Licht ist wiederbracht,
vergangen ist die finstre Nacht,
daher groß Freud' entstanden.

2. Denn Gottes Sohn kommt in die Welt
und hat sich uns hier gleichgestellt
will unser Bruder werden;
bald wird bei uns dies Kindelein
als wahrer Gott und Mensche sein,
und bringen Fried' auf Erden.

3. Du Tochter Zion freu' dich sehr!
auf einem Esel kommt der Herr,
am Kreuze will er sterben.
Wohl dem, der all' sein Zuversicht
im Glauben auf ihn hat gericht't,
der wird das Reich ererben.

4. Durch das gehörte Wort allein
kehrt er bei jedem Christen ein,
der's nur recht nimmt zu Herzen;
wer nicht betracht't diesen Advent,
Christum durch's Wort nicht recht erkennt,
der wird das Heil verscherzen.

5. Hilf, Vater! hilf, du wahres Licht!
wenn halten wird dein Sohn Gericht;
daß wir recht wohl bestehen,
und wie die klugen Jungfräulein
mit Lampen schön gezieret sein,
zur Hochzeitsfreud' eingehen.