Mel 34

1. Auf schicke dich, recht feierlich,
des Heilands Fest mit Danken zu begehen!
Lieb' ist der Dank, der Lobgesang,
durch den wir ihn, den Gott der Lieb', erhöhen.

2. Sprich dankbar froh: also, also
hat Gott die Welt in seinem Sohn geliebet!
O wer bin ich, Herr! daß du mich
so herrlich hoch in deinem Sohn geliebet.

3. Er unser Freund, mit uns vereint
zur Zeit, da wir noch seine Feinde waren
er wird uns gleich, um Gottes Reich
und seine Lieb' als Mensch zu offenbaren,

4. An ihm nimm Teil! er ist das Heil;
tu' täglich Buss' und glaub' an seinen Namen.
der ehrt ihn nicht, wer Herr, Herr spricht
und doch nicht sucht sein Beispiel nachzuahmen.

5. Aus Dank will ich in Dürft'gen dich,
dich Gottes Sohn, bekleiden, speisen, tränken;
der Frommen Herz in ihrem Schmerz
mit Trost erfreu'n und dein dabei gedenken.

6. Rat, Kraft und Held! durch den die Welt
und alles ist im Himmel und auf Erden:
die Christenheit preist dich erfreut
und aller Knie soll dir gebeuget werden.

7. Erhebt den Herrn! er hilft uns gern,
und wer ihn ehrt den wird sein Name trösten.
Gelobt sei Gott! gelobt sei Gott!
freut euch des Herrn und jauchzt ihm, ihr Erlösten.