Mel 92

1. Ich freue mich in dir
und heiße dich willkommen,
mein liebstes Jesulein;
du hast dir vorgenommen,
mein Brüderlein zu sein.
Ach! wie ein süßer Ton,
wie freundlich sieht er aus,
der große Gottessohn.

2. Gott senkt die Majestät,
sein unbegreißich's Wesen
in eines Menschen Leib:
nun muß die Welt genesen.
Der allerhöchste Gott
spricht freundlich bei mir ein,
wird gar ein kleines Kind
und heißt mein Jesulein.

3. Wie lieblich klingt es mir,
wie schallt es in die Ohren!
es kann durch Stahl und Erz
und harte Felsen bohren,
das liebste Jesulein.
Wer Jesu' recht erkennt,
der stirbt nicht, wenn er stirbt,
so bald er Jesum nennt.

4. Wohlan! so will ich mich
an dich, o Jesus! halten,
und sollte gleich die Welt
in tausend Stücke spalten.
O Jesus! dir, nur dir,
dir leb' ich ganz allein;
auf dich, allein auf dich,
mein Jesus, schlaf' ich ein.