Mel 49

1. Gute Nacht, ihr eitlen Freuden,
gute Nacht, du falsche Welt;
sehet doch, welch' Angst und Leiden
jetzt aussteht der Lebensheld!
wie er zittert, wie er ringet,
daß sein Blut auch von ihm dringet.

2. Wie? soll ich denn Wollust pflegen
und, o schnöde Welt, mit dir
gehen auf den breiten Wegen
der verderblichen Begier?
Nein, ich will jetzt Jesu leben
und euch gute Nacht nun geben.

3. Ich mag euch durchaus nicht hören,
die ihr bald ein frommes Herz
mit dem Anseh'n könnt betören,
hebet euch nur hinterwärts;
ihr sollt mich nicht mehr verblenden,
noch von Jesu mich abwenden.

4. Besser ist's mit Jesu leiden
Hohn, Verachtung, Schmach und Spott,
als von ihm sein abgeschieden
und bei der gottlosen Rott'
hier in großen Ehren sitzen,
und dort in der Hölle schwitzen.

5. Weg mit Hoffart, Stolz und Prangen,
weg mit allem Übermut!
Meines Heilands Haupt und Wangen
triefen überall von Blut,
und dem Schutzherrn aller Frommen
sind die Kleider selbst genommen!

6. Ach! das Haupt muß Dornen tragen,
und die Glieder prangen noch;
ja der Herr muß Blöße klagen,
und der Knecht stolzieret hoch.
O, du falsch beschöntes Gleißen,
wer kann dich doch heilig heißen?

7. Weiche Schwelgen! weiche Saufen!
denn dein Wesen macht, daß mich
Furcht und Schrecken überlaufen,
wenn ich nur bedenk', wie sich,
auch zu ihrem großen Schaden,
viel' in Wollust überladen.

8. Und dem Schöpfer aller Dinge
hat's so gut nicht können sein,
daß, als er am Kreuz nun hinge,
in der schwersten Todespein,
er, sein mattes Herz zu laben,
möcht' ein Tröpflein Wassers haben.

9. D'rum geb' ich euch schnöden Sünden
hiermit nochmals gute Nacht;
weichet fern und bleibt dahinten,
ihr habt Jesu Angst gemacht,
daß er klagte ohne Massen,
wie sein Gott ihn hab' verlassen.

10. daß der Lebensherr verstirbet,
und daß er ein Fluch jetzt ist,
der den Segen uns erwirbet,
das soll mich zu jeder Frist
von der Sündenbahn abschrecken
und zu wahrer Buss' erwecken.

11. Habe Dank, o Freund der Seelen!
für die Angst und Traurigkeit,
für die Striemen, Not und Quälen,
für des Todes Bitterkeit,
die du hast, von Sünd' und Schanden
uns zu retten ausgestanden.

12. Gib, daß wir forthin bereuen,
unsrer Sünden schwere Last
und die Strafe nicht erneuen,
die du jetzt bezahlet hast,
sondern dir uns ganz ergeben
und nach deinem Willen leben.