Mel 29

1. Im finstren Stall, o' Wunder groß!
des Vaters Kind liegt nackt und bloß,
der ew'ge Fürst des Lebens.
O göttlich's Wort, o Himmelspfort!
das tust du nicht vergebens.

2. Denn durch die bloße Armut dein
räumst du das Himmelreich uns ein,
und machst uns da zu Fürsten,
auch neue Kraft dem Herzen schafft
dein Hungern und dein Dürsten.

3. O Menschenkinder, freuet euch!
dies nackte Kindlein macht euch reich,
und führet eure Seele
zur Himmelsfreud', die euch bereit't,
nach dieser Trübsalshöhle.

4. D'rum Laßt die Herzen wacker sein,
singt mit den lieben Engelein,
Laßt eure Stimm' erschallen:
Gott, dir sei Ehr', bei uns sich mehr'
der Fried' und dein Gefallen.

5. Du aber, zartes Jesulein,
kehr' auch bei uns zur Herberg' ein,
erwärm' die kalten Herzen;
des Glaubens Licht Laß ausgeh'n nicht,
zünd' an die Liebeskerzen.