Mel 32

1. Kommst du nun, Jesus! vom Himmel herunter auf Erden?
soll nun der Himmel und Erde vereiniget werden?
Ewiger Gott! kann dich mein Jammer und Not
bringen zu Menschengeberden?

2. Was ich in Adam und Eva durch Sterben verloren,
hast du mir, Jesus! durch Leben und Leiden erkoren;
gütiger Gott! alle mein Jammer und Not
endet sich, da du geboren.

3. Teufel, Tod, Hölle, die zürnen und halten zusammen,
wollen mich Sünder verschlingen und gänzlich Verdammen.
Mächtiger Gott! wende den Jammer und Not,
tilge die höllischen Flammen,

4. Gib mir, o Jesus! nur heilige, gute Gedanken,
halte die Glieder des Leibes in heiligen Schranken.
Heiliger Gott! Laß mich nach deinem Gebot
herzlich im Glauben dir danken.

5. Führe mich endlich, o Jesus! ins ewige Leben,
welches du allen, die glauben, versprochen zu geben,
da ich bei Gott, ohne Not, Jammer und Tod,
ewig in Freuden kann schweben.