Mel 75

1. Abermals ist eins dahin
von der Zeiten Anbeginn,
abermals ist dieses Jahr,
wie wir selber, wandelbar;
es ist nunmehr alt und kalt;
höret, wie die Zeitung bald
von den neuen Jahr erschallt.

2. Gott sei Lob! daß abermals
eins dahin ist von der Zahl
unsre Jahre, die wir seh'n
schneller als der Rauch vergeh'n,
da von uns'rer Pilgerschaft
wieder eins ist hingerafft
durch so schneller Zeiten Kraft.

3. Herr! wie groß ist deine Güt',
ach, wie fromm ist dein Gemüt!
hast du doch bei Tag und Nacht
dieses Jahr an uns gedacht,
da wir doch nur Staub und Kot,
nichts verdienet als den Tod,
ja sogar der Höllen Not.

4. Herr! dein Nachtmahl, Tauf' und Wort
hast du noch an unserm Ort
rein erhalten, und dazu
den gewünschten Fried' und Ruh'
uns so mildiglich beschert;
ja, was unser Herz begehrt,
hast du reichlich uns gewährt.

5. Billig sagen wir dir Dank
für die Kleidung, Speis' und Trank,
für Gesundheit, Ehr' und Gut.
Lob sei dir, daß auch die Glut,
noch das Wasser, noch der Wind
uns, die wir so sträflich sind,
nicht verderbt so gar geschwind.

6. Zwar du hast uns lassen sehn,
was den Sündern muß gescheh'n,
aber deine Güt' und Treu'
war doch alle Morgen neu.
Ach! regier' uns Herz und Sinn,
daß wir jetzt zum Anbeginn
alle Bosheit legen hin.

7. Gute Nacht! vergang'nes Jahr,
samt der Trübsal und Gefahr.
Gute Nacht, du Sündenkleid!
decke mich, o Frömmigkeit!
süßer Jesus! führe mich
zu dem Neuen gnädiglich,
daß ich lieb' und lobe dich.