Mel 50

1. Ein Jahr geht nach dem andern hin,
der Ewigkeit entgegen;
ach! möchte doch der träge Sinn
dies fleißiger erwägen,
ach! brächte doch ein jedes Jahr
viel neue gute Früchte dar.

2. Allein wo ist, wo ist die Frucht,
die wir bisher getragen?
wie oft hat Gott umsonst gesucht:
wie hat er müssen klagen?
es tat ihm weh, wenn seine Hand
anstatt der Frucht nur Blätter fand,

3. Hau't ab; spricht er, den kahlen Baum,
der keine Früchte träget,
was nimmt er andren Saft und Raum?
komm' Tod, der alles schläget;
komm', leg' die Axt der Wurzel an,
tu einen Streich, so ist's getan.

4. Allein, der treue Heiland spricht:
Laß ihn noch dies Jahr stehen;
trägt er auch jetzo Früchte nicht,
ich hoff' sie noch zu sehen.
Ach! halt' des strengen Urteils Lauf
doch dies Jahr noch, mein Vater, auf.

5. So gib denn, liebster Heiland! Kraft,
dies Jahr viel Frucht zu bringen;
ach! Laß doch deines Geistes Saft
in uns're Zweige dringen.
Schütt' auch auf unser Feld und Haus
viel Gnade, Kraft und Segen aus.