Mel 42

1. Herr! der du mir das Leben
bis diesen Tag gegeben,
dich Bet ich kindlich an!
ich hin viel zu geringe
der Wohltat, die ich singe,
die du bisher an mir getan.

2. Mit dankendem Gemüte
freu' ich mich deiner Güte!
ich freue mich in dir.
O, gib mir Kraft und Stärke,
gedeih'n zu meinem Werke,
und schaff' ein reines Herz in mir.

3. Gott! welche Ruh' der Seelen,
nach deines Wort's Befehlen
einher im Leben geh'n;
auf deine Güte hoffen,
im Geist den Himmel offen
und dort den Preis des Glaubens seh'n!

4. Ich weiß, an wen ich glaube,
und nahe mich im Staube
zu dir, o Gott, mein Heil!
bin ich der Schuld entladen
und nur bei dir in Gnaden,
so ist im Himmel auch mein Teil.

5. O leite mich im Segen
dem großen Ziel entgegen,
dahin dein Wort mich weist.
Mein Leben und mein Ende
ist dein; in deine Hände
befehl' ich Vater! meinen Geist.