Mel 3

1. Nun laßt uns gehn und treten
mit Singen und mit Beten
zum Herrn, der unserm Leben
bis hieher Kraft gegeben.

2. Wir geh'n dahin und wandern
von einem Jahr zum andren.
Wir leben und gedeihen
vom alten bis zum neuen.

3. Durch so viel Angst und Plagen,
durch Zittern und durch Zagen,
durch Krieg und große Schrecken,
die alle Welt bedecken.

4. Denn wie von treuen Müttern,
in schweren Ungewittern,
die Kindlein hier auf Erden
mit Fleiß bewahret werden.

5. Also auch und nicht minder
läßt Gott ihm seine Kinder,
wenn Not und Trübsal blitzen,
in seinem Schosse sitzen.

6. Ach, Hüter unsers Lebens!
fürwahr, es ist vergebens
mit unserm Tun und Machen,
wo nicht dein' Augen wachen.

7. Gelobt sei deine Treue,
die alle Morgen neue.
Lob sei den starken Händen,
die alles Herzleid wenden.

8. Laß ferner dich erbitten,
o Vater! und bleib' mitten
in unserem Kreuz und Leiden,
ein Brunnen unsrer Freuden.

9. Gib mir und allen denen,
die sich von Herzen sehnen
nach dir und deiner Hulde,
ein Herz, das sich gedulde.

10. Schleuss zu die Jammerpforten
und laß an allen Orten,
auf so viel Blutvergießen,
die Friedensströme fließen.

11. Sprich deinen milden Segen
zu allen unsern Wegen;
Laß großen und auch Kleinen
die Gnadensonne scheinen.

12. Sei der Verlass'nen Vater,
der Irrenden Berater,
der Unversorgten Gabe,
der Armen Gut und Habe.

13. Hilf gnädig allen Kranken,
gib fröhliche Gedanken
den hochbetrübten Seelen,
die sich mit Schwermut quälen.

14. Und endlich, was das Meiste:
füll' uns mit deinem Geiste,
der uns hier herrlich ziere
und dort zum Himmel führe.

15. Das alles wollst du geben,
o meines Lebens Leben!
mir und der Christenschare
zum sel'gen neuen Jahre.