Mel 14

1. Unwiederbringlich schnell entflehn
die Tage, die uns Gott geliehn.
Ein Jahr tritt ein und eilt davon,
wie manches ist bereits entflohn.

2. Dank sei dir ewig, treuer Gott!
für deinen Beistand in der Not,
für tausend Proben deiner Treu';
denn deine Huld war täglich neu.

3. Wenn unser Herz, von Schuld befreit,
sich mancher guten Tat erfreut;
wes war die Kraft? wer gab Gedeih'n?
dir Herr, gebührt der Ruhm allein.

4. Oft fehlten wir und merkten's nicht,
verzeih' uns die verletzte Pflicht.
du siehst, Erbarmer, unsre Reu':
um Christi willen sprich uns frei.

5. Wir eilen mit dem Strom der Zeit
stets näher hin zur Ewigkeit.
du hast die Stunden zugezählt,
die letzte weißlich uns verhehlt.

6. Herr unsers Lebens! mache du
uns selber recht geschickt dazu,
daß nicht, indem wir sicher sind
der Tod uns unbereitet find'.

7. Ist einst die Zahl der Stunden voll,
die unser Los entscheiden soll:
so führ' uns aus der Prüfungszeit
zu deiner frohen Ewigkeit.

8. Da sind wir unsers Heils gewiß;
da wechseln Licht und Finsternis
nicht mehr, wie hier. Du ew'ges Licht,
Herr, unser Gott! verlaß uns nicht.