Mel 119

1. Jesu! frommer Menschenheerden
guter und getreuer Hirt!
Laß mich auch dein Schäflein werden,
das dein Stab und Stimme führt.
Ach! du hast aus Lieb' dein Leben
für die Schafe hingegeben
und du gabst es auch für mich:
Laß mich wieder lieben dich.

2. Heerden ihre Hirten lieben
und ein Hirt liebt seine Heerd';
Laß uns auch so Liebe üben,
du im Himmel, ich auf Erd'.
Schallet deine Lieb' hernieder,
soll dir meine schallen wieder;
wenn du rufst: ich liebe dich,
ruft mein Herz: dich liebe ich.

3. Schafe ihren Hirten kennen,
dem sie auch sind wohlbekannt;
Laß mich auch nach dir zu rennen,
wie du kamst zu mir gerannt,
als des Höllenwolfes Rachen
eine Beut' aus mir wollt' machen,
riefest du: ich kenne dich,
ich auch rief: dich kenne ich.

4. Heerden ihre Hirten hören,
folgen ihrer Stimm' allein;
Hirten auch zur Heerd sich kehren,
wenn sie blöcken, groß und klein.
Laß mich hören, wenn du schreiest,
Laß mich laufen, wenn du dräuest,
Laß mich hören stets auf dich:
Jesus! höre du auch mich.

5. Höre, Jesus! und erhöre
meine, deines Schäfleins Stimm',
mich auch zu dir schreien lehre,
wenn sich naht des Wolfes Grimm.
Laß mein Schreien dir gefallen,
deinen Trost hernieder schallen.
Wenn ich bete, höre mich;
Jesus! sprich: ich höre dich.

6. Höre Jesus! und erhöre,
wenn ich ruf', anklopf' und schrei'.
Jesus! dich von mir nicht kehre,
steh' mir bald in Gnaden bei.
Ja, du hörst, in deinem Namen
ist ja alles Ja und Amen.
Nun, ich glaub' und fühle schon
deinen Trost, o Gottessohn!