Mel 118

1. Jesus schwebt mir in Gedanken.
Jesus liegt mir stets im Sinn,
von ihm will ich nimmer wanken,
weil ich hier im Leben bin.
Er ist meiner Augen Weide,
meines Herzens höchste Freude,
meiner Seelen schönste Zier,
Jesum lieb' ich für und für.

2. Jesus funkelt mir im Herzen,
als der rechte Morgenstern,
er vertreibt mir Angst und Schmerzen,
er erscheint mir nah' und fern.
Ihn erblicke ich mit Freuden,
wenn ich soll von hinnen scheiden.
Er ist meines Lebens Licht:
Jesum Laß ich von mir nicht.

3. Jesu hab' ich Treu' geschworen
in der heil'gen Taufe mein,
da ich wurde neugeboren,
und von Sünd' gewaschen rein:
bei dem will ich treulich halten
und ihn alles lassen walten,
es sei Leben oder Tod,
Jesus hilft aus aller Not.

4. Jesum will ich bei mir haben
wenn ich gehe aus und ein;
seines Geistes Trost und Gaben
ruhn in meines Geistes Schrein.
Wenn ich auch zu Bette gehe,
oder wiederum aufstehe,
bleibet Jesus früh und spat
meiner Seele Schutz und Rat.

5. Jesum will ich lassen raten;
der am besten raten kann,
er gesegne meine Taten,
die ich fröhlich fange an,
daß in seinem teuren Namen
alles glücklich sei und Amen!
So wird alles werden gut,
wenn mir Jesus Hilfe tut.

6. Jesus, meiner Jugend Leiter
und Regierer meiner Sinn',
wird mir treulich helfen weiter,
wenn ich alt und kraftlos bin,
wenn sich krümmen meine Glieder
und die Lebenssonn' geht nieder;
wenn verdunkelt mein Gesicht,
Laß ich meinen Jesum nicht.

7. Jesus soll in allem Leiden
mein getreuster Beistand sein,
nichts, nichts soll mich von ihm scheiden,
keine Qual und Herzenspein,
keine Trübsal, keine Schmerzen
reißen ihn aus meinem Herzen;
ob mir gleich mein Herz zerbricht,
Laß ich dennoch Jesum nicht.

8. Jesu leben, Jesu sterben,
Jesu einzig eigen sein
und mit Jesu dorten erben,
dies ist mein Gewinn allein.
Jesu will ich sein und bleiben,
niemand soll mich von ihm treiben,
Laß ich gleich Gut, Blut und Ehr'
Jesum dennoch nimmermehr.