Mel 100

1. Herzlich tut mich erfreuen
die liebe Sommerzeit,
wenn Gott wird schön erneuern
alles zur Ewigkeit.
Den Himmel und die Erden
wird Gott neu schaffen gar'
all' Kreatur soll werden
ganz herrlich, schön und klar.

2. Die Sonn' wird neu und reine,
der Mond und Sterne all'
gar vielmal heller scheinen,
daß man sich wundern soll;
das Firmament gemeine
wird Gott ausschmücken fein;
das wird er tun alleine
zur Freud' den Kindern sein.

3. Also wird Gott neu machen
alles so wunderlich,
vor Schönheit soll's gar lachen
und alles freuen sich.
Von Gold und Edelsteinen
die Welt wird sein geschmückt,
mit Perlen, groß und kleinen,
als wär' es ausgestickt.

4. Kein' Zunge kann erreichen
die ew'ge Zierheit groß,
man kann's mit nichts vergleichen,
die Wort' sind viel zu bloß;
d'rum müssen wir Solch's sparen
bis an den jüngsten Tag,
dann wollen wir erfahren,
was Gott ist und vermag.

5. Denn Gott wird bald uns alle,
was je geboren ist,
durch sein' Posaun' und Schalle,
in sein'm Sohn Jesu Christ,
mit unserm Fleisch erwecken
zu großer Herrlichkeit,
und klärlich uns entdecken
die ew'ge Seligkeit.

6. Er wird uns unser Leben,
den Leib mit Haut und Haar,
ganz völlig wiedergeben,
das ist gewisslich wahr;
und Leib und Seel' verklären
schön, hell, gleich wie die Sonn',
nach Lust, wie wir begehren,
und geben Freud' und Wonn'.

7. Sein'n Engel wird auch schicken
der Herr Christ, unser Trost,
entgegen ihm zu rücken
der uns aus Lieb' erlöst;
wird uns gar schön empfangen
mit aller Heil'gen Schaar,
in seine Arm' umfangen
und uns erfreuen gar.

8. Da werden wir mit Freuden
den Heiland schauen an,
der durch sein Blut und Leiden
den Himmel aufgetan;
die lieben Patriarchen,
Propheten all zumal,
die Märtyrer, Apostel
bei ihm in großer Zahl.

9. Die werden uns annehmen
als ihre Brüderlein,
sich unser gar nicht schämen,
uns mengen mitten ein;
wir werden alle treten
zur Rechten Jesu Christ,
ihn, unsern Gott, anbeten,
der unsers Fleisches ist.

10. Er wird zur rechten Seiten
uns freundlich sprechen zu:
kommt, ihr Gebenedeiten,
zu meiner Ehr' und Ruh',
jetzt sollet ihr ererben
mein's liebsten Vaters Reich,
welch's ich euch tät erwerben,
d'rum seid ihr Erben gleich.

11. Alsdann wird Gott recht richten
die gottlos', böse Welt
das höllisch' Feu'r soll schlichten
die Sünd' mit baarem Geld;
den Teufel und sein Rotte,
die Heuchler, Mammonsknecht'
wird Gott zu Schand und Spotte
verurteilen gerecht.

12. Wird sich ganz zornig stellen
zu den'n zur linken Hand,
ein recht gleich Urteil fällen,
mit Worten, so genannt:
geht hin, ihr ganz Verfluchten,
zum höll'schen Feu'r erkannt,
ins Teufels Strick geflochten,
in ew'gen Tod und Schand'.

13. Also wird Gott erlösen
uns gar von aller Not,
vom Teufel, allem Bösen,
von Trübsal, Angst und Spott,
von Trauern, Weh und Klagen,
von Krankheit, Schmerz und Leid,
von Schwermut, Sorg' und Plagen,
von aller bösen Zeit.

14. Dann wird der Herr Christ führen
uns, die wir ihm vertraut,
mit großem Jubilieren
zum Vater, seine Braut;
der wird uns bald schön zieren
und freundlich lachen an,
mit edlem Balsam schmieren,
mit Schmuck begaben schön.

15. Die Braut wird Gott neu kleiden
mit seinem eignen Schmuck,
in güld'ne Stück und Seiden,
in einem bunten Rock;
ein'n güld'nen Ring anstecken,
der Lieb zum wahren Pfand;
ihr' Sünd' auch wohl zudecken;
daß sie nicht werd' erkannt.

16. Er wird uns fröhlich leiten
ins ew'ge Paradeis,
die Hochzeit zu bereiten
zu seinem Lob und Preis;
da wird sein Freud' und Wonne
in rechter Lieb' und Treu',
aus Gottes Schatz und Brunne,
und täglich werden neu.

17. Kein Ohr hat je gehöret,
kein menschlich Aug' gesehn
die Freud', so den'n bescheret;
die Gott hat ausersehn;
sie werden Gott anschauen
mit hellem Angesicht,
lieblich mit ihren Augen
das ewig wahre Licht.

18. Mit Gott wir werden halten
das ew'ge Abendmahl,
die Speis' wird nicht veralten
auf Gottes Tisch und Saal.
Wir werden Früchte essen
vom Baum des Lebens satt,
vom Brunn der Lebensflüsse
trinken zugleich mit Gott.

19. Wir werden stets mit Schalle
vor Gottes Stuhl und Thron
mit Freuden singen alle
ein neues Lied gar schön:
Lob, Ehr', Preis, Kraft und Stärke
Gott Vater und dem Sohn,
des heil'gen Geistes Werke
sei Lob und Dank getan.

20. Solch' Freudenlied ohn' Schmerzen
wird sein der Lobgesang,
aus Freud' und Lust des Herzens
der Auserwählten Dank;
die Freud' wird ewig bleiben
und nimmermehr vergehn,
viel größer, denn wir glauben,
vor Gott im Werke stehn.

21. Fröhlich pfleg' ich zu singen,
wenn ich solch' Freud' Betracht',
und geh' in vollen Sprüngen,
mein Herz vor Freuden lacht;
mein G'müt tut sich hoch schwingen
von dieser Welt mit Macht,
sehn' mich nach solchen Dingen,
der Welt ich gar nicht acht'.

22. D'rum wollen nicht verzagen,
die jetzt in Trübsal seind,
und die die Welt tut plagen
und ist ihn'n spinnenfeind,
sie wollen ihr Kreuz tragen
in Friede, mit Geduld,
auf Gottes Wort sich wagen,
sich trösten Gottes Huld.

23. Wer Gottes Reich und Gaben
mit Gott ererben will,
der muß hie Trübsal haben,
Verfolgung leiden viel.
Das soll ihn aber laben:
es währt ein kleine Zeit,
der Herr wird bald hertraben,
sein Hilf' ist g'wiß nicht weit.

24. Indes die Welt mag heucheln,
Gott spotten immerhin,
um G'niessen willen schmeicheln,
klug sein in ihrem Sinn,
ihr' Sachen listig beugen,
nachdem der Wind herweht,
aus Furcht die Wahrheit schweigen,
wie's jetzt im Schwange geht.

25. Man lass' die Welt auch toben,
und redlich laufen an,
es sitzt im Himmel droben,
Gott Lob! ein starker Mann.
Er wird gar bald aufwachen,
der ewig strafen kann,
der Richter aller Sachen;
er ist schon auf der Bahn.

26. Ach, Herr! durch deine Güte
führ' uns auf rechter Bahn,
Herr Christ! woll'st uns behüten,
sonst möcht'n wir irre gahn.
Halt' uns im Glauben feste
zu dieser bösen Zeit,
hilf, daß wir uns stets rüsten
zur ew'gen Hochzeitsfreud'.

27. Hiemit will ich beschließen
das frohe Sommerlied,
es wird gar bald ausspriessen
die ew'ge Sommerblüt',
das ew'ge Jahr herfliessen;
Gott geb' im selben Jahr,
daß wir der Frücht' genießen.
Amen! das werde wahr.