Mel 50

1. O Jesus, wahrer Frömmigkeit
vollkommenstes Exempel!
dein Herz, dem Vater ganz geweiht
war jeder Tugend Tempel;
dein Wandel rein von aller Schuld,
Gott wert und würdig seiner Huld.

2. Wer war wohl eifriger, als du,
zu tun des Vaters Willen?
Dir war es Ruhm und Seelenruh',
ihn treulich zu erfüllen;
dir keines Eigenruhms bewußt,
war ihn zu preisen deine Lust.

3. Wenn wo dein Auge Frevler sah,
warst du voll edler Schmerzen;
doch wenn des Vaters Wort geschah,
quoll Freud' aus deinem Herzen.
An ihm nur hing dein ganzer Sinn,
auf ihn sah stets dein Auge hin.

4. Ihn ehrtest du mit Wort und Tat
vor aller Welt mit Freuden;
du warst bereit nach seinem Rat
zum Heil für uns zu leiden.
Wie er die Liebe selber ist,
so warst du's auch, Herr Jesu Christ.

5. Du zeigtest, daß die größte Not
dich nicht zum Murren reize;
warst Gott gehorsam bis zum Tod,
ja bis zum Tod am Kreuze.
Auch da war deine Zuversicht
auf ihn allein und fest gericht't.

6. Von ihm verlassen, blieb dein Herz
an ihm trotz alles Spottes;
dein Hoffen war im bängsten Schmerz
die sich're Hilfe Gottes.
Und was du hofftest, ist gescheh'n:
Gott hörte deiner Stimme Fleh'n.

7. Mit Ehr' und Preis von ihm gekrönt,
lebst du zu seiner Rechten
voll Majestät, und dir ertönt
von allen Gottesknechten
das Lob, des du so würdig bist.
O selig, wer dir ähnlich ist.

8. Hilf, daß ich dein Exempel mir,
o Herr! zum Muster setze,
und meinen Gott, gesinnt gleich dir,
weit über alles schätze;
mit Freuden seinen Willen tu
und ganz in seiner Fügung ruh'.