Mel 125

1. Vorbild wahrer Menschenliebe!
Jesus! deines Mitleids Triebe
zogen dich herab auf Erden,
der Verlor'nen Heil zu werden,
und für sie sogar dein Leben
in den Tod dahin zu geben.
Wo ist jemand, der die größe
deiner Lieb' und Huld ermesse?

2. Ohne Vorteil zu begehren,
sich in and'rer Dienst verzehren,
jedem gerne Gut's erzeigen,
zu Beleidigungen schweigen,
auch an Feinden Wohltun üben:
das heißt Menschen göttlich lieben.
Und wie voll von solcher Güte
war, Erlöser! dein Gemüte.

3. O, du Zuflucht der Elenden!
wer hat nicht von deinen Händen
auf sein redliches Verlangen
Hilfe, Ruh' und Trost empfangen?
O wie pflegest du zu eilen,
das Erbet'ne zu ertheilen!
Freude war dir's Seligkeiten
schon auf Erden auszubreiten.

4. Menschenseelen zu beglücken,
Reuerfüllte zu erquicken,
Unverständ'ge zu belehren,
Abgewich'ne zu bekehren,
Sünder, die sich selbst verstocken,
liebreich zu dir hinzulocken,
war dein tägliches Geschäfte,
selbst mit Schwächung deiner Kräfte.

5. Und wie hoch stieg dein Erbarmen,
da du, Mittler! von uns Armen
Gottes Strafen abzuwenden,
unter frecher Mörder Händen
Angst und unerhörte Schmerzen
littest mit gelass'nem Herzen,
als ein Missetäter starbest
und uns ew'ges Heil erwarbest.

6. Deine Huld hat dich getrieben,
Sanftmut und Geduld zu üben,
Haß mit Haß nicht zu vergelten,
deine Schmäher nicht zu schelten,
allen freundlich zu begegnen;
die dich lästerten zu segnen,
deine Mörder zu vertreten
und für mich zu Gott zu beten.

7. Demut war bei Spott und Hohne
deine Tugend Schmuck und Krone;
nie hast du nach Ruhm getrachtet,
noch auf Menschenlob geachtet.
Deines Vaters heil'gen Willen
mit Gehorsam zu erfüllen,
uns zum Himmel zu erheben,
war der Zweck von deinem Leben.

8. Laß mich, Herr! zu meinem Segen
deinen Wandel oft erwägen;
Laß mich in der Angst der Sünden
Trost und Hilfe bei dir finden;
heilige auch meine Triebe
zu rechtschaff'ner Menschenliebe;
Laß mich immer mehr auf Erden
deinem Bilde ähnlich werden.