Mel 80

1. Ach, wie erschrickt die böse Welt
vor Gottes Freund' und Kindern,
wie wird ihr Angesicht verstellt
wenn sie nicht kann verhindern,
daß sie im Glauben fahren fort,
des Herren Werk an allem Ort
zu treiben und zu bauen.

2. Herodes und Jerusalem
erschrecken, wenn sie hören,
daß Jesus ist in Bethlehem
geboren, da ihr Lehren
doch zeuget aus der Schrift davon,
daß hier des Allerhöchsten Sohn
geboren sollte werden.

3. Sie wissen dieses aus dem Wort
Herodes anzupreisen,
doch gehen sie nicht an den Ort,
den sie doch selbst anweisen.
So geht es noch: wie Mancher weiß
des Herren Wahrheit und Geheiß,
tut doch nicht nach dem Wissen.

4. Wer bleibet in Jerusalem
in Stolz und Pracht des Lebens,
und gehet nicht nach Bethlehem,
der sucht sein Heil vergebens;
auch wer die Schrift von außen nennt
und tut nicht, was er wahr erkennt,
wird Jesum nimmer finden.

5. Die Weisen forschen so lang' nach,
bis sie das Haus erblicken,
wo sie an der gesuchten Sach'
sich in der Tat erquicken.
Ach! daß wir möchten tun wie sie,
und sparen weder Zeit noch Müh'
bis wir das Heil gefunden.

6. Herodes fraget heimlich nach,
wann dieser Stern erschienen?
und ob er's täte nur aus Rach',
so laßt es dazu dienen,
daß wir nur um des Sternes Schein,
der Jesus ist, bekümmert sein,
so lang' wir forschen können.

7. Gold, Weihrauch, Myrrhen sei die Gab',
die wir zum Opfer bringen,
samt Seel' und Leib, als uns're Hab',
so wird es uns gelingen,
daß unser Fussfall Gott gefällt
und Jesus sich zu uns gesellt
im Leben und im Sterben.

8. Herr Jesus! der du wunderbar
die Heiden hast gezogen,
gib daß ich, wie die Heidenschaar,
im Herzen werd' bewogen,
zu suchen dich und nichtes mehr
zu deines Namens Preis und Ehr',
so lang ich leb' auf Erden.

9. Ja preis', o werte Christenheit;
wie dir es heut gebühret,
daß Gott aus der Unwissenheit
die Heiden hat geführet,
und denke, daß die Finsternis
ein böses Ende nehmen müss',
wenn man als Heide lebet.