Mel 48

1. Gott der Juden, Gott der Heiden!
aller Völker Heil und Licht.
Seba sieht den Stern mit Freuden,
der von dir am Himmel spricht;
Sem und Japhet kommt von fern,
dich zu seh'n, du Jakobsstern!

2. Wir gesellen uns zu denen,
die aus Morgenlande sind;
unser Fragen, unser Sehnen
ist nach dir du großes Kind!
Bist du in Jerusalem?
oder nur in Bethlehem.

3. Kein Herodes kann uns sagen,
wo dein Thron ist aufgericht't;
wenn wir die Gelehrten fragen,
wissen sie die Weisheit nicht.
Suchen wir, o König dich,
weiset uns die Welt von sich.

4. Doch dein Wort ist Stern und Flamme
und bezeichnet Haus und Pfad,
wo dich, Held aus Jakobs Stamme!
Tyrus angebetet hat;
wo die erste Heidenschaft
nur an deinem Glanze haft't.

5. Nun, wir eilen mit Verlangen,
wie die Läufer Midian,
dich, Messias! zu umfangen,
der den Himmel schenken kann.
Unsre Kniee beugen sich,
unser Arm umfasset dich.

6. Nimm die aufgetanen Schätze,
Schatz! der unser Herz erfreut;
deine Mildigkeit ersetze
unsrer Hände Dürstigkeit.
Hier ist kein Arabia,
es ist lauter Armut da.

7. Nimm für Geld und and're Gaben
Glaube, Lieb' und Hoffnung an;
Laß dich einen Weihrauch laben,
den die Andacht liefern kann;
und als Myrrhen geben wir
die Geduld und Busse dir.

8. Nimm die Opfer in Genaden
von ergebnen Herzen an,
und Laß keinen Feind uns schaden,
der dich nicht vertragen kann.
Wenn Herodis Schwert gewetzt,
so behalt' uns unverletzt.

9. Nun wir gehn von deiner Krippen,
Laß mit Segen uns von dir.
Zeig' uns Bahn durch Dorn und Klippen,
still' der Feinde Mordbegier.
Mach uns einen Weg bekannt,
der uns führt ins Vaterland.

10. Ob es Könige gewesen,
die aus Seba kommen sein,
hat man nicht gewiß gelesen;
doch es trifft gewisser ein,
daß wer hier dein Untertan,
dort ein König heißen kann.