Mel 161

1. Als am Kreuz mein Jesus hinge,
und in das Heiligste einginge,
bracht' er sein eigen Blut dahin.
O vollkommenes Versöhnen!
die so ihn kreuzigen und höhnen,
vertritt sein treuer Priestersinn.
Ach! ich, ich, höhnte dich:
ach! bitte du für mich,
sanfter Jesus!
vergib, verzeih',
und sprich mich frei,
daß ich dir herzlich dankbar sei.

2. O wahrhaftigster Versprecher!
wie tröstlich sprachst du zu dem Schächer:
heut' kommst du mit mir, wo ich bin.
Denke auch an mich, mein König!
ich bitte dich ganz untertänig:
denk' auch an mich, so wie an ihn.
Im letzten Kampf und Lauf
schließ mir den Himmel auf:
Himmels-Jesu!
dein Wort ist süß,
mach's mir gewiß,
so dank ich dir im Paradies.

3. Noch in deiner letzten Stunde
befiehlst du mit getreuem Munde
Johanni deine Mutter an.
Dir bin ich ja unverborgen,
du wirst im Kreuz auch für mich sorgen,
wenn mich sonst niemand trösten kann.
Ich bin dir auch bekannt,
dir auch mit Blut verwandt;
Heiland, Jesus!
ich danke dir,
im Kreuz noch hier,
und einst in deinem Reich dafür.

4. Du schreist noch vor dem Erblassen:
Mein Gott, mein Gott! ich bin verlassen,
und ach! warum verläss'st du mich?
Ach! Laß doch in letzten Zügen,
mein Gott! mich nicht verlassen liegen,
denn ohne dich vergehe ich.
Sprich in der Todesnot
du seiest noch mein Gott;
Helfer, Jesus!
der Trost ist doch
unendlich hoch,
mein letztes Seufzen dankt dir noch.

5. Dein Durst war recht ungewöhnlich;
mein Heil! wie hat dich doch so sehnlich
nach meiner Seligkeit gedürst't!
Ach! dein Durst sei nicht vergebens,
gib, das du mir zum Brunn des Lebens
mit deiner Wunden Quelle wirst;
ein Brunn der alles stillt,
der in den Himmel quillt.
Lebens-Jesus!
erquicke mich,
so preis' ich dich
für dies dein Dürsten ewiglich.

6. Da du nun genug zerflossen,
genug des reinsten Blut's vergossen,
so riefest du: Es ist vollbracht!
Die Gnade ist nun verkündigt,
das menschliche Geschlecht entsündigt,
der Feind ist zum Triumph gemacht
Nichts fehlt nun welche Freud!
zu meiner Seligkeit.
Bürge, Jesus!
du bist mein Ruhm,
dein Eigentum
dankt für dies Evangelium.

7. Deiner Worte schluß am Ende
war: Vater, nun in deine Hände
befehl' ich sterbend meinen Geist!
daß aber durch dies dein Sterben
nun alles für die Himmelserben
bezahlt, gebüßt, versiegelt heißt.
So ist durch Tod und Grab
dann alles Todte ab.
Sel'ger Jesus!
ich bin erfreut:
in Ewigkeit
mach' mich zu deinem Dienst bereit.