Mel 58

1. Herr Jesus! was von dir zu lesen
und deiner Marter in der Schrift,
bei unserm vielen Heuchelwesen
gar selten recht das Herze trifft.
Der schilt den Judas, jener klagt,
daß Petrus abfällt und verzagt.

2. Ein and'rer eifert um die Krone,
die man dir, Heiland! eingedrückt,
und daß der Kriegsknecht ohne Schonen
dir deine Seite so zerstückt,
nach dem man dir das Angesicht
so grausam übel zugericht't.

3. Wie wenig sind doch, die da fassen
den rechten Zweck von dieser Pein
und die verfluchten Sünden hassen,
so Ursach' deines Leidens sein:
denn du allein getragen hast
der Menschen schwere Sündenlast.

4. Fürwahr, du trugest alle Schmerzen
und nahmest unsre Krankheit weg;
doch geht's den Meisten schlecht zu Herzen,
sie bleiben auf der Sünder Steg,
und kreuzigen dich immerhin
von Neuem mit verkehrtem Sinn.

5. Laß doch dein bitt'res Marteleiden,
Herr Jesus! mir zu Herzen gehn
und solche tiefe Wunden schneiden,
die immer blutend offen stehn,
bis an mir alle Lust und Macht
des Satans gänzlich umgebracht.

6. Was würd es helfen, wenn ich singe
von deinem Leiden noch so viel,
und mir's doch nicht durch's Herze dringe?
Rechtschaff'ne Buss' ist hier das Ziel;
bekehre mich, o starker Held!
du Heil und Arzt der ganzen Welt.

7. Ich lege mich zu deinen Füßen,
Laß meiner Augen Tränenbach
sich häufig und also ergießen,
daß ein herztriefend Weh und Ach
um meine Missetat entspringt,
und mir durch Mark und Seele dringt.

8. Auf daß hinfort ich möge meiden,
was dir, mein Heiland missgefällt;
ach, schaffe durch dein Tod und Leiden,
daß ich schon hier unausgestellt
der Sünd' absterb', und stets an dir
ein Zweiglein bleibe für und für.

9. Ach, stärke stündlich meinen Glauben
und steh' mir Schwachem bei im Streit,
damit mir niemand könne rauben
die wahre Glaubensheiligkeit:
ohn' sie ist es mit uns geschehn
und kann dich keiner ewig sehn.

10. Wer deine Striemen, Schmach und Wunden
mit reifer Andacht überlegt,
der wird nicht übermannt gefunden,
wenn sich des Satans Heer erregt,
dieweil ein solch's Herz nicht mehr klebt
an dem, wonach die Welt noch strebt.

11. Ruhm, Schönheit, Wollust, Ehr' und Güter,
auch alle Schätze dieser Zeit,
sind bloß allein für die Gemüter,
die Christi Kreuz und Niedrigkeit
verachten, und nur suchen hier,
was lästert ihrer Lustbegier.

12. Brich, Jesus! meinen bösen Willen
durch das Gedächtnis deiner Qual,
die müsse Sünd' und Hochmut stillen;
dein Blutschweiss, Angst und Kreuzespfahl
ertödt' in mir zu aller Frist,
was irdisch, falsch und sündlich ist.