Mel 127

1. Ich komme Jesus her zu dir,
und bring' dir meine Andacht für
von deinem bittern Kreuz und Leiden;
ich habe zwar es mitgemacht,
daß du zum Tode bist gebracht,
doch wirst du mich darum nicht meiden:
weil selbst dein Tod die Ursach ist,
daß du mein Freund geworden bist.

2. Ach, Heiland! ja, viel mehr als Freund:
Wer stirbet doch für seinen Feind?
Wer dient, der alle Welt regieret?
Wer wird ein Mensch und ist doch Gott?
Wer liebet für den Himmel Spott?
Wer darbt, von dem das Brot herrühret?
Tust du es, liebster Jesus! nicht,
und das um fremder Sünden Pflicht?

3. Du selber weißt von keiner Schuld,
was du hier tust ist lauter Huld:
du zahlst, was ich verbrochen habe;
du leid'st und das Verdienst ist mein;
ich sollt' ein Kind des Todes sein,
und du gehst für mich hin zu Grabe,
du lässest deinen Himmel stehn,
da ich zur Höllen sollte gehn.

4. Schau', blinder Jude! doch recht zu,
wen spei'st du an, wen schlägest du?
Kannst du an deinem Heil noch zweifeln?
Ehrst du den Held aus Juda so?
Bist du um Zion's Hilf' so froh?
mußt hierum nur der Himmel träufeln?
Ist so dein König dir genehm,
du Tochter von Jerusalem?

5. muß ihm es denn ein Mörder nun
zuvor in deiner Liebe tun?
Verdammst du den, der dich befreiet.
Urteilst du dem das Leben ab,
ohn' den die ganze Welt ein Grab,
und kreuzig'st, der dich benedeiet?
Doch ach! was klag' ich andre an:
ich habe dieses selbst getan.

6. Mein, mein ist alle Missetat,
die Jesus! dich gemartert hat;
ich muß mich selber nur verklagen:
ich flechte dir die Dornenkron',
ich sprach dir mehr als alle Hohn,
ich habe dich ans Kreuz geschlagen;
d'rum denk', in was für Angst ich steh',
indem ich auf dein Leiden seh'.

7. Ach! ruf' ich dir, mein Heiland zu,
ach! höchstes Leben stirbest du.
Du A und O! kannst du dich enden?
Neigst du das Haupt du Haupt der Welt?
Starrt dir die Hand, die alles hält?
Kann dich, du Licht, der Tod auch blenden,
und fallen dir die Augen ein,
die mehr als Mond und Sonne sein?

8. Dann klag' ich: was hab' ich getan?
Wer nimmt sich doch nun meiner an,
wenn Gott mich vor Gericht wird stellen?
Sein Kind, das mich hat losgebürgt,
sein einig's Kind hab' ich erwürgt;
der Teufel fordert mich zur Höllen;
im Himmel ist mir alles feind,
und von der Erde gilt kein Freund.

9. Wo find' ich Trost in dieser Pein?
Du kannst allein mein Labsal sein,
du unvergleichlicher Erlöser!
Du batest selbst für deine Feind'
und nahmst den Schächer an zum Freund;
ach! sei doch gegen mich nicht böser.
Du sprichst, daß alles sei vollbracht;
was ist denn, das mich traurig macht?

10. Trotz Höll und Tod! Trotz Teufel, dir!
ihr habt fort keine Macht an mir,
mein Jesus hat sich mein erbarmet.
Er beugt den Mund zu meinem ab,
und liebt den Kuß, den ich ihm gab,
er hat mich und ich ihn umarmet;
wenn ich mit dem vereinigt bin,
so g'hör' ich nach dem Himmel hin.

11. O, liebster Bürge, höchster Freund!
der es so treulich mit mir meint,
daß es von mir nicht zu erreichen;
hier steh' ich und gelobe dir,
von nun an nimmermehr allhier
von deinem Willen abzuweichen,
weil ja mein Leben gar nichts ist,
wo du mir nicht mein alles bist.

12. Die Welt ist mir, ich ihr nicht gut,
mir ekelt alles, was sie tut,
und sie kann nichts mehr als nur schmähen;
d'rum nimm mich nur mit dir ins Grab,
so sterb' ich meinen Sünden ab,
und werde sauber auferstehen.
Komm' so, mein Tod und sei gegrüßt,
der mehr als tausend Leben ist.