Mel 42

1. O Welt! sieh hier dein Leben
am Stamm des Kreuzes schweben,
dein Heil sinkt in den Tod;
der große Fürst der Ehren
läßt willig sich beschweren
mit Schlägen, Hohn und großem Spott.

2. Tritt her und schau' mit fließe;
sein Leib ist ganz mit Schweiße
des Blutes überfüllt;
aus seinem edlen Herzen,
vor unerschöpften Schmerzen,
ein Seufzer nach dem andern quillt.

3. Wer hat dich so geschlagen,
mein Heil! und dich mit Plagen
so übel zugericht't?
Du bist ja nicht ein Sünder,
wie and're Menschenkinder,
von Missetaten weißt du nicht.

4. Ich, ich und meine Sünden,
die sich wie Körnlein finden
des Sandes an dem Meer,
die haben dir erreget
das Elend, das dich schläget,
und das betrübte Marterheer.

5. Ich bin's ich sollte büßen,
an Händen und an Füßen
gebunden in der Höll';
die Geißeln und die Banden,
und was du ausgestanden,
das hat verdienet meine Seel'.

6. Du nimmst auf deinen Rücken
die Lasten, die mich drücken
viel schwerer als ein Stein.
Du bist ein Fluch, dagegen
verehrst du mir den Segen,
dein Schmerz muß meine Labung sein.

7. Du setzest dich zum Bürgen,
ja lässest dich gar würgen
für mich und meine Schuld,
mir lässest du dich krönen
mit Dornen, die dich höhnen,
und leidest alles mit Geduld.

8. Du springst ins Todes Rachen,
mich frei und los zu machen
von solchem Ungeheu'r;
mein Sterben nimmst du abe,
vergräbst es in dem Grabe,
o unerhörtes Liebesfeu'r!

9. Ich bin, mein Heil! verbunden
all' Augenblick und Stunden
dir überhoch und sehr.
Was Leib und Seel' vermögen,
das sollt' ich billig legen
all'zeit zu deinem Dienst und Ehr'.

10. Nun kann ich nicht viel geben
in diesem armen Leben,
eins aber will ich tun;
es soll dein Tod und Leiden,
bis Leib und Seele scheiden,
mir stets in meinem Herzen ruh'n.

11. Ich will's vor Augen setzen,
mich stets daran ergötzen,
ich sei auch, wo ich sei;
es soll mir sein ein Spiegel
der Unschuld und ein Siegel
der Lieb ' und unverfälschten Treu'.

12. Wie heftig unsre Sünden
den frommen Gott entzünden,
wie Rach' und Eifer gehn,
wie grausam seine Ruten,
wie zornig seine Fluten,
will ich aus deinem Leiden seh'n.

13. Ich will daraus studieren,
wie ich mein Herz soll zieren
mit stillem sanften Mut,
und wie ich die soll lieben,
die mich so sehr betrüben
mit Werken, so die Bosheit tut.

14. Wenn böse Zungen stechen,
mir Glimpf und Namen brechen,
so will ich zähmen mich,
das Unrecht will ich dulden,
dem Nächsten seine Schulden
verzeihen gern und williglich.

15. Ich will ans Kreuze schlagen
mein Fleisch, und dem absagen,
was meiner Lust gelüst't;
was deine Augen hassen,
das will ich fliehn und lassen,
so viel mir immer möglich ist.

16. Dein Seufzen und dein Stöhnen
und die viel tausend Tränen,
die dir geflossen zu,
die sollen mich am Ende
in deinen Schoß und Hände
begleiten zu der ew'gen Ruh'.