Mel 44

1. Seele, geh' nach Golgatha,
setz' dich unter Jesu Kreuze,
und bedenke, was dich da
für ein Trieb zur Busse reize;
willst du unempfindlich sein,
o so bist du mehr als Stein.

2. Schaue doch das Jammerbild
zwischen Erd und Himmel hangen,
wie das Blut in Strömen quillt,
daß ihm alle Kraft entgangen.
Ach! der übergroßen Not:
es ist gar mein Jesus todt.

3. O Lamm Gottes ohne Schuld!
Alles das hab' ich verschuldet,
und du hast, aus großer Huld,
Pein und Tod für mich erduldet:
daß ich nicht verloren bin,
gibst du dich ans Kreuze hin.

4. Unbeflecktes Gotteslamm!
ich verehre deine Liebe;
schaue von des Kreuzes Stamm,
wie ich mich um dich betrübe,
dein im Blute wallend Herz
setzet mich in tausend Schmerz.

5. Ich kann nimmer, nimmermehr
diese Plagen dir vergelten,
du verbindest mich so sehr,
schenkt' ich dir gleich tausend Welten,
ach! das wäre nicht genug
nur für deinen Gallentrunk.

6. Nun ich weiß noch was für dich:
ich will dir mein Herze geben,
dieses soll beständiglich
unter deinem Kreuze leben.
Wie du mein, so will ich dein
lebend, leidend sterbend sein.

7. Laß dein Herz mir offen stehn,
öffne deiner Wunden Türe,
da hinein will ich stets gehn,
wenn ich Kreuz und Not verspüre,
wie ein Hirsch nach Wasser dürst't,
bis du mich erquicken wirst.

8. Kreuzige mein Fleisch und Blut,
lehre mich die Welt verschmähen,
Laß mich dich, du höchstes Gut!
immer vor den Augen sehen,
führ' in allem Kreuze mich
wunderlich, nur seliglich.

9. Endlich Laß mich meine Not
auch geduldig überwinden,
nirgends sonst wird mich der Tod,
als in deinen Wunden finden.
Wer sich hier sein Bette macht,
spricht zuletzt: es ist vollbracht!