Mel 10

1. Nun gibt mein Jesus gute Nacht,
nun ist sein Leiden vollenbracht,
nun hat er seiner Seelen Pfand
geliefert in des Vaters Hand.

2. Kommt, ihr Geschöpfe, kommt herbei;
und machet bald ein Klaggeschrei,
das grausam sei zur selben Frist,
da Gott am Kreuz verschieden ist.

3. Des Tempels Vorhang trennet sich,
das Erdreich bebet furchtsamlich,
die Berge springen himmelan,
daß man den Abgrund schauen kann.

4. Die Wolken schreien Weh und Ach!
die Felsen geben starken Krach,
den Toten öffnet sich die Tür
und sie gehn aus dem Grab herfür.

5. So muß der Herr der Herrlichkeit
beläutet werden diese Zeit,
als man denselben in der Still'
hinab zur Ruhstatt bringen will.

6. Die Weiber stehen zwar von fern
und wollen sehn den Ausgang gern
doch wissen sie nicht, wie man wohl
den Leib zu Grabe tragen soll.

7. Zuletzt begibt sich in Gefahr,
Joseph, der auch ein Ratsherr war,
der Christum liebt und wollte nicht,
daß man ihn brächte vor's Gericht.

8. Getrost ist ihm sein Herz und Sinn,
d'rum geht er zu Pilato hin,
begehrt den Leichnam Jesu Christ,
der ihm auch nicht verweigert ist.

9. Bald kommet Nicodemus auch,
zu salben ihn nach altem Brauch,
er bringt der besten Specerei
samt saubern Tüchern mancherlei.

10. Da Jesus nun ist balsamiert
und fein auf Todtenart geziert,
da senket man ihn sanft hinab
und legt ihn in des Joseph's Grab.

11. Nun Gottes Sohn, der uns erweckt,
wir selbst mit einem Stein bedeckt;
o Mensch! merk' auf zu jeder Frist,
daß dir ein Grab bereitet ist.

12. Was trotzet doch der arme Staub?
der Würger macht ihn bald zum Raub.
Ach! prange nicht, du schnöder Kot,
denn heute König, morgen todt.

13. Es wird vielleicht nicht balsamiert
dein Leichnam, noch so schön geziert,
es ist genug, wenn man ihn trägt
und ehrlich in die Grube legt.

14. Doch freue dich, o frommes Herz!
daß dich der Sünden bitt'rer Schmerz
hinfüro nicht betrüben kann,
die selbst begrub der Schmerzensmann.

15. Nun er tat deine Bosheit ab,
und nahm sie gänzlich mit ins Grab,
und als er ward vom Tod befreit,
da bracht' er mit Gerechtigkeit.

16. Sterb' ich nun gleich, was ist es mehr?
steh' ich doch auf mit Pracht und Ehr';
im Grabe bleibt der Sündenschlamm,
den ich aus dieser Welt mitnahm.

17. Mein Heiland hat in jener Nacht
den Sabbat mir zuweg gebracht;
der hilft mir bald zur süßen Ruh',
indem ich tu mein' Augen zu.

18. Hie leb' ich aller Unruh' voll;
und wenn man's dennoch loben soll,
so heißt es gleichwohl, daß hierbei
nur Müh' und Angst gewesen sei.

19. Sobald ich aber aus der Luft
gebracht bin in die dunkle Kluft,
so wohn ich sicher, still behend,
und all' mein Unglück hat ein End'.

20. heißt das nicht wohl ein großer Ruhm?
mein Grab wird mir ein Heiligtum:
denn Christus, der im Grab erwacht,
hat heilig auch mein Grab gemacht.

21. Bald kommt die liebe Zeit herbei,
wann uns der Engel Feldgeschrei
macht munter, daß wir Jesum sehn
und zu des Lammes Hochzeit gehn.