Mel 30

1. Früh Morgens, da die Sonn' aufgeht,
mein Heiland Christus aufersteht,
vertrieben ist der Sünden Nacht,
Licht, Heil und Leben wiederbracht,
Hallelujah!

2. Wenn ich des Nachts oft lieg' in Not
verschlossen, gleich als wär' ich todt,
läss'st du mir, früh die Gnadensonn'
aufgehn, nach Trauern Freud' und Wonn.
Hallelujah!

3. Nicht mehr als nur drei Tage lang
hielt den Heiland des Todes Zwang;
den dritten Tag durch's Grab er dringt,
mit Ehren seine Siegsfahn' schwingt.
Hallelujah!

4. Jetzt ist der Tag, da mich die Welt
am Kreuz mit Schmach gefangen hält;
d'rauf folgt der Sabbat in dem Grab,
darin ich Ruh' und Friede hab'.
Hallelujah.

5. In Kurzem wach' ich fröhlich auf,
mein Ostertag ist schon im Lauf,
ich wach' auf durch des Herren Stimm',
veracht' den Tod mit seinem Grimm.
Hallelujah!

6. Am Kreuz läßt Christus öffentlich
vor allem Volke tödten sich;
da er durch's Todes Kerker bricht,
läßt er's den Menschen sehen nicht.
Hallelujah!

7. Sein Reich ist nicht von dieser Welt,
ein groß Gepräng ihm nicht gefällt:
was schlicht und niedrig geht herein,
soll ihm das Allerliebste sein.
Hallelujah!

8. Hier ist noch nicht recht kund gemacht,
was er aus seinem Grab gebracht,
der große Schatz, die reiche Beut',
d'rauf sich ein Christ so herzlich freut.
Hallelujah!

9. Der jüngste Tag wird's zeigen an,
was er für Taten hat getan,
wie er der Schlangen Kopf zerknickt,
die Höll' zerstört, den Tod zerdrückt.
Hallelujah!

10. Da werd' ich Christi Herrlichkeit
anschauen ewig voller Freud',
ich werde sehn wie alle Feind'
zur Höllenpein gestürzet seind.
Hallelujah!

11. Der Herr den Tod zu Boden schlägt,
da er selbst todt und sich nicht regt,
geht aus dem Grab in eigner Kraft,
Tod, Teufel, Höll' an ihm nichts schafft.
Hallelujah!

12. O Wunder groß! o starker Held!
wo ist ein Feind, den er nicht fällt?
Kein Angststein liegt so schwer auf mir,
er wälzt ihn von des Herzens Tür.
Hallelujah!

13. Kein Kreuz und Trübsal ist so tief,
mein Heiland tut darein ein'n Griff,
führt mich heraus mit seiner Hand,
wer mich will halten, wird zu Schand'.
Hallelujah!

14. Und daß der Herr erstanden sei,
das ist von allem Zweifel frei;
der Engel selbst bezeugt es klar,
das leere Grab macht's offenbar.
Hallelujah!

15. Lebt Christus, was bin ich betrübt?
ich weiß, daß er mich herzlich liebt;
wenn mir gleich alle Welt stürb' ab,
g'nug, daß ich Christum bei mir hab'.
Hallelujah!

16. Er nährt, er schützt, er tröstet mich,
sterb' ich, so nimmt er mich zu sich;
wo er jetzt lebt, da muß ich hin,
weil ich ein Glied sein's Leibes bin.
Hallelujah!

17. Durch seine Auferstehungskraft
komm ich zur Engel-Brüderschaft;
durch ihn bin ich mit Gott versöhnt,
die Feindschaft ist ganz abeglehnt.
Hallelujah!

18. Mein Herz darf nicht entsetzen sich:
Gott und die Engel lieben mich;
die Freude, die mir ist bereit't,
vertreibet Furcht und Traurigkeit.
Hallelujah!

19. Für solchen Trost o großer Held,
Herr Jesus! dankt dir alle Welt:
dort wollen wir mit größ'rem Fleiß
erheben deinen Ruhm und Preis.
Halleluja!