Mel 57

1. Mein Jesus lebt! was soll ich sterben?
hier steht mein Haupt und triumphiert,
so muß ich ja das Leben erben,
weil Not und Tod die Macht verliert.
Weg Traurigkeit! Vergnügung her!
mein Jesus lebt! das Grab ist leer.

2. Mein Jesus siegt! d'rum liegt zu Füßen,
was mir das Leben rauben kann.
Der Tod muß nun die Erde küssen,
mir wird der Satan untertan:
der Höllenabgrund selbsten bebt,
denn überall schallt: Jesus lebt!

3. Mein Jesus lebt! das Grab ist offen,
so geh' ich freudig in die Gruft;
hier kann ich auch im Tode hoffen,
daß mich sein Wort ins Leben ruft.
Wie süße schallt die Stimme hier:
Ich leb' und ihr lebt auch mit mir.

4. Mein Jesus bleibt also mein Leben,
er lebt in meinem Herzen hier;
und soll ich ihm das Leben geben,
mein Tod kommt mir nicht schrecklich für,
weil er mich in den Himmel hebt,
so wahr als Jesus ist und lebt.