Mel 79

1. O Tod, wo ist dein Stachel nun?
Wo ist dein Sieg, o Hölle?
was kann uns jetzt der Teufel tun,
wie bös' er sich auch stelle?
Gott sei gedankt, der uns den Sieg
so herrlich hat nach diesem Krieg
aus Gnad' und Gunst gegeben.

2. Wie sträubte sich die alte Schlang',
als Christus mit ihr kämpfte,
mit List und Macht sie auf ihn drang,
jedennoch er sie dämpfte;
ob sie ihn in die Fersen sticht,
so sieget sie darum doch nicht,
der Kopf ist ihr zertreten.

3. Lebendig Christus kommt hervor,
den Feind nimmt er gefangen,
zerbricht der Höllen Schloß und Tor,
trägt weg den Raub mit Prangen;
nichts ist, das in dem Siegeslauf
den starken Held kann halten auf:
er ist der Überwinder.

4. Des Todes Gift, der Höllen Pest,
ist unser Heiland worden:
wenn Satan auch noch ungern läßt
vom Wüten und vom Morden,
und da er sonst nichts schaffen kann,
nur Tag und Nacht uns klaget an,
so ist er doch verworfen.

5. Des Herren Rechte die behält
den Sieg und ist erhöhet;
des Herren Rechte mächtig fällt:
was ihr entgegen stehet.
Tod, Teufel, Höll' und alle Feind',
in Christo ganz gedämpfet seind,
ihr Zorn ist kraftlos worden.

6. Es war getödtet Jesus Christ,
und sieh', er lebet wieder.
Weil nun das Haupt erstanden ist,
stehn wir auch auf, die Glieder;
so Jemand Christi Worten glaubt,
im Tod und Grabe der nicht bleibt;
er lebt, ob er gleich stirbet.

7. Wer täglich hie in wahrer Reu'
mit Christo auferstehet,
ist dort vom andern Tode frei,
derselb' ihn nicht angehet;
der Tod hat ferner keine Macht,
das Leben ist uns wiederbracht
und unvergänglich's Wesen.

8. Das ist die rechte Osterbeut',
der wir teilhaftig werden:
Fried', Heil, Freud' und Gerechtigkeit
im Himmel und auf Erden.
Hier sind wir still und warten fort,
bis unser Leib wird ähnlich dort
Christi verklärtem Leibe.

9. Der alte Drach' und seine Rott'
hingegen wird zu Schanden,
erlegt ist er mit Schimpf und Spott,
da Christus ist erstanden.
Des Hauptes Sieg der Glieder ist;
d'rum kann mit aller Macht und List
uns Satan nicht mehr schaden.