Mel 79

1. Du fährst gen Himmel, Jesus Christ!
die Stätt' mir zu bereiten,
auf daß ich bleibe, wo du bist,
zu ewiglichen Zeiten.
Du fährst, mein Heiland! in die Höh',
auf daß ich in die Höh', auch geh':
dies kann mich recht ergötzen.

2. Du fährst mein Jesus! Wolkenan
und dringst durch alle Himmel,
damit ich dir nachfahren kann
aus diesem Weltgetümmel.
Du bist mein Jesus! aus dem Leid
gegangen in die höchste Freud',
daß stete Freud' mich labe.

3. Wo Jesus ist, da komm' ich hin:
bei Jesus will ich bleiben.
Drum steht zu Jesus stets mein Sinn;
nichts soll mich von ihm treiben.
Ob ich schon duld' hier manche Not,
so werd' ich doch nach meinem Tod
bei Jesu recht erquicket.

4. So zage nicht, du meine Seel'!
Laß nur den Kummer fahren,
und dich nicht allzu schmerzlich quäl':
ich kann nach kurzen Jahren
gelangen aus dem Jammertal
hin in den schönsten Himmelssaal,
da Jesus mich wird trösten.