Mel 121

1. Du Lebensfürst, Herr Jesus Christ!
der du bist aufgenommen
gen Himmel, da der Vater ist
und die Gemein' der Frommen:
wie soll ich deinen großen Sieg,
den du durch einen schweren Krieg
erworben hast, recht preisen
und dir g'nug Ehr' erweisen?

2. Du hast die Höll' und Sündennot
ganz ritterlich bezwungen,
da du den Teufel, Welt und Tod
durch deinen Tod verdrungen.
Du hast gesieget weit und breit.
Wie werd' ich solche Herrlichkeit,
o Herr! in diesem Leben
doch würdiglich erheben?

3. Du hast dich zu der rechten Hand
des Vaters hingesetzet,
der alles dir hat zugewandt,
nachdem du kaum verletzet,
die starken Feind' hast umgebracht,
Triumph und Sieg daraus gemacht,
ja gar auf deinem Wagen
sehr herrlich Schau getragen.

4. Nun lieget alles unter dir,
dich selbst nur ausgenommen,
es müssen Engel für und für
dir aufzuwarten kommen;
die Fürsten stehen auf der Bahn,
und sind dir willig untertan;
Luft, Wasser, Feu'r und Erden
muß dir zu Dienste werden.

5. Du starker Herrscher fährest auf
mit jauchzen und Lobsagen,
und gleich mit dir im vollen Lauf
auf mehr denn tausend Wagen;
du fährest auf mit Lobgesang,
es schallet der Posaunen Klang.
Mein Gott! vor allen Dingen
will ich dir auch lobsingen.

6. Du bist gefahren in die Höh',
hinführend, die gefangen,
so uns mit Tränen, Ach und Weh,
genetzet oft die Wangen:
d'rum preisen wir mit süßem Schall,
o starker Gott! dich überall,
wir, die wir so viel Gaben
hierdurch empfangen haben.

7. Du bist das Haupt in der Gemein',
und wir sind deine Glieder,
du wirst der Glieder Schutz ja sein,
wir dienen dir hinwieder.
Du stärkest uns mit Trost und Licht,
wenn uns vor Angst das Herze bricht:
denn du kannst Kraft und Leben,
ja Fried' und Freude geben.

8. Du salbest uns mit deinem Geist,
und gibst getreue Hirten,
die Lehrer so uns allermeist
mit Himmelsbrot bewirten:
du Hoherpriester zeigest an,
daß deine Hand uns retten kann,
ja von der Höllen Rachen
uns frei und ledig machen.

9. Du hast durch deine Himmelfahrt
die Strasse uns bereitet,
du hast den Weg uns offenbart,
der uns zum Vater leitet,
und weil denn du, Herr Jesus Christ,
nun stets in deiner Wonne bist,
so werden ja die Frommen
dahin auch zu dir kommen.

10. Ist unser Haupt im Himmelreich,
als die Apostel schreiben,
so werden wir, den Engeln gleich,
ja auch nicht draußen bleiben.
Du wirst uns, deine Gliederlein,
mein Gott! nicht lassen von dir sein,
die doch so fest vertrauen,
dein' Herrlichkeit zu schauen.

11. Herr Jesus; zieh' uns für und für,
daß wir mit den Gemütern
nur oben wohnen stets bei dir,
in deinen Himmelsgütern.
Laß unsern Sitz und Wandel sein,
wo Fried' und Wahrheit gehn herein,
Laß uns in deinem Wesen,
das himmlisch ist, genesen.

12. Hilf, daß wir suchen unsern Schatz
nicht hier in diesem Leben,
besonders dort, wo du den Platz
wirst Gottes Kindern geben.
Ach! Laß uns streben fest und wohl
nach dem, das künftig werden soll,
so können wir ergründen,
wo dein Gezelt zu finden.

13. Zeuch uns dir nach, so laufen wir,
gib uns des Glaubens Flügel,
hilf, daß wir fliehen, weit von hier,
auf Israelis Hügel.
Mein Gott! wann fahr' ich doch dahin,
woselbst ich ewig fröhlich bin?
Wann werd' ich vor dir stehen,
dein Angesicht zu sehen?

14. Wann soll ich hin ins Paradies,
zu dir, o Jesus! kommen?
wann kost' ich doch das Engelsüß?
wann werd' ich aufgenommen?
Mein Heiland! komm und nimm mich an,
auf daß ich fröhlich jauchzen kann
und klopfen in die Hände:
gelobt sei Gott ohn' Ende!