Mel 127

1. Nur Gottes Weisheit und Verstand
ist jedes Werk der Welt bekannt,
nichts kann sein wachend' Aug' betrügen.
Er ist von mächtig starker Hand,
kein Unrecht tun ist ihm bekannt,
kann nicht wie Menschenkinder lügen;
und giebet den verkehrten Sinn
zuletzt in das Verderben hin.

2. Die Bosheitsherzen liebt er nicht,
wer ruchlos lebt kommt ins Gericht,
er sieht der ganzen Welt ihr Wesen;
doch die Israeliter sein
und sonder allen falschen Schein
hier leben, hat er auserlesen;
die deren Herz kein Unrecht nährt,
schätzt er auch seiner Liebe wert.

3. D'rum legt des Herzens Vorhaut ab,
folgt dem Gebot, das er euch gab;
denn der, so innerlich beschnitten,
ist nur ein Jude rechter Art,
bleibt auch im Geist mit ihm gepaart.
O, dient ihm doch mit Fleh'n und Bitten!
denn Gott nennt Hiob seinen Knecht,
weil er stets lebte recht und schlecht.

4. Das Herz muß ganz von Feindschaft rein,
von Haß und Neid gesäubert sein,
nicht mehr in Adams Lüsten dienen.
Wird es im Glauben so erneut,
in Gottes Geist und Tätigkeit,
so wird in uns die Liebe grünen,
die uns hier nicht verläßt, und hält
uns an noch in der künft'gen Welt.

5. Schließt aber unser Herz sich zu,
so weicht der Geist der Seelenruh',
des Fleisches Vorhaut wächset wieder.
Nimmt Gottes Lieb' euch nicht mehr ein,
wie könnt ihr, Brüder, einig sein?
Die Weltlust reißt, was himmlisch nieder.
Nein, unser Herz soll ohne Schuld,
Gott Früchte bringen in Geduld.

6. Denn fällt der Sam' auf Weg und Stein
und Dornen, wird er fruchtlos sein,
das Herz in steten Ängsten schweben.
Sein heilig Wort ist Hämmern gleich,
macht felsenharte Herzen weich;
dies Wort wovor die Berge beben,
ist auch ein Tau, der fruchtbar netzt
und unsre matte Seel' ergötzt.

7. Wenn nun die Erd' den Regen trinkt,
und dafür gute Früchte bringt,
so gibt ihr Gott auch seinen Segen;
doch worauf bloß nur Unkraut grünt,
das nicht zu Nutz und Frommen dient,
darauf wird er den Fluch auch legen.
Denn er will nach Gerechtigkeit
vergelten hier und nach der Zeit.

8. D'rum, Brüder gehet unser Sinn
schon hoffnungsvoll ins Ew'ge hin,
weil Gott dereinst gerecht wird lohnen.
Vor ihm wird nichts vergessen sein,
er lohnt die Bösen mit der Pein,
die Guten dann mit Glück und Kronen,
für eine so gar kurze Zeit
in jener langen Ewigkeit.

9. Was Christi Gliedern Gut's getan,
nimmt er als ihm erwiesen an,
er wird es zu vergehen wissen,
sollt's auch ein Becher Wasser sein;
ja, es sei so groß oder klein,
was sie in seinem Nam' genießen,
wird einst der Sel'gen Chor erhöh'n,
und glänzend angeschrieben steh'n.

10. Denn als beim Opferkasten da,
er Reiche viel einlegen sah,
die Witwe nur zwei Scherfe gabe,
so pries er ihre Gabe mehr,
als all das Eingelegte wär';
denn sie gab ihre ganze Habe.
Ein Mensch acht't nur auf Augenschein;
Gott sieht den Grund des Herzens ein.

11. Es lebten zu Elias Zeit
viel Witwen in bedrängtem Leid,
doch hat Gott die bloß auserlesen,
so in Sarepta sich befand,
der Stadt in der Sidoner Land,
von Hungersnöten zu genesen.
Auch des Elisas Geisteskraft
hat sonst nicht Aussatz Heil geschafft.

12. Als bloß Naeman ward geheilt,
und ihm von Gott die Gnad ertheilt.
So sind auch zwar berufen Viele,
doch aber wenig auserwählt,
die Gott zu seiner Herde zählt;
die meisten fehlen von dem Ziele;
die gehen zur Erwählung ein,
die geistlich neugeboren sein.

13. Ein Geistessinn zeugt geistlich Tun,
kann ohne gute Werk' nicht ruh'n;
denn Gottes Geist treibt seine Kinder,
macht sie durch Glaub' und Werk' zugleich,
zu Erben von dem Himmelreich.
O Gott mach' doch uns arme Sünder
am Guten tätig in der Zeit,
und selig in der Ewigkeit.