Mel 17

1. O felsenhartes Menschenherz,
mit Eigenwillen fest gebunden,
schau' deines Jesu Not und Schmerz,
dadurch Erlösung er erfunden.

2. Kann Gottes Zug noch immerhin
dich von der Lasterbahn nicht bringen,
wirf einen Blick auf Jesum hin;
sein Schmerz muß deine Seel' durchdringen.

3. Denn Gottes eingeborner Sohn
den bittern Kelch trank durch sein Sterben,
damit wir von dem Gnadenthron
und Himmelreiche würden Erben.

4. Wie drückt den Herrn der Herrlichkeit
doch unsre Sündenbürde nieder!
Wie zittert er, der Held im Streit!
der Schmerz durchdringt ihm alle Glieder.

5. Sein Schweiß verwandelt sich in Blut,
aus Ohnmacht muß er niedersinken,
und doch will sein getreuer Mut
für uns den Kelch, wie Gott will, trinken.

6. Gleichwie ein Schaf, das leidend schweigt,
ob es des Scheerers Hand auch quälet;
ein Lamm sich zu dem Messer neigt,
so es nach bitterm Schmerz entseelet.

7. Judas verriet ihn durch den Kuß,
hierauf sah man den Heiland binden,
viel Schmach und Schimpf er leiden muß,
so viel die Schaar wusst' zu ergründen.

8. Sein heil'ger Leib ward unerlaubt
mit tiefen Striemen durchgeschlagen,
er mußt auf seinem edlen Haupt
von Dornen eine Krone tragen.

9. Der aller Welt das Leben gab,
versorgt, ernähret, speist und tränket,
dem spricht die Rott' das Leben ab,
und hat ihn an das Kreuz gehenket.

10. Dem ew'gen Licht, des Vaters Wort,
der ewig war von Gott entsprossen,
dem werden Händ' und Füss durchbohrt
und sein ganz teures Blut vergossen.

11. Er war für sie darauf bedacht,
die ew'ge Seligkeit zu schenken;
doch haben sie es nicht geacht't
und suchten seine Seel' zu kränken:

12. 'Pfui dich! wie fein brichst du Gott's Haus,
und bau'st es in drei Tagen wieder;
hilf dir, geh' von dem Leiden aus,
steig' als Gott's Sohn vom Kreuz hernieder.'

13. Die Pharisäer schmähten ihn
noch in der letzten Lebensstunde,
und dennoch hat er es verzieh'n;
er bat für sie aus Herzensgrunde.

14. Bedenk', o Mensch, die Pein und Not:
an scharfen Nägeln schmachtend hangen
und den beschimpfungsvollen Tod
für größtes Wohltun zu empfangen.

15. Ach, weinet noch dein Auge nicht,
da Jesus schon die Augen brechen?
die Sonn' entzieht der Welt ihr Licht;
wie scharf wird Gott dies Blut einst rachen!

16. Gleichwie ein Wurm, und Aller Spott
litt er vom Anfang bis zum Ende,
da es vollbracht, befahl er Gott
noch seinen Geist in dessen Hände.

17. Ja, mitten in dem größten Schmerz,
da er noch mußt Beschimpfung hören,
brannt' doch vor Liebe noch sein Herz,
die Macht des Teufels zu zerstören.

18. Sein Blut hat uns mit Gott versühnt,
sein Tod befreit uns von dem Sterben.
Er hat Gott's Kindschaft uns verdient,
in ihm sind wir des Himmels Erben.

19. Darum, erkaufte Christenschaar,
Laß das durch deine' Seele schneiden:
Kreuz, Schmerzen, Schmach, Tod und Gefahr,
so Christus um dich mußte leiden.

20. D'rum folg' ihm in dem Kreuzespfad,
worin dein Heiland vorgegangen;
du wirst bei ihm, durch seine Gnad',
der Seele süße Ruh' erlangen.