Mel 114

1. Geist vom Vater und vom Sohne!
der du unser Tröster bist,
und von unser's Gottes Throne
hilfreich auf uns Schwache siehst;
stehe du mir mächtig bei,
daß ich Gott ergeben sei,
daß mein ganzes Herz auf Erden,
mög' ein Tempel Gottes werden.

2. Laß auf jedem meiner Wege
deine Weisheit mit mir sein;
wenn ich bange Zweifel hege,
deiner Wahrheit mich erfreu'n.
Lenke kräftig meinen Sinn
auf mein wahres Wohlsein hin;
lehrst du mich was recht ist wählen,
werd' ich nie mein Heil verfehlen.

3. Heilige des Herzens Triebe,
daß ich über alles treu
meinen Gott und Vater liebe,
daß mir nichts so wichtig sei,
als in seiner Huld zu steh'n;
seinen Namen zu erhöh'n,
seinen Willen zu vollbringen
müsse mir durch dich gelingen.

4. Stärke mich, wenn zu der Sünde
mein Gemüt versuchet wird,
daß sie mich nicht überwinde;
hab' ich irgend mich verirrt,
o so strafe selbst mein Herz,
daß ich unter Reu und Schmerz
mich vor Gott darüber beuge,
und den Sinn zur Bess'rung neige.

5. Reize mich mit Fleh'n und Beten,
wenn mir Hilfe nötig ist,
zu dem Gnadenstuhl zu treten;
gib, daß ich auf Jesum Christ,
als auf meinen Mittler schau'
und auf ihn die Hoffnung Bau,
Gnad' um Gnad' auf mein Verlangen,
von dem Vater zu empfangen.

6. Stehe mir in allen Leiden
stets mit deinem Troste bei,
daß ich auch alsdann mit Freuden
Gottes Führung folgsam sei.
Gib mir ein gelass'nes Herz;
Laß mich selbst im Todesschmerz
deines Trostes Kraft empfinden,
alles Unglück überwinden.