Mel 51

1. Gott Vater! sende deinen Geist,
den uns dein Sohn erbitten heißt,
aus deines Himmels Höhen.
Wir bitten, wie er uns gelehrt:
Laß uns doch ja nicht unerhört
von deinem Throne gehen.

2. Kein Menschenkind hie auf der Erd'
ist dieser edlen Gabe wert,
bei uns ist kein Verdienen;
hier gilt gar nichts als Lieb' und Gnad',
die Christus uns verdienet hat
mit Büssen und Versühnen.

3. Es jammert deinen Vatersinn
der große Jammer, da wir hin
durch Adam's Fall gefallen;
durch dieses Fallen ist die Macht
des bösen Geistes, leider! bracht'
auf ihn und auf uns allen.

4. Wir halten, Herr! an unserm Heil,
und sind gewiß daß wir dein Teil
in Christo werden bleiben,
die wir durch seinen Tod und Blut
des Himmels Erb' und höchstes Gut
zu haben treulich glauben.

5. Und das ist auch ein Gnadenwerk
und deines heil'gen Geistes Stärk,
in uns ist kein Vermögen.
Wie bald würd' unser Glaub und Treu',
Herr! wo du uns nicht stündest bei,
sich in die Asche legen.

6. Dein Geist hält unsers Glaubens Licht,
wenn alle Welt dawider ficht
mit Sturm und vielen Waffen;
und wenn auch gleich der Fürst der Welt
selbst wider uns sich legt ins Feld,
so kann er doch nichts schaffen.

7. Wo Gottes Geist ist, da ist Sieg,
wo dieser hilft, da wird der Krieg
gewisslich wohl ablaufen.
Was ist doch Satans Reich und Stand?
Wenn Gottes Geist erhebt die Hand,
fällt alles über'n Haufen.

8. Er reißt der Höllen Band entzwei,
er tröst't und macht das Herze frei
von allem, was uns kränket.
Wenn uns das Unglückswetter schreckt,
so ist er's, der uns schützt und deckt,
viel besser als man denket.

9. Er macht das bitt're Kreuze süß,
ist unser Licht in Finsternis,
führt uns als seine Schafe,
hält über uns sein Schild und Wacht,
daß seine Heerd' in tiefer Nacht
mit Ruh' und Frieden schlafe.

10. Der Geist, den Gott vom Himmel gibt,
der leitet alles was ihn liebt'
auf wohl gebahnten Wegen:
er setzt und richtet unsern Fuß,
daß er nicht anders treten muß,
als wo man find't den Segen.

11. Er macht geschickt und rüstet aus
die Diener, die des Herren Haus
in diesem Leben bauen;
er ziert ihr Herz, Mut und Verstand,
läßt ihnen, was uns unbekannt,
zu unserm Besten schauen.

12. Er öffnet unsers Herzens Tor,
wenn sie sein Wort in unser Ohr
als edlen Samen streuen.
Er giebet Kraft demselben Wort,
und wenn es fället, bringt er's fort
und läßt es wohl gedeihen.

13. Er lehret uns die Furcht des Herrn,
gibt Reinigkeit und wohnet gern
in frommen, keuschen Seelen;
was niedrig ist, was Tugend ehrt,
was Busse tut und sich bekehrt,
das pflegt er zu erwählen.

14. Er ist und bleibet stets getreu
und steht uns auch im Tode bei,
wenn alle Ding' abstehen;
er lindert uns're letzte Qual,
läßt uns hindurch ins Himmels Saal
getrost und fröhlich gehen.

15. O selig, wer in dieser Welt
läßt diesem Gaste Haus und Zelt
in seiner Seel' aufschlagen;
wer ihn aufnimmt in dieser Zeit,
den wird er dort zur ew'gen Freud'
in Gottes Hütte tragen.

16. Nun, Herr und Vater aller Güt'!
hör' unsern Wunsch, geuss ins Gemüt
uns allen diese Gabe.
Gib deinen Geist, der uns allhier
regier' und dorten für und für
im ew'gen Leben labe.