Mel 114

1. O du allersüss'ste Freude!
o du allerschönstes Licht!
der du uns in Lieb' und Leide
unbesuchet lässest nicht,
Geist des Höchsten, höchster Fürst!
der du hältst und halten wirst
ohn' Aufhören alle Dinge,
höre, höre, was ich singe.

2. Du bist ja die beste Gabe,
die ein Mensch nur nennen kann,
wenn ich dich erwünsch' und habe,
geb' ich alles Wünschen an:
Ach! ergib dich, komm' zu mir
in mein Herze, das du dir,
da ich in die Welt geboren,
selbst zum Tempel auserkoren.

3. Du wirst aus des Himmels Throne,
wie ein Regen, ausgeschütt't,
bringst vom Vater und dem Sohne
nichts als lauter Segen mit.
Laß doch, o du werter Gast!
Gottes Segen, den du hast
und verwalt'st nach deinem Willen,
mich an Leib und Seele füllen.

4. Du bist weis' und voll Verstandes,
was geheim ist, ist dir kund,
zählst den Staub des kleinen Sandes,
gründ'st des tiefen Meeres Grund.
Nun, du weißt auch Zweifels frei,
wie verderbt und blind ich sei;
d'rum gib Weisheit und vor allem,
wie ich möge Gott gefallen.

5. Du bist heilig, läßt dich finden,
wo man rein und sauber ist;
fliehst hingegen Schand' und Sünden,
wie die Tauben Stank und Mist.
Mache mich, o Gnadenquell!
durch dein Waschen rein und hell,
Laß mich fliehen, was du fliehest;
gib mir, was du gerne siehest.

6. Du bist, wie ein Schäflein pfleget,
frommen Herzens, sanften Muts,
bleibst im Lieben unbeweget,
tust uns Bösen alles Gut's.
Ach! verleih' und gib mir auch
diesen edlen Sinn und Brauch,
daß ich Freund' und Feinde liebe,
Keinen, den du liebst, betrübe.

7. Mein Hort! ich bin wohl zufrieden,
wenn du mich nur nicht verstöss'st;
bleib' ich von dir ungeschieden,
Ei; so bin ich g'nug getröst't.
Laß mich sein dein Eigentum,
ich versprech' hinwiederum:
hie und dort all' mein Vermögen
dir zu Ehren anzulegen.

8. Ich entsage alle deine,
was dir deinen Ruhm benimmt,
ich will, daß mein Herz annehme
nur allein was von dir kommt;
was der Satan will und sucht,
will ich halten als verflucht,
ich will seinen schnöden Wegen
mich mit Ernst zuwider legen.

9. Nur allein, daß du mich stärkest
und mir treulich stehest bei:
hilf, mein Helfer! wo du merkest,
daß mir Hilfe nötig sei;
brich des bösen Fleisches Sinn,
nimm den alten Willen hin,
mach' ihn allerdinges neue,
daß mein Gott sich meiner freue.

10. Sei mein Retter, halt' mich eben!
wenn ich sinke, sei mein Stab;
wenn ich sterbe, sei mein Leben,
wenn ich liege, sein mein Grab;
wenn ich wieder aufersteh',
Ei! so hilf mir, daß ich geh'
hin, da du in ew'gen Freuden
wirst dein' Auserwählten weiden.