Mel 2

1. Ach! bleib' mit deiner Gnade
bei uns Herr Jesus Christ!
daß uns niemalen schade
des bösen Feindes List.

2. Ach! bleib' mit deinem Worte
bei uns, Erlöser wert!
daß uns beid' hier und dorte,
sei Hilf' und Heil beschert.

3. Ach! bleib' mit deinem Glanze
bei uns, du helles Licht!
dein' Wahrheit uns umschanze,
damit wir irren nicht.

4. Ach! bleib' mit deinem Segen
bei uns, du reicher Herr!
dein' Güt' und all's Vermögen
ganz mildiglich vermehr'.

5. Ach! bleib' mit deinem Schutze
bei uns, du starker Held!
daß uns der Feind nicht trutze,
noch fäll' die böse Welt.

6. Ach! bleib' mit deiner Treue,
bei uns, mein Herr und Gott!
Beständigkeit verleihe
hilf uns aus aller Not.