Mel 113

1. Großer Gott! ich muß dir klagen
meines Herzens schweres Leid;
ich muß tränend dir vortragen,
wie die schnöde Eitelkeit
so viel Unruh stift't in mir,
wenn ich seufzen will zu dir;
wenn sie mir die Andacht störe,
wenn ich, Herr! dein Wort anhöre.

2. Da ich irdischer Gedanken
gänzlich sollte müßig gehn;
mein Gemüt ohn alles Wanken
lassen bei dir stille stehn,
und betrachten sorgenfrei,
was der Seele nützlich sei
und zum Himmel uns soll bringen;
schlepp' ich mich mit eitlen Dingen.

3. Da ich sollte ganz entzündet
und im Geiste brünstig sein,
schlechte Lust bei mir sich findet;
ach! wie schläfrig nehm' ich ein,
was zur Ewigkeit mich führt,
und das höchste Gut gebiert;
ach! wie kalt sind meine Tränen;
ach wie kalt mein Himmelssehnen.

4. Nun, was soll ich Armer machen?
Herr! es steht ja nicht bei mir,
Rat zu schaffen diesen Sachen,
sondern bloß allein bei dir.
Du, du kannst den Herzensstein,
Gott! zerschlagen; du allein
kannst erwecken das Verlangen,
dir mit Eifer anzuhangen.

5. Laß in meinem Herzen flammen
deine Liebe brünstiglich,
die Gedanken halt' beisammen,
daß sie bloß allein auf dich
im Gebet gerichtet sein,
Laß mir ja nichts fallen ein,
was nicht kann die Andacht mehren,
wenn ich will dein Wort anhören.

6. Vater! lenke mein Gemüte,
daß es doch erkenne recht
deine süße Himmelsgüte,
so du mir, dem Sündenknecht,
trägst in deinem Worte für,
öffne mir die Herzenstür,
mit recht sehnlichem Verlangen,
solche Gnade zu empfangen.

7. Weg, ihr eitlen Weltgedanken!
weg, du schnöde Nichtigkeit!
weicht aus meines Herzens Schranken,
daß ich jetzt allein bereit
unserm Gott zu dienen sei
und von Unruh' bleibe frei,
daß ich, in mir selbst verborgen,
könne für die Seele sorgen.