Mel 12

1. Herr Jesus Christ! dich zu uns wend',
dein'n heil'gen Geist du zu uns send',
mit Hilf' und Gnad' er uns regier'
und uns den Weg zur Wahrheit führ'.

2. Tu auf den Mund zum Lobe dein,
bereit' das Herz zur Andacht fein,
den Glauben mehr', stärk' den Verstand,
daß uns dein Nam' werd wohl bekannt.

3. Bis wir singen mit Gottes Heer:
heilig, heilig ist Gott der Herr!
und schauen dich von Angesicht
in ew'ger Freud' und sel'gem Licht.

4. Ehr' sei dem Vater und dem Sohn',
dem heil'gen Geist in gleichem Thron;
der heiligen Dreieinigkeit
sei Lob und Preis in Ewigkeit!