Mel 45

1. Nun Gott Lob es ist vollbracht,
Singen, Beten, Lehren, Hören;
Gott hat alles wohl gemacht,
d'rum laßt uns sein Lob vermehren.
Unser Gott sei hoch gepreiset,
daß er uns so wohl gespeiset.

2. Nun der Kirchendienst ist aus
und uns mitgeteilt der Segen,
so gehn wir mit Freud' nach Haus,
wandeln fein auf Gottes Wegen:
Gottes Geist uns ferner leite,
und uns alle wohl bereite.

3. Unsern Ausgang segne Gott!
unsern Eingang gleichermaßen,
segne unser täglich Brot,
segne unser Tun und Lassen,
segne uns mit sel'gem Sterben,
und mach' uns zu Himmelserben.