Mel 49

1. Ach! was sind wir ohne Jesum?
dürftig, jämmerlich und arm!
ach! was sind wir voller Elend!
ach, Herr Jesus, dich erbarm!
Laß dich unsre Not bewegen;
die wir dir vor Augen legen.

2. Wir sind nichts, ohn' dich, Herr Jesus;
hier ist lauter Finsternis,
dazu quälet uns gar heftig
der vergifte Schlangenbiß;
dieses Gift steigt zu dem Herzen
und verursacht stete Schmerzen.

3. Ach! ohn' dich, getreuer Jesu!
schreckt der Teufel und die Höll';
die Verdammnis macht mich zittern,
da ich steh' auf dieser Stell';
mein Gewissen ist erwachet
und der Abgrund flammt und krachet.

4. Ohne dich, herzliebster Jesus!
kommt man nicht durch diese Welt,
sie hat fast auf allen Wegen
unsern Füßen Netz' gestellt,
sie kann trotzen, sie kann heucheln
und hält uns mit ihrem Schmeicheln.

5. Ach, wie kraftlos, Herzens-Jesus!
richten sich die Kranken auf,
unsre Macht ist lauter Ohnmacht
in dem müden Lebenslauf:
denn man sieht uns, da wir wallen,
öfters straucheln, oftmals fallen.

6. Darum stärk' uns, liebster Jesus!
sei in Finsternis das Licht,
öffne unsre Herzensaugen,
zeig' dein freundlich Angesicht;
strahl', o Sonn'! mit Lebensblicken,
so wird sich das Herz erquicken.

7. Tritt den Satan, starker Jesus!
unter unsern schwachen Fuß;
komm zu deiner Braut gegangen,
gib ihr einen Liebeskuss,
daß sie Himmelsfreud' verspüre,
und kein Leid sie mehr berühre.

8. Fass' uns an, o süßer Jesus!
führ' uns auf die Pilgerstrass',
daß wir auf den rechten Wegen
gehen fort ohn' Unterlaß;
Laß uns meiden alle Stricke,
und nicht wieder sehn zurücke.

9. Laß den Geist der Kraft, Herr Jesus!
geben unserm Geiste Kraft,
daß wir brünstig dir nachwandeln
nach der Liebe Eigenschaft.
Ach, Herr! mach' uns selber tüchtig,
so ist unser Leben richtig.

10. Dann wird Lob und Dank, Herr Jesus!
schallen aus des Herzens Grund;
dann wird alles jubilieren,
und dir singen Herz und Mund,
dann wird auf der ganzen Erden
Jesus hoch gelobet werden.