Mel 113

1. Ach! wie will es endlich werden,
ach! wie will es laufen ab,
daß ich stets hang' an der Erden,
und so wenig Gutes hab?
Ja, daß ich im harten Sinn,
ohne Änd'rung gehe hin.
Jesus, mir mein Herze rühre
und zur wahren Busse führe.

2. Ach! ich fühle keine Schmerzen,
ach! ich bin ganz todt und kalt;
es gehn mir nicht recht zu Herzen
meine Fehler mannigfalt;
ich bin ohne Reu' und Leid,
lebe hin in Sicherheit.
Wer kann mich von diesem Bösen
sonst als du, o Herr! erlösen?

3. Ach! ich kann an dich nicht denken,
wie ich sollt' und gerne wollt',
mein Herz läßt so bald sich lenken
dahin, wo es fliehen sollt',
und klebt dem so feste an,
was zum Abgrund ziehen kann.
Ach, Herr! hilf, Bitt ich, aus Gnaden
mich der schweren Last entladen.

4. Sieh', mein Geist ist ganz erstorben,
und mein Fleisch nimmt überhand,
alles ist an mir verdorben,
und vom Guten abgewandt,
was du willst vermerk' ich kaum,
lasse deinem Geist nicht Raum.
Jesus! mir die Gnade gönne,
daß ich die Gefahr erkenne.

5. Aber wache doch von Sünden
einmal auf, du sich'rer Geist!
suche Gott, weil er zu finden,
und weil er dich suchen heißt.
Komm', dieweil die Gnadentür
jetzt noch stehet offen dir;
Laß dich seinen Geist erwecken,
daß dein End' nicht sei mit Schrecken.

6. O! bedenk' das Maß der Schulden,
das du hast bisher gehäuft,
und was du dafür zu dulden,
wo es länger überläuft;
denke, wie statt Christi Ruh',
du der Hölle eilest zu,
und wie ferneres Verweilen
Ursach' wäre härt'rer Beulen.

7. Ach! es ist Zeit umzukehren,
d'rum verlaß doch diesen Stand.
Jesus! du woll'st mich erhören
und mir bieten deine Hand;
wecke diesen Toten auf,
steu're meinem Sündenlauf.
Herr! um deiner Marter willen,
woll'st du meinen Wunsch erfüllen.

8. Laß mich durch den Glauben finden
Gnad' und Huld in deinem Blut,
die Abwaschung meiner Sünden;
dein Geist stärke meinen Mut
und erneure meinen Sinn,
daß ich Leib und Seel' forthin
dir, nur dir, zum Dienst ergebe,
was ich lebe, nur dir lebe.