Mel 49

1. Jesus! Kraft der blöden Herzen,
Trost in aller Bangigkeit,
Labsal in den Sündenschmerzen,
Arzt für alles Herzeleid,
Pflaster für die Todeswunden,
das man stets voll Kraft befunden!

2. Meines Herzens Brünnlein quillet
lauter angebornen Wust:
Mark und Adern sind erfüllet
durch das Gift der bösen Lust;
kein Blutstropfen ist zu finden,
der nicht starrt von andern Sünden.

3. Ja, ich stecke voller Pfeile
durch den Teufel, Fleisch und Welt;
eh' ich zu dem Helfer eile,
werd' ich wiederum gefällt:
meine Seele muß erliegen,
eh' sie kann recht Atem kriegen.

4. Will ich mich zu dir erheben,
wird vor Trägheit nichts daraus;
wenn dein Geist soll in mir leben,
jagt das wilde Fleisch ihn aus,
daß ich auch die Qual der Schulden
fort nicht länger kann erdulden.

5. D'rum, du Heil der kranken Sünder!
Brunn, von dem das Leben springt,
selbst das Pflaster und Verbinder,
dessen Cur stets wohl gelingt:
du kannst Pein und Schmerzen lindern,
ja des Todes Stoß verhindern.

6. Komm, o Herr! und drück' in Gnaden
mir dein Bild ins Herz hinein,
so wird meinem alten Schaden
durch dein Blut geholfen sein;
salbt dein Öle meine Wunden,
so bin ich dann ganz verbunden.

7. Flössest du denn meiner Seele
dich, o Helfer! selber ein,
so wird meiner Adern Höhle
voll des neuen Lebens sein;
ja mein Mund wird voller Weisen
deinen Finger ewig preisen.