Mel 99

1. O Jesu, meine Wonne,
gekreuzigt Marterbild!
mit Blut umwölkte Sonne,
wie triefest du so mild
mit Tropfen reiner Tränen;
mein Himmel regnet Blut,
die Erde zu versöhnen
vor Gottes Feuerglut.

2. Es ist ein Wetterregen,
Gott war vom Zorn erhitzt,
daß von den Donnerschlägen
Gesetz und Himmel blitzt,
doch geht es ohne Schaden
an meinem Herzen ab,
weil ich von Gottes Gnaden
nun diesen Regen hab'.

3. Ach, trief' auf meine Erde,
ihr Himmel träufelt heut',
daß ich erquicket werde,
trieft die Gerechtigkeit.
Gott ist mir noch gewogen,
schaut, was der Vater tut,
er malt den Regenbogen
in seines Sohnes Blut.

4. Gott Lob, daß dieser Regen
so Gut' als Böse trifft,
und daß er tausend Segen
bei tausend Armen stift't;
es freut ein jeder Armer
ob dieser Tropfen sich.
Ach Jesu, mein Erbarmer,
dein Blut komm' über mich.

5. Du unbegreißich Wunder!
es ist ein heilig Blut,
und fället doch herunter
auf ein verfluchtes Gut.
Mein Herz ist diese Tiefe
und auch dies Gilboa.
Ach Gott, dein Blut, das triefe
auf dieses Herze da.

6. O Blut für alle Bösen!
o Blut für alle Welt!
o Reichtum zum Erlösen!
unendlich Bürgegeld!
das sind die Millionen
für Millionen Schuld,
schenk' sie mir, Herr der Thronen!
nach deiner Gotteshuld.

7. Wie bin ich so beglücket!
mein Glaube macht mich froh.
Das Lös'geld, das Gott schicket,
ach, das erfreut mich so.
Ja, Jesus, deine Liebe,
dein Leben, Blut und Pein,
du selbsten, deine Triebe,
dein Geist ist alles mein.

8. Ich preise dich mit Tränen
für dieses Opferblut;
dies Blut laß mich versöhnen,
es löscht der Hölle Glut;
dies Blut laß für mich schreien,
da ich ein Sünder bin;
dies Blut laß mich befreien,
sonst reißt mich Satan hin.

9. Dies reinige von Sünden
mir die befleckte Brust;
es lasse mich empfinden
ein Gegengift der Lust.
Streich' es an meine Pfosten,
es mag auch gleich dabei
den Tod des Fleisches kosten,
g'nug, wenn die Seele frei.

10. Schreib' dich in meinem Herzen
mit diesem Blute an,
daß ich bei allen Schmerzen
an dich gedenken kann.
Schreib' mich mit diesem Blute
ins Buch des Lebens ein,
so wird mir wohl zu Mute
auch bei dem Sterben sein.

11. Dies Blut soll mich erquicken,
wenn meine Seele dürst't.
dies Blut soll mich beschicken,
wenn du mich holen wirst.
Werd' ich hier Gallen kriegen,
misch' diesen Saft darein,
und gib in letzen Zügen
mir diese Tropfen ein.

12. Hier trag' ich Staub und Aschen,
ach lasse mich mein Kleid
im Blut des Lammes waschen
auf jene Herrlichkeit.
Setz' mir dies Blut zum Segen,
so lauf' ich meinen Lauf;
um dieses mutes wegen,
mein Jesu! nimm mich auf.