Mel 118

1. Ach! ein Wort von großer Treue,
das theu'r und annehmenswerth,
ehre ich in tiefster Reue
lebenslang auf dieser Erd':
hier in diese Welt, ihr Kinder,
ein Erlöser aller Sünder,
Jesus Christus, kommen ist;
Trotz nun Welt und Satans List.

2. Schöpfer ach! ich muß bekennen
jetzt zum Preise deiner Gnad':
Böses war wohl nichts zu nennen,
ich war dessen fähig satt.
Leider, ach! vor andern allen
ließ die Sünd' ich mir gefallen;
aber die Barmherzigkeit
sich weit größer anerbeut.

3. Christus! d'rum mußt ich auch billig
hier als ein Exempel sein,
wie du freundlich, gnädig, willig
alle Sünder ladest ein;
rufst: ach! kommt, ihr Blöden, Tauben,
tretet doch herzu im Glauben,
ziehet an das Hochzeitskleid
in der letzten Gnadenzeit.

4. Hallelujah! kommt, ihr Armen,
lob't mit mir des Höchsten Güt';
Laß't uns preisen sein Erbarmen,
lauter Gnade uns jetzt blüht.
Leben er den Toten schenket,
und mit seiner Lieb' uns tränket.
Jesus! Laß uns für und für
Hallelujah singen dir.