Mel 57

1. Ach! süßes Wort für arme Sünder,
das man mir heut' ins Herze schreibt,
obgleich der Mund der Satans-Kinder
nur sein Gespötte d'rüber treibt.
O Wort, das mich erfreuen kann:
Mein Jesus nimmt die Sünder an.

2. Ich bin auch unter diesem Haufen,
der, Jesus! von dir ferne stund,
doch komm' ich jetzt dir nachgelaufen,
es naht sich zu dir Herz und Mund.
Ach! tue, was du dort getan,
und nimm mich armen Sünder an.

3. Ein Hirte suchet mit Verlangen,
wenn er ein Schaf verloren hat;
ach! eile doch, mich zu umfangen,
und bringe mich auf rechten Pfad.
Du bist der, der mich finden kann;
ach, Jesus! nimm dein Schäflein an.

4. Ich bin ja, leider! sehr verirret,
die Welt ist meine Wüstenei,
da hab' ich meinen Fuß verwirret;
ach! mache mich in Gnaden frei,
daß man von mir auch sagen kann:
Mein Jesus nimmt den Sünder an!

5. Du hattest wohl zu deinem Bilde
als einen Groschen mich geprägt,
allein ich führte das im Schilde,
was lauter Sünd' und Greuel hegt.
Ach! wie so wenig dacht' ich d'ran
Mein Jesus nimmt die Sünder an!

6. Nun suche mich mit deinem Lichte
aus meinem Sündenwinkel auf;
gib mir ein anderes Gewichte
und drück' ein neues Bildnis d'rauf,
daß man dich ferner rühmen kann
Mein Jesus nimmt die Sünder an!

7. Gib, daß ich dir mit meiner Busse
auch eine Freude machen mag;
ich fall' in Demut dir zu Fuße,
ach! stifte selber den Vertrag;
du hast genug für mich getan.
Mein Jesus nimmt die Sünder an!

8. Und hast du einmal mich gefunden,
so laß mich nicht verloren gehn;
erhalte mich in deinen Wunden,
mein Tugendklang sei immer schön.
Mein Lauf sei stets auf dieser Bahn,
wo Jesus nimmt die Sünder an.