Mel 49

1. Herr! ich habe missgehandelt,
ja mich drückt der Sünden Last;
ich bin nicht den Weg gewandelt,
den du mir gezeiget hast,
und jetzt wollt' ich gern aus Schrecken
mich vor deinem Zorn verstecken.

2. Doch wie könnt' ich dir entfliehen?
du wirst allenthalben sein;
wollt' ich über See gleich ziehen,
steig ich in die Gruft hinein,
nähm' ich Flügel gleich den Winden:
gleichwohl würdest du mich finden.

3. D'rum muß ich es nur bekennen,
Herr! ich habe missgetan,
darf mich nicht dein Kind mehr nennen;
ach! nimm mich zu Gnaden an!
Laß die Menge meiner Sünden
deinen Zorn nicht gar entzünden.

4. Könnt' ein Mensch den Sand gleich zählen
an dem weiten Mittelmeer,
dennoch würd' es ihm wohl fehlen,
daß er meiner Sünden Heer,
daß er alle mein' Gebrechen
sollte wissen auszusprechen.

5. Wein', ach wein' jetzt um die Wette,
meiner beiden Augen Bach;
o! daß ich g'nug Zähren hätte,
zu betrauern meine Schmach;
o! daß aus den Tränenbrunnen
käm' ein starker Strom geronnen.

6. Ach! daß doch die strengen Fluten
überschwemmten mein Gesicht,
und die Augen möchten bluten,
weil mir Wasser sonst gebricht;
ach! daß sie wie Meereswellen
möchten in die Höhe schwellen.

7. Aber Christus! deine Beulen,
ja ein einzig Tröpflein Blut,
das kann meine Wunden heilen,
löschen meiner Sünden Glut;
d'rum will ich, mein' Angst zu stillen,
mich in deine Wunden hüllen.

8. Dir will ich die Last aufbinden,
wirf sie in die tiefe See,
wasche mich von meinen Sünden,
mache mich so weiß wie Schnee;
Laß dein'n guten Geist mich treiben,
einzig stets bei dir zu bleiben.