Mel 42

1. Jesus nimmt die Sünder an!
Saget doch dies Trostwort allen,
welche von der rechten Bahn
auf verkehrten Weg verfallen.
Hier ist was sie retten kann;
Jesus nimmt die Sünder an!

2. Keiner Gnade sind wir wert,
doch hat er in seinem Worte
eidlich sich dazu erklärt;
sehet nur, die Gnadenpforte
ist hier völlig aufgetan:
Jesus nimmt die Sünder an!

3. Wenn ein Schaf verloren ist,
suchet es ein treuer Hirte.
Jesus, der uns nie vergißt,
suchet treulich das Verirrte,
daß es nicht verderben kann:
Jesus nimmt die Sünder an!

4. Kommet alle, kommet her,
kommet, ihr betrübten Sünder!
Jesus rufet euch und er
macht aus Sündern Gotteskinder.
Glaubet's doch und denket d'ran:
Jesus nimmt die Sünder an!

5. Ich Betrübter komme hier
und bekenne meine Sünden;
Laß, mein Heiland, mich bei dir
Gnade und Vergebung finden,
daß dies Wort mich trösten kann:
Jesus nimmt die Sünder an!

6. Ich bin ganz getrosten Muts;
ob die Sünden blutrot wären,
müssen sie, kraft deines Bluts,
sich dennoch in Schneeweiß kehren,
daß ich gläubig sprechen kann:
Jesus nimmt die Sünder an!

7. Mein Gewissen beißt mich nicht,
Moses darf mich nicht verklagen;
der mich frei und ledig spricht,
hat die Schulden abgetragen,
daß mich nichts verdammen kann:
Jesus nimmt die Sünder an!

8. Jesus nimmt die Sünder an!
mich hat er auch angenommen,
und den Himmel aufgetan,
daß ich selig zu ihm kommen
und auf den Trost sterben kann:
Jesus nimmt die Sünder an!