Mel 119

1. Jesus! der du meine Seele
hast durch deinen bittern Tod
aus des Teufels Finstern Höhle
und der schweren Sündennot
kräftiglich herausgerissen,
und mich solches lassen wissen
durch dein angenehmes Wort:
sei doch jetzt, o Gott! mein Hort.

2. Treulich hast du ja gesuchet
die verloren Schäfelein,
als sie liefen ganz verfluchet
in den Höllenpfuhl hinein;
ja, du Satansüberwinder!
hast die hochbetrübten Sünder
so gerufen zu der Buss,
daß ich billig kommen muß.

3. Ach! ich bin ein Kind der Sünden;
ach! ich irre weit und breit,
es ist nichts an mir zu finden,
als nur Ungerechtigkeit;
all' mein Dichten, all' mein Trachten
heisset unsern Gott verachten,
böslich leb' ich ganz und gar
und sehr gottlos immerdar.

4. Herr! ich muß es ja bekennen,
daß nichts Gutes wohnt in mir,
das zwar, was wir Wollen nennen,
halt ich meiner Seele für;
aber Fleisch und Blut zu zwingen
und das Gute zu vollbringen,
folget gar nicht wie es soll,
was ich nicht will, tu ich wohl.

5. Aber, Herr! ich kann nicht wissen,
wieviel meiner Fehler sein,
mein Gemüt ist ganz zerrissen
durch der Sünden Schmerz und Pein
und mein Herz ist matt von Sorgen.
Ach! vergib mir, das verborgen;
rechne nicht die Missetat,
die dich, Herr! erzürnet hat.

6. Jesus, du hast weggenommen
meine Schulden durch dein Blut:
Laß es, o Erlöser! kommen
meiner Seligkeit zu gut,
und dieweil du so zerschlagen,
hast die Sünd' am Kreuz getragen,
Ei! so sprich mich endlich frei,
daß ich ganz dein eigen sei.

7. Weil mich auch der Hölle Schrecken
und des Satans Grimmigkeit
vielmals pflegen aufzuwecken
und zu führen in den Streit,
daß ich schier muß unterliegen:
ach! so hilf, Herr Jesus! siegen;
o, du meine Zuversicht!
Laß mich ja verzagen nicht.

8. Deine rot gefärbten Wunden,
deine Nägel, Kron' und Grab,
deine Schenkel, fest gebunden
wenden alle Plagen ab.
Deine Pein und blut'ges Schwitzen,
deine Striemen, Schlag' und Ritzen,
deine Marter, Angst und Stich,
o Herr Jesus! trösten mich.

9. Wenn ich vor Gericht soll treten,
da man nicht entfliehen kann,
ach! so wollest du mich retten
und dich meiner nehmen an.
Du allein, Herr! kannst es stören,
daß ich nicht den Fluch darf hören:
Ihr, zu meiner linken Hand
seid von mir noch nie erkannt.

10. Du ergründest meine Schmerzen,
du erkennest meine Pein,
es ist nichts in meinem Herzen,
als dein herber Tod allein.
Dies mein Herz mit Leid vermenget,
das dein teures Blut besprenget,
so am Kreuz vergossen ist,
geb' ich dir, Herr Jesus Christ.

11. Nun, ich weiß du wirst mir stillen
mein Gewissen, das mich plagt,
es wird deine Treu erfüllen,
was du selber hast gesagt:
daß auf dieser weiten Erden
Keiner je verloren werden,
sondern ewig leben soll
wenn er nur ist glaubensvoll.

12. Herr! ich glaube, hilf mir Schwachen,
Laß mich ja verzagen nicht!
du, du, kannst mich stärker machen,
wenn mich Sünd' und Tod anficht.
Deiner Güte will ich trauen,
bis ich fröhlich werde schauen
dich, Herr Jesus! nach dem Streit
in der süßen Ewigkeit.