Mel 51

1. Ihr armen Sünder, kommt zu Hauf,
kommt eilig, kommt und macht euch auf,
mühselig und beladen!
Hier öffnet sich das Jesusherz
für alle, die in Reu' und Schmerz
erkennen ihren Schaden.

2. Es heißt: Er nimmt die Sünder an!
D'rum komm', dein Jesus will und kann
dich retten und umarmen.
Komm' weinend, komm' in wahrer Buss'
und fall' im Glauben ihm zu Fuß:
er wird sich dein erbarmen.

3. Ein Hirt verläßt sein Schäflein nicht,
dem's in der Irr' an Hilf gebricht,
er sucht es mit Verlangen;
er lässet neunundneunzig stehn
und sie gar in der Wüste gehn,
das eine zu umpfangen.

4. Es sucht der liebste Jesus Christ
das Schäflein, das verloren ist,
bis daß er's hat gefunden:
so Laß dich finden, liebe Seel'!
und flieh' in Jesu Wundenhöhl',
noch sind die Gnadenstunden.

5. O Jesus! deine Lieb' ist groß;
ich komm' mühselig, nackt und bloß:
ach! Laß mich Gnade finden.
Ich bin ein Schaf, das sich verirrt:
ach! nimm mich auf, weil ich verwirrt,
im Strick und Netz der Sünden.

6. Ach! wehe mir, daß ich von dir
gewichen bin zum Abgrund schier;
ach! Laß mich wiederkehren
zu deinem Schafstall, nimm mich an
und mach' mich frei vom Fluch und Bann:
dies ist mein Herzbegehren.

7. Laß mich dein Schäflein ewig sein,
und du mein treuer Hirt allein,
im Leben und im Sterben;
Laß mich vom eitlen Weltgesind'
ausgehn und mich als Gottes Kind
um dich, mein Schatz, bewerben.

8. Ich will von nun an sagen ab
der Sündenlust bis in mein Grab,
und in dem neuen Leben,
in Heilig und Gerechtigkeit,
dir dienen noch die kurze Zeit,
die mir zum Heil gegeben.

9. Ach! nimm dein armes Täublein ein
und Laß es sicher bei dir sein
in deinen Wundenhöhlen;
bewahre mich vor Sündenwerk
und gib mir deines Geistes Stärk'
an Leib und an der Seelen.