Mel 78

1. O Vater der Barmherzigkeit,
ich falle dir zu Fuße:
verstoß den nicht, der zu dir schreit
und tut noch endlich Busse;
was ich begangen wider dich,
vergib mir alles gnädiglich
durch deine große Güte.

2. Durch deiner Allmacht Wundertat
nimm von mir was mich quälet;
durch deine Weisheit schaffe Rat,
woran es mir sonst fehlet:
gib Willen, Mittel, Kraft und Stärk',
daß mit dir ich all' meine Werk'
anfange und vollende.

3. O Jesus Christus! der du hast
am Kreuze für mich Armen
getragen aller Sünden Last,
wollst meiner dich erbarmen.
O wahrer Gott, o David's Sohn!
erbarm dich mein und mein verschon';
hör' an mein kläglich Rufen.

4. Laß deiner Wunden teures Blut,
dein Leiden, Pein und Sterben
mir kommen kräftiglich zu gut;
ach! Laß mich nicht verderben.
Bitt' du den Vater, daß er mir
im Zorn nicht lohne nach Gebühr,
wie ich es hab' verschuldet.

5. O heil'ger Geist! du wahres Licht,
Regierer der Gedanken,
wenn mich die Sündenlust anficht,
Laß mich von dir nicht wanken:
verleihe, daß ja nimmermehr
Begierd' nach Wollust, Geld und Ehr'
in meinem Herzen herrsche.

6. Und wann mein Stündlein kommen ist,
so hilf mir treulich kämpfen,
daß ich des Satans Trug und List
durch Christi Sieg mag dämpfen;
auf daß mir Krankheit, Angst und Not,
und dann der letzte Feind, der Tod,
nur sei die Tür zum Leben.