Mel 113

1. Süsser Trost der matten Herzen,
liebster Jesus! meine Lust,
du, dem meiner Seelen Schmerzen
besser als mir selbst bewußt;
ach! ich liege hier vor dir,
trage dir mein Elend für
und die Last der schweren Sünden,
die bei mir sich, leider! finden.

2. Von Natur ist mein Geblüte
durch die Erbsünd' angesteckt,
Leib und Geist, Herz und Gemüte
ist mit Sündenkot befleckt,
meine Wunden stinken schon,
ich vergleich' mich jenem Sohn,
der dem Guten abgeschworen
und sein Kindesrecht verloren.

3. Ach! mein Erbteil ist verschwendet,
ach! mich hat mein Fleisch und Blut,
Satan und die Welt geblendet,
ach! mir ist das schönste Gut
ewig aus der Hand gebracht;
ja, ich hab' es so gemacht,
daß mir Gott ohn' alles Schonen
könnte mit der Hölle lohnen.

4. Aber, ach! ich falle nieder,
o du Vater aller Huld!
ach! erbarm' dich meiner wieder,
trag' mit deinem Kind Geduld,
zieh' mich doch nicht ins Gericht,
denn daselbst besteh' ich nicht;
ja, da kann auf tausend Fragen
ich dir nicht ein Wörtchen sagen.

5. Sieh', Herr! an die tiefen Wunden,
die dein liebster Sohn empfing,
als er an das Kreuz gebunden,
zwischen Erd' und Himmel hing.
Schaue doch auf seinen Tod,
seine Schmerzen seine Not,
seine Marter, Schmach und Plagen,
die er mir zu gut getragen.

6. Laß doch dieses bitt're Leiden
meiner Sünde Lös'geld sein.
Jesus! Brunnquell aller Freuden,
tröste, stärke mein Gebein,
welches sehr erschrocken ist.
Herr! der du betrübet bist,
und dich in den Tod gegeben,
rette, rette mir das Leben.

7. Nimm mich herzbetrübten Sünder,
traut'ster Jesus! wieder an.
O du großer Überwinder!
der alleine helfen kann,
reich' mir deine Gnadenhand
und zerreiss' das Sündenband,
wirf, mein Jesus! meine Sünde
in die tiefen Meeresgründe.

8. Wirk', mein Heiland, wahre Busse
und ein neues Herz in mir;
ach! ich falle dir zu Fuße,
gib doch, daß ich für und für
allen Sünden widersteh',
und auf deinen Wegen geh';
Laß mein ganzes Tun und Leben
deinem Dienste sein ergeben.

9. Bis ich nach Verlauf der Jahre,
die du mir hast zugedacht,
selig aus dem Eiteln fahre,
und du mich dahin gebracht,
da ich dich, mein Heil! mein Licht!
sehen werd' von Angesicht,
o! da will ich deinen Namen
ewig, ewig preisen. Amen.