Mel 109

1. Auf! erwecket euch zum Glauben,
ihr die Zions Bürger seid,
Laßt euch ihn durchaus nicht rauben,
scheuet keine Leidenszeit.
Wenn die Wellen hoch aufschwellen,
müßt ihr diesen Anker werfen
und das Schwert des Geistes schärfen.

2. Kreuz und Trübsal sind nur Winde,
sollen die uns gleich umweh'n?
Sie verstreichen so geschwinde,
als sie vorher schrecklich geh'n.
D'rum steht feste, kämpft auf's Beste;
durch den Jordan müßt ihr gehen,
wollt ihr anders Cana'n sehen.

3. Ihr seid auf den Fels gebauet,
eure Feind auf Kies und Sand;
denkt doch, worauf ihr vertrauet,
es ist Jesu starke Hand.
Der Gideon ist wie Simson,
bricht und reißt durch alle Stricke,
kommt ohn' Beute nie zurücke.

4. Nun wohlan! so sei's gewaget
mit dem Teufel, Fleisch und Welt;
unser Bogen nie versaget,
unser Feind ist bald gefällt.
Wer erlieget und nicht sieget,
hat nicht Christi Fahn' geschworen
und geht ewiglich verloren.