Mel 74

1. Wenn meine Sünd' mich kränken,
o mein Herr Jesu Christ!
so laß mich wohl bedenken,
wie du gestorben bist,
und aller meiner Schulden Last
am Stamm des heil'gen Kreuzes
auf dich genommen hast.

2. O Wunder ohne Massen!
wenn man's betrachtet recht,
es hat sich martern lassen
der Herr für seine Knecht',
es hat sich selbst der wahre Gott
für mich verlornen Menschen
gegeben in den Tod.

3. Was kann mir denn nun schaden
der Sünden große Zahl?
ich bin bei Gott in Gnaden,
die Schuld ist allzumal
bezahlt durch Christi theu'res Blut,
daß ich nicht mehr darf fürchten
der Hölle Qual und Glut.

4. D'rum sag' ich dir von Herzen
jetzt und mein Leben lang,
für deine Pein und Schmerzen,
o Jesu! Lob und Dank,
für, deine Not und Angstgeschrei,
für dein Unschuldig Sterben,
für deine Lieb' und Treu'.

5. Herr, laß dein bitter Leiden,
mich reizen für und für,
mit allem Ernst zu meiden
die sündliche Begier,
daß mir nie komme aus dem Sinn,
wie viel es dich gekostet,
daß ich erlöset bin.

6. Mein Kreuz und meine Plagen,
soll's auch sein Schmach und Tod,
hilf mir geduldig tragen.
Gib, o mein Herr und Gott!
daß ich verleugne diese Welt
und folge dem Exempel,
das du mir vorgestellt.

7. Laß mich an Andern üben,
was du an mir getan,
und meinen Nächsten lieben,
gern dienen Jedermann
ohn' Eigennutz und Heuchelschein,
und wie du mir erwiesen,
aus reiner Lieb' allein.

8. Laß endlich deine Wunden
mich trösten kräftiglich
in meinen letzten Stunden,
und des versichern mich,
weil ich auf dein Verdienst nur trau':
du werdest mich annehmen,
daß ich dich ewig schau'.