Mel 79

1. O Gottes Sohn, Herr Jesus Christ!
daß man recht könne glauben,
nicht Jedermannes Ding so ist,
noch standhaft zu verbleiben;
d'rum hilf du mir von oben her,
den wahren Glauben mir gewähr',
und daß ich fest beharre.

2. Ach lehr' und unterweise mich,
daß ich den Vater kenne,
und daß ich, Jesus Christus, dich,
den Sohn des Höchsten nenne;
auch ehre Gott den Heil'gen Geist,
zugleich gelobet und gepreis't
in dem dreiein'gen Wesen.

3. Laß mich vom großen Gnadenheil
die wahr' Erkenntnis finden,
wie der nur an dir habe Teil,
dem du vergibst die Sünden:
hilf, daß ich's such', wie sich's gebührt:
du bist der Weg, der mich recht führt,
die Wahrheit und das Leben.

4. Gib, daß ich traue deinem Wort,
ins Herze es wohl fasse,
daß sich mein Glaube immerfort
auf dein Verdienst verlasse;
daß zur Gerechtigkeit mir werd',
o Herr, wenn Sünde mich beschwert,
dein Kreuzestod gerechnet.

5. Den Glauben, Herr, laß trösten sich
des Bluts, so du vergossen,
auf daß in deinen Wunden ich
bleib' immer eingeschlossen;
und durch den Glauben auch die Welt,
und was dieselb' am höchsten hält,
für Kot all'zeit nur achte.

6. Wär' auch mein Glaub' ein Senfkorn klein,
und daß man ihn kaum merke,
wirst du in mir doch mächtig sein,
daß deine Gnad' mich stärke,
die das zerbroch'ne Rohr nicht bricht,
den glimmend' Docht auch vollends nicht
auslöschet in den Schwachen.

7. Hilf, daß ich stets sorgfältig sei
den Glauben zu behalten,
ein gut Gewissen auch dabei,
und daß ich so mög walten,
daß ich sei lauter jederzeit,
ohn' Anstoß, mit Gerechtigkeit
erfüllt mit ihren Früchten.

8. Herr! durch den Glauben wohn' in mir,
Laß ihn sich immer stärken,
daß er sei fruchtbar für und für,
und reich an guten Werken,
daß er sei tätig durch die Lieb'
und sich zu allen Zeiten üb'
in dem, was Gott gefällig.

9. Insonderheit gib mir die Kraft,
daß vollends bei dem Ende
ich übe gute Ritterschaft,
zu dir allein mich wende
in meiner letzten Stund' und Not,
des Glaubens End', durch deinen Tod,
die Seligkeit erlange.

10. Herr Jesus! der du angezünd't
das Fünklein in mir Schwachen,
was sich vom Glauben in mir find't,
das woll'st du stärker machen;
was du gefangen an, vollführ'
bis an das End', daß dort bei dir
auf Glauben folg' das Schauen.