Mel 58

1. Gott! dir gelob' ich feste Treue
und wahren Fleiß im Christentum.
Dir, Jesus! geb' ich mich auf's Neue
zu deines Namens Eigentum.
Ich will von dir, o Geist! allein
bewohnet und begleitet sein.

2. Herr Jesus! nimm von deinem Kinde
doch jetzt den guten Willen hin;
bisher war ich ein Knecht der Sünde,
nun will ich ihre Lüste fliehn;
mein Leben soll forthin allein
hievon ein steter Zeuge sein.

3. Ich komm' in meiner Seel' gedrungen,
zu dir, Herr Jesus, Seelenhirt!
es ist doch vielen schon gelungen,
die ebenfalls ganz abgeirrt,
nun wieder zu dir sind gekehrt,
du hast ihr Bitten ja erhört.

4. Du hast mir nun in deinem Worte
gezeiget, wie ich kommen soll,
und wie die gnadenreiche Pforte
vor mir geöffnet werden soll:
in Busse soll ich zu dir nah'n,
im Glauben d'rauf die Tauf' empfah'n.

5. Herr, dies ist jetzo mein Begehren;
o schenke Buss', und Glauben mir!
tu meine Bitte mir gewähren
und gib dich zu erkennen mir,
daß ich, als dein Bußfertig Kind,
empfang' Vergebung meiner Sünd'.

6. Und dann verleihe mir den Glauben,
daß ich die Tauf' würdig empfang',
Laß niemals mir dies Kleinod rauben,
das ich aus deiner Hand erlang',
das im Gewissensbund besteht,
und mich zu Gottes Kind erhöht.

7. Nie will ich wieder treulos werden,
nie deine guten Wege flieh'n,
kein Scheingut, keine Lust den Erden,
kein Unglück soll mich von dir ziehn.
Weich', eitle Welt, o Sünde, weich'!
Gott hört es, jetzt entsag' ich euch.

8. Ja, ja! Gott höret mein Versprechen,
tief sieht er in mein Herz hinein,
sollt' ich auf's Neu' es treulos brechen,
so wird er einst mein Richter sein;
Gewissensangst und ew'ge Pein
würd' meines Meineids Strafe sein.

9. O Gott! regiere du mein Leben,
und mache selbst mein Herz dir treu,
daß dir mein Wandel ganz ergeben,
und deinem Bilde ähnlich sei;
denn ohne dich bleibt immerdar
mein Herz verkehrt und wandelbar.

10. Dort werd' ich, Herr! vor deinem Throne,
den Tag des Bundes benedei'n,
geschmückt mit jener Ehrenkrone,
werd' ich dann ewig selig sein.
O, welch ein Heil! wie freu' ich mich.
Herr! nimm mich an, denn dein bin ich.