Mel 77

1. Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist!
du Gott von großer Güte,
sei jetzt und immerdar gepreis't
mit dankbarem Gemüte,
daß du aus unverdienter Gnad'
mich durch das heil'ge Wasserbad
von Sünden abgewaschen.

2. Herr! ich bekenne, daß ich bin
gezeugt aus Sündensamen,
ein Kind des Zornes, dessen Sinn
zuwider deinem Namen;
ich weiß, das von Natur ich leb'
ohn' deine Furcht und widerstreb',
Gott! deinem Wort und Willen.

3. Du aber hast, o Vater! mich,
da ich war ganz verloren,
zu dir gezogen gnädiglich,
und wieder neu geboren
durch's Wasserbad der heil'gen Tauf',
daß ich in meinem Lebenslauf
mich deiner Lieb kann trösten.

4. Herr Jesus Christ! dein teures Blut
wäscht mich von meinen Sünden;
kraft dessen macht die Wasserflut
denselben Fluch verschwinden,
den von Natur ich wohl verschuld't,
und setzet mich ins Vaters Huld,
die Adam hat verscherzet.

5. O heil'ger Geist! ich danke dir
für diese edle Gabe,
daß ich nun innerlich in mir
dein kräftig Zeugnis habe,
dadurch ich meinen Schöpfer kann
getrost und freudig rufen an,
und sagen: Abba, Vater!

6. Weil in der Tauf' auch Jesus Christ
von mir ist angezogen,
so hilf, daß durch des Satans List
ich nimmer werd' betrogen;
denn die nun Gottes Tempel seind,
die bleiben vor dem bösen Feind
in deiner Gnade sicher.

7. O Herr! an diese Würdigkeit,
die du mir wollest schenken,
Laß mich jetzund und allezeit
in meiner Not gedenken,
daß ich dadurch ein Herze faß,
und immer mich getrost verlaß
auf deine Gnad' und Hilfe.

8. Ich hab' auch bei dem Wasserbad
mich dir zu Dienst verbunden,
d'rum gib, daß keine Sündentat
in mir werd' herrschend funden;
gib, daß für deine Güt' und Treu'
ich dankbar und gehorsam sei,
wie ich dir angelobet.

9. Und, so ich was aus Schwachheit tu,
das wollst du mir verzeihen,
und mir es ja nicht rechnen zu;
vielmehr die Gnad verleihen,
daß ich an dir beständig bleib',
bis du die Seel' wirst von dem Leib
zu dir in'n Himmel nehmen.