Mel 80

1. Wer glaubet und getaufet wird,
der soll auch selig werden,
sprach Jesus, der getreue Hirt,
mit ernstlichen Geberden
all seinen Jüngern zum Valet,
eh' er verließ der Erden Stätt'
und fuhr hinauf gen Himmel.

2. Er gab Befehl, sie sollten gehn
und alle Menschen lehren:
daß, wer von Sünden wird abstehn
und sich zu Gott bekehren,
der sollte auf den Glauben sein
die Wassertauf' empfangen fein
und Gnad' bei Gott erlangen.

3. Dies haben die Apostel auch
sehr pünktlich ausgeübet
und keinen anderen Gebrauch
der Wassertauf' geliebet;
sie tauften einen andern nicht,
als der den wahren Unterricht
von Jesu Heil erlanget.

4. Dies ist auch unsre höchste Pflicht,
des Herren Wort zu hören,
und durch desselben Unterricht
zu Gott uns zu bekehren,
und wann der Glaub' an Jesum Christ
im Herzen und im Munde ist,
dann muß die Taufe folgen.

5. Doch dieses ist noch nicht genug,
daß man die Tauf' empfähet,
man muß auch überlegen klug,
was dabei noch vorgehet.
Die Tauf' bedeutet auch den Bund,
den aus dem rein'n Gewissensgrund
der Mensch mit Gott aufrichtet.

6. Der Mensch erkennet seine Sünd'
und will sie ganz verlassen;
damit er vor Gott Gnade find',
tut er im Glauben fassen
seinen Erlöser Jesum wert,
verspricht demselben hier auf Erd'
zu folgen und zu ehren.

7. Hierbei verspricht der große Gott
dem Menschen Geistesgaben,
in aller Trübsal, Kreuz und Not,
soll er stets Beistand haben.
Er will ihn stärken in der Zeit,
und nachmals in der Ewigkeit
die ew'ge Freude schenken.

8. Betrachte dies, o Menschenkind!
der du die Tauf' verlangest,
ob du Vergebung deiner Sünd'
in Jesu Christ empfangest?
Ob auch dein Glaub' zu dieser Frist
an Jesum recht lebendig ist,
daß du ihm kannst anhangen.

9. Denk' an den Zauberer Simon,
wie er die Tauf' empfinge,
sie diente ihm zu Schand und Hohn,
weil noch sein Herze hinge
an Ehr' und Ansehn dieser Erd',
drum wurde er auch ganz unwert
geacht't in Gottes Augen.

10. D'rum hüte dich vor Heuchelei,
gedenk' Gott kennt die Herzen,
er strafet List und Trügerei
mit Schrecken, Angst und Schmerzen;
hingegen die Aufrichtigkeit
belohnet er mit Herrlichkeit,
hier und im Himmel droben.

11. Allhier in dieser Gnadenzeit
wird unser Glaub' gegründet
auf Jesu Lieb' und Gütigkeit,
dadurch er sich verbindet,
hier unser Helfer stets zu sein
um unter seinem Gnadenschein
nach seiner Lehr' zu leben.

12. Dort aber in der Ewigkeit
wird unser Glaub' vollendet,
wenn wir in voller Herrlichkeit,
den, den uns Gott gesendet,
anbeten werden feierlich
und ewig lieben brünstiglich
ohn' End' und ohn' aufhören.

13. Nun, Vater! höre unser Fleh'n
um Jesu Christi willen,
durch deiner Liebe sanftes Weh'n
tu gnädiglich erfüllen,
was uns am Glauben mangeln tut;
dein guter Geist halt' in Obhut
uns gnädig bis ans Ende.