Mel 77

1. Auf, auf, mein Geist ermunt're dich,
die Nacht ist nun vergangen.
Mein Jesus kommt und wecket mich,
er ruft mich mit Verlangen;
mit seinem Leib und teuren Blut,
das g'nug für meine Sünde tut,
will er mich heut' erquicken.

2. Steh' auf und iß! das Lebensbrot
wird dir heut aufgetragen,
der sel'ge Trank, so rosinrot,
der heilet alle Plagen,
den beut dir Jesus selber dar:
trink' fröhlich, so kann die Gefahr
der Sünden dir nicht schaden.

3. Doch wirf zuvor das Sündenkleid
von dir, das sehr beflecket.
Nimm den Rock der Gerechtigkeit,
der deine Schande decket;
den heil'gen Geist ruf' eifrig an,
der deine Seele heil'gen kann,
daß er dich woll' bereiten:

4. So wird alsdann das Gotteslamm
auch gerne bei dir wohnen,
und als ein treuer Bräutigam
dich, seine Braut, belohnen.
Du sollst, mein Herz, sein Tempel sein,
da er will prächtig ziehen ein
und ewig in dir bleiben.

5. Nun, Herr! der du mein Herze weißt,
zu dir komm' ich geschritten,
du wollest, nebst dem heil'gen Geist,
den Vater für mich bitten,
daß ja mein Glaub' aufhöre nicht,
und ich dies Mahl nicht zum Gericht
unwürdig brauchen möge.

6. Herr Jesus! komm und führe mich
zu diesem Mahl der Gnaden;
wenn etwa Welt und Sünde sich
noch regen mir zu schaden,
so stehe mir in Gnaden bei,
daß ich kann sagen froh und frei:
weicht, Feinde! hier ist Jesus!