Mel 58

1. Hier bin ich, Jesus! zu erfüllen,
was du in deiner Leidensnacht
nach deinem gnadenvollen Willen
zur Pflicht und Wohltat mir gemacht.
Verleih', zur Übung dieser Pflicht,
mir deines Geistes Kraft und Licht.

2. Es werde, Herr! für mein Gewissen,
dein Abendmahl ein Unterpfand,
mir sei an dein versöhnend büßen
ein sel'ger Anteil zuerkannt,
so freuet meine Seele sich
in deinem Heil und lobet dich.

3. Bewundernd denk' ich an die Liebe,
damit du unser Heil bedacht,
wie stark sind deine Mitleidstriebe,
die dich bis an das Kreuz gebracht!
O! gib von deinem Todesschmerz
heut' neuen Eindruck in mein Herz.

4. Laß mich mit Ernst die Sünde scheuen,
für welche du, dich opfernd, starbst;
durch schnöden Mißbrauch nie entweihen,
was du so teuer mir erwarbst.
Nie führe mich zur Sicherheit
der Trost, den mir dein Tod verleiht.

5. Ich übergebe mich auf's neue,
o du mein Herr und Gott! an dich;
ich sage dir beständ'ge Treue
vor deinem Tische feierlich.
Dein Eigen will ich ewig sein,
du starbst für mich, d'rum bin ich dein.

6. Nie will ich mich vor Spöttern schämen
des Dienstes den man dir erweist;
mich nie zu einem Schritt bequemen,
den mein Gewissen sündlich heißt.
O flösse mir den Eifer ein,
wie du, o Herr, gesinnt zu sein.

7. Laß mich mit Ernst den Nächsten lieben,
und wenn er strauchelnd was versieht,
Versöhnlichkeit und Sanftmut üben.
Nie komm' es mir aus dem Gemüt,
welch' eine schwere Sündenlast
du mir aus Huld erlassen hast.

8. Es stärke sich in mir der Glaube,
daß meine Seele ewig lebt,
und daß einst aus des Grabes Staube
mich dein allmächt'ger Ruf erhebt,
wenn du dich, großer Lebensfürst!
den Völkern sichtbar zeigen wirst.

9. Gebeugt lieg' ich zu deinen Füßen
mit Dank und Lob, Gebet und Fleh'n;
Laß auf mich neue Gnade fließen;
mein Heiland! Laß es doch gescheh'n,
daß mir zur Stärkung meiner Treu'
dein Abendmahl gesegnet sei.