Mel 57

1. Nun habe Dank für deine Liebe,
du großer Mittler Jesus Christ!
gib, daß ich dich nicht mehr betrübe,
der du für mich gestorben bist;
Laß deines Leidens Angst und Pein
mir immerdar vor Augen sein.

2. Wie kann ich dich genug erheben?
ich, der ich Fluch und Tod verdient;
ich soll nicht sterben, sondern leben,
weil du mich selbst mit Gott versühnt.
Ach! du, sein Sohn, du starbst für mich;
wie preis' ich, Herr! wie preis' ich dich?

3. Heil mir! mir ward das Brot gebrochen,
ich trank, Herr! deines Bundes Wein,
voll Freude hab' ich dir versprochen,
dir treu'ster Jesus! treu zu sein;
ich will's auch gerne halten dir,
schenk' du nur deine Gnade mir.

4. Laß stets mich dankbar, Herr! ermessen,
was du für mich gelitten hast,
und deiner Liebe nie vergessen,
die so viel Segen in sich faßt.
Laß meinen Glauben tätig sein
und mir zum Guten Kraft verleih'n.

5. Im Streite hilf mir überwinden
und stärke mich zu meiner Pflicht,
bewahre mich vor neuen Sünden,
verlaß mich in Versuchung nicht;
und dein für mich vergoss'nes Blut
schenk' mir im Todeskampfe Mut.

6. Und euch, ihr meine Glaubensbrüder!
die Jesu Heil wie mich erfreut,
euch lieb' ich stets als seine Glieder,
als Erben seiner Herrlichkeit.
Wir haben einen Herrn und Gott!
uns speist und tränkt ein Wein und Brot.

7. Wie jetzt in unser's Heiland's Namen
sein Volk vor ihm versammelt war,
so kommen wir noch einst zusammen
vor ihm mit seiner Engelschaar,
und preisen als sein Eigentum
dann ewig seines Namens Ruhm.

8. Hier will ich mich mit euch vereinen,
die ihr ihn ewiglich erhöh't,
und wenn wir einst vor ihm erscheinen,
im Glanze seiner Majestät,
dann geh' ich im Triumph mit euch,
ihr Auserwählten, in sein Reich.

9. So soll denn weder Spott noch Leiden,
noch Ehre, Freud', und Lust der Welt
mich, Herr! von deiner Liebe scheiden,
die selbst im Tode mich erhält;
du bist und bleibest ewig mein,
o laß mich deiner würdig sein.