Mel 50

1. Nun lobet alle Gottes Sohn,
der die Erlösung funden:
beugt eure Knie vor seinem Thron,
sein Blut hat überwunden.
Preis, Lob, Ehr', Dank, Kraft, Weisheit, Macht
sei dem erwürgten Lamm gebracht!

2. Es war uns Gottes Licht und Gnad'
und Leben hart verriegelt,
sein tiefer Sinn, sein Wunderrat
wohl siebenfach versiegelt;
kein Mensch, kein Engel öffnen kann,
das Lämmlein tut's, d'rum lobe man.

3. Dies ist die Gnade, der wir uns
im Abendmahl erfreuen,
o! daß doch diese Gottesgunst
uns Herz und Sinn erneuen,
daß wir von Herzen dankbar sein,
und folgen stets dem Lämmelein.

4. Die höchsten Geister allzumal
vor ihm die Kniee beugen,
der Engel Millionen Zahl
ihm göttlich Ehr' erzeigen;
ja, alle Creature ihm schreit:
Lob, Ehr', Preis, Macht in Ewigkeit!

5. Die Patriarchen erster Zeit
den längst Verlangten grüßen,
und die Propheten sind erfreut,
daß sie's nun mit genießen;
auch die Apostel singen ihm:
Hos'anna! mit erhab'ner Stimm'.

6. Der Märt'rer Kron' von Golde glänzt,
sie bringen ihm die Palmen;
die Jungfrau'n, weiß und schön gekränzt,
ihm singen Hochzeitspsalmen,
sie rufen, wie aus einem Mund:
das hat des Lammes Blut gekonnt!

7. Die Väter aus der Wüstenei
mit reichen Garben kommen,
die Kreuzesträger mancherlei;
wer zählt die andern Frommen?
Sie schreiben's Jesu Blute zu,
den tapfern Sieg, die ew'ge Ruh'.

8. Nun, dein erkauftes Volk allhie
spricht: Hallelujah, Amen!
wir beugen jetzt schon unsre Knie'
in deinem Blut und Namen,
bis du uns bringst zusammen dort
aus allem Volk, Geschlecht und Ort.

9. Was wird das sein? wie werden wir
von ew'ger Gnade sagen,
wie uns dein Wunderführung hier
gesucht, erlöst, getragen;
da jeder seine Harfe bringt,
und ein besond'res Loblied singt.