Mel 25

1. O Traurigkeit! o Herzeleid!
ist das nicht zu beklagen,
Gott's, des Vaters einig's Kind,
wird ins Grab getragen.

2. O große Not, der Herr liegt todt!
am Kreuz ist er gestorben,
hat dadurch das Himmelreich
uns aus Lieb' erworben.

3. O Menschenkind! nur deine Sünd'
hat dieses angerichtet,
da du durch die Missetat
warest ganz vernichtet.

4. Dein Bräutigam das Gotteslamm,
liegt hier mit Blut beflossen,
welches er ganz mildiglich
hat für dich vergossen.

5. O süßer Mund, o Glaubensgrund!
wie bist du doch zerschlagen!
Alles, was auf Erden lebt,
muß dich ja beklagen.

6. O lieblich's Bild! schön, zart und mild;
du Söhnlein der Jungfrauen!
Niemand kann dein heißes Blut
ohne Reu anschauen.

7. O selig ist zu jeder Frist
der dieses recht bedenket;
wie der Herr der Herrlichkeit
wird ins Grab gesenket.

8. O Jesu, du mein Hilf' und Ruh',
ich bitte dich mit Tränen:
hilf, daß ich mich bis ins Grab
nach dir möge sehnen.