Mel 3

1. O Jesus! meine Wonne,
du meiner Seelen Sonne,
du Freundlichster auf Erden,
Laß mich dir dankbar werden.

2. Wie kann ich g'nugsam schätzen
dies himmelsüß' Ergötzen
und diese teuren Gaben,
welch' uns gestärket haben!

3. Wie soll ich's dir doch danken,
o Herr! daß du mich Kranken
gespeiset und getränket,
ja selbst dich mir geschenket?

4. Ich lobe dich von Herzen
für alle deine Schmerzen,
für deine Schläg' und Wunden,
der'r du so viel empfunden.

5. Dir dank ich für dein Leiden,
den Ursprung meiner Freuden;
dir dank' ich für dein Sehnen
und heissvergoss'nen Tränen.

6. Dir dank' ich für dein Lieben,
das standhaft ist geblieben;
dir dank' ich für dein Sterben,
das mich dein Reich läßt erben.

7. Jetzt schmecket mein Gemüte
dein' übergroße Güte,
dies theu're Pfand der Gnaden
tilgt allen Seelenschaden.

8. Herr! Laß mich nicht vergessen,
daß du mir zugemessen
die kräft'ge Himmelsspeise,
wofür mein Herz dich preise.

9. Du wollest ja die Sünde,
welch' ich annoch empfinde,
aus meinem Fleische treiben,
und kräftig in mir bleiben.

10. Nun bin ich los gezählet
von Sünden, und vermählet
mit dir, mein liebstes Leben,
was kannst du Werter's geben?

11. Laß, Schönster, meine Seele
doch stets in dieser Höhle
des Leibes mit Verlangen
an deiner Liebe hangen.

12. Laß mich die Sünde meiden,
Laß mich geduldig leiden,
Laß mich mit Andacht beten
und von der Welt abtreten.

13. Im Handeln, Wandeln Essen
Laß nimmer mich vergessen,
wie trefflich ich beglückte,
und himmlisch bin erquicket.

14. Nun kann ich nicht verderben,
d'rauf will ich selig sterben
und freudig auferstehen,
o Jesus! dich zu sehen.