Mel 114

1. Kommt und laßt euch Jesus lehren,
kommt und lernet allzumal,
welche die sind, die gehören
in der rechten Christen Zahl:
die bekennen mit dem Mund,
glauben auch von Herzensgrund
und bemühen sich daneben
Gut's zu tun, so lang sie leben.

2. Selig sind, die Demut haben,
und sich all'zeit arm am Geist,
rühmen sich gar keiner Gaben,
daß Gott werd' allein gepreis't;
danken dem auch für und für:
denn das Himmelreich ist ihr;
Gott wird dort zu Ehren setzen,
die sich selbst gering hier schätzen.

3. Selig sind, die Leide tragen,
da sich göttlich Trauern find't,
die beseufzen und beklagen
ihr' und and'rer Leute Sünd';
die deshalben traurig geh'n,
oft vor Gott mit Tränen stehn:
diese sollen noch auf Erden,
und dann dort getröstet werden.

4. Selig sind die frommen Herzen,
da man Sanftmut spüren kann,
welche Hohn und Trutz verschmerzen,
weichen gerne Jedermann;
die nicht suchen eig'ne Rach'
und befehlen Gott die Sach':
diese will der Herr so schützen,
daß sie noch das Land besitzen.

5. Selig sind, die sehnlich streben
nach Gerechtigkeit und Treu',
daß an ihrem Tun und Leben
kein' Gewalt noch Unrecht sei;
die da lieben Gleich und Recht,
sind aufrichtig, fromm und recht,
Geiz, Betrug und Unrecht hassen:
die wird Gott satt werden lassen.

6. Selig sind, die aus Erbarmen
sich annehmen fremder Not
sind mitleidig mit den Armen
bitten treulich für sie Gott;
die behilflich sind mit Rat,
auch wo möglich mit der Tat:
werden wieder Hilf' empfangen
und Barmherzigkeit erlangen.

7. Selig sind, die funden werden
reines Herzens jederzeit,
die in Werk, Wort und Geberden
lieben Zucht und Heiligkeit;
diese, welchen nicht gefällig
die unreine Lust der Welt,
sondern sie mit Ernst vermeiden,
werden schauen Gott mit Freuden.

8. Selig sind, die Frieden machen,
und d'rauf sehn ohn' UnterLaß,
daß man mög' in allen Sachen
fliehen Hader, Streit und Haß;
die da stiften Fried' und Ruh',
raten allerseits dazu,
sich auch Frieden selbst befleissen:
werden Gottes Kinder heißen.

9. Selig sind die müssen dulden
Schmach, Verfolgung Angst und Pein,
da sie es doch nicht verschulden
und gerecht befunden sein;
ob des Kreuzes gleich ist viel,
setzet Gott doch Maß und Ziel,
und hernach wird er's belohnen
ewig mit der Ehrenkronen.

10. Herr! regier' zu allen Zeiten
meinen Wandel hier auf Erd',
daß ich solcher Seligkeiten
auch aus Gnaden fähig werd';
gib, daß ich mich acht' gering',
meine Klag' oft vor dich bring',
Sanftmut auch am Feinde übe,
die Gerechtigkeit stets liebe.

11. daß ich Armen helf' und diene,
immer hab' ein reines Herz,
die im Unfried' stehn versöhne,
dir anhang' in Freud' und Schmerz.
Vater! hilf von deinem Thron,
daß ich glaub' an deinen Sohn,
und durch deines Geistes Stärke
mich befleisse rechter Werke.