Mel 58

1. Wohl dem, der sich mit Fleiß bemühet,
das er ein Streiter Christi sei,
der nicht am Lasterseile ziehet,
von Hochmut, Neid und Wollust frei,
der stets die arge Welt bekämpft,
und seinen eig'nen Willen dämpft.

2. Der heißt allein nur Christi Streiter,
wer ihm in allem folget nach;
wem er soll sein Weg, Licht und Leiter,
der trägt auch willig seine Schmach.
Wer nicht den Ölberg mit ihm steigt,
wird Tabors Glanz auch nicht gezeigt.

3. Was hilft's, daß Christus hier empfangen
und unser Fleisch teilhaftig ward,
wenn wir nicht auch dazu gelangen,
daß Gott sich in uns offenbart?
und soll er in dich kehren ein,
so mußt du erst Maria sein.

4. Was hilft's, das Christus uns geboren
und uns die Kindschaft wiederbringt,
wenn, da dies Reich schon längst verloren,
man hierzu nicht durch Busse dringt,
als Kind im Geist sich neu gebiert
und stets ein göttlich Leben führt?

5. Was hilft dem Menschen Christi Lehre,
wenn der Vernunft er Sklave bleibt,
nach eig'ner Weisheit, Wahn und Ehre
sein Leben, Tun und Wandel treibt?
Ein Christ, der die Verleugnung ehrt,
folgt dem nur, was sein Jesus lehrt.

6. Was hilft uns Christi Tun und Leben,
was Demut, Lieb' und Freundlichkeit,
wenn wir dem Stolz und Haß ergeben,
und schänden seine Heiligkeit?
Was hilft's nur im Verdienst allein,
und nicht im Glauben Christi sein?

7. Was hilft uns Christi Angst und Leiden,
wenn man nicht will ins Leiden gehn?
Nur nach der Pein sind süß die Freuden,
und nach der Schmach steht Purpur schön.
Wer hier nicht seinen Adam kränkt,
wird Christi Kron' auch nicht geschenkt.

8. Was hilft uns Christi Tod und Sterben,
wenn wir uns selbst nicht sterben ab?
du liebst dein Leben zum Verderben,
führst du die Lust nicht in sein Grab.
Es bleibt dir Christi Tod ein Bild,
wenn du der Welt nicht sterben willt.

9. Was hilft sein Lösen und Befreien,
wer mit der Welt im Bunde steht?
Was hilft, Herr, Herr und Meister schreien,
wer nicht aus Satans Banden geht?
Wie denkt doch der, er sei versöhnt,
wer noch der Welt und Sünden dient?

10. Was hilft dir Christi Auferstehen,
bleibst du noch in den Sünden todt.
Was hilft dir sein gen Himmel Gehen,
klebst du noch an der Erden Kot.
Was hilft dir sein Triumph und Sieg,
führst du mit dir nicht selber Krieg.

11. Wohlan; so lebe, tu und leide,
wie Jesus dir ein Vorbild war;
such', daß dich seine Unschuld kleide;
so bleibst du in der Streiter Schaar.
Wer Jesum liebt, tracht' nur allein
ein Weltsbestreiter stets zu sein.