Mel 80

1. Eins hab' ich liebster Vater! dir
jetzt bittend vorzutragen,
ich weiß gewiß du schenkst es mir,
du kannst mir's nicht versagen;
wohl mir, wenn' deine Hand mir gibt
ein Herz, das den Gehorsam liebt
und sich darinnen übet.

2. Dies war's, was David's frommer Sohn
von dir sich ausgebeten,
als er auf seines Vaters Thron
vor kurzem war getreten;
und dies war dir so angenehm,
daß du sein Haupt noch überdem
mit Ehr' und Reichtum kröntest.

3. Gehorsam war der schönste Schmuck
an deinem liebsten Kinde,
das unter Armut, Schmach und Druck
gebüßt die Zaubersünde,
die uns um unsern Schmuck gebracht,
und uns dem Satan gleich gemacht,
dem Vater der Rebellen.

4. Wie willig war dies teure Lamm,
o Vater! deinen Willen
bis zu dem Tod am Kreuzesstamm
gehorsam zu erfüllen.
Ach! gib mir einen gleichen Sinn,
nimm Herz und Geist zum Opfer hin,
im Tun und auch im Leiden.

5. War mein Erlöser untertan
den mütterlichen Händen,
so laß mein Ohr von Kindheit an
zu guter Zucht sich wenden;
Laß meiner Eltern ihr Gebot,
Laß ihren Rat bis in den Tod
mich durch Gehorsam ehren.

6. Gib, daß ich auch fein folgsam sei,
wenn mich die Lehrer ziehen;
Laß Widerspruch und Spötterei
mich stets mit Abscheu fliehen.
Nimm allen Stolz und Eigensinn,
nimm allen Eigenwillen hin;
dein Wille sei mein Wille.