Mel 72

1. Herr Jesus, Gnadensonne,
wahrhaftes Lebenslicht!
Laß Leben, Licht und Wonne
mein blödes Angesicht
nach deiner Gnad' erfreuen,
und meinen Geist erneuen:
mein Gott! versag' mir's nicht.

2. Vergib mir meine Sünden,
und wirf sie hinter dich,
Laß allen Zorn verschwinden,
und hilf mir gnädiglich;
Laß deine Friedensgaben
mein armes Herze laben,
ach Herr erhöre mich!

3. Vertrieb' aus meiner Seelen
des alten Adams Sinn,
und Laß mich dich erwählen,
auf daß ich mich forthin
zu deinem Dienst ergebe,
und dir zu Ehren lebe,
weil ich erlöset bin.

4. Beförd're dein Erkenntnis
in mir, mein Seelenhort!
und öffne mein Verständnis
durch dein heiliges Wort:
damit ich an dich glaube,
und in der Wahrheit bleibe,
zu Trutz der Höllenpfort'.

5. Tränk' mich an deinen Brüsten,
und kreuz'ge mein' Begier
samt allen bösen Lüsten,
auf daß ich für und für
der Sündenwelt absterbe,
und nach dem Fleisch verderbe,
hingegen leb' in dir.

6. Ach! zünde deine Liebe
in meiner Seele an,
daß ich aus innerm Triebe
dich ewig lieben kann,
und dir zum Wohlgefallen
beständig möge wallen
auf rechter Lebensbahn.

7. Nun, Herr! verleih' mir Stärke,
verleih' mir Kraft und Mut:
denn das sind Gnadenwerke,
die dein Geist schafft und tut;
hingegen meine Sinnen,
mein Lassen und Beginnen
ist böse und nicht gut.

8. Darum, du Gott der Gnaden,
du Vater aller Treu!
wend' allen Seelenschaden,
und mach mich täglich neu:
gib, daß ich deinen Willen
stets suche zu erfüllen
und steh' mir kräftig bei.