Mel 58

1. Getreuer Heiland! hilf mir beten,
ich zünde meinen Weihrauch an;
wo du mich wirst bei Gott vertreten,
so weiß ich, was ich hoffen kann:
mein Abba wird ein Amen sein;
ich will in deinem Namen schrei'n.

2. Ich gründe mich in meinem Bitten
auf dich, mein treuer Advokat!
du stehst als Mittler in der Mitten
und bist des großen Vaters Rat;
d'rum höret er auch nur allein
die, so in deinem Namen schrei'n.

3. Ach, freilich! hab' ich auch zu Zeiten
in deinem Namen nicht gesucht;
oft nur zum Scheine vor den Leuten,
auch oft gebetet auf der Flucht;
und dennoch wohl dabei gedacht,
ich hab' es recht und wohl gemacht.

4. Mein Jesus! Laß mich doch erwägen,
was recht mit Andacht beten sei;
und ach! wie viel daran gelegen,
daß man in deinem Namen schrei'.
Das Beten gilt bei Gott nicht viel,
wer dieses nicht bedenken will.

5. Ich bete nun in deinem Namen,
du eingebor'ner Gottessohn!
sprich du, mein Heil! das ja und Amen
vor deines lieben Vaters Thron:
so wird mein Abba, Fleh'n und Schrei'n
ja Amen und erhöret sein.

6. Ich will im Beten nichts verhehlen,
denn also mahnt mich Jesus an;
gib' Vater! was zu meinem Seelen
und Leibeswohlsein dienen kann;
nur dieses nicht, was du ersiehst,
das meiner Seele schädlich ist.

7. Ich steh' vor dir in Jesu Namen,
der mir Erhörung zugesagt,
sein 'Wahrlich, Wahrlich' ist schon Amen,
d'rum hab' ich's auch auf ihn gewagt;
in Jesu Namen fang' ich an,
und rufe, was ich rufen kann.

8. Ich weiß, das Herze muß dir brechen,
wenn ich in Jesu Namen schrei':
du mußt ein ja und Amen sprechen,
d'rum bleib' ich nunmehr schon dabei,
und halt' in Jesu Namen an,
weil ich nichts größ'res nennen kann.

9. In Jesu Namen will ich weiter
im Beten bis zu Ende geh'n;
sein Name macht den Himmel heiter,
durch ihn eilt Gott mir beizusteh'n;
sobald der Geist im Herzen schreit,
so denkt er der Barmherzigkeit.

10. In Jesu Namen will ich schließen,
denn dieses ist der beste schluß,
von welchem alle Beter wissen,
daß er bei Gott gelingen muß.
Ach ja! nach solcher Seufzer Lauf
schließt Gott sein Herz und Himmel auf.

11. Nun, also wird mein Beten siegen,
als wenn es Abels Opfer wär';
ich werd' um Jesu willen kriegen,
denn Gott läßt keinen Beter leer.
Jedoch, wer will erhöret sein,
der muß in Jesu Namen schrei'n.