Mel 58

1. Herr! führe mich auf rechtem Wege;
Herr! führe mich auf eb'ner Bahn,
auf dieser Welt sind krumme Stege,
auf denen man leicht irren kann.
Nur du alleine führest mich
nach deinem Rat oft wunderlich.

2. Stell' deinen Engel mir zur Seiten,
so ofte mir ein Unglück blüht,
bewahre mich vor solchen Leuten,
von denen man nur Laster sieht.
O gib mir, daß ich nimmermehr
ohn' deine Furcht zu sein begehr'.

3. Nimm mir die Lust zu eitlen Dingen;
nichts als die Tugend sei mein Ziel;
gedenk' ich etwas zu vollbringen,
gib mir nur was dein Wille will.
Ein Herze, das nach dir sich richt't,
erblickt auch in der Nacht sein Licht.

4. Lockt mich die Welt mit ihren Lüsten,
Laß meinen Fuß vorüber geh'n,
haßt mich der Neid als einen Christen,
hilf mir im Glauben feste steh'n.
O halte mich bei reiner Lehr',
ob alles mir zuwider wär'!

5. Regiere Reden, Tun und Denken,
rieht' alles ein, wie dir's gefällt;
nur dir will ich mein Herze schenken,
nur dir, und nicht der eitlen Welt.
Bleib' du bei mir, und führe mich
hin, wo ich ewig lobe dich.