Mel 58

1. O großer Gott, du reines Wesen!
der du die reinen Herzen dir
zur steten Wohnung auserlesen:
ach! schaff' ein reines Herz in mir,
ein Herz, das von der argen Welt
sich rein und unbefleckt erhält.

2. Vor allem mache mein Gemüte
durch ungefärbte Busse rein,
und laß es, Herr! durch deine Güte
in Christi Blut gewaschen sein.
Dann mache mich zur Reinigkeit
des Lebens fertig und bereit.

3. Regiere mich mit deinem Geiste,
der mein getreuer Beistand sei,
und mir erwünschte Hilfe leiste.
Gott! stehe mir aus Gnaden bei,
und gib mir einen solchen Geist,
der neu, gewiß und willig heißt.

4. Doch weil ich meine Schwachheit merke,
mein Vater! so verwirf mich nicht,
und stoss' mich wegen meiner Werke
ja nicht von deinem Angesicht.
Laß mich hier in der Gnade stehn
und dort in deinen Himmel gehn.

5. Nimm deinen Geist, du Geist der Liebe!
ja nun und nimmermehr von mir,
und leite mich durch seine Triebe,
durch seinen Beistand für und für.
Ach! führe du mich durch die Zeit
hin zu der reinen Ewigkeit.