Mel 113

1. Wenn Vernunft von Christi Leiden
und von dessen Nutzen spricht,
will sie sich von außen weiden
mit dem Trost, den sie erdicht't;
oder kommt es hoch, so kann
sie viel Klagens fangen an
über Christi Pein und Schmerzen,
gleichwohl geht's ihr nie von Herzen.

2. Aber meines Geistes Sehnen
zielt auf die Gemeinschaft hin,
stets zum Sterben zu gewöhnen
den so tief verderbten Sinn.
Hier häng' ich den Myrrhenstrauch
nicht nur auf die Brust zum Brauch;
in mein Herz will ich ihn schließen
und ihn nimmer d'raus vermissen.

3. Dies Geheimnis wird verborgen
und als Torheit angeseh'n,
aber meine größten Sorgen
sollen auf dies Wunder geh'n,
daß nur Christ! Tod in mir
durch Ersterben für und für
neues Leben ausgebieret,
im Gericht den Sieg ausführet.

4. D'rum such' ich den Freund im Grunde
meines Herzens, wo er sich
aus dem sonst verschoss'nen Munde
mir einfloßt so süßiglich
zusammt seiner Sterbenskraft,
die ein neues Leben schafft,
als die Rosen in den Lenzen
nach dem Tod des Winters glänzen.

5. Wenn ich dann vom Osterlamme
mit recht bittern Salzen speis'
daß die heiße Liebesflamme
selbst in mir zu braten weiß,
frag' ich nicht erst, wer es sei,
weil ich ihn selbst esse frei,
und wenn's noch an Kräften fehlet,
ist er mir zu all'm erwählet.

6. Dies drückt mich in Hoffart nieder,
in Betrübnis halt's empor,
gibt in Schwachheit Stärke wieder,
aus Verzweißung zieht's hervor,
halt mich unter Lieb' und Leid
in der rechten Mäßigkeit;
ja ich find' die tiefste Stille,
wenn am Kreuze hängt mein Wille.

7. O geheimnissreiche Liebe,
die sich im Verborg'nen schenkt,
öffne die geheimen Triebe,
wenn mein Sinn ans Kreuz hindenkt.
Keine Leidenskraft von dir
müsse jemals mangeln mir.
außer mir mag all's vergehen,
bleibe du in mir nur stehen.