Mel 79

1. O Vater, unser Gott! es ist
unmöglich auszusinnen,
wie du recht anzurufen bist,
man kann's nicht eins beginnen:
deshalben geuss, wie du verheiß'st,
selbst über uns aus deinen Geist
der Gnad' und des Gebetes.

2. daß er bei dir uns kräftiglich
mit Seufzen mög' vertreten,
so oft wir kommen, Herr, vor dich,
zu danken und zu beten.
Laß nicht nur plappern unsern Mund,
hilf, daß zu dir' aus Herzensgrund,
o großer Gott! wir rufen.

3. Zeuch unser Herz zu dir hinauf
im Beten und im Singen,
und tu uns auch die Lippen auf,
ein Opfer dir zu bringen,
das dir gefalle, wenn allda
das Herz ist mit den Lippen nah',
und nicht von dir entfernet.

4. Im Geist und Wahrheit Laß zu dir
das Herz uns immer richten,
mit Andacht beten für und für,
ohn' fremdes Denk'n und Dichten.
Gib uns des Glaubens Zuversicht,
daß wir die Bitte zweifeln nicht,
durch Christum zu erhalten.

5. Hilf, daß wir keine Zeit und Maß
im Beten dir vorschreiben,
anhalten ohne Unterlaß:
bei dem allein zu bleiben,
was ist dein Will', was deine Ehr',
und unsre Wohlfahrt mehr und mehr
befördert hier und ewig.

6. Laß uns im Herzen und Gemüt
auf unsre Werk' nicht bauen,
auf deine unaussprechlich' Güt'
Laß einzig uns vertrauen;
ob wir es gleich nicht würdig sein,
wollst du aus lauter Gnad' allein,
uns doch die Bitt' gewähren.

7. Du, Vater! weißt, was uns gebricht,
weil wir noch sind im Leben,
es ist dir auch verborgen nicht,
in was Gefahr wir schweben;
um Beistand flehen wir dich an,
dein Vaterherze uns nicht kann
verlassen, deine Kinder.

8. Wir haben ja die Freudigkeit
in Jesu Christ empfangen,
der Gnadenstuhl ist da bereit,
die Hilfe zu erlangen:
d'rum laß hier und an allem End'
uns stets aufheben heil'ge Händ',
zu dir gen Himmel schreien.

9. Dein Nam', o Gott! geheiligt werd',
dein Reich laß zu uns kommen,
dein Will' geschehe auf der Erd',
gib Fried', Brot, Nutz und Frommen;
all' unsre Sünden uns verzeih',
steh' uns in der Versuchung bei:
erlös' uns von dem Übel.

10. Dies alles, Vater! werde wahr,
du wollest es erfüllen:
erhör und hilf uns immerdar,
um Jesu Christi willen;
denn dein, o Herr! ist allezeit,
von Ewigkeit zu Ewigkeit,
das Reich, die Macht, die Ehre.