Mel 113

1. Wenn dich Unglück hat betreten,
wenn du steckst in Angst und Not,
mußt du fleißig zu Gott beten:
Beten hilft in Not und Tod,
daß du Gottes Angesicht
auch im Kreuz auf dich gericht't,
kannst aus seinem Wort erblicken,
und dein Herz mit Trost erquicken.

2. Keiner wird jemals zu Schanden,
der sich seinem Gott vertraut,
kommt dir gleich viel Not zu Handen,
hast du auf ihn wohl gebaut;
ob's gleich scheint, als hört' er's nicht
weiß er doch, was dir gebricht;
deine Not mußt du ihm klagen
und in keinem Kreuz verzagen.

3. Rufen, schreien, klopfen, beten
ist der Christen beste Kunst,
all'zeit gläubig vor Gott treten,
findet Hilfe, Gnad' und Gunst.
Wer Gott fest vertrauen kann,
ist der allerbeste Mann,
und wird all'zeit Rettung finden,
alles Unglück überwinden.

4. Lerne Gottes Weise merken,
die er bei den Seinen hält:
er will ihren Glauben stärken,
wenn sie Unglück überfällt;
unser Gott der lebt ja noch,
schweigt er gleich, so hört er doch:
schrei' getrost, du mußt nicht zagen,
dein Gott kann dir's nicht versagen.

5. Laß dich Gottes Wort regieren,
das Geduld und Hoffnung lehrt;
Laß dich keine Furcht verführen,
würd' die Welt auch umgekehrt.
Gottes Wahrheit ist dein Licht,
dein Schutz, Trost und Zuversicht.
Trau' nur Gott, er kann nicht lügen;
bet', du wirst gewiß obsiegen.

6. Lob sei Gott für seine Gnade,
seine große Güt' und Treu'
macht, daß mir kein Feind mehr schade,
sie ist alle Morgen neu;
d'rum will ich mein Lebenslang,
immer sagen Lob und Dank,
meinem Gott in allen Dingen
fröhlich Hallelujah singen.