Mel 50

1. Auf, Christen-Mensch, auf, auf zum Streit!
auf, auf zum Überwinden!
in dieser Welt, in dieser Zeit
ist keine Ruh' zu finden.
Wer nicht will streiten, trägt die Kron'
des ew'gen Lebens nicht davon.

2. Der Teufel kommt mit seiner List,
die Welt mit Pracht und Prangen,
das Fleisch mit Wollust, wo du bist,
zu fällen dich und fangen:
streit'st du nicht wie ein tapf'rer Held,
so bist du hin und schon gefällt.

3. Gedenke, daß du zu der Fahn'
dein's Feldherrn hast geschworen;
denk' ferner, daß du als ein Mann
zum Streit bist auserkoren;
ja denke, daß ohn' Streit und Sieg,
nie einer zum Triumph aufstieg.

4. Wie schmählich ist's, wenn ein Soldat
dem Feind den Rücken kehret;
wie schändlich, wenn er seine Stadt
verläßt und sich nicht wehret;
wie spöttisch, wenn er noch mit Fleiß
aus Zagheit wird dem Feind zum Preis.

5. Bind' an, der Teufel ist bald hin,
die Welt wird leicht verjaget,
das Fleisch muß endlich aus dem Sinn,
wie sehr dich's immer plaget.
O ew'ge Schande, wenn ein Held
vor diesen dreien Buben fällt.

6. Wer überwind't und kriegt den Raum
der Feinde so vermessen,
der wird im Paradies vom Baum
des ew'gen Lebens essen.
Wer überwind't, den soll kein Leid
noch Tod berühr'n in Ewigkeit.

7. Wer überwind't und seinen Lauf
mit Ehren kann vollenden,
dem wird der Herr alsbald darauf
verborg'nes Manna senden,
ihm geben einen weißen Stein
und einen neuen Namen d'rein.

8. Wer überwind't, bekommt Gewalt,
mit Christus zu regieren,
mit Macht die Völker mannigfalt
in einer Schnur zu führen.
Wer überwind't, bekommt vom Herrn
zum Feldpanier den Morgenstern.

9. Wer überwindet, der soll dort
in weißen Kleidern gehen,
sein guter Name soll hinfort
im Buch des Lebens stehen;
ja Christus wird denselben gar
bekennen vor der Engelschaar.

10. Wer überwind't, soll ewig nicht
aus Gottes Tempel gehen,
vielmehr d'rin'n wie ein Eng'lisch Licht
und güld'ne Säule stehen:
der Name Gottes, unser's Herrn,
soll leuchten von ihm weit und fern.

11. Wer überwind't, soll auf dem Thron
mit Christo Jesu sitzen,
soll glänzen wie ein Gottessohn,
und wie die Sonne blitzen:
ja ewig herrschen und regier'n,
und immerdar den Himmel zier'n.

12. So streit' denn wohl, streit keck und kühn,
daß du mögst überwinden;
streng' an die Kräfte, Mut und Sinn,
daß du dies Gut mögst finden.
Wer nicht will streiten um die Kron',
bleibt ewiglich in Spott und Hohn.