Mel 93

1. O Jesus voller Kraft!
o Heiland voller Güte!
Laß deine Lieb' und Kraft
erfüllen mein Gemüte,
ich weiß sonst keinen Trost
auf dieser ganzen Welt,
wo sich nicht deine Gnad'
mir Armen zugesellt.

2. Betrübt ist mir mein Herz
von wegen meiner Sünde,
die ich mit Traurigkeit
in tiefster Reu' empfinde.
O! wie hat doch das Gift,
das auf uns ist geerbt,
auf's Allergreulichste
uns durch und durch verderbt.

3. Wie oft hat mir dein Wort
das Böse untersaget
und mein Gewissen mich
mit Ängsten angeklaget,
wie oft hat mich dein Wort
bald so, bald so geschreckt,
und mein Verderben mir
im Grunde aufgedeckt.

4. Doch bleib' ich immer noch
in meinem Elend liegen
und kann nicht über mich
und meine Sünde siegen;
mich schliesset ihre Macht
in ihre Fesseln ein,
ich muß ein Sklav' der Lust
und meines Fleisches sein.

5. O Jesus! der du hast
die Finsternis der Höllen
durch Blut und Tod besiegt,
du kannst die Feinde fällen,
die jetzo wider mich
und meine Seele stehn:
sprich nur ein Wort, so muß
ihr Trutz und Macht vergehn.

6. Ach! Laß mir offen stehn
die Quelle deiner Wunden,
dadurch hab' ich doch schon
die Sünden überwunden;
dem Vater bin ich ja
durch dich schon ausgesöhnt,
daß mich nun seine Gnad'
durch dein Verdienst bekrönt.

7. Dies glaub' ich, fühl ich schon
die Menge meiner Sünden,
drückt mich gleich ihre Last,
muß ich gleich Zorn empfinden,
so weiß ich doch, du hast
schon solchen Zorn gestillt,
der Sünden Macht zerstört
und das Gesetz erfüllt.

8. Ich wende mich zu dir,
der du mich kannst erquicken,
läss'st du mich deine Huld
und Freundlichkeit erblicken,
so weicht die Unruh' weg,
der Sünden Macht zerbricht,
ich finde Fried' und Ruh'
in deinen Angesicht.

9. Nun du, mein Heiland! du
kannst mich doch nicht verlassen,
da meine Glaubensarm'
dich suchen zu umfassen,
schliess' ewig mich in dich
und deine Liebe ein;
dein will ich hier und dort,
und keines Andern sein.