Mel 100

1. Auf, auf! mein Geist betrachte,
wie ist's mit dir bewandt?
Wach' auf! wach' auf! verachte
die Welt und ihren Tand,
denn ihre Lust vergehet
und folget großes Leid;
im Gegenteil bestehet
ein Christ in Ewigkeit.

2. Du bist von Gott gebildet
zu seiner Ähnlichkeit,
nun aber ganz verwildet
und voller Sicherheit.
Auf, auf! die Zeit verschwindet
und alles mit der Zeit;
wer hier nicht überwindet
bleibt in der Dienstbarkeit.

3. Gewalt und Ernst besieget
den Himmel, spricht dein Heil,
wer hier nicht männlich krieget,
hat dorten keinen Teil.
D'rum auf! denn deine Feinde
verändern die Gestalt:
oft tun sie gleich als Freunde,
oft brauchen sie Gewalt.

4. Vergleiche dieses Leben
mit dem, was Gottes Geist
aus Gnaden uns zu geben
in seinem Wort verheißt;
so wirst du bald erkennen,
daß jenes in der Tat
kein Leben sei zu nennen,
wie viel's auch Gönner hat.

5. Du suchest Gunst und Ehre,
und willst gesehen sein,
als wenn nichts Besser's wäre
in Christi Tod und Pein,
der doch weil er gestorben,
dir hat ein Königreich
und Priestertum erworben,
dem nichts zu schätzen gleich.

6. Du liebest Geld und Gaben
und was der Welt beliebt:
willst du den Schatz nicht haben,
den Jesus allen gibt,
die sich an ihn ergeben
und stets geflissen sein,
nur einzig ihm zu leben,
und sich in ihm zu freu'n.

7. Du wählst dir Lust und Freuden,
der Sinne Gaukelspiel,
die hier doch schon mit Leiden
und Schmerzen groß und viel
sich all'zeit oft nur enden,
und dein Herz mehr und mehr
vom höchsten Gute wenden
und es verwüsten sehr.

8. Gott ist die rechte Quelle,
d'raus reine Wollust fleusst,
die lauter, klar und helle
sich in die Seele geusst;
ohn' ihn ist kein Vergnügen,
was sein Licht nicht anblickt
das bleibt im Staube liegen
und ewig unerquickt.

9. D'rum auf, mein Geist! Laß fahren,
was Gott nicht selber heißt,
weil alles mit den Jahren
sich deinem Brauch entreißt.
Gott aber bleibet stehen,
wenn alles in der Welt
wird fallen und vergehen,
was jetzo dir gefällt.

10. Ach! mache Herz und Sinnen,
o Gott! von allem frei,
und gib, daß mein Beginnen
aufwärts gerichtet sei.
Die Welt kann doch nichts geben,
was wahre Ruhe brächt':
wer dich zur Ruh' und Leben
erwählet, der trifft's recht.