Mel 43

1. Guter Hirte! willst du nicht
deines Schäfleins dich erbarmen,
und nach deiner Hirtenpflicht
tragen heim auf deinen Armen?
Willst du mich nicht aus der Qual
holen in den Freudensaal?

2. Schau' wie ich verirret bin
in den Wüsten dieser Erden:
komm und bringe mich doch hin
zu den Schafen deiner Heerden;
führ' mich in den Schafstall ein,
wo die heil'gen Lämmer sein.

3. Mich verlangt dich mit der Schaar,
die dich loben, anzuschauen,
die da weiden ohn' Gefahr
auf den fetten Himmelsauen,
die nicht mehr in Ängsten stehn,
und nicht können irre gehn.

4. Denn ich bin hier sehr bedrängt,
muß in steten Sorgen leben,
weil die Feinde mich umschränkt,
und mit List und Macht umgeben,
daß ich armes Schäfelein
keinen Blick kann sicher sein.

5. O Herr Jesus! Laß mich nicht
in der Wölfe Rachen kommen,
hilf mir nach der Hirtenpflicht,
daß ich ihnen werd' entnommen;
hole mich, dein Schäfelein,
in den ew'gen Schafstall ein.