Mel 99

1. Mit ewigem Verlangen
sucht, Jesus! dich mein Herz.
Ach! Laß dich doch umfangen,
komm, neig' dich niederwärts;
komm, rufe deinem Kinde
die süßen Worte zu:
Ich tilge deine Sünde,
dein bin ich, mein bist du!

2. Sieh', welch' ein heiß Begehren
nach dir die Seele füllt!
sieh', wie der Fluß von Zähren
aus meinen Augen quillt!
wie bangsam und wie trübe
mir's in der Seele ist,
wenn Jesus! meine Liebe,
du mir nicht nahe bist.

3. Laß mich den Saum berühren,
sonst sterbe ich dahin:
Laß deine Kraft mich spüren,
der ich voll Schwachheit bin.
Ein Blümchen, dem der Morgen
des Himmels Tau nicht gab,
verwelkt und neigt verborgen
sein Haupt zum Staub' hinab.

4. So ich, fließt auf mich Matten
nicht Tau von deinem Blut,
wenn Geist und Herz im Schatten
der trüben Sehnsucht ruht.
Ich tu im heißen Triebe
nach dir die Seele auf;
komm', fülle sie, o Liebe!
und fördre meinen Lauf.