Mel 67

1. O Ursprung des Lebens! o ewiges Licht!
da Niemand vergebens sucht, was ihm gebricht.
Lebendige Quelle, so lauter und helle
sich aus seinem heiligen Tempel ergießt
und in die begierigen Seelen einfließt.

2. Du sprichst: wer begehret zu trinken von mir,
was ewiglich nähret, der komme, allhier
sind himmlische Gaben, die süßiglich laben;
er trete im Glauben zur Quelle heran,
hier ist, was ihn ewig beseligen kann.

3. Hier komm' ich, mein Hirte! mich dürstet nach dir,
o Liebster, bewirte dein Schäflein allhier.
Du kannst dein Versprechen mir Armen nicht brechen,
du siehest, wie elend und durstig ich bin,
auch gibst du die Gaben aus Gnaden nur hin.

4. Du süße Flut labest Geist, Seele und Mut,
und wen du begabest, find't ewiges Gut.
Wenn man dich geniesset, wird alles versüßet;
es jauchset, es singet, es springet das Herz,
es weichet zurücke der traurige Schmerz.

5. D'rum gib mir zu trinken, wie's dein Wort verheißt,
Laß gänzlich versinken den sehnenden Geist
im Meer deiner Liebe: laß heilige Triebe
mich immerfort treiben zum Himmlischen hin,
es werde mein Herze ganz trunken darin.

6. Wenn du auch vom Leiden was schenkest mit ein,
so gib, dir mit Freuden gehorsam zu sein.
Denn alle die welche mittrinken vom Kelche,
den du hast getrunken im Leiden allhier,
die werden dort ewig sich freuen mit dir.

7. D'rum laß mich auch werden, mein Jesus! erquickt
da wo deine Heerden kein Leiden mehr drückt,
wo Freude die Fülle, wo liebliche Stille,
wo Wollust, wo Jauchzen, wo Herrlichkeit wohnt,
wo heiliges Leben wird ewig belohnt.