Mel 135

1. Beglückt ist, der auf seinen Wegen
find't einen solchen Wandersmann,
dem an der Seelen Wohl gelegen
und Honiglehren geben kann.
Gleichwie, die nach Emmaus gingen
und redeten von Christi Pein
und von viel andern heil'gen Dingen,
kam Jesus, wandert zwischen ein;

2. Und sprach: Was sind denn das für Sachen,
wovon ihr unterweges sprecht?
was ist's, so euch will traurig machen
und eure Seelenruhe schwächt?
Sie sprachen: Bist du nur alleine
ein Fremdling, dem unwissend sei,
was unsre Richter der Gemeine
an Jesu ausgeübet frei?

3. Wir hofften, daß er der schon wäre,
der Israelis Heil sollt sein;
doch wir sind noch in Angstgefähre,
in Schmerzen, Furcht und trüber Pein.
Heut' früh, als an dem dritten Tage,
gingen drei Frau'n zum Grabe frei,
die sprachen, daß ein Engel sage,
daß Jesus auferstanden sei.

4. Ja, dieser sprach, daß Christus lebte,
und wir sehn, daß der Weiber Wort
wahr sei, d'rum unser Herze bebte,
und wir gehn hoffend furchtsam fort.
D'rauf Jesus sprach: Unweise Leute,
so träg' an Herzen und Verstand,
bleibt das, was die Schrift prophezeite,
auch eurem Geist noch unbekannt?

5. mußt Christus denn zuvor nicht leiden,
eh' er ging in die Herrlichkeit?
Wodurch kommt ihr zu ew'gen Freuden?
Durch seine tiefste Niedrigkeit,
D'rauf legt' er alle Dunkelheiten
von Mose an ganz klärlich aus
und was Prophet'n und Psalmen deuten,
gar anmutsvoll auf sich hinaus.

6. Als sie nun nah' beim Flecken kamen,
stellt Jesus sich, vorbei zu gehn;
drauf baten beide ihn zusammen,
er sollte sie doch nicht verschmäh'n
und da zu bleiben, sie beglücken.
Er blieb und nahm das Brot darauf
beim Tisch und brach es; mit Entzücken
tat ihr verdecktes Aug' sich auf.

7. Man kannt ihn, da er sich erwiesen,
doch er verschwand von Angesicht.
Sie sprachen: O, Gott sei gepriesen!
ach, wie brannt' unser Herze nicht?
Sein' Lehre floß gleich heil'gen Bachen,
weil er uns alle Schrift aufschloß,
uns schien kein Titel zu entbrechen,
die schwerste Deutung stand uns bloß.

8. Laßt Christum doch auf euren Reisen
und Wandel die Gesellschaft sein;
er wird sich euch gewiß erweisen,
ja Augen, Herz und Seel' erfreu'n.
Denn die mit Frommen hier verkehren,
die bleiben ungebessert nicht:
ihr Mund fließt von beglückten Lehren
und dem heilsamsten Unterricht,

9. Mein Jesu! komm, laß dich entdecken
auf unsrer trüben Wallfahrtsbahn,
und will die Todesnacht uns schrecken,
so führ' den Geist nach Canaan,
wo deines Mundes süße Früchte
uns ewig, wie mit Manna speist,
zu dem noch unerkannten Lichte,
wo dich uns nichts hinfort entreißt.