Mel 72

1. Du bist ja ganz mein eigen,
Herr Jesus! und ich dein,
nichts soll von dir mich beugen,
ich kann sonst Niemand's sein;
dir hab' ich mich ergeben,
weil du auch dich, mein Leben!
hast ganz ergeben mir.

2. Was ich allhier besitze
ohn' dich, ist Gall' und Pein,
dein' edle Liebeshitze
ist lauter süßer Wein;
Laß leuchten ihre Flamme,
damit daraus herstamme
die Glut der Gegenlieb'.

3. Wie hast du doch so heftig
geliebt mich armen Staub;
gib, daß ich möge kräftig
dich, edle Liebestaub',
in meiner Brust empfinden
und dich mit mir verbinden
durch treue Gegenbrunst.

4. Nimm weg aus meinem Herzen,
was deines Willens nicht,
lösch aus die fremden Kerzen
durch deiner Wangen Licht:
ich wünsche nie zu kennen
ein and'res Herzensbrennen,
als deiner Lieb' in mir.

5. Wie freundlich aus der Massen
ist ihrer Anmut Blick;
wie lieblich kann uns fassen
und ziehn ihr seid'ner Strick!
wie fängt mich ihr Ergötzen
mit solchen güld'nen Netzen,
gewirkt von lauter Huld.

6. Ich wünsche zu behalten
dies Königtum bei mir,
und nimmer zu erkalten,
in flammender Begier
für diesen Schatz zu sorgen,
des Abends und am Morgen,
durch herzliches Gebet.

7. Ach! sollt' ich sie verlieren
aus meinem Seelenschoss,
was könnte mich doch zieren?
ich stürbe nackt und bloß;
d'rum soll, gleich Magdalenen,
mein Auge von dir Schönen
mit Tränen bitten sie.

8. O Allerschönster! lehre
mich deiner Liebe Sinn,
daß sie mich recht bekehre,
wenn ich verirret bin;
mich, weil ich hier muß wallen,
im Straucheln oder Fallen
erhalt' und richt' empor.

9. Du Lind'rung meiner Schmerzen,
du Stärke! wenn ich schwach:
komm', tröste mich von Herzen
auf mein geseufztes Ach!
Dein Hauch mach in mir blühen
den Glaubensdocht, und glühen,
wenn er verlöschen will.

10. Und wenn ich nun soll scheiden
von diesem Kummerplan,
so nimm mich durch dein Leiden
Erkauften freundlich an.
Bei dir mich zu behalten
dort, wo man vom Erkalten
und Scheiden nichts mehr weiß.