Mel 48

1. Jesum hab' ich mir erwählet,
Jesus ist mein Licht und Schein.
Jesum hab' ich mich vermählet,
er ist mein und ich bin sein.
Jesus schützt vor List und Macht,
Jesus ist mein Ruhm und Pracht.

2. Trotzet der auf seine Jugend,
jener auf der Schönheit Zier;
mich ergötzet dessen Tugend,
der an Glanz geht allen für.
Meines liebsten Jesu Schein
übertrifft die Sternelein.

3. D'rum erstreckt sich mein Begehren
weiter als auf Jesum nicht,
seine Wahrheit kann gewähren
alles, was er mir verspricht:
hab' ich ihn, so hab' ich hier,
was sonst allem gehet für.

4. Ja auf ihn ist ausgeschüttet
meines ganzen Herzens Schrein,
daß mein Mund sonst nichts mehr bittet,
als nur bald bei ihm zu sein:
Nachts und Tages red't und singt,
alles nur von Jesu klingt.

5. Jesus! deine große Liebe,
dein so treuer Brudersinn,
welcher dich vom Himmel triebe,
mir zu gut auf Erden hin:
diesen soll zu jeder Zeit
rühmen meine Schuldigkeit.

6. Ein Gedächtnis will ich stiften
und im Herzen führen auf;
ja, es soll mit güld'nen Schriften
dieses sein gestochen d'rauf:
Jesus, Jesus soll allein
meine höchste Freude sein.