Mel 44

1. Jesum lieb' ich ewiglich,
sein Wort will ich treulich halten,
seine Liebe stärket mich,
wenn mein Herze will erkalten;
er hat mich verbunden sich:
Jesum lieb' ich ewiglich.

2. Jesus läßt mir seinen Fried',
denn er ist für mich gestorben:
seines Geistes reiche Güt'
hat er mir am Kreuz erworben,
dies erquicket mein Gemüt;
Jesus läßt mir seinen Fried'.

3. Weiche weg, was Trauern heißt,
Jesus will mich reichlich lohnen:
Vater, Sohn und heil'ger Geist
will in meinem Herzen wohnen.
Mich erfreuet Gottes Geist;
weiche weg, was Trauern heißt.

4. Also liebt vom Himmelsthron,
Gott die Welt, daß er gegeben
seinen eingebornen Sohn,
daß wir alle möchten leben.
muß ich heute gleich davon,
liebet mich doch Gottes Sohn.

5. Wer an seinen Jesum glaubt,
der wird nimmermehr verloren,
niemand ihm den Himmel raubt,
er ist ewig auserkoren.
Ihm den Himmel niemand raubt,
wer an seinen Jesum glaubt.

6. Weil nun Jesus mir ist hold,
will ich gern vor sein Gerichte;
wenn ich heute sterben sollt',
wird vor seinem Angesichte
mich nicht quälen meine Schuld:
Jesus ist und bleibt mir hold.

7. Jesus liebt mich für und für,
d'rum will ich ihn wieder lieben,
er hat an der Himmels tür,
mich sein Schäflein angeschrieben;
er ist selbst die Lebenstür,
Jesus liebt mich für und für.

8. Jesus mir den Himmel weist,
d'rum will ich ihm ewig trauen;
Jesus und sein Freudengeist
führen mich auf grünen Auen.
Er die Tür zum Schafen heißt,
weil er mir den Himmel weist.

9. Ich bleib' Jesu Eigentum,
bin sein Schaf und er mein Hirte;
er, mein Gotteslamm, mein Ruhm,
träget meine Sündenbürde.
Dieses ist und bleibt mein Ruhm:
ich bleib' Jesu Eigentum.