Mel 44

1. Meinen Jesum lass ich nicht,
weil er sich für mich gegeben,
so erfordert meine Pflicht,
klettenweis an ihm zu kleben;
er ist meines Lebens Licht:
meinen Jesum laß ich nicht.

2. Jesum laß ich ewig nicht,
weil ich soll auf Erden leben,
ihm hab' ich voll Zuversicht,
was ich bin und hab' ergeben.
Alles ist auf ihn gericht't:
meinen Jesum laß ich nicht.

3. Laß vergehen das Gesicht,
Hören, Schmecken, Fühlen weichen,
Laß das letzte Tageslicht
mich auf dieser Welt erreichen;
wenn der Lebensfaden bricht,
meinen Jesum laß ich nicht.

4. Ich werd' ihn auch lassen nicht,
wenn ich nun dahin gelanget,
wo vor seinem Angesicht
aller Frommen Glauben pranget;
mich erfreuts in Angesicht:
meinen Jesum laß ich nicht.

5. Nicht nach Welt, nach Himmel nicht
meine Seele wünscht und stöhnet,
Jesum wünscht sie und sein Licht,
der mich hat mit Gott versöhnet,
der mich freiet vom Gericht:
meinen Jesum laß ich nicht.

6. Jesum laß ich nicht von mir,
geh' ihm ewig an der Seiten;
Christus läßt mich für und für
zu dem Lebensbächlein leiten.
Selig, wer mit mir so spricht:
meinen Jesum laß ich nicht.