Mel 44

1. Allen Menschen und auch mir
hat der Herr dies vorgeschrieben;
euren Nächsten sollet ihr,
wie euch selbst von Herzen lieben.
Christen! was Gott hier gebeut,
sei uns heilig allezeit.

2. Wir sind Bürger einer Welt,
Kinder eines Vaters, Brüder,
die er huldreich all' erhält;
alle eines Leibes Glieder,
die sein weiser Allmachtsruf,
alle, ihm zu dienen, schuf.

3. Eine sterbliche Natur
hat er allen uns gegeben,
und auch eine Hoffnung nur:
Hoffnung auf ein bess'res Leben,
wenn wir nur in dieser Welt
redlich tun, was ihm gefällt.

4. Und wir sollten uns entzwei'n?
lieblos uns einander hassen?
und zu unsrer eignen Pein
Stolz und Neid beherrschen lassen?
Wer kein Freund des Nächsten ist,
ist fürwahr kein Mensch, kein Christ.

5. Was wir auch aus Gottes Hand
zum Voraus vor andern haben,
Ansehn, Reichtum, hoher Stand,
Leibeskräfte, Geistesgaben,
alles dies befreit uns nicht
von der Menschenliebe Pflicht.

6. Selbst der Gaben Unterschied
dient zum allgemeinen Besten,
wenn nur jeder sich bemüht
von dem Kleinsten bis zum größten,
andern und nicht sich allein,
nützlich, wie er kann zu sein.

7. Darum gib uns, Gott! ein Herz
voll von wahrer Menschenliebe,
das an and'rer Freud' und Schmerz
Anteil nehm' und gern das übe,
was der Liebe Pflicht begehrt,
wie sie uns dein Sohn erklärt.

8. Diesem großen Menschenfreund
Laß uns alle ähnlich werden,
daß wir, hier mit dir vereint,
nach vollbrachtem Lauf auf Erden,
einst auf ewig bei ihm sei'n,
seiner Lieb uns ganz zu freu'n.