Mel 50

1. So Jemand spricht: Ich liebe Gott,
und haßt doch seine Brüder,
der treibt mit Gottes Wahrheit Spott
und handelt ganz dawider.
Gott ist die Lieb', und will' daß ich
den Nächsten liebe, gleichwie mich.

2. Wir haben einen Gott und Herrn,
sind eines Leibes Glieder:
d'rum diene deinem Nächsten gern,
denn wir sind alle Brüder.
Gott schuf die Welt nicht bloß für mich;
mein Nächster ist sein Kind wie ich.

3. Sein Heil ist unser aller Gut,
ich sollte Brüder hassen,
die Gott durch seines Sohnes Blut
so theu'r erkaufen lassen?
daß Gott mich schuf, und mich versühnt,
hab' ich dies mehr, als sie verdient?

4. Du schenkst mir täglich so viel Schuld,
du Herr von meinen Tagen!
ich aber sollte nicht Geduld
mit meinen Brüdern tragen?
Dem nicht verzeih'n, dem du vergibst,
und den nicht lieben, den du liebst?

5. Was ich den Frommen hier getan,
den Kleinsten auch von diesen,
das siehst du, mein Erlöser! an,
als hätt' ich's dir erwiesen;
und ich, ich sollt' ein Mensch noch sein
und dich in Brüdern nicht erfreu'n?

6. Ein unbarmherziges Gericht
wird über den ergehen,
der nicht barmherzig ist und nicht
die rettet, die ihn flehen.
D'rum gib mir, Gott! durch deinen Geist
ein Herz, das dich durch Liebe preist.