Mel 100

1. In unsers Königs Namen
betreten wir die Bahn;
wer ist von seinem Samen?
wer schließt sich freudig an?
Wir zieh'n zum Friedenslande,
ein Herz, ein Leib, ein Geist;
wohl dem, der alle Bande
mit Heldenmut zerreißt.

2. Der Weg ist schmal, doch eben,
und führt zur Seligkeit;
die Strasse dort daneben
ist zwar bequem und breit,
doch wer sie geht, muß sterben,
an ihrem Ende droht
ein ewiges Verderben,
Fluch, Elend, Qual und Not.

3. Soll euer Herz hienieden
sich seines Heilands freu'n,
so muß zum Seelenfrieden
hindurchgedrungen sein;
zerreißt die Sündenketten,
zerbrecht das Sklavenjoch;
seht, noch will Jesus retten,
er liebt und ruft euch noch.

4. Wir folgen deinem Locken,
du ewig treuer Freund,
wer wollte sich verstocken?
du hast's so gut gemeint.
Wir wandern abgeschieden,
ein Jeder trägt sein Kreuz
ergeben und zufrieden;
für Pilger hat es Reiz.

5. Mit dem Geliebten leiden,
die Lust der Welt verschmäh'n,
und nach den bessern Freuden
des Vaterlandes seh'n,
ist unser Wunsch und Wesen,
ist unser Zweck und Ziel;
Gang, Bitten, Hören, Lesen,
Gesang und Saitenspiel.

6. Der große Hirt der Herde
geht seinem Volk voran;
sein Allmachtswort: Es werde!
bereitet selbst die Bahn.
Es lähmt erzürnten Feinden
Herz, Zunge, Füss' und Hand;
knüpft zwischen frommen Freunden
der Liebe Bruderband.

7. So wandeln wir entschlossen
dem Himmelsführer nach,
und dulden unverdrossen,
und tragen seine Schmach,
und steh'n im Finstern Tale:
o Jesus! steh' uns bei,
und mach' im Hochzeitssaale
bald Alles, Alles neu.

8. Seht, wie die Krone schimmert,
die unser Haupt einst schmückt,
und wird der Leib zertrümmert,
der Welten Bau, zerstückt,
verlöschen Sonn' und Sterne,
kein Pilger werde matt,
dort glänzt uns schon von ferne
des großen Königs Stadt.

9. Hinan, hinan, ihr Frommen!
es koste Schweiß und Blut.
Hinan, hinan geklommen
mit wahrem Heldenmut.
Bald ruh'n wir aus im Lehnen
auf unsern Wanderstab;
bald trocknet alle Tränen
die Hand der Lieb uns ab.