Mel 7

1. Laßt uns den Weg durch's Tat der Zeit
gebeugt und betend gehn,
und auf die Krone nach dem Streit
mit Glaubensblicken sehn.

2. Dann wird uns jede Bürde leicht,
und jeder Tag bringt Heil;
und ob uns Erd' und Himmel weicht,
bleibt Gott doch unser Teil.

3. Geht er mit uns, kämpft er voran,
was zagt denn unser Herz?
Sein Licht erleuchtet unsre Bahn,
sein Trost vertreibt den Schmerz.

4. Wird unser Fuß auch müd' und wund,
und unser Auge feucht,
doch steht sein ew'ger Friedensbund,
ob Berg und Hügel weicht.

5. Und täglich strömt uns neue Kraft
aus seiner Fülle zu;
sein Geist, der alles lehrt und schafft,
bringt uns doch einst zur Ruh'.

6. Nur unverzagt! wir haben's gut
bei unserm lieben Herrn;
und opfern Leben, Hab' und Blut,
und dienen ihm so gern.

7. Zwar ist uns bange, doch getrost!
auf Dunkelheit folgt Licht;
ist auch der Feinde Schaar erbost,
sie schadet uns doch nicht.

8. Wo bleibt die Furcht der Mitternacht,
die unsre Seele schreckt?
wenn uns mit ihrer Gottesmacht
der Liebe Flügel deckt.