Mel 57

1. Ach! wie betrübt sind fromme Seelen
allhier in dieser Jammerwelt;
wer kann ihr Leiden all' erzählen,
das sie fast stets gefangen hält,
das schmerzet nun und kränket sehr;
ach, wer nur bald im Himmel wär'!

2. Ich mag mich, wo ich will, hinwenden,
da seh' ich nichts denn tausend Not,
ein jeder hat sein Kreuz in Händen
und sein bescheiden Tränenbrod,
und das wird immer mehr und mehr;
ach wenn ich nur im Himmel wär!

3. Im Himmel wird das Kreuz der Erden,
und was uns hier zu Boden drückt,
zu lauter güld'nen Kronen werden;
ach, wär' ich nur schon hingerückt.
Die liebe Not ist ziemlich schwer;
ach, wenn ich nur im Himmel wär'!

4. Hier kann das Glück zwar auch was machen,
doch kommt es nicht in jedes Haus,
den einen macht es stets zu lachen,
dem andern preßt es Tränen aus,
mich läßt es leider allzu leer;
ach, wenn ich doch im Himmel wär'!

5. Im Himmel sind die größten Gaben,
im Himmel sind wir alle reich,
im Himmel kann man alles haben,
im Himmel sind wir Engeln gleich,
im Himmel ist kein Unglück mehr;
ach, wenn ich nur im Himmel wär'!

6. Hier ist der Mensch im steten Jammer,
mit Jammer kommt die Abendruh',
mit Jammer geht er aus der Kammer,
mit Jammer bringt er alles zu,
das macht das Leben ziemlich schwer;
ach, wenn ich nur im Himmel wär'!

7. Im Himmel wird sich niemand kränken,
im Himmel wird nur Freude sein,
mein Jesus wird uns alle tränken
mit zuckersüßem Engelwein,
im Himmel ist kein Jammer mehr;
ach, wenn ich nur im Himmel wär'!

8. Ei nun, mein liebster Jesus! führe,
Ei führe mich aus dieser Welt,
schließ auf die goldne Himmelstüre,
darauf mein Herz am meisten hält.
Ich achte nun die Welt nicht mehr;
ach wenn ich nur im Himmel wär'!