Mel 105

1. Christ lag in Todesbanden,
für, unsre Sünd' gegeben,
der ist wieder erstanden,
und hat uns bracht das Leben;
des wir sollen fröhlich sein,
Gott loben und ihm dankbar sein,
und singen Hallelujah,
Hallelujah!

2. Den Tod niemand bezwingen konnt'
bei allen Menschenkindern;
das macht alles unsre Sünd';
kein Unschuld war zu finden;
davon kam der Tod so bald,
und hielt uns in seinem G'walt,
hielt uns in sein'm Reich g'fangen.
Hallelujah!

3. Jesus Christus, Gottes Sohn,
an unsre Statt ist kommen,
hat die Sünde abgetan,
damit dem Tod genommen
all' sein Recht und sein' Gewalt,
da bleibet nichts denn Tod's gestalt;
den Stach'l hat er verloren.
Hallelujah!

4. Es war ein wunderlicher Krieg,
da Tod und Leben rungen,
das Leben, das behielt den Sieg,
es hat den Tod varschlungen.
Die Schrift hat verkündet das,
wie ein Tod den andern fraß;
Spott aus dem Tod ist worden.
Hallelujah!

5. Hie ist das rechte Osterlamm,
davon Gott hat geboten,
das ist hoch an des Kreuzes Stamm
in heißer Lieb' gebraten;
des Blut zeichnet Unsre Tür,
das halt der Glaub' dem Tode für,
der Würg'r kann uns nicht rühren.
Hallelujah!

6. So feiern wir das hohe Fest
mit Herzensfreud' und Wonne,
das uns der Herr erscheinen läßt;
er selber ist die Sonne,
der durch seinen Gnadenglanz
erleuchtet unsre Herzen ganz;
der Sünd'n Nacht ist vergangen.
Hallelujah!

7. Wir essen nun und leben wohl
ein rechten Osterfladen,
der alte Sauerteig nicht sollt
sein bei dem Wort der Gnaden.
Christus will die Koste sein,
und speisen unsre Seel' allein.
Der Glaub' will ihm nur leben.
Hallelujah!