Mel 81

1. Herr Jesus Christ! ich schrei' zu dir
aus hochbetrübter Seele,
dein' Allmacht Laß erscheinen mir,
und mich nicht also quäle,
viel größer ist die Angst und Schmerz,
so jetzund drückt und quält mein Herz,
als daß ich's kann erzählen.

2. Herr Jesus Christ! erbarm' dich mein
nach deiner großen Güte,
mit Erquickung und Hilf' erschein'
mein'm traurigen Gemüte,
welch's elendiglich wird geplagt
und, so du nicht hilfst, gar verzagt,
dieweil's kein'n Trost kann finden.

3. Herr Jesus Christ! groß ist die Not,
darin ich jetzt tu stecken;
ach hilf, mein allerliebster Gott;
schlaf' nicht, Laß dich erwecken!
niemand ist, der mir helfen kann,
kein' Kreatur sich mein nimmt an,
ich darf's auch niemand klagen.

4. Herr Jesus Christ! du bist allein
mein' Hoffnung und mein Leben,
d'rum will ich in die Hände dein
mich ganz und gar ergeben.
O Herr! Laß meine Zuversicht
auf dich zu Schanden werden nicht,
sonst bin ich ganz verlassen.

5. Herr Jesus Christus, Gottes Sohn,
zu dir steht mein Vertrauen,
du bist der rechte Gnadenthron,
wer nur auf dich tut bauen,
dem stehst du bei in aller Not,
hilfst ihm im Leben und im Tod,
darauf ich mich verlasse.

6. Herr Jesus Christ! das Elend mein
tu gnädiglich ansehen,
durch die heil'gen fünf Wunden dein,
hör' mein Gebet und Flehen,
welch's Tag und Nacht mit Angst und Schmerz
zu dir ausgießt mein traurig's Herz.
Ach! Laß dich des erbarmen.

7. Herr Jesus Christ, wenn es ist Zeit
nach deinem Wohlgefallen,
hilf mir durch dein' Barmherzigkeit
aus meinen Ängsten allen:
zerstör' den Anschlag meiner Feind',
die mir zu stark und mächtig seind,
Laß mich nicht unterdrücken.

8. Herr Jesus Christ! die Brüder mein
mit Leib und auch der Seelen,
in die Güte und Gnade dein
ich treulich tu befehlen:
schütz' sie durch dein Barmherzigkeit,
und wend' in Freud' mein großes Leid,
welch's ich dir sehnlich klage.

9. Herr Jesus Christ! ich weiß kein'n Rat,
des Elends los zu werden,
so du nicht hilfst durch deine Gnad',
so lang' ich leb' auf Erden.
Wenn es dir denn nun ja gefällt,
daß ich also soll sein gequält,
so gib mir Kraft und Stärke.

10. Herr Jesus Christ! verleih' Geduld,
hilf mir mein Kreuz ertragen,
wend' nicht von mir ab deine Huld,
und so du mich willst plagen,
es zeitlich hier am Leibe tu,
gib nur der armen Seele Ruh',
daß sie dort mit dir lebe.

11. Herr Jesus Christ! das glaub' ich doch
aus meines Herzens Grunde,
du wirst mich wohl erhören noch
zu rechter Zeit und Stunde.
Denn du hast nie verlassen mich,
wenn ich hab' angerufen dich,
des ich mich herzlich tröste.

12. Herr Jesus Christ! du ein'ger Trost,
zu dir will ich mich wenden,
mein Herzleid ist dir wohl bewußt,
du kannst und wirst es enden:
in deinen Willen sei's gestellt,
mach's lieber Gott! wie dir's gefällt,
dein bin und will ich bleiben.

13. Herr Jesus Christ! die Seufzer mein,
die ich jetzt vor dich bringe,
besprenge mit dem Blute dein,
damit sie hindurch dringen,
und erweichen das Vaterherz,
daß es abwend' all' Angst und Schmerz,
die mich von dir will trennen.

14. Herr Jesus Christ! mit Hilf' erschein'
all'n Armen und Elenden,
die jetzt in großen Ängsten sein,
tu dich zu ihnen wenden;
mit starker Hand heraus sie reis',
dafür sie dir dort Lob und Preis
ewiglich sagen werden.