Mel 153

1. O Gottes Sohn von Ewigkeit
wie selig war dieselbe Zeit,
da man dich hat gesehen;
ihr Augen voller Herrlichkeit,
ihr Ohren voller Lieblichkeit!
wie wohl ist euch geschehen!
Viele, viele
Majestäten und Propheten
wollten schauen,
was die Jünger konnt' erbauen.

2. Doch war's nur eine kleine Frist,
daß solches Licht erschienen ist
im Fleisch und Wunderblicken.
Bald, sprach der Herr, bald wird es sein,
so wird euch nicht mehr dieser Schein
durch's Angesicht erquicken.
Ein klein Stündlein
muß ich scheiden und viel leiden
und einschlafen,
ich trag' eurer Sünden Strafen.

3. Zwar ist er d'rauf erstanden bald
in schöner Klarheit und Gestalt,
war vierzig Tag' auf Erden,
als er, der eingeborne Sohn,
zu seines Vaters höchstem Thron
nun sollt' erhoben werden.
Ei ja, wer da
möchte sagen, was für Wagen
ihn begleitet,
und was uns dort sei bereitet.

4. Indessen war nun abermal
der freundenvolle Sonnenstrahl
den Jüngern weggenommen;
sie blieben aber in der Lehr'
und seinem Wort je mehr und mehr,
er werde wiederkommen.
Selig, selig,
die nicht sehen doch bestehen
fest im Glauben,
diesen Trost kann niemand rauben.

5. D'rum, liebe Seel'! ermuntre dich,
mein Jesus bleibt unsichtbarlich,
er ruft in deinem Herzen:
Ei, hüte dich vor's Teufels Strick,
es ist ein kleiner Augenblick,
so wirst du mich verscherzen;
wache, lache
mit Erzittern und in bittern
Freudentränen:
solcher Kuß mag Gott versöhnen.

6. Ein weises Wort spricht Salomo
zur Weltlust: was, wie, wenn und wo
bist du so toll mit Springen?
Wer weiß denn nicht, daß unser Feind
bei schneller Zeit es ernstlich meint,
und sucht uns zu verschlingen?
immer schlimmer,
und je länger desto strenger
kämpft der Böse,
bis der Vater uns außöse.

7. Lob sei dir, Jesus, Gotteslamm!
daß du zuerst am Kreuzesstamm
der Schlangen Kopf zertreten:
ich saug' aus deinen Wunden Saft,
dein' Auferstehung ist die Kraft,
dadurch ich lerne beten.
Mit dir in mir
will ich kämpfen, ich will dämpfen
alle Sünden,
Welt und Satan überwinden.

8. Allein, wie kommt's, Herr Jesus Christ!
daß du mir oft so ferne bist
mit deinem Licht im Glauben?
Wie mancher Seufzer fleucht mir aus,
und bringet kein Ölblatt nach Haus',
wie Noah seine Tauben.
Stille, Wille!
Laß dein Girren und Verwirren:
mein Vertrauen
muß auf Gott ohn' Fühlen bauen.

9. Ein Weib, wenn sie gebären soll,
befind't sich vieler Schmerzen voll
und weiß von keiner Freude:
bald wenn der Mensch zur Welt gebracht,
gedenkt sie nur an Gottes Macht,
und weiß von keinem Leide.
Warum? darum,
das die Klage, Angst und Plage
unterm Zagen
hat die edle Frucht getragen.

10. So ist der Glaube manchesmal
in großen Nöten, Furcht und Qual,
und klagt man sei verlassen:
halt' im Gedächtnis Jesu Tod
und dessen wundergroße Not,
der schreiet gleichermaßen:
blinder Sünder!
so da meinet, wenn man weinet,
Gott sei ferne.
In der Nacht gehn auf die Sterne.

11. Durch solchen Weg geht Christus hin,
und lenkt zu uns des Vaters Sinn,
wie er vorhin gegangen.
Ein Kleines läßt er sich nicht sehn,
wird aber in dir auferstehn,
er hält sich nur gefangen.
Auf, auf! sein Lauf
ist die Sonne meiner Wonne,
nichts denn Segen
folget mir auf diesen Wegen.

12. Und soll ich mit der Kreuzeslast,
die du, mein Heil, getragen hast,
bis in den Tod dich ehren:
so ist's doch ein geringes Nu,
darauf denn bald, bald folget Ruh'
in Freuden ohn' Aufhören.
Endlich werd' ich
Jubilate und Cantate
fröhlich singen,
d'rum will ich nur tapfer ringen.

13. O Gottes Sohn in Ewigkeit!
wir warten schon der letzten Zeit,
da wir dich sollen sehen.
Ihr Augen voller Herrlichkeit,
ihr Ohren voller Lieblichkeit,
wie wohl wird euch geschehen.
Lauter, lauter
Majestäten und Propheten
werden schauen
Gottes Lamm auf grünen Auen.