Mel 44

1. Dennoch bleib' ich stets an dir,
wenn mir alles gleich zuwider,
keine Trübsal drückt in mir
die gefaßte Hoffnung nieder,
daß, wenn alles bricht und fällt
dennoch deine Hand mich hält.

2. Leite mich nach deinem Rat,
der wohl wunderlich geschiehet,
aber endlich in der Tat
auf die schönste Wohlfahrt siehet:
denn du führst es wohl hinaus,
sieht es gleich verkehret aus.

3. Nimm mich dort mit Ehren an,
wenn ich g'nug Bekämpfet habe,
führe mich die Lebensbahn,
zu dem Himmel aus dem Grabe,
endlich zeige mir das Loos
in der Auserwählten Schoß.

4. Mag es doch indessen hier
wunderlich mit mir ergehen,
dennoch bleib' ich stets an dir,
dennoch will ich feste stehen.
Ich muß, Trotz sei aller Pein!
dennoch, dennoch selig sein.