Mel 81

1. Herr! wie du willst, so schick's mit mir
im Leben und im Sterben,
allein zu dir steht mein' Begier,
Laß mich, Herr! nicht verderben;
erhalt' mich nur in deiner Huld,
sonst, wie du willst, gib mir Geduld,
dein Wille ist der beste.

2. Zucht, Ehr' und Treu verleih' mir, Herr!
und Lieb zu deinem Worte,
behüt' mich, Herr! vor falscher Lehr',
und gib mir hier und dorte
das, was mir dient zur Seligkeit;
wend' ab all' Ungerechtigkeit
in meinem ganzen Leben.

3. Wenn ich einmal nach deinem Rat
von dieser Welt soll scheiden,
verleih' alsdann mir deine Gnad',
daß es gescheh' mit Freuden;
mein Leib und Seel' befehl' ich dir,
o Herr! ein selig's End' gib mir
durch Jesum Christum. Amen.