Mel 42

1. Ich hab' in guten Stunden
des Lebens Glück empfunden
und Freuden ohne Zahl,
so will ich denn gelassen
mich auch im Leiden fassen;
welch' Leben hat nicht seine Qual?

2. Ja, Herr! ich bin ein Sünder,
und stets strafst du gelinder,
als es der Mensch verdient;
sollt' ich beschwert von Schulden,
kein zeitlich Weh' erdulden,
das doch zu meinem Besten führt?

3. Dir will ich mich ergeben,
nicht meine Ruh', mein Leben
mehr lieben als den Herrn;
dir, Gott! will ich vertrauen
und nicht auf Menschen bauen;
du hilfst und du errettest gern.

4. Laß mich nur Gnade finden,
mich alle meine Sünden
erkennen und bereu'n;
jetzt hat mein Geist noch Kräfte,
sein Heil Laß mein Geschäfte,
dein Wort mein Trost und Leben sein.

5. Wenn ich in Christo sterbe
bin ich des Himmels Erbe;
was schreckt mich Grab und Tod?
Auch auf des Todes Pfade
vertrau' ich seiner Gnade;
du, Herr! bist bei mir in der Not.

6. Ich will dem Kummer wehren,
dich durch Geduld verehren,
im Glauben auf dich sehn;
ich will den Tod bedenken;
du, Herr! wirst alles lenken,
und was mir gut ist, wird geschehn.