Mel 58

1. Ich lasse Gott in allem walten,
er mach' es, wie es ihm gefällt,
ich will ihm gerne stille halten,
so lang ich hier leb' in der Welt.
Wie er, mein lieber Gott, es fügt,
so bin ich auch sehr wohl vergnügt.

2. Geht's gleich nicht stets nach meinem Willen,
stürm't gleich ein Unfall auf mich zu,
soll mich doch Gottes Wille stillen,
der setzt mich in vergnügte Ruh',
weil ich mit allem, was Gott fügt
im Leb'n und Sterben bin vergnügt.

3. Bin ich gleich nicht so hoch geschätzet,
und nicht wie and're groß und reich;
werd' ich dennoch in Gott ergötzet
mehr, als wär' ich dem Reichsten gleich.
Ich bin mit Wenigem vergnügt,
wie mein getreuer Gott es fügt.

4. Wie oft entsteht ein Seelenschade
durch das erscharrte Gold und Gut!
wie mancher fällt aus Gottes Gnade
durch Reichtum in die Höllenglut!
deshalben leb' ich wohl vergnügt
mit dem, was Gott für mich verfügt.

5. Ich strebe nicht nach hohen Stufen,
viel sich'rer ist der Mittelstand,
wie mich der Himmel hat berufen,
wie mich selbst führt des Höchsten Hand,
und wie er's endlich mit mir fügt,
so bin ich auch sehr wohl vergnügt.

6. Ich achte nicht des Glückes Lachen,
wie freundlich es auch immer sei,
ich Laß mich auch nicht zaghaft machen
durch dessen Grimm und Wüterei;
Wie's Gott in beiden Fällen fügt,
so bin und bleib' ich wohl vergnügt.

7. In Gottes Hand steh' ich geschrieben,
der hat ja all' mein Haar gezählt,
d'rum kann kein Anstoß mich betrüben,
wie sehr er gleich sonst schreckt und quält;
ich leb' in allem höchst vergnügt,
wie mein getreuer Gott es fügt.

8. Mein Wille soll sich stets verpflichten,
sowohl im Leben als im Tod,
nach Gottes Willen sich zu richten,
so hat es mit mir keine Not,
weil ich mit dem, was Gott verfügt,
im Leb'n und Sterben bin vergnügt.