Mel 44

1. Meinen Jesum laß ich nicht,
ach! Was wollt' ich Bessers haben?
Ruhe, Freude, Trost und Licht
ist in seinem Schoß begraben.
Alles, was Vergnügung gibt,
hab' ich, weil mich Jesus liebt.

2. Er ist mein und ich bin sein,
Liebe hat uns so verbunden,
er ist auch mein Heil allein
durch sein Blut und tiefe Wunden.
Auf ihn bau' ich felsenfest,
voller Hoffnung, die nicht läßt.

3. Ohne Jesum würde mir
nur die Welt zur Hölle werden;
hab' ich ihn, so gibt er mir
schon den Himmel auf der Erden;
hungert mich, so setzt er mir
Brot, wie lauter Manna, für.

4. Eine Stunde, da man ihn
recht ins Herze sucht zu schließen,
gibt den seligsten Gewinn,
Gnad' und Frieden zu genießen;
ein nach ihm geschickter Blick
bringt viel tausend Lust zurück.

5. O wie wird mein Kreuz so klein,
weil er mir's selbst hilfet tragen
richtet es zum Besten ein;
er will auch nicht immer schlagen,
nach der Rute kommt die Huld,
er begehret nur Geduld.

6. Führt er mich gleich wunderlich,
rechts und links durch Dick und Dünne,
er hat dennoch über mich
immer etwas Gut's im Sinne:
ja er führt die Wunderbahn,
nirgend hin als himmelan.

7. Von der treuen Liebeshand
offenbart sich lauter Liebe;
nichts beruht auf unbestand
bei dem treuen Liebestriebe.
Jesus immer einerlei,
er ist und verbleibet treu.

8. Blinde Welt, such' immerhin
Rauch und Kot auf dieser Erden;
außer Jesu kann mein Sinn
niemals recht vergnüget werden.
Also bleibt's bei dieser Pflicht:
meinen Jesum laß ich nicht.