Mel 153

1. Mein Jesus! süße Seelenlust!
mir ist nichts außer dir bewußt,
wenn du mein Herz erquickest,
dieweil dein Kuß so lieblich ist,
daß man auch seiner selbst vergißt,
wenn du den Geist entzückest,
daß ich in dich,
aus dem Triebe deiner Liebe,
von der Erde
über mich gezogen werde.

2. Was hatt' ich doch für Trost und Licht,
als ich dein holdes Angesicht,
mein Jesus! noch nicht kannte?
Wie blind und töricht ging ich hin,
da mein verkehrter Fleischessinn
von Weltbegierden brannte?
Bis mir von dir
Licht und Leben ward gegeben,
dich zu kennen,
herzlich gegen dich zu brennen.

3. Die arme Welt hat zwar den Schein,
als wär' ihr schlechtes Fröhlichsein
ein herrliches Vergnügen;
allein, wie eilend geht's vorbei,
da sieht man, daß es Blendwerk sei,
wodurch wir uns betrügen;
d'rum muß Jesus
mit den Schätzen mich ergötzen,
die bestehen,
wenn die Weltlust muß vergehen.

4. Wer Jesum fest im Glauben hält,
der hat die Kraft der andern Welt
hier allbereit zu schmecken;
pflegt Jesus gleich zu mancher Zeit,
bei großer Herzenstraurigkeit,
sein Antlitz zu verdecken,
ist doch sein Joch
sanft und feiner, als wenn einer
auf dem Bette
dieser Welt zu schlafen hätte.

5. So weiß ich auch aus deinem Wort,
daß du dich, liebster Seelenhort!
nicht ewiglich versteckest:
du tust vor mir die Augen zu,
auf daß du desto größ're Ruh'
hernach in mir erweckest,
wenn ich treulich
als ein Rebe an dir klebe,
auch im Leide,
nicht nur in der süßen Freude.

6. Derhalben soll mich keine Not,
mein Jesus! wär' es auch der Tod,
von deinem Dienst abschrecken;
ich weiß daß mich dein Herze liebt,
darum so geh' ich unbetrübt
mit dir durch Dorn und Hecken.
Plage, schlage:
ich bin stille, ist's dein Wille
mich zu kränken;
du wirst meiner noch gedenken.

7. Und sollt' ich auch, mein Hort! in mir
dein süßes Manna nicht allhier
in dieser Zeit empfinden,
so will ich doch zufrieden sein,
und werde deinen Gnadenschein
in jenem Leben finden:
da man stets kann,
sich zu laben, Jesum haben,
stets erblicken,
und ihn in die Arme drücken.

8. Allein, du holder Menschensohn!
ich kenne deine Liebe schon:
wenn uns die Dornen stechen;
dein Herz, das mich in Trauer setzt,
und sich verschleusst, muß doch zuletzt
von lauter Liebe brechen;
d'rum füllt und quillt
in mein Herze nach dem Schmerze
deine süße,
die ich noch allhier genieße.

9. Du labest mich mit Freudenöl,
so daß sich öfters Leib und Seel'
recht inniglich erfreuen;
ich weiß wohl, daß du mich betrübst,
ich weiß auch, was du denen gibst,
die sich davor nicht scheuen,
D'rum gib den Trieb
unabwendig und beständig
treu zu bleiben,
und recht fest an dich zu gläuben.

10. Der Glaub' ist eine starke Hand,
und hält sich als ein festes Band;
ach! stärke meinen Glauben.
Im Glauben kann dich niemand mir,
im Glauben kann mich niemand dir,
o starker Jesus rauben,
weil ich fröhlich
Welt und Drachen kann verlachen,
und die Sünden
durch den Glauben überwinden.