Mel 54

1. Erheb', mein' Seel' mit voller Macht
deinen Erlöser mit Andacht,
der durch sein Sterben hat zerschlagen
dein Feinde, Teufel, Höll' und Tod,
ew'ge Verdammnis, Pein und Not
und öffentlich sie Schau getragen.

2. Drum preiset Christum allzumal
für seine Lieb' ohn' Maß und Zahl,
der uns zum Heil und Hilf' gekommen,
dieweil er unsrer Feinde Wut
durch seine Striemen, Pein und Blut
auf ewig alle Kraft benommen.

3. Und durch sein Sterben mildiglich
der Sünden große Schuld durchstrich,
die uns einst Pein und Marter drauet'.
Sein bitter Leiden bringt uns Freud',
sein Aufersteh'n Gerechtigkeit.
Lobt ihn, wir alle sind befreiet.

4. Ja, er erwarb uns auch zugleich
den Fried' mit Gott, das Himmelreich
bracht' uns verlorne Kinder wieder.
Er macht uns an der Seele reich
und allen Himmelserben gleich
die Engel selbst sind unsre Brüder.

5. O, wie ist unsre Seel' erfreut!
wie jauchzt das Herz in Frohlichkeit
dir, süßer Heiland aller Armen!
gib, daß wir durch dein Auferstehn
und durch dein'n Tod ins Leben gehn.
Hilf, Jesu, uns durch dein Erbarmen.

6. Gib, daß der alte Mensch vergeh',
der neue kräftiglich ersteh'
in einem dir gefäll'gen Leben.
Laß uns auch durch dein Auferstehn
mit dir zur Himmelsfreude gehn
und ewig lobend bei dir schweben.