Mel 70

1. Mein Salomo!
dein freundliches Regieren
stillt alles Weh, das meinen Geist beschwert;
wenn sich zu dir mein blindes Herze kehrt,
so läßt sich bald dein Friedensgeist verspüren.
Dein Gnadenblick zerschmelzet meinen Sinn
und nimmt die Furcht und Unruh' von mir hin.

2. Gewiß, mein Freund!
gibt solche edle Gaben,
die alle Welt mir nicht verschaffen kann:
schau' an die Welt, schau' ihren Reichtum an,
er kann ja nicht die müden Seelen laben;
mein Jesus kann's, er tut's im Überfluß,
wenn alle Welt zurücke stehen muß.

3. O süßer Freund!
wie wohl ist dem Gemüte,
das im Gesetz sich so ermüdet hat,
und nur zu dir, dem Seelenleben, nah't,
und schmeckt in dir die wundersüße Güte,
die alle Angst, die alle Not verschlingt
und unsern Geist zu sanfter Ruhe bringt.

4. Gewiß, mein Freund!
wenn deine Liebeszeichen
mein armes Herz so sanftiglich durchgehn,
so kann in mir ein reines Licht erstehn,
durch das ich kann das Vaterherz erreichen,
in dem man nichts als nur Vergebung spürt,
da eine Gnadenflut die andre rührt.

5. Je mehr das Herz
sich zu dem Vater kehret,
je mehr es Kraft und Seligkeit genießt,
daß es dabei der Eitelkeit vergißt,
die sonst den Geist gedämpfet und beschweret.
Je mehr das Herz den süßen Vater schmeckt,
je mehr wird es zur Heiligkeit erweckt.

6. Der Gnadenquell,
der in die Seele fliesset,
der wird in ihr ein Brunn des Lebens sein,
so in das Meer des Lebens springt hinein
und Lebensströme wieder von sich giesset.
Behält in dir dies Wasser seinen Lauf,
so geht in dir die Frucht des Geistes auf.

7. Wenn sich in dir
des Herren Klarheit spiegelt,
die Freundlichkeit aus seinem Angesicht,
so wird dadurch das Leben angericht't,
die Heimlichkeit der Weisheit aufgesiegelt,
ja selbst dein Herz in solches Bild verklärt
und alle Kraft der Sünden abgekehrt.

8. Was dem Gesetz
unmöglich war zu geben,
das bringt alsdann die Gnade selbst herfür,
sie wirket Lust zu Heiligkeit in dir,
und ändert nach und nach dein ganzes Leben,
indem sie dich aus Kraft in Kräfte führt,
und mit Geduld und Langmut dich regiert.

9. Es müsse doch
mein Herz nur Christum schauen:
besuche mich, mein Aufgang aus der Höh'!
daß ich das Licht in deinem Lichte seh',
und könne schlechterdings der Gnade trauen:
kein Fehler sei so groß und schwer in mir,
der mich von solchem Blick der Liebe führ'.

10. Wenn mein Gebrech
mich vor dir niederschläget,
und deinen Geist der Kindschaft in mir dämpft,
wenn das Gesetz mit meinem Glauben kämpft,
und lauter Angst und Furcht in mir erreget:
so Laß mich doch dein Mutterherze sehn
und neue Kraft und Zuversicht entstehn.

11. So ruh' ich nun,
mein Heil! in deinen Armen,
du selbst sollst mir mein ew'ger Friede sein,
ich wickle mich in deine Gnade ein:
mein Element ist einzig dein Erbarmen,
und weil du mir mein Ein und Alles bist,
so ist's genug, wenn dich mein Geist genießt.