Mel 3

1. Der Herr, der aller Enden
regiert mit seinen Händen,
der Brunn der ew'gen Güter,
der ist mein Hort und Hüter.

2. So lang ich diesen habe,
fehlt mir's an keiner Gabe;
der Reichtum seiner Fülle
gibt mir die Füll' und Hülle.

3. Er lässet mich mit Freuden
auf grünen Auen weiden,
führt mich zu frischen Quellen,
schafft Rat in schweren Fällen.

4. Wenn meine Seele zaget
und sich mit Sorgen plaget,
weiß er sie zu erquicken,
aus aller Not zu rücken.

5. Er lehrt mich Tun und Lassen,
führt mich auf rechten Strassen,
läßt Furcht und Angst sich stillen
um seines Namens willen.

6. Und ob ich gleich vor andern
im Finstern Tal muß wandern,
fürcht' ich doch keine Tücke,
bin frei vor dem Unglücke.

7. Denn du stehst mir zur Seiten,
schütz'st mich vor bösen Leuten:
dein Stab, Herr, und dein Stecken
benimmt mir allen Schrecken.

8. Du setzest mich zu Tische,
machst, daß ich mich erfrische,
wenn mir mein Feind viel Schmerzen
erweckt in meinem Herzen.

9. Du salbst mein Haupt mit Öle,
und füllest meine Seele,
die leer und durstig sasse,
mit vollgeschenktem Masse.

10. Barmherzigkeit und Gutes
macht mein Herz guten Mutes,
wirkt edle Seelenfreuden,
Gelassenheit im Leiden.

11. Ich will dein Diener bleiben
und dein Lob herrlich treiben
im Hause, da du wohnest
und Frommsein wohl belohnest.

12. Ich will dich hier auf Erden
und dort, da wir dich werden
selbst schau'n, im Himmel droben,
hoch rühmen, sing'n und loben.