Mel 79

1. Bring't her dem Herren Lob und Ehr'
aus freudigem Gemüte!
ein jeder Gottes Ruhm vermehr',
und preise seine Güte!
Ach! lobet, lobet alle Gott,
der uns befreiet aus der Not,
und danket seinem Namen.

2. Lobt Gott! und rühmet allezeit
die großen Wunderwerke,
die Majestät und Herrlichkeit,
die Weisheit, Kraft und Stärke,
die er beweist in aller Welt,
und dadurch alle Ding' erhält:
d'rum danket seinem Namen!

3. Lobt Gott, der uns erschaffen hat,
Leib, Seele, Geist und Leben,
aus lauter väterlicher Gnad,
uns allen hat gegeben:
der uns durch seine Engel schützt,
und täglich giebet, was uns nützt:
d'rum danket seinem Namen!

4. Lobt Gott, der uns schenkt seinen Sohn,
der für uns ist gestorben,
und uns die sel'ge Lebenskron'
durch seinen Tod erworben;
der worden ist der Höllen Gift,
und Frieden hat mit Gott gestift't:
d'rum danket seinem Namen!

5. Lobt Gott! der in uns durch den Geist
den Glauben angezündet,
und alles Gute noch verheißt,
uns stärket, kräft'get, gründet;
der uns erleuchtet durch sein Wort,
regiert und treibet fort und fort;
d'rum danket seinem Namen!

6. Lobt Gott, der auch dies gute Werk,
so in uns angefangen,
vollführen wird und geben Stärk'
das Kleinod zu erlangen,
das er hat allen dargestellt,
und seinen Gläub'gen vorbehält;
d'rum danket seinem Namen!

7. Lobt Gott, ihr starken Seraphim,
ihr Fürstentum und Thronen;
es loben Gott mit heller Stimm',
die hier auf Erden wohnen;
lobt Gott und preist ihn früh und spat!
ja alles, was nur Odem hat,
das danke seinem Namen!