Mel 48

1. Dankt dem Herrn, ihr Gottesknechte!
kommt, erhebet seinen Ruhm:
er hält Israels Geschlechte
doch noch für sein Eigentum.
Jesus Christus ist noch heut',
gestern und in Ewigkeit.

2. Sprich nicht: es ist dieser Zeiten
nicht noch, wie es vormals war,
Gott macht seine Heimlichkeiten
jetzund niemand offenbar:
was er vormals hat getan,
das geht uns anjetzt nicht an.

3. Sprich so nicht: des Höchsten Hände
sind mit nichten jetzt zu schwach,
seine Güt' hat auch kein Ende,
er ist gnädig nach und nach,
Jesus Christus ist noch heut',
gestern und in Ewigkeit.

4. Halte dich in allen Dingen
nur an deines Gottes Treu',
Laß dich nicht zur Freude bringen
ehe dich dein Gott erfreu';
such' in aller deiner Not
nichts zum Trost, als deinen Gott.

5. All' ihr Knechte Gottes, höret,
sucht den Herrn in eurer Not;
wer sich zu wem anders kehret,
als zu ihm, dem wahren Gott,
der geht irr' in allem Stück
und bereitet nur Unglück.

6. Die nur, die dem Herrn vertrauen,
gehen auf der rechten Bahn,
die in Angst und Furcht und Grauen
ihn nur einig rufen an,
denen wird allein bekannt
Gottes Herrlichkeit und Hand.

7. D'rum dankt Gott, ihr Gottesknechte,
kommt erhebet seinen Ruhm!
er hält Israels Geschlechte
doch noch für sein Eigentum.
Jesus Christus ist noch heut',
gestern und in Ewigkeit.