Mel 44

1. Dieser Tag bestimmet mir
das Gedächtnis meines Namens.
Bei der Freude dank' ich dir,
Heiland des erlösten Samens.
Herr, dein Name sei gepreist!
der groß über alles heißt.

2. Lehret mich mein Name nicht,
ich sei eins von deinen Kindern?
Niemand soll die Zuversicht
mir durch Widersprechen hindern.
Da man mich zuerst benannt,
hast du mich dafür erkannt.

3. Fehlt mir öfters in der Tat,
was mein Name mit sich bringet,
schafft dein teurer Name Rat,
daß es mir nicht misgelinget;
dieser ist mein festes Schloß
wider feindliches Geschoß.

4. Gib, daß ich zu keiner Zeit
weder ihm die Ehr' entwende,
noch durch Ungerechtigkeit
meinen eig'nen Namen schände;
hilf, daß wenn's Gericht angeht,
er im Lebensbuche steht.

5. Ob man meiner sonst vergißt,
wenn nur du mich weißt zu nennen,
der du aller Schutzherr bist,
welche deinen Namen kennen;
fürcht' ich mich doch nicht ein Haar
vor Verachtung und Gefahr.

6. D'rum gedenk' ich noch zuletzt,
wie ich vor dir Gnade finde;
werd' ich ihrer wert geschätzt,
welch' ein reiches Angebinde
wird von deiner Liebeshand
mir dadurch nicht zugewandt!