Mel 92

1. Herr Gott! dich loben wir;
regier', Herr, unsre Stimmen;
Laß deines Geistes Glut
in unsern Herzen glimmen.
Komm', komm', o edle Flamm'!
ach! komm' zu uns allhier,
so singen wir mit Lust:
Herr Gott! dich loben wir.

2. Herr Gott! dich loben wir,
wir preisen deine Güte,
wir rühmen deine Macht
mit herzlichem Gemüte;
es steiget unser Lied
bis an des Himmels Tür,
und tönt mit großem Schall:
Herr Gott! dich loben wir.

3. Herr Gott! dich loben wir
für deine großen Gnaden,
daß du das Vaterland
von Kriegeslast entladen;
daß du uns blicken läss'st
des güld'nen Friedens Zier;
d'rum jauchzet alles Volk:
Herr Gott! dich loben wir.

4. Herr Gott! dich loben wir,
die wir in langen Jahren
der Waffen schweres Joch
und frechen Grimm erfahren.
Jetzt rühmet unser Mund
mit herzlicher Begier:
Gott Lob, wir sind in Ruh';
Herr Gott wir danken dir.

5. Herr Gott! doch loben wir,
daß du die Pfeil und Wagen,
Schild, Bogen, Spieß und Schwert
zerbrochen und zerschlagen.
Der Strick ist nun entzwei;
darum so singen wir
mit Herzen, Zung' und Mund:
Herr Gott! wir danken dir.

6. Herr Gott! dich loben wir,
das du uns zwar gestrafet,
jedoch in deinem Zorn
nicht gar hast weggeraffet;
es hat die Vaterhand
uns deine Gnadentür
jetzt wieder aufgetan.
Herr Gott! wir danken dir.

7. Herr Gott! wir danken dir
und bitten, du woll'st geben,
daß wir auch künftig stets
in guter Ruhe leben;
krön' uns mit deinem Gut,
erfülle nach Gebühr,
o Vater! unsern Wunsch.
Herr Gott! wir danken dir.