Mel 21

1. Ich lieb' den Herrn, und ihm darum danksag',
daß er mein Flehen gnädig hat erhöret,
und fleißig her zu mir sein Ohr gekehret;
anrufen will ich ihn mein Lebetag.

2. Denn mich hätt' bald erhascht der schnelle Tod,
er hätt, mich schier in seinem Strick gefangen,
die Angst der Höllen und Furcht auf mich drangen,
ich war in Jammer und in großer Not.

3. Zum Namen Gottes tät ich dies Gebet:
rett' meine Seel'! bald er mir Hilf' bezeiget,
der Herr gerecht ist und zu Gnad' geneiget,
die Einfältigen er behüt't und rett't.

4. Und da ich lag und unterdrücket war,
da hat er mir errett't mein armes Leben:
d'rum wollst dich, meine Seel'! zufrieden geben,
weil er dir hat geholfen aus Gefahr.

5. Denn meine Seel' behüt'st du vor dem Tod,
mein Aug' vor Weinen, meine Füss' vor Fallen;
ich' will im Lande der Lebend'gen wallen,
vor deinem Angesicht, mein Herr und Gott!

6. Ich hab' geglaubt, d'rum redet' ich auch frei:
mein' arme Seel' empfünde große Plagen,
derhalben ich auch sprach in meinem Zagen:
ich weiß wohl, daß der Mensch ein Lügner sei.

7. Sag' nun, wie ich das Gott verdanken kann;
fröhlich ich den Dankbecher will aufheben,
und Gott um seine Wohltat Zeugnis geben,
und seinen werten Namen ruf ich an.

8. Mein G'lübde ich ihm vor sein's Volk's Gemein'
mit Dankbarkeit will zahlen und vergelten;
der Tod von seinen frommen Auserwählten
dem Herren wert und teuer pflegt zu sein.

9. Ich dank' dir, Herr, mein Helfer und Heiland!
den du zu deinem Diener hast erkoren;
ich bin dein Knecht, von deiner Magd geboren,
zerrissen hast du mir all' meine Band'.

10. Dank opfern will ich dir vor männiglich,
vor Allen will ich deinen Namen loben
und was ich dir hab' wollen angeloben,
vor allem Volk bezahlen williglich.

11. Ich werd' im Vorhof deines Hauses sein
und in Jerusalem will ich dich ehren,
darum kommt her und lobt mit mir den Herren,
und sprechet: Hallelujah, allgemein.