Mel 14

1. Ihr Völker auf der Erden all'
dem Herren jauchzt und singt mit Schall
und dienet ihm mit Fröhlichkeit,
tret't her vor ihn und freudig seid.

2. wißt, daß er sei der wahre Gott,
der uns ohn' uns erschaffen hat;
wir aber seine arm' Gemeind'
und seiner Weide Schafe seind.

3. Nun geht zu seinen Toren ein,
es dank' ihm jedes Herz das rein;
kommt in den Vorhof mit Gesang,
sagt seinem Namen Lob und Dank.

4. Denn er, der Herr, sehr freundlich ist,
des Güte währt zu aller Frist,
seine Zusag', Treu' und Wahrheit
währt für und für in Ewigkeit.