Mel 80

1. Ihr Christen seht, daß ihr ausfegt,
was sich in euch von Sünden
und altem Sauerteig noch regt,
nichts muß sich des mehr finden;
daß ihr ein neuer Teig mögt sein,
der ungesäuert sei und rein,
ein Teig, der Gott gefalle.

2. Habt doch darauf genaue Acht,
daß ihr euch wohl probieret,
wie ihr's vor Gott in allem macht
und euren Wandel führet;
ein wenig Sauerteig gar leicht
den ganzen Teig fortan durchschleicht,
daß er wird ganz durchsäuert.

3. Also es mit den Sünden ist,
wo eine herrschend bleibet,
da bleibt auch, was zu jeder Frist
zum Bösen ferner treibet;
des Osterlamm im neuen Bund
erfordert, daß des Herzens Grund
ganz rein in allem werde.

4. Wer Ostern halten will, der muß
dabei nicht unterlassen
die bittern Salzen wahrer Buss,
er muß das Böse hassen,
daß Christus, unser Osterlamm,
für uns geschlacht't am Kreuzesstamm,
ihn durch sein Blut rein mache.

5. D'rum Laß uns nicht im Sauerteig
der Bosheit Ostern essen,
auch nicht in Schalkheit, ob sie gleich
uns hat sehr hart besessen;
vielmehr Laßt uns die Osterzeit
im süßen Teig der Lauterkeit
und Wahrheit christlich halten.

6. Herr Jesu! Osterlamm, verleih'
uns deine Ostergaben,
daß wir den Frieden und dabei
ein reines Herze haben,
gib, daß in uns dein heil'ges Wort
den Sündensauerteig hinfort
je mehr und mehr ausfege.