Mel 68

1. Nun preis', mein' Seel', den Herrn! es lob' zusammen
alles in mir des Herren werten Namen,
dazu sein' unaussprechliche Wohltat.
Nun lob' und preis' den Herren, meine Seele!
und in Vergessenheit mit nichten stelle,
was er dir Gut's jemals bewiesen hat.

2. Sag' Lob und Dank dem, der dir aus Genaden
die Sünd' vergibt und heilet deinen Schaden,
und nimmt von dir deine Gebrechlichkeit
der vom Verderben dir errett't dein Leben,
das mit Gefahr des Todes ist umgeben,
krönt dich mit Gnaden und Barmherzigkeit.

3. Der dich erhält, und so viel dir beliebet,
dir für den Mund zu deiner Notdurft giebet,
macht dich wie einen Adler jung und neu;
der denen Recht ertheilt, die Unrecht leiden
von den'n, die sie verfolgen und sehr neiden;
so fromm, barmherzig ist er und getreu.

4. Mosen er seinen Weg hat wissen lassen,
den Kindern Israel er gleichermaßen
hat seine großen Wunderwerk' gezeigt;
er ist der Herr, barmherzig und sanftmütig,
sehr gnädig und geduldig, fromm und gütig,
und der zum Zorne gar nicht ist geneigt.

5. Und ob er schon durch unsre Sünd' verletzet
oftmals von uns mit seiner Gnaden setzet,
so zürnet er doch mit uns ewig nicht;
er fährt auch mit uns nicht so gar geschwinde,
und handelt nicht mit uns nach uns'rer Sünde,
vergilt auch nicht, was Bös's von uns geschieht.

6. Denn seine Gilt' er über die läßt walten,
die ihn recht fürchten und vor Augen halten,
so hoch die Himmel ob der Erden gehn:
all' unsre Schuld er von uns will abwenden
so weit als in der Welt die beiden Enden,
Morgen und Abend, von einander stehn.

7. Wie sich erbarmt ein Vater seiner Kinder,
also erbarmt er sich auch der'r nicht minder,
die ihn recht fürchten, ihm bezeugen Ehr';
denn er weiß uns're Schöpfung und Gebrechen,
und daß wir arme Leut' seind, und zu rechnen
gleich einem leichten Staub, und sonst nichts mehr.

8. Des Menschen Leben ist gleich einem Grase,
es grünt daher und blühet gleichermaße
wie eine Blum' im Feld, und macht sich breit;
bald, wenn ein scharfer Wind darüber wehet,
so fällt sie hin, verdorret und vergehet,
man weiß dann nicht, wo sie stand vor der Zeit.

9. Des Herren Gnad' aber wird ewig währen,
ja, über die, die ihn fürchten und ehren,
auf Kindeskind seine Gerechtigkeit;
ich meine die, die seinen Bund fest halten
und im Gedächtnis sein Gebot behalten,
daß sie darnach tun treulich allezeit.

10. Er hat ihm einen Thron fest zugerichtet
im Himmel droben, da er sitzt und richtet,
sein Königreich geht über alle Welt.
Ihr Engel Gottes, lobet euren Herren!
ihr starken Helden, die ihr ihm zu Ehren
tut, was er heißt, und was ihm wohlgefällt.

11. Nun lobt den Herren, ihr, seine Heerscharen,
ihr seine Diener, die sein Wort bewahren,
und seinen Willen tun mit Treu' und Fleiß
an allen Orten. Die Geschöpf des Herren
ihn loben und in seiner Herrschaft ehren,
auch meine Seel' Gott ewig lob' und preis'!