Mel 79

1. Sei Lob und Ehr' dem höchsten Gut,
dem Vater aller Güte,
dem Gott, der allein Wunder tut,
dem Gott, der mein Gemüte
mit seinem reichen Trost erfüllt,
dem Gott, der allen Jammer stillt.
Gebt unserm Gott die Ehre.

2. Es danken dir die Himmelsheer',
o Herrscher aller Thronen!
und die auf Erden, Luft und Meer
in deinem Schatten wohnen,
die preisen deine Schöpfersmacht,
die alles also wohl bedacht.
Gebt unserm Gott die Ehre.

3. Was unser Gott erschaffen hat,
das will er auch erhalten,
darüber will er früh und spat
mit seiner Gnade walten;
in seinem ganzen Königreich
ist alles recht und alles gleich.
Gebt unserm Gott die Ehre.

4. Ich rief zum Herrn in meiner Not:
ach Gott! vernimm mein Schreien;
da half mein Helfer mir vom Tod,
und ließ mir Trost gedeihen.
D'rum dank' ich, Gott, d'rum dank' ich dir;
ach! danket, danket Gott mit mir.
Gebt unserm Gott die Ehre.

5. Der Herr ist noch und immer nicht
von seinem Volk geschieden,
er bleibet ihre Zuversicht,
ihr Segen, Heil und Frieden.
Mit Mutterhänden leitet er
die Seinen stetig hin und her.
Gebt unserm Gott die Ehre.

6. Wenn Trost und Hilf' ermangeln muß,
die alle Welt erzeiget,
so kommt, so hilft der Überfluß,
der Schöpfer selbst und neiget
die Vateraugen dem nur zu,
der sonsten nirgends findet Ruh'.
Gebt unserm Gott die Ehre.

7. Ich will dich all mein Leben lang,
o Gott! von nun an ehren,
man soll, o Gott! dein'n Lobgesang
an allen Orten hören.
Mein ganzes Herz ermuntre sich,
mein Geist und Leib erfreue dich!
Gebt unserm Gott die Ehre.

8. Ihr, die ihr Christi Namen nennt,
gebt unserm Gott die Ehre!
Ihr, die ihr Gottes Macht bekennt,
gebt unserm Gott die Ehre!
Die falschen Götzen macht zum Spott,
der Herr ist Gott! der Herr ist Gott!
Gebt unserm Gott die Ehre.

9. So kommet vor sein Angesicht
mit jauchzenvollem Springen,
bezahlet die gelobte Pflicht
und laßt uns fröhlich singen:
Gott hat es alles wohl bedacht,
und alles, alles recht gemacht.
Gebt unserm Gott die Ehre.