Mel 12

1. Du heilige Dreifaltigkeit,
du hochgelobte Einigkeit,
Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist,
heut' diesen Tag mir Beistand leist'.

2. Mein' Seel', Leib, Ehr' und Gut bewahr',
daß mir kein Böses widerfahr',
daß mich der Satan nicht verletz',
noch mich in Schand und Schaden setz'.

3. Des Vaters Huld mich heut' anblick',
des Sohnes Güte mich erquick',
des heil'gen Geistes Glanz und Schein
erleucht', mein's Finstern Herzens Schrein.

4. Mein Schöpfer! steh' mir kräftig bei,
o mein Erlöser! bei mir sei,
o Tröster wert! weich' nicht von mir,
mein Herz mit deinen Gaben zier'.

5. Herr, segne und behüte mich
erleuchte mich, Herr! gnädiglich!
Herr, heb' auf mich dein Angesicht
und deinen Frieden auf mich Richt!