Mel 100

1. Vor dir ist nichts verborgen,
mein allerliebster Gott!
des Abends wie am Morgen,
die größt' auch kleinste Not;
du weißt all unsre Sünden,
die wir allhier getan,
wen soll man denn nun finden,
als dich, der helfen kann.

2. Du kennest die Gedanken,
die Werke, wie die Wort',
in welchen wir die Schranken
dein's Wollens fort und fort
hier haben übertreten,
vergib auch mir, mein Gott!
d'rauf will ich kläglich beten
und singen meine Not.

3. Gott half; ich wär' vergangen
in dieser Finstern Nacht,
in welcher mich zu fangen
der Satan war bedacht;
mich hatten alle Grauen
der dunklen Nacht umhüllt,
daß ich fast nicht anschauen
möchte mein Ebenbild.

4. Mit dir bin ich erwachet,
denn ich denk' oft an dich,
eh' noch die Sonne lachet,
mein Herze freuet sich;
was ich werd' heut' anfangen,
geschieht mit dir allein,
wohl ist es abgegangen
wenn du dabei sollst sein.

5. Gib heilige Gedanken,
gib gute Wort' und Werk',
von dir nicht abzuwanken
verleich' mir deine Stärk'.
ich bitt' auch deine Güte
um das, was ich besitz',
auf daß es mir behüte
dein Engel und beschütz'.

6. Es komm' dein Geist von oben
in mein verdunkelt Herz;
ich mag dich sonst nicht loben,
es wird zu lauter Scherz.
Laß mich allhier nicht gleiten
in dieser bösen Welt,
und nimm mich hin in Zeiten,
wo sich dein Glanz enthält.

7. Regiere meine Hände
und leite den Verstand,
daß ich heut' nichts vollende,
was böse sei genannt;
bezwinge meine Sinnen,
daß sie gedenken nicht,
was Böses zu beginnen,
nur was mit dir geschicht.