Mel 101

1. Hochgelobt sei unser Gott!
und sein Nam' erhöhet,
der den Menschen in der Not
schützet und beistehet,
der nicht wirfet hinter sich
das Gebet der Frommen,
die zu ihm demütiglich,
als zum Vater kommen.

2. Er hat diese ganze Nacht,
in den dunklen Schatten,
seiner heil'gen Engel Wacht
zugesandt mir Matten,
daß des bösen Feindes List,
und sein finstres Wesen
mein nicht mächtig worden ist
und ich wohl genesen.

3. Keinen hatt' ich in der Welt,
der mich konnte schützen
Gott hat sich zu mir gesellt,
und stand an der Spitzen,
daß mein Feind, auch wer es war,
mich nicht mußte drücken,
auch von meinem Haupt kein Haar
ohn' sein Wissen zücken.

4. So bewahrt mein treuer Hirt,
die auf ihn vertrauen
und ich hoffe, daß er wird
mich auch lassen schauen
seine Gnade fernerhin
diesen Tag und künftig;
ihm soll auch mein Herz und Sinn
dienen ganz vernünftig.

5. Ist, o Vater! was gescheh'n
wider deinen Willen;
hab' ich etwas überseh'n,
dein Wort zu erfüllen;
trage doch mit mir Geduld,
räche nicht die Sünden;
Laß mich aber Gnad' und Huld
bei dir wider finden.

6. Ich bereu' aus Herzensgrund
alle Missetaten;
bitte auch zu dieser Stund',
daß dein heil'ges Raten
meinen ganzen Lebenslauf
heut' und stets regiere,
daß ich nach dem Himmel auf
meinen Wandel führe.

7. Segne, was ich nehme für,
Laß es wohl geraten,
Laß auch wohlgefallen dir
alle meine Taten.
Laß mich geh'n in deinen Rat;
bis mein Tun ein Ende
und mein Leben Abend hat,
dich nicht von mir wende.

8. Gib mir hier stets heil'gen Mut,
heilige Gedanken,
daß, was mein Geist schafft und tut,
niemals aus den Schranken
deiner Ehr' und Willens weich'.
gib Brot für das Leben;
mach' mich an der Seele reich:
dann ist all's gegeben.

9. Nun, dir sei es heimgestellt,
was du willst, geschehe;
was mir heute noch zufällt,
wie es könne, gehe.
Mir gilt alles mit dir gleich,
leben oder sterben;
Laß mich nur in deinem Reich
meinen Teil ererben.