Mel 44

1. Licht vom Licht! erleuchte mich
bei dem frühen Tageslichte.
Gnadensonne! stelle dich
vor mein muntres Angesichte;
wohne mir mit Glanze bei,
daß mein Sabbat heilig sei.

2. Brunnquell aller süßigkeit!
Laß mir deine Ströme fließen,
mache Mund und Herz bereit,
dich in Andacht recht zu küssen;
streu' das Wort mit Segen ein,
Laß es hundertfrüchtig sein.

3. Zünde selbst das Opfer an,
das auf meinen Lippen lieget;
sei mir Weisheit, Licht und Bahn,
daß kein Irrtum mich betrüget,
und kein fremdes Feuer brennt,
welches dein Altar nicht kennt.

4. Laß mich heut' und allezeit
heilig, heilig, heilig! singen,
und mich in die Ewigkeit
mit des Geistes Flügeln schwingen.
Gib mir einen Vorschmack ein,
wie es mag im Himmel sein.

5. Ruh' in mir, und ich in dir,
bau' ein Paradies ins Herze;
offenbare dich doch mir,
und geuss meiner Andachtskerze,
immer neues Öle zu,
o du Liebesflamme du!

6. Dieser Tag sei dir geweiht,
weg mit allen Eitelkeiten!
ich will deiner Herrlichkeit
einen Tempel zubereiten;
nichts sonst wollen, Nichts sonst tun
als in, deiner Liebe ruh'n.

7. Du bist mehr als Salomon;
Laß mich deine Weisheit hören;
ich will deinen Gnadenthron
mit gebeugten Knien ehren,
bis mir deine Sonne lacht,
und den schönsten Sonntag macht.