Mel 44

1. Morgenglanz der Ewigkeit!
Licht, vom unerschöpften Lichte!
schick' uns diese Morgenzeit
deine Strahlen zu Gesichte;
und vertreib' durch deine Macht
unsre finstre Sündennacht.

2. Die bewölkte Finsternis
müsse deinem Glanz entfliegen,
die durch Adams Apfelbiss
uns, die kleine Welt, bestiegen,
daß wir, Herr, durch deinen Schein
nun und ewig selig sein.

3. Deiner Güte Morgenthau
fall' auf unser matt Gewissen;
Laß die dürre Lebensau
lauter süßen Trost genießen,
und erquick' uns, deine Schaar,
süßer Heiland! immerdar.

4. Gib, daß deiner Liebe Glut
unsre kalten Werke tödte
und erweck' uns Herz und Mut
bei erstandner Morgenröte,
daß wir, eh' wir gar vergeh'n,
von den Sünden recht aufsteh'n.

5. Laß uns ja das Sündenkleid
durch des Bundes Blut vermeiden,
daß uns die Gerechtigkeit
mög' als wie ein Rock bekleiden,
und wir so vor aller Pein
völlig frei und sicher sein.

6. Ach, du Anfang aus der Höh'!
gib, daß auch an jüngsten Tage
unser Leichnam aufersteh',
und entfernt von aller Plage
sich, auf jener Freudenbahn,
ewig mit dir freuen kann.

7. Leucht uns selbst in jene Welt,
du verklärte Gnadensonne!
führ' uns durch das Thränenfeld
in das Land der süßen Wonne,
da die Lust, die uns erhöht
und erfreuet, nie vergeht.