Mel 3

1. Wach' auf' mein Herz, und singe
dem Schöpfer aller Dinge,
dem Geber aller Güter,
dem frommen Menschenhüter.

2. Heut', als die dunkeln Schatten
mich ganz umgeben hatten,
hat Satan mein begehret,
Gott aber hat's gewehret.

3. Ja, Vater! als mich suchte
zu fressen der Verfluchte,
war ich in deinem Schoosse,
dein Flügel mich umschlosse.

4. Du sprachst: mein Kind nur liege,
trotz' dem, der dich betrüge,
schlaf wohl, laß dir nicht grauen,
du sollst die Sonne schauen.

5. Dein Wort, das ist geschehen,
ich kann das Licht noch sehen,
von Not bin ich befreiet,
dein Schutz hat mich erneuet.

6. Du willst ein Opfer haben:
hie bring' ich meine Gaben,
mein Weihrauch und mein Widder
sind mein Gebet und Lieder.

7. Die wirst du nicht verschmähen,
du kannst ins Herze sehen,
und weißt wohl, daß zur Gabe
ich ja nichts Bessers habe.

8. So wollst du nun vollenden
dein Werk an mir und senden,
der mich an diesem Tage
auf seinen Händen trage.

9. Sprich: Ja! zu meinen Taten,
hilf selbst das Beste raten;
den Anfang, Mitte, Ende,
o Herr! zum Besten wende.

10. Mit Segen mich beschütte,
mein Herz sei deine Hütte,
dein Wort sei meine Speise,
bis ich gen Himmel reise.