Mel 153

1. Wie schön leuchtet der Morgenstern
am Firmament des Himmels fern,
die Nacht ist nun vergangen;
all' Kreatur macht sich herfür,
des edlen Lichtes Pracht und Zier
mit Freuden zu empfangen.
was lebt, was schwebt
hoch in Lüften, tief in Klüften,
läßt zu Ehren
seinem Gott ein Danklied hören.

2. Du, o mein Herz! dich auch aufricht,
erheb' die Stimm' und säume nicht,
dem Herren Lob zu bringen,
denn, Herr! du bist's, dem Lob gebührt
und den man singend hoch verehrt,
dem man sein Lob läßt klingen
mit Fleiß, Dank, Preis,
freudensaite, daß von Weitem
man kann hören,
dich, o meinen Heiland! ehren.

3. Ich lag in stolzer Sicherheit,
sah nicht, mit was Gefährlichkeit
ich diese Nacht umgeben:
des Teufels List und Büberei
die Höll', des Todes Tyrannei
Stund mir nach Leib und Leben,
daß ich schwerlich
wär' entkommen und entnommen
diesen Banden,
wenn du mir nicht beigestanden.

4. Allein, o Jesus, meine Freud'
in aller Angst und Traurigkeit,
du hast mich heut' befreiet,
du hast der Feinde Macht gewehrt,
mir Schutz und sanfte Ruh' beschert;
des sei gebenedeiet.
Mein Mut, mein Blut
soll nun singen, soll nun springen,
all' mein Leben
soll dir Dankeslieder geben.

5. Ei, mein Herr, süßer Lebenshort!
Laß ferner deine Gnadenpfort'
mir heut' auch offen bleiben;
sei meine Burg und festes Schloß,
und laß ein feindliches Geschoß
daraus mich nimmer treiben;
stell' dich für mich
hin zu kämpfen und zu dämpfen
Pfeil und Eisen,
wenn der Feind will Macht beweisen.

6. Geuss deiner Gnaden reichen Strahl
auf mich vom hohen Himmelssaal,
mein Herz in mir verneue;
dein guter Geist mich leit' und führ,'
daß ich nach meines Amts Gebühr
zu tun mich innig freue.
Gib Rat und Tat,
Laß mein Sinnen und Beginnen
stets sich wenden,
meinen Lauf in dir zu enden.

7. Wend' Unfall ab, kann's anders sein;
wo nicht, so geb' ich mich darein,
ich will nicht widerstreben.
Doch komm;, o süßer Morgentau!
mein Herz erfrisch', daß ich dir trau',
und bleib' im Kreuz ergeben,
bis ich endlich
nach dem Leiden zu den Freuden
werd' erhoben,
da ich dich kann ewig loben.

8. Indes, mein Herze, sing' und spring',
in allem Kreuz sei guter Ding';
der Himmel steht dir offen.
Laß Schwermut dich nicht nehmen ein,
denk' daß die liebsten Kinderlein
all'zeit das Unglück troffen.
Drum, so sei froh,
glaube feste, daß das Beste,
so bringt Frommen,
wir in jener Welt bekommen. Amen.