Mel 108

1. O auferstand'ner Siegesfürst,
du Leben aller Leben!
heut bringst du Friede, da du wirst
zur Freude uns gegeben.
Vor bracht die Not dich in den Tod,
jetzt bist du auferstanden
und frei von Todesbanden.

2. Die Last von unsrer Sündenschuld
ließ dich in Fesseln fallen,
du gabst dich selbst aus großer Huld
an's Kreuz zum Heil uns allen.
Nun sind wir frei von Sklaverei,
darinnen wir gefangen,
weil du hervorgegangen.

3. Nun bricht uns fröhlich wieder auf,
die rechte Gnadensonne;
die vor erstarb in ihrem Lauf,
gibt Strahlen neuer Wonne;
jetzt ist die Seel' mit Freudenöl
von dir gesalbet worden
und steht im neuen Orden.

4. Die Kraft von deiner Majestät
bricht selbst durch Grab und Steine,
dein Sieg ist's, der uns mit erhöht
zum vollen Gnadenscheine.
Des Todes Wut, der Hölle Glut
hat alle Macht verloren
und wir sind neu geboren.

5. O, daß wir diesen teuern Sieg
lebendig möchten kennen,
und unser Herz bei diesem Krieg
im Glauben möchte brennen;
denn anders nicht kann dieses Licht
uns in das Leben führen,
wo wir nicht Glauben spüren.

6. So brich denn selbst durch unser Herz,
o Jesu! Fürst der Ehren,
und laß vorher die Glaubenskerz'
sich in uns Schwachen mehren,
daß wir in dir die off'ne Tür
zur ew'gen Ruhe finden,
und aufersteh'n von Sünden.

7. Ach hilf! daß wir zur rechten Zeit
zu dir, o Jesu, kommen,
mit Spezerei der Reu' und Leid,
die aus dem Grund genommen,
daß wir in Eil' zu deinem Heil
im wahren Glauben laufen
und Busse-salbe kaufen.

8. Vertreib' den Schlaf der Sicherheit,
daß wir am frühen Morgen
zu suchen dich stets sein bereit,
wenn du dich gleich verborgen,
und weichen ab vom Sündengrab;
weil du hervorgebrochen,
und unsern Feind gerochen.

9. Laß uns doch mit dir auferstehn,
wir liegen noch im Grabe
und können noch das Licht nicht seh'n;
die Kraft von deiner Gabe,
die du durch Macht uns mitgebracht,
führ' uns heraus zum Leben,
daß wir an dir fest kleben.

10. Es liegen tausend Hüter hier,
die unser Herz berennen,
daß wir aus dieser Grabestür
nicht zu dir kommen können;
der Sünden Nacht halt selber Wacht,
die Welt mit ihren Schätzen
fangt an es zu besetzen.

11. Die Wollust, Sorge, Neid und Geld
schieb'n vor die stärksten Riegel,
der Pharisäer dieser Welt
drückt sich darauf das Siegel.
Wer wälzet ab von diesem Grab,
den schweren Stein der Sünden,
den wir in uns empfinden?

12. Herr Jesu! du bist es allein,
du kannst die Fesseln lösen,
darin wir eingewickelt sein,
die Tücher zu dem Bösen;
walz' ab den Stein, und führ' uns ein
zum Reiche deiner Gnaden,
Laß uns die Sünd' nicht schaden.

13. Erscheine uns mit deiner Güt,
wenn wir in Busse weinen
und laß uns deinen teuern Fried'
zum ersten Anblick scheinen;
so können wir, o Held! mit dir
die rechten Ostern feiern
und uns in dir verneuern.

14. Ach, laß das wahre Aufersteh'n
auch uns in uns erfahren,
und aus den Todten-Gräbern gehn,
daß wir den Schatz bewahren,
das teure Pfand, das deine Hand
zum Siegel uns gegeben;
so gehn wir ein zum Leben.