Mel 100

1. Der Tag hat sich geneiget,
die Nacht hervor getan,
Gott sei gebenedeiet,
der uns beschützet hat.
durch seine milde Güte
erhält er Leib und Seel':
Gott woll' uns fort behüten
vor allem Ungefäll'.

2. Nichts ist auf dieser Erden,
das da beständig bleibt,
allein die Güt des Herren
währt bis in Ewigkeit.
Sein' Gnad' steht Allen offen,
die ihn verlassen nicht,
auf ihn steht all' mein Hoffen,
mein Trost und Zuversicht.

3. Ihm hab' ich mich ergeben
in dieser argen Welt.
was ist der Menschen Leben?
ein' Blume auf dem Feld;
des Morgens in dem tauen
steht die gefärbet schön,
bald wird sie abgehauen,
verdirbt von Stunden an.

4. Vergib mir, lieber Herre!
mein' Sünd' und Missetat,
ich hab' gesündigt sehre
und bitte, Herr! um Gnad'.
wenn du mir woll'st zuschreiben
mein' Sünd' und auch mein' Schuld,
wo wollt' ich vor dir bleiben,
den Tod hätt' ich verschuld't.

5. Ich bitte, sei mir gnädig
durch Christum allermeist,
mach' mich von Sünden ledig,
gib mir den heil'gen Geist,
der mich weise und lehre,
ja, der mich leit' und führ',
auf daß ich nimmermehre
dein' Gnad' und Hilf' verlier'.

6. Mein Leib, Mein' Seel', mein Leben,
Haus, Ehr' und all' mein Gut
was du mir hast gegeben,
befehl' ich in dein' Hut,
in dein' göttlichen Hände:
behüt' mich gnädiglich,
gib mir ein selig's Ende
und nimm mich in dein Reich.