Mel 25

1. Der Tag ist hin, mein Geist und Sinn
sehnt sich nach jenem Tage,
der uns völlig machen wird
frei von aller Plage.

2. Die Nacht ist da, sei du mir nah',
Jesus! mit hellen Kerzen;
treib' der Sünden Dunkelheit
weg aus meinem Herzen.

3. Der Sonnen Licht uns jetzt gebricht;
o unerschaffne Sonne!
brich mit deinem Licht hervor
mir zur Freud' und Wonne.

4. Des Mondes Schein fällt nun herein,
die Finsternis zu mindern;
ach daß nichts Veränderlich's
meinen Lauf möcht' hindern.

5. Das Sternenheer zu Gottes Ehr'
am blauen Himmel wimmert'
wohl dem, der in jener Welt
gleich den Sternen schimmert.

6. Was sich geregt und vor bewegt,
ruht jetzt von seinen Werken,
Laß mich, Herr! in stiller Ruh'
dein Werk in mir merken.

7. Ein Jeder will bei solcher Still'
der süßen Ruhe pflegen:
Laß die Unruh' dieser Zeit,
Jesus, bald sich legen.

8. Ich selbst will auch, nach meinem Brauch,
nun in mein Bettlein steigen;
Laß mein Herz zu deinem sich,
als zum Bettlein neigen.

9. Halt' du die Wach', damit kein Ach
und Schmerz den Geist berühre,
sende deiner Engel Schaar,
die mein Bettlein ziere.

10. Wann aber soll der Wechsel wohl
der Tag' und Nächte weichen?
wann der Tag anbrechen wird,
dem kein Tag zu gleichen.

11. In jener Welt, da diese fällt,
die Zion noch macht weinen
soll noch heller siebenmal
Mond und Sterne scheinen.

12. Alsdann wird nicht der Sonnen Licht
Jerusalem verlieren:
denn das Lamm ist selbst das Licht,
das die Stadt wird zieren.

13. Hallelujah! Ei wär' ich da,
da alles lieblich klinget,
da man ohn' Abwechselung:
Heilig, Heilig! singet.

14. O Jesus du, mein' Hilf' und Ruh'!
Laß mich dahin gelangen,
daß ich mög' in deinem Glanz
vor dir ewig prangen.