Mel 7

1. So fliehen unsre Tage hin!
auch dieser ist nicht mehr;
die Nacht, der Müden Trösterin,
eilt wieder zu uns her.

2. Nur du, Herr! bleibest wie du bist,
du schläfst und schlummerst nicht;
die Finsternis, die uns umschliesst,
ist deinem Auge Licht.

3. Dir übergeb' ich voll Vertrau'n
mich auch in dieser Nacht;
und wofür sollte mir denn grau'n?
mich schützet deine Macht.

4. Hab' ich an deiner Gnade nur
noch Teil, o Herr, mein Gott!
so fürcht' ich keine Kreatur,
und scheue nicht den Tod.

5. Zwar ich erkenne meine Schuld,
mit Reue fühl' ich sie,
doch, mein Versöhner, deine Huld,
wie trostvoll ist mir die!

6. Ich eil' im Glauben zu dir hin,
und weiß, wie sicher ich
im Schatten deiner Flügel bin:
du wachest über mich.

7. Flieht, finst're Sorgen! weit von mir,
Herr Jesus! du allein
sei mein Gedanke; weihe dir
mein Herz zum Tempel ein!

8. Ist dies vielleicht die letzte Nacht
in meiner Prüfungszeit;
so führe mich durch deine Macht
zum Licht der Ewigkeit.

9. Ich lebe dir, ich sterbe dir,
dein bin ich auch im Tod!
du mein Erretter, bist bei mir
und hilfst aus aller Not.