Mel 12

1. Wo willst du hin, weil's Abend ist?
o liebster Heiland Jesus Christ!
komm' laß mich so glückselig sein,
und kehr' in meinem Herzen ein.

2. Laß dich erbitten, liebster Freund!
dieweil es ist so gut gemeint;
du weißt, daß du zu aller Frist
ein herzensliebster Gast mir bist.

3. Es hat der Tag sich sehr geneigt,
die Nacht sich schon von ferne zeigt;
drum wollest du, o wahres Licht!
mich Armen ja verlassen nicht.

4. Erleuchte mich, daß ich die Bahn
zum Himmel sicher finden kann,
damit die dunkle Sündennacht
mich nicht verführt, noch irre macht.

5. Besonders in der letzten Not
hilf mir durch einen sanften Tod.
Herr Jesus! bleib', ich halt' dich fest,
ich weiß, daß du mich nicht verläßt.