Mel 72

1. Herr Gott! nun sei gepreiset
wir sag'n dir großen Dank,
du hast uns wohl gespeiset
und g'geben ein'n guten Trank'
dein' Mildigkeit zu merken,
und unsern Glaub'n zu stärken,
daß du seist unser Gott.

2. Ob wir Solch's hab'n genommen
mit Lust und Übermaß,
dadurch wir möchten kommen
vielleicht in deinen Haß:
so wollest du aus Gnaden,
o Herr! nicht lassen schaden,
durch Christum deinen Sohn.

3. Also woll'st all'zeit nähren,
Herr! unsre Seel' und Geist,
in Christo ganz bekehren,
und helfen allermeist,
daß wir die Sünde meiden,
stark sein in allem Leiden,
und leben ewiglich.

4. O Vater aller Frommen!
geheilig't werd' dein Nam',
Laß, dein Reich zu uns kommen,
dein Wille mach' uns zahm;
gib Brot, vergib die Sünde,
kein Arg's das Herz entzünde,
lös' uns aus aller Not.