Mel 3

1. Nun laßt uns Gott dem Herren
danksagen und ihn ehren
von wegen seiner Gaben,
die wir empfangen haben.

2. Den Leib, die Seel', das Leben
hat er allein gegeben;
dieselben zu bewahren,
tut er nicht etwas sparen.

3. Nahrung gibt er dem Leibe,
die Seel' muß uns doch bleiben,
wiewohl tödtliche Wunden
sind kommen von der Sünden.

4. Ein Arzt ist uns gegeben,
der selber ist das Leben:
Christus, für uns gestorben,
hat uns das Heil erworben.

5. Sein Wort, sein' Tauf', sein Nachtmahl
dient wider allen Unfall;
der heil'ge Geist im Glauben
lehrt uns darauf vertrauen.

6. Durch ihn ist uns vergeben
die Sünd, geschenkt das Leben;
im Himmel soll'n wir haben,
o Gott wie große Gaben.

7. Wir bitten deine Güte,
woll'st uns hinfort behüten,
die großen mit den Kleinen;
du kannst's nicht böse meinen.

8. Erhalt uns in der Wahrheit,
gib ewigliche Freiheit,
zu preisen deinen Namen,
durch Jesum Christum. Amen!