Mel 49

1. Unser Herrscher, unser König,
unser allerhöchstes Gut!
herrlich ist dein großer Name,
weil er Wundertaten tut,
löblich, nah' und auch von ferne,
von der Erd' bis an die Sterne.

2. Wenig sind zu diesen Zeiten,
welche dich von Herzensgrund
lieben, suchen und begehren;
aus der Säugelingen Mund
hast du dir ein Lob bereitet,
welches deine Macht ausbreitet.

3. Es ist leider zu beklagen,
ja, wem bricht das Herze nicht,
wenn man siehet so viel' Tausend
fallen an dem hellen Licht?
Ach? wie sicher schläft der Sünder;
ist es nicht ein großes Wunder?

4. Unterdessen, Herr, mein Herrscher!
will ich treulich lieben dich,
denn ich weiß, du treuer Vater!
daß du heimlich liebest mich:
zeuch mich kräftig von der Erden,
daß mein Herz mag himmlisch werden.

5. Herr! dein Nam' ist hochgerühmet
und in aller Welt bekannt,
wo die warmen Sonnenstrahlen
nur erleuchten einig Land,
da ruft Himmel, da ruft Erde:
hochgelobt Jehovah werde.

6. Herr! mein Herrscher, o wie herrlich
ist dein Name meiner Seel',
d'rum ich auch vor deinen Augen
singende mich dir befehl':
gib, daß deines Kindes Glieder
sich dir ganz ergeben wieder.