Mel 58

1. Bestell' dein Haus, denn du mußt sterben!
wer weiß, wenn mich die Stimme ruft?
Wir sind doch alle Todeserben,
auf jeden wartet Sarg und Gruft;
so bild' ich mir nichts anders ein:
es muß einmal gestorben sein.

2. Was ist mein Leib? ein Haus der Sünden,
ein Ort, wo mancher Greuel wohnt,
und sollte mich der Tod so finden,
so würd' ich, wahrlich! nicht verschont:
d'rum laß mich's räumen in der Zeit
durch wahre Buss' und Sündenleid.

3. Wie mancher Schmerz pocht an die Türe,
und jede Krankheit ist ein Bot':
wohin ich meinen Fuß nur rühre,
begleitet mich der blasse Tod.
Mein Leben nimmt im Werden ab,
ein jeder Schritt führt mich ins Grab.

4. D'rum laß mich stets ans Ende denken
in dieser meiner Sterblichkeit;
mein Gott! hilf meine Sinne lenken,
und mache du mich selbst bereit.
Dein Himmelshaus sei mir bestellt,
wenn hier mein morsches Haus zerfällt.