Mel 2

1. Christus der ist mein Leben,
Sterben ist mein Gewinn,
dem tu ich mich ergeben,
mit Freud' fahr ich dahin.

2. Mit Freud' fahr ich von dannen
zu Christ dem Bruder mein,
auf daß ich zu ihm komme
und ewig bei ihm sei.

3. Nun hab' ich überwunden
Kreuz, Leiden, Angst und Not,
durch seine heil'ge Wunden
bin ich versöhnt mit Gott.

4. Wenn meine Kräfte brechen,
mein Atem geht schwer aus
und kann kein Wort mehr sprechen:
Herr! nimm mein Seufzen auf.

5. Wenn mein Herz und Gedanken
vergehen wie ein Licht,
das hin und her tut wanken,
wenn ihm die Flamm' gebricht.

6. Alsdann fein sanft und stille
Laß mich, Herr! schlafen ein
nach deinem Rat und Willen,
wenn kommt mein Stündelein.

7. Ach! Laß mich an dir kleben,
wie eine Klett' am Kleid
und ewig bei dir leben,
Gott Vater, Sohn und Geist!

8. Wohl in des Himmels Throne
dir singen Lob und Preis,
und ewig bei dir wohnen,
Gott Vater, Sohn und Geist.