Mel 80

1. Es ist gewisslich an der Zeit,
daß Gottes Sohn wird kommen,
in seiner großen Herrlichkeit,
zu richten Bös'n und Frommen;
dann wird das Lachen werden teu'r,
wen alles wird vergeh'n im Feu'r,
wie Petrus davon schreibet.

2. Posaunen wird man hören geh'n
an aller Welt ihr Ende,
darauf bald werden aufersteh'n
all' Toten gar behende;
die aber noch das Leben hab'n,
die wird der Herr von Stunde an
verwandeln und erneuen.

3. Darnach wird man ablesen bald
ein Buch, darin geschrieben,
was alle Menschen, jung und alt,
auf Erden hab'n getrieben;
da dann gewiß ein Jedermann
wird hören, was er hat getan
in seinem ganzen Leben.

4. O weh' demselben, welcher hat
des Herren Wort verachtet!
und nur auf Erden früh und spat
nach großem Gut getrachtet,
er wird fürwahr gar kahl besteh'n,
und mit dem Satan müssen geh'n
von Christo in die Hölle.

5. O Jesus! hilf zur selben Zeit,
von wegen deiner Wunden,
daß ich im Buch der Seligkeit
werd' angezeichnet funden;
daran ich denn auch zweiße nicht,
denn du hast ja den Feind gericht't,
und meine Schuld bezahlet.

6. Derhalben mein Fürsprecher sei,
wenn du nun wirst erscheinen,
und lies mich aus dem Buche frei,
darinnen steh'n die Deinen;
auf daß ich samt den Brüdern mein,
mit dir geh' in den Himmel ein,
den du uns hast erworben.

7. O Jesus Christ! du machst es lang'
mit deinem jüngsten Tage,
den Menschen wird auf Erden bang'
von wegen vieler Plage.
Komm' doch, komm' doch, du Richter groß!
und mache uns aus Gnaden los
von allem Übel. Amen!