Mel 144

1. O meine Seel'! erhebe dich,
mit Andacht zu betrachten,
wie Gott hat offenbaret sich,
und wie man ihn soll achten,
daß er der Allerhöchste ist
im Himmel und auf Erden,
und soll gerühmt zu jeder Frist,
auch angerufen werden,
als Ursprung aller Dinge.

2. Gott! du bist einig für und für,
nichts sind der Heiden Götter,
kein Heil und Trost ist außer dir,
Kein Helfer noch Erretter.
Laß mich, o Herr, auf dich allein
von ganzem Herzen trauen,
dir inniglich ergeben sein,
auf niemand anders bauen,
dir, Gott, allein anhangen.

3. O Herr, mein Gott! du bist ein Geist
und teilest bei uns allen
an Gaben aus, was geistlich heißt
nach deinem Wohlgefallen.
Laß mich stets geistlich sein gesinnt,
daß wenn ich vor dich trete,
ich deine Kraft in mir empfind'
und dadurch dich anbete,
im Geist und in der Wahrheit.

4. Du bist, o Gott von Ewigkeit,
ohn' Anfang und ohn' Ende.
Gib, daß mein Herz von aller Freud'
des Zeitlichen sich wende,
auf daß ich möge immerdar
d'rum bitten und d'rauf denken,
weil alles hier ist wandelbar,
daß du mir dort woll'st schenken
das unvergänglich Erbe.

5. O Gott! du bist an allem Ort
und gar nicht zu ermessen;
ob einer ist hie oder dort,
ist er dir nicht vergessen.
Laß mich nicht zweifeln, wo ich sei,
du könn'st dich mein annehmen,
auch was ich tu, laß mich dabei
des Bösen vor dir schämen,
und überall dich fürchten.

6. Unendlich ist, Herr! deine Macht,
zu retten, die dich lieben,
und wenn der Gottlos' dich veracht',
die Rache auszuüben.
Gib, daß sich deiner Allmacht Schutz
fort über mich erstrecke,
mich auch nicht Menschen Grimm und Trutz,
nur deine Straf' erschrecke;
du tödtest Leib und Seele!

7. Voll höchster Weisheit bist du, Gott!
Niemand kann sie ergründen.
Wie wunderschwer auch ist die Not,
weißt du doch Rat zu finden.
Gib, daß ich dir stets traue zu,
auf dich werf' meine Sorgen,
auch Übels weder denk' noch tu,
weil du siehst ins Verborgen,
und prüfest Herz und Nieren.

8. Gott, du bist heilig und gerecht,
du kannst die Sünd' nicht leiden;
wer sagen will, er sei dein Knecht,
der muß das Böse meiden,
Gib, daß ich mich zu jeder Zeit
der Heiligkeit befleisse,
nachjage der Gerechtigkeit,
auch dein Gericht gut heiße,
ob ich's schon nicht begreife.

9. Du bist sehr gnädig, fromm und gut,
wo sich bekehrt der Sünder;
erbarmst dich, wie ein Vater tut,
von Herzen deiner Kinder.
Herr laß von deiner Lieb' und Gnad'
mich allweg' Trost bekommen,
von mir auch meine Missetat
so fern sei hingenommen,
als Morgen ist von Abend.

10. Gott, deine Wahrheit stets besteht,
und wohl dem, der dir gläubet!
Der Himmel und die Erd' vergeht;
dein Wort, Herr, ewig bleibet.
Gib, daß ich fürchte dein Gericht
und alles, was du dräuest;
auch hoffe, was dein Wort verspricht,
daß du mir's gern verleihest.
Hoffnung wird nicht zu Schanden.

11. Allselig bist du, Gott, und frei,
du tust, was dir beliebet,
du bist ein milder Herr dabei,
der reichlich Gutes giebet.
Laß mich mit dem zufrieden sein,
was ist dein heil'ger Wille;
gib auch, daß ich von dir allein
und deiner Güte Fülle
erwarte all's in allem.

12. Gott, wenn ich dich so kenn' und ehr',
dein Wort zum Grunde setze,
kann ich mich d'rob erfreuen mehr,
als über alle Schätze,
bis ich dort, o du wahres Licht,
ohn' Lallen dich werd' nennen,
von Angesicht zu Angesicht
anschauen und erkennen,
und ohn' Aufhören loben.

13. Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist!
der du auch willst auf Erden
von mir und allen sein gepreist,
Laß deinen Ruhm groß werden!
Verleih' mir Gnade, Kraft und Stark',
das ich zu allen Zeiten,
Herr, deinen Namen und dein Werk
kann' mehr und mehr ausbreiten,
so lang ich leb' auf Erden.