Mel 155

1. Sobald der Sabbat war verlaufen,
so sind die Frauen früh bereit,
um Salb' und Spezerei zu kaufen
nach jüdischer Gewöhnlichkeit,
Jesum ihren Herren,
salbend noch zu ehren.
Zwar hielt Grab und Stein
seinen Leib verborgen,
doch der Frauen Sorgen
schloß ihn tiefer ein.

2. Indem sie nun zum Grabe rennen,
hat Schwermut ganz ihr Herz erschreckt,
ob sie den Stein abwälzen können,
der auf des Grabes Tür gedeckt.
Als sie näher kommen,
wird die Sorg' benommen,
denn der Stein ist ab.
In andächt'ger Freude,
froh und auch mit Leide
eilen sie ins Grab.

3. Wie bald verschwand die Freud' in ihnen
ob dem, den ihre Seel' geliebt,
indem ein Jüngling hier erschienen,
der sie erfreut und auch betrübt.
Mit dem weißen Kleide,
gleich als wie von Seide,
war er ausgeziert.
Laßt den Wahn verschwinden,
sprach er, den zu finden,
der schon triumphiert.

4. Ihr sucht bei Toten der schon lebet,
das Heil der Welt von Nazareth
(wohl dem, der an ihn glaubend klebet);
seht da, hier ist sein Todtenbett.
Alles ist zugegen,
worin er gelegen;
nach des Geistes Spruch
und der Bibel Gründen
konnt' kein Grab ihn binden;
seht sein Leichentuch.

5. Sagt Petro und den Jüngern allen
von ihres Meisters Auferstehn,
daß sie in Freuden wieder wallen,
und hin in Galiläa gehn;
da wird er sich eigen,
ihnen selbst erzeigen,
wie er öfter sprach:
Ich werd' auferstehen
und ihr sollt mich sehen;
folgt mit gläubig nach.

6. Man wahrt das Grab mit Wach' und Siegel,
kommt seiner Prophezeiung vor;
doch Jesus öffnet Stein und Riegel,
sein Hephata das stärkste Tor.
Wenn die Engel blinken.
Wach' und Starke sinken;
sollt' des Grabes Stein,
wenn der Fels zersplittert,
und der Abgrund zittert,
noch zu feste sein?

7. Dies ist der Grund von meinem Glauben,
daß Jesus auferstanden sei,
den Trost kann mir ja niemand rauben,
und darauf leb' und sterb' ich frei.
Denn er wird, ich glaube,
mich aus Grab und Staube
wied'rum auch verneu'n,
und ich werd' in Freude,
in dem Unschuldskleide
ewig bei ihm sein.