Mel 80

1. Komm, Sterblicher, betrachte mich!
du lebst, ich lebt' auf Erden,
was du jetzt bist, das war auch ich,
was ich bin wirst du werden.
Du mußt hernach, ich war vorhin,
ach! denke nicht in deinem Sinn,
daß du nicht dürfest sterben.

2. Bereite dich, sterb ab der Welt,
denk' an die letzten Stunden;
wenn man den Tod verächtlich hält,
wird er sehr oft gefunden.
Es ist die Reihe heut' an mir,
wer weiß, vielleicht gilt's morgen dir,
ja wohl noch diesen Abend.

3. Sprich nicht: ich bin noch gar zu jung,
ich kann noch lange leben;
ach nein! du bist schon alt genug,
den Geist von dir zu geben.
Es ist gar bald um dich getan,
es sieht der Tod kein Alter an;
wie magst du anders denken.

4. Ach ja! es ist wohl klagenswert,
es ist wohl zu beweinen,
daß Mancher nicht sein Heil begehrt,
daß mancher Mensch darf meinen,
er sterbe nicht in seiner Blüt',
da er doch viel Exempel sieht,
wie junge Leute sterben.

5. So oft du atmest muß ein Teil
des Lebens von dir wehen,
und du verlachst des Todes Pfeil;
jetzt wirst du müssen gehen.
Du hältst dein Grab auf tausend Schritt',
und hast dazu kaum einen Tritt;
den Tod trägst du im Busen.

6. Sprich nicht: ich bin frisch und gesund,
mir schmeckt auch noch das Essen;
vielleicht wird jetzt in dieser Stund
dein Sarg dir abgemessen.
Es schneidet dir der schnelle Tod
ja täglich in die Hand das Brot:
bereite dich zum Sterben.

7. Dein Leben ist ein Rauch, ein Schaum,
ein Wachs, ein Schnee, ein Schatten,
ein Tau, ein Laub, ein leerer Traum,
ein Gras auf dürrer Matten.
Wenn man's am wenigsten gedacht,
so heißt es wohl zu guter Nacht:
Ich bin nun hier gewesen.

8. Indem du lebest, lebe so,
daß du kannst selig sterben;
du weißt nicht, wann, wie oder wo
der Tod um dich wird werben.
Ach! denk', ach! denke doch zurück:
ein Zug, ein kleiner Augenblick
führt dich zu Ewigkeiten.

9. Du seist dann fertig oder nicht,
so mußt du gleichwohl wandern,
wenn deines Lebens Ziel anbricht,
es geht dir, wie den andern;
d'rum Laß dir's eine Warnung sein;
dein Aufersteh'n wird überein
mit deinem Sterben kommen.

10. Ach! denke nicht: Es hat nicht Not,
ich will mich schon bekehren,
wenn mir die Krankheit zeigt den Tod,
Gott wird mich wohl erhören.
Wer weiß, ob du zur Krankheit kommst,
ob du nicht schnell ein Ende nimmst;
wer hilft alsdann dir Armen?

11. Zudem, wer sich in Sünden freut
und doch auf Gnade bauet,
der wird mit Unbarmherzigkeit
der Höllen anvertrauet.
D'rum lerne sterben, eh' du stirbst,
damit du ewig nicht verdirbst,
wenn Gott die Welt wird richten.

12. Zum Tode mache dich geschickt,
gedenk' in allen Dingen:
Würd' ich hierüber hingerückt,
sollt' es mir auch gelingen?
Wie könnt' ich jetzt zu Grabe gehn?
Wie könnt' ich jetzt vor Gott bestehn?
So wird dein Tod zum Leben.

13. So wirst du, wenn mit Feldgeschrei
der große Gott wird kommen,
von allem Sterben gänzlich frei,
sein ewig aufgenommen.
Bereite dich auf daß dein Tod
beschließe deine Pein und Not.
O Mensch! gedenk' ans Ende.