Mel 113

1. Lasset ab, ihr meine Lieben,
lasset ab von Traurigkeit,
was wollt ihr euch mehr betrüben?
weil ihr des versichert seid,
daß ich alle Qual und Not
überwunden und bei Gott
mit den Auserwählten schwebe
voller Freud', und ewig lebe.

2. Derer Tod soll man beklagen,
die dort in der Höllenpein
müssen leiden alle Plagen,
so nur zu erdenken sein;
die Gott aber nimmt zu sich
in den Himmel, gleich wie mich,
und mit lauter Wollust tränket:
wer ist's der sich darob kränket?

3. In des Herren Jesu Wunden
hab' ich mich geschlossen ein,
da ich alles reichlich funden,
wodurch ich kann selig sein;
er ist die Gerechtigkeit,
die vor Gott gilt jederzeit.
Wer dieselb' ergreift im Glauben,
dem kann nichts den Himmel rauben.

4. Niemand sag', ich sei umkommen,
ob ich gleich gestorben bin,
mein Gott hat mich weggenommen:
Sterben ist jetzt mein Gewinn.
Vor dem Unglück hat er mich
hingerafft so väterlich;
jetzt kann mich kein Trübsal pressen,
alle Angst ist nun vergessen.

5. Der Leib schläft in seiner Kammer
ohne Sorgen sanft und wohl,
und entgeht dem großen Jammer,
dessen jetzt die Welt ist voll.
Meine Seele schauet an
den, der nichts als lieben kann,
der auf seinen Schoß mich setzet
und mit höchster Freud' ergötzet.

6. In der Welt ist nichts zu finden,
nichts als Teurung, Pest und Streit,
und was mehr die großen Sünden
bringen für Beschwerlichkeit,
sonderlich kommt noch ein Schwert,
das der Christen Herz durchfährt;
o viel besser selig sterben,
denn durch diesen Zwang verderben.

7. Solcher Not bin ich entgangen,
nichts ist, das mich ängsten kann.
Fried' und Freud' hat mich umfangen,
kein Feind darf mich greifen an.
Ich bin sicher ewiglich
in des Herren Hand, der mich
ihm zum Eigentum erworben,
da er ist am Kreuz gestorben.

8. Euch wird, meine liebsten Freunde,
die ihr weinet in der Welt,
schützen wider alle Feinde
Gottes Sohn, der starke Held.
Seid und bleibt ihm nur getreu,
seine Gnad' ist täglich neu;
wer Betrübte will betrüben,
der muß wie die Spreu zerstieben.

9. Nun, ich will euch dem befehlen,
der sich euren Vater nennt,
der die Tränen pflegt zu zählen,
dem sein Herz vor Liebe brennt,
der wird euch in eurem Leid
trösten, und zu seiner Zeit
in den Ort da ich bin, führen
und mit höchster Klarheit zieren.

10. Da wird uns der Tod nicht scheiden,
der uns jetzt geschieden hat,
Gott selbst wird uns alsdann weiden
und erfreu'n in seiner Stadt.
Ewig ewig werden wir,
in dem Paradies allhier,
mit einander jubilieren
und ein eng'lisch Leben führen.