Mel 40

1. Sieg! Sieg! mein Kampf ist aus,
nun hab' ich meine Krone,
hier ist das Wollusthaus,
ich steh' vor Gottes Throne,
in reiner weißen Seiden,
so heißt mich Jesus kleiden.

2. Nun wird von mir geschaut
die Stadt, da alle Stücken
von Gold sind ausgebaut,
da sieht man Perlen blicken,
die Wände schön gemalet,
Alles von Jasper strahlet.

3. Ach wundersüßer Hall!
ach, welch ein schönes Singen
war doch der Jubelschall,
als mich mit Freud' umfingen
die Chör der Cherubinen
nebst tausend Seraphinen.

4. Als sie mit froher Lust
mich zu dem Bräut'gam brachten,
der drückt' mich an die Brust,
daß Herz und Sinne lachten,
sein erster Wink und Grüßen
war nichts als süßes Küssen.

5. Wohl mir, ich bin vertraut
mit ihm ins Himmels Grenzen,
ich prang' als eine Braut,
umschränkt mit Siegeskränzen,
mit Lust bin ich umschwemmet,
kein Kummer mich beklemmet.

6. D'rum, Erde, gute Nacht!
dein falsch geschmücktes Wesen
wird ganz von mir verlacht,
ich bin bei dir gewesen;
nur weg, du Weltgetümmel!
ich wähle mir den Himmel.

7. So hört mit Weinen auf,
o treu'ste Mutterseele!
denkt: aller Menschen Lauf
geht hin zur Grabeshöhle;
wohl! wer ihn zeitlich endet,
und sich zur Ruhe wendet.

8. Je länger man hier lebt,
je mehr es widerfähret,
daß man Gott widerstrebt,
mit Sünden Sünden mehret;
o wohl wer nicht die Sünden
darf mehr bei sich empfinden.

9. D'rum, liebes Mutterherz,
gebt euren Mut zufrieden,
Laßt fahren Angst und Schmerz,
daß ich von euch geschieden;
der so mich euch gegeben,
nimmt wieder hin das Leben.

10. Habt Dank für alle Müh',
für alle Sorg' und Plagen
die ihr so spät als früh
für euer Kind getragen;
habt Dank für euren Segen!
nun will mich Gott verpflegen.

11. Stellt auch die Tränen ein,
ihr Schwestern und ihr Brüder!
wenn meine Todtenbein'
nun werden grünen wieder:
da soll's gewiß geschehen,
daß wir uns wieder sehen.