Mel 99

1. So hab' ich nun vollendet
den schweren Lebenslauf,
mich ganz zu Gott gewendet,
und geh' jetzt himmelauf;
sehr matt bin ich von Tränen,
mein Herz ist schwach von Not,
von Seufzen und von Stöhnen:
d'rum komm, o lieber Tod.

2. In allen meinen Jahren
von zarter Jugend an,
hab' ich es wohl erfahren
wie schwer die Himmelsbahn:
ich bin auf keinen Rosen
gegangen jederzeit,
wie etwa die Gottlosen,
in stolzer Sicherheit.

3. Was ist der Menschen Leben?
wenn auch auf's allerbest'
sie können sich erheben,
so ist es Müh' gewest,
nur lauter Müh' und Sorgen,
nur lauter Gram und Not,
den Abend wie den Morgen:
d'rum ist man lieber todt.

4. Wie oft hab' ich geklaget,
gleich wie ein Wandersmann
Ach, hätt' ich Rast! Gefraget:
Wann komm' ich himmelan?
Werd' ich noch lange gehen
auf eitler Erden Tand?
Ach! werd' ich nicht bald sehen
das rechte Vaterland.

5. Gott Lob! nun soll es werden,
nun ist die Stund' vorbei,
daß ich von dieser Erden
soll werden los und frei,
nun hab' ich ausgeklaget,
ich hab' in meinen Streit
mich ritterlich gewaget;
die Kron' ist mir bereit.

6. O Liebste! Laß das Weinen,
es ist ja ohne Not,
Gott eilet mit den Seinen
durch einen sel'gen Tod,
eh' noch viel Trübsal kommen;
Gott weiß, die dräuen schon.
Wohl dem, der nur genommen
zum schönen Himmelsthron.

7. Wenn ihr euch könnt bedenken,
wenn ihr mich lieben wollt',
so dürft ihr euch nicht kränken,
ob diesem Todesfeld;
in diesem Weltgebäude
hab' ich euch ja geliebt,
d'rum gönnt mir doch die Freude,
die mir mein Heiland gibt.

8. Wir werden sein verbunden,
ohn' alle Not und Leid,
nach wenig Zeit und Stunden,
dort in der Ewigkeit;
da wird uns Gott erneuen,
da werden wir uns auch recht
mit einander freuen
nach himmelischem Brauch.

9. Ade! nun muß ich scheiden,
zu tausend gute Nacht,
zu Himmelslust und Freuden;
ihr Liebsten seid bedacht,
wie ihr mich wollet finden
im schönen Paradeis,
das Eitle überwinden:
Nun gute Nacht! ich reis'.