Mel 58

1. So hat mein Leben nun ein Ende;
ich seh' den Himmel offen steh'n!
ach, ja, Gott reichet mir die Hände,
ich folg' und will mit ihm eingeh'n.
O süßer Anblick! Laßt mich flieh'n,
ich kann nicht länger mehr verzieh'n.

2. Ihr Engel! wollt ihr mich begleiten?
hier bin ich, führet mich nur fort.
Hinweg ihr schnöden Eitelkeiten;
ich habe nun erreicht den Port.
Dem Angstmeer bin ich nun entnomm'n,
in Canaan dort anzukomm'n.

3. Wie froh wird doch von mir erblicket
der, nach dem ich so manches Mal
die müden Seufzer abgeschicket
in großer Not und Herzensqual.
Wie eine schöne Lebenskron'
reicht mir mein Jesus von dem Thron!

4. Hier wird mein Weinen in ein Lachen,
hier meine Last in Lust verkehrt,
und das, was mich kann fröhlich machen,
sind Freuden, die kein Ohr gehört,
und die noch keines Menschen Sinn
recht an sich selbst erreichen könn'.

5. O Gottesstadt! o Lustgebäude!
wie bist du doch so wunderschön;
man weiß in dir von nichts als Freude,
und sieht viel tausend Engel stehn',
die ihre Saiten lieblich zwing'n,
und heilig, heilig, heilig sing'n.

6. Nimm auf, nimm auf, o Herr! die Seele
in deinen Schoß und Vaterhand,
die ich dir treulich anbefehle,
das vormals mir vertraute Pfand:
o Freudenblick! nun fahr' ich hin,
der ich bereits schon selig bin.