Mel 103

1. War dieses nicht mein Hoffen
und meines Glaubens Stütz',
so oft mich hat betroffen
die schwere Kreuzeshitz',
daß der Herr doch endlich
würd' mich von allem Bösen,
von der Kreuz und Sündenbürd'
gnädiglich erlösen?

2. Und alsdann würd' ich kommen
gen Zion in die Stadt,
da alle Schaar der Frommen
die rechte Wohnung hat,
da des Himmels Freudenschein
über ihnen schwebet,
Seufzen aber Schmerz und Pein
ganz ist überstrebet.

3. O süßes Himmelsleben,
o Freud', o Herrlichkeit!
die mir mein Gott gegeben
für alles Kreuz und Leid.
O wie wohl ergötzest
du meines Lebens Plagen!
O in was gewünschte Ruh'
wird verkehrt mein Klagen!

4. Nur Jauchzen, Freud' und Wonne
hat mich ergriffen hie:
Gott selber ist die Sonne,
so mir scheint spat und früh.
Was auf Erden mich betrübt,
ist nun ganz verschwunden;
was Trost und Erquickung gibt,
wird um mich gefunden.

5. Laßt dieses in euch stillen
das schwere Herzeleid,
in welch's um meinetwillen
ihr jetzt gesetzet seid.
Denkt doch, mir ist wohl gescheh'n
in der Freud' der Frommen;
bald, bald sollt ihr's selber seh'n,
und auch zu mir kommen.

6. Laßt aber auch dies Hoffen
sein eures Glaubens Stütz',
wenn euch wo hat betroffen
die schwere Kreuzeshitz',
daß der Herr, der treue Hirt,
euch von allem Bösen
endlich auch befreien wird,
und zur Freud' erlösen.