Mel 81

1. Wenn mein Stündlein vorhanden ist
und ich soll fahr'n mein' Strasse,
so g'leit' du mich, Herr Jesus Christi!
mit Hilf' mich nicht verlasse.
Mein' Seel' an meinem letzten End
befehl' ich dir in deine Händ',
du wirst sie wohl bewahren.

2. Mein' Sünd' mich werden kränken sehr,
mein G'wissen wird mich nagen,
denn ihr'r sind viel wie Sand am Meer,
doch will ich nicht verzagen
gedenken will ich an dein'n Tod,
Herr Jesus! deine Wunden rot,
die werden mich erhalten.

3. Ich bin ein Glied an deinem Leib',
des tröst' ich mich von Herzen,
von dir ich ungeschieden bleib'
in Todesnot und Schmerzen;
wenn ich gleich sterb', so sterb ich dir,
ein ew'ges Leben hast du mir
mit deinem Tod erworben.

4. Weil du vom Tod erstanden bist,
werd' ich im Grab nicht bleiben,
mein höchster Trost dein' Auffahrt ist,
Tod'sfurcht kann sie vertreiben;
denn wo du bist, da komm' ich hin,
daß ich stets bei dir leb' und bin,
d'rum fahr' ich hin mit Freuden.

5. So fahr' ich hin zu Jesu Christ,
mein Arm' tu ich ausstrecken,
so schlaf' ich ein und ruhe fein,
kein Mensch kann mich aufwecken:
denn Jesus Christus, Gottes Sohn,
der wird die Himmelstür auftun,
mich führ'n zum ew'gen Leben.