Mel 121

1. Es ist gewiß ein' große Gnad',
wenn Gott ein'm Menschen g'wahret,
daß er ein sanft Sterbstündlein hat
und wie im Schlaf hinfähret,
daß er sich an sein'm letzten End'
vernünftig zu sein'm Heiland wend't.
Solch's Gott allein dem giebet,
der ihn stets hat geliebet.

2. Wer wollte denn so trostlos sein,
ob ihm ein Freund abstürbe,
daß er denselben so bewein',
als wenn er ganz verdürbe?
Wer wollte nicht zu jeder Stund'
rufen zu Gott mit Herz und Mund:
Mir auch, o lieber Herre
ein selig's End' beschere.

3. Denn dieses ist und bleibt ja wahr,
die Seelen der Gerechten,
die sind befreit aller Gefahr,
die kann kein' Angst anfechten,
sie werden von den Engelein
getrag'n in Abrah'ms Schoß hinein,
sie kommen allzugleiche
ins ew'ge Himmelreiche.

4. Da wird Gott all's in allem sein,
da wird denn recht erklingen
der G'sang der heil'gen Engelein,
die Gott zu Ehren singen;
da wird Gott in der Seligkeit
gepreiset werden allezeit,
da wird die Freud' angehen,
die kein Aug' hat gesehen.

5. Ja, wenn ich diese Freud' betracht',
mit Seufzen ich begehre,
daß Gott der Herr mit seiner Macht
auch einst zu mir einkehre,
und mach' mich auch zu rechter Zeit
von großer Müh' und Sorg' befreit,
ich will mit Lust und Freuden
von dieser Welt abscheiden.

6. Ach, lehr' du uns, Herr Jesus Christ!
daß wir ja wohl bedenken,
daß unser Leben endlich ist,
und uns zur Klugheit lenken,
und schicken uns zum sel'gen End':
befehl'n die Seel' in deine Händ',
bis wir eingehn zusammen
ins ew'ge Leben. Amen.