Mel 161

1. Wachet auf! ruft uns die Stimme
der Wächter, sehr hoch auf der Zinne,
wach' auf, du Stadt Jerusalem!
Mitternacht heißt diese Stunde;
sie rufen uns mit hellem Munde:
Wo seid ihr klugen Jungfrauen?
Wohlauf! der Bräut'gam kömmt,
steht auf, die Lampen nehmt,
Hallelujah!
macht euch bereit
zu der Hochzeit,
ihr müsset ihm entgegen geh'n.

2. Zion hört die Wächter singen,
das Herz tut ihr vor Freuden springen,
sie wachet und steht eilends auf;
ihr Freund kommt vom Himmel prächtig,
von Gnaden stark, von Wahrheit mächtig:
ihr Licht wird hell, ihr Stern geht auf.
Nun komm', du werte Kron',
Herr Jesus, Gottes Sohn!
Hosianna!
wir folgen all'
zum Freudensaal
und halten mit das Abendmahl.

3. Gloria sei dir gesungen
mit Menschen und eng'lischen Zungen,
mit Harfen und mit Zimbeln schön.
Von zwölf Perlen sind die Pforten
an deiner Stadt, wir sind Consorten
der Engel hoch um deinen Thron.
Kein Aug' hat je gespürt,
kein Ohr hat je gehört
solche Freude
und Herrlichkeit,
die uns bereit't
in jener süßen Ewigkeit.