Mel 153

1. Zu Mitternacht ward ein Geschrei:
der Bräutigam naht schon herbei,
auf! gehet ihm entgegen
Kommt, zündet eure Lampen an,
die ihr im Glauben angetan
und leuchtet allerwegen;
laufet, kaufet,
Glaubensöle, schmückt die Seele,
ihr Jungfrauen,
wollt ihr euren Bräut'gam schauen.

2. Du auserwählter Bräutigam!
du allerliebstes Gotteslamm!
ich höre deine Stimme;
du rufst mich auch, als deine Braut,
der du im Glauben dich vertraut,
gib, daß mein Herze glimme.
Gieße, schließe
meine Flammen recht zusammen,
daß ich brenne,
und man meinen Glauben kenne.

3. Es ist schon leider! Mitternacht,
die Finsternis regiert mit Macht,
der Glaub' ist ganz verschwunden.
Die Welt schnarcht in der Sicherheit,
und schätzet deine Zukunft weit,
die sich doch bald gefunden.
Sünden binden
so viel' Augen, die nicht taugen
aufzuwachen,
sich auf dich bereit zu machen.

4. O! Laß mich bei den Fünfen sein,
die sich auf deine Zukunft freu'n
und ihre Lampen tragen;
geuss Glaube, Liebe, Hoffnung zu,
das allerschönste Licht bist du,
davon die Nacht muß tagen.
Grüße, küsse
deine Taube, deren Glaube
dich umschliesset,
und dich herzlich wieder küsset.

5. Ihr Törichten; schlaft immerhin,
ihr wollt euch nicht um Öl bemüh'n,
daß euer Glaube scheinet;
d'rum klopfet ihr vergebens an,
wenn euch nicht mehr wird aufgetan,
und ihr umsonst dann weinet.
Klaget, fraget,
euerm Hoffen steht nichts offen;
Laßt das Rennen,
Jesus will euch gar nicht kennen.

6. Du aber kenne mich, mein Freund!
wenn deine Zukunft nun erscheint,
eröffne mir die Türe,
daß ich zu deiner Hochzeit geh'
und in dem rechten Brautschmuck steh',
der meine Seele ziere.
Laß mich ewig
dich umfassen und nicht lassen,
mein Verlangen!
werd' ich dich nicht bald umfangen?

7. Indessen laß mich munter sein,
der Satan wiege mich nicht ein
mit groben Sünden träumen.
Laß Fleisch und Blut mich kreuzigen
und nicht mit denen Törichten
die Gnadenzeit versäumen.
Mein Lamm! Bräut'gam!
komm' geschwinde und verbinde
uns dort oben
durch ein ewiges Verloben.