Mel 58

1. Es ist noch eine Ruh' vorhanden
für jeden gottergeb'nen Geist,
wenn er sich dieses Körpers Banden
nach Gottes Willen einst entreißt,
und nun nicht mehr so eingeschränkt,
als hier auf Erden lebt und denkt.

2. Zu dieser Ruhe werd' ich kommen,
und, Gott, wie selig bin ich dann!
in deinen Himmel aufgenommen,
fang' ich das bess're Leben an,
wo nach der Last, die hier mich drückt
der Freuden Fülle mich erquickt.

3. Wie Mütter ihre Kinder trösten,
so tröstet deine Gütigkeit
mich mit der Wonne der Erlösten,
mit völliger Zufriedenheit;
und dann wird mir recht offenbar,
wie gut hier deine Führung war.

4. Da schweigen alle meine Klagen,
da bringt mein frommer Lobgesang
dir selbst für dieses Lebens Plagen
mit nie gefühlter Rührung Dank.
Froh jauchz' ich dann: sie sind vollbracht;
der Herr hat alles wohl gemacht!

5. Auf ewig trifft mich dann kein Leiden,
kein Schmerz und keine Schwachheit mehr;
ich denk' und fühle nichts als Freuden,
gekrönt von dir mit Preis und Ehr';
mein Glück wird fest und volles Heil
bleibt dann in Ewigkeit mein Teil.

6. Gott, Laß mich dies zu Herzen fassen,
daß du den, der dich redlich liebt
nicht stets willst in der Unruh' lassen,
die dieses Leben noch umgibt;
das flösse Mut und Kraft mir ein,
dir auch im Leben treu zu sein.

7. Mein Heiland! der du selbst auf Erden
der Leiden Joch getragen hast,
will ich des Lebens müde werden,
und fühl' ich dieser Tage Last;
so stärke mächtig meinen Geist,
daß er dem Unmut sich entreißt.

8. Gib, daß in Hoffnung jener Ruhe,
die einst der Frommen Erbteil ist,
ich gern des Vaters Willen tue,
wie du darin mein Vorbild bist:
so folgt auf meine Prüfungszeit
gewiß vollkomm'ne Seligkeit.