Mel 109

1. O ihr auserwählten Kinder!
ihr Jungfrauen allzumal,
o ihr trägen Überwinder!
wer ist unter eurer Zahl,
der da säumet, schläft und träumet?
wißt ihr nicht, was euch gebühret,
und was euren Brautstand zieret.

2. Wachet, wachet! kaufet Öle
jetzt in dieser Mitternacht;
schmückt die Lampen eurer Seele,
habet auf den Bräut'gam Acht.
Er wird kommen, hört ihr Frommen,
was die Friedensboten sagen:
jetzund kommt der Hochzeitswagen.

3. Wacht und schmücket euch auf's Beste,
legt die Feierkleider an,
stellt euch als die Hochzeitsgäste,
daß man's an euch sehen kann,
wie so herzlich und so schmerzlich
ihr euch nach der Ruhe sehnet,
wie das Herz nach Freiheit stöhnet.

4. Nun soll Leib und Seel' genesen,
alles soll in vollem Glanz
Friede, Freude, lieblich's Wesen
erben mit im Siegeskranz.
Weil das Hoffen eingetroffen,
die Erquickungszeit erschienen,
muß nun alles wieder grünen.

5. Hört ihr's nicht von ferne schallen!
Ach! das ist ein reiner Ton;
seht die Harfenspieler fallen
nieder vor des Lammes Thron,
seine Ehren zu vermehren.
Ach; wenn ich nur Flügel hätte,
glaubt's, ich eilte um die Wette.

6. Seht, wie Jakob's Rose blühet
ohne Dorn an ihrem Stock,
und wie unvergleichlich siehet
Joseph in dem bunten Rock;
und die Brüder, seine Glieder,
die sich legen zu den Füßen,
lassen Freudentränen fließen.

7. Also seh'n wir schon von ferne
lauter Seligkeiten ein,
da wir schöner, als die Sterne,
leuchten sollen, engelrein.
Darum eilet, nicht verweilet,
euch inwendig zu vermählen
mit dem Bräut'gam eurer Seelen.

8. Wer dort will als Rose stehen,
trägt hier zwar die Dornenkron',
dorten muß er Dorn' und Schlehen
haben abgeleget schon,
daß von Sünden nichts zu finden,
denn dergleichen Art von Rosen
blühen nur im Lande Gosen.

9. D'rum so leide, dulde, trage
nach dem stillen Lammessinn,
fein geduldig, ohne Klage,
nimm die Liebesrute hin.
Stilles Lämmlein! frommes Schäflein!
anders kann's nicht sein auf Erden;
morgen soll es besser werden.

10. Rühme, jauchze, lobe fröhlich,
Zion, Braut und Königin!
deine Freude währet ewig
in dem Chor der Seraphim,
da du weiden sollst mit Freuden
in viel tausend Lieblichkeiten;
Laß dich dazu wohl bereiten.