Mel 100

1. Wenn Gott von allem Bösen
und dieser Lebensnot
wird meine Seel' erlösen
durch einen sel'gen Tod,
daß ich werd' aufgenommen
groß, herrlich, himmlisch rein,
hoch in die Zahl der Frommen,
wie selig werd' ich sein!

2. Mein Mund wird nichts als lachen,
und meiner Zungen Klang
wird nichts als Lieder machen,
Gott, unserm Heil, zu Dank;
ihm werd' ich Ehre bringen,
von seiner Werke Zahl
wird heilig wiederklingen
der ganze Himmelssaal.

3. Herr! wende mein Verlangen,
daß ich, der Bande frei,
zu dir mög' bald gelangen,
und ganz dein eigen sei;
so lang ich hier muß leben,
so bin ich immerzu
mit Sünden nur umgeben
und finde keine Ruh'.

4. Was dein Gesetz mir zeiget,
belustigt meinen Geist,
doch ist mein Fleisch geneiget
zum Argen allermeist;
ich kann mich oft nicht retten
vor Wünschen und Begier,
und schrei' in diesen Ketten:
ach Gott! wer hilfet mir?

5. Vom Jammer, den ich treibe
von meines Fleisches Streit
und dieses Todes Leibe
ist niemand, der mich freit.
Doch will ich alles leiden,
wenn du, o Gott! nur nicht
dich wollest von mir scheiden
mit deinem Angesicht.

6. Laß deinen Geist mich stärken,
mach', daß ich überall
kann seinen Beistand merken,
so fürcht' ich keinen Fall;
und ob ich lang muß weinen,
so wird die Sonne mir
um so viel heller scheinen
mit unbewölkter Zier.

7. Hier muß ich Samen streuen
mit Tränen vieler Pein,
dort werd' ich Wonne maien,
der'n Ende nie wird sein;
hier muß ich traurig singen
und klagen meine Zeit,
dort werd' ich Garben bringen
in ew'ger Herrlichkeit.