Mel 79

1. Jerusalem! du Gottesstadt,
gedenke jener Plagen,
da Gott um deine Missetat
dich eh'mals hat geschlagen;
doch hoffe auch noch auf die Zeit,
da er, nach seiner Gütigkeit,
sich deiner wird erbarmen.

2. Erfreue dich und lobe Gott
für seine große Gnade,
ruf' an den Herren Zebaoth,
daß er dem Elend rate,
und dir in dem verheiss'nen Land
durch seine starke Allmachtshand
die Hütten wieder baue.

3. Denn, Israel! dein Gott wird dich
von fernen wiederbringen,
auf daß du in ihm ewiglich
mög'st Freudenlieder singen.
Da wirst du dann, ein heller Schein,
vor aller Welt geachtet sein,
und hoch geehret werden.

4. Die Heidenschaft wird auch zu dir
mit viel Geschenken treten,
sie werden alle für und für
in dir den Herrn anbeten;
da, da wirst du des Herren Ruhm
und seines Namens Heiligtum
zu seinem Preise heißen.

5. Verflucht wird sein, der dich veracht't,
verdammet, die dich schmähen;
gesegnet aber der da macht,
daß deine Mauern stehen,
der Steine, Kalk und Holz zuträgt
und selbsten auch mit Hand anlegt,
dich wieder aufzubauen.

6. Was wirst du da für Freude seh'n
an deinen lieben Kindern,
wenn sie aus ihrem Kerker geh'n
wenn sich die Schmach wird mindern.
Sie werden alle aus der Fern'
zu ihrem König, Gott und Herrn,
gesegnet wiederkommen.

7. Wohl denen, die zu deinem Heil
dir Gut's zu tun sich üben,
und dir zu diesem Segensteil
Glück wünschen und dich lieben;
die dir viel Friede, Schutz und Ruh',
den Himmel selbst und Gott dazu,
samt aller Wohlfahrt gönnen.

8. Auf, meine Seel'! und lobe Gott,
den Vater aller Gnaden,
der seine Kinder aller Not
und Trübsal wird entladen,
und der Jerusalem, die Stadt,
die er so hoch geliebet hat,
mit Stärke wird erlösen.

9. O! möchten doch die Übrigen
von meinem Samen schauen,
wie Gott Jerusalem alsdann
so trefflich werd erbauen,
und was für große Herrlichkeit,
zu der von Gott bestimmten Zeit,
darinnen wird erscheinen.

10. Die Pforten werden voll Saphir
und voll Smaragden hangen,
und lauter Edelsteinen Zier
um ihre Mauern prangen;
ja, in den Gassen groß und klein,
die köstlich ausgepflastert sein,
das Hallelujah klingen.

11. Gelobet sei Gott, unser Gott,
der aller Schmach gewehret,
und uns, nach dem Verheissungswört,
in Gnaden hat erhöret!
Laß deines Reiches Pracht und Schein
in Ewigkeit beständig sein
zu deinem Preise. Amen.