Mel 146

1. Jerusalem! du hoch gebaute Stadt,
wollt' Gott, ich wär' in dir;
mein sehnlich Herz so groß Verlangen hat
und ist nicht mehr bei mir.
Weit über Berg und Thale,
weit über blaches Feld,
schwingt es sich über Alle
und eilt aus dieser Welt.

2. O schöner Tag, und noch viel schön're Stund'!
wann wirst du kommen schier?
da ich mit Lust, mit freiem Freudenmund
die Seele geb' von mir
in Gottes treue Hände
zum auserwählten Pfand,
daß sie mit Heil anlände
in jenem Vaterland.

3. Im Augenblick wird sie erheben sich
bis an das Firmament,
wenn sie verläßt so sanft, so wunderlich
die Stätt' der Element,
fährt auf Eliä Wagen
mit engelischer Schaar,
die sie in Händen tragen,
umgeben ganz und gar.

4. O Ehrenburg! sei nun gegrüsset mir,
tu auf die Gnadenpfort;
wie große Zeit hat mich verlangt nach dir,
eh' ich bin kommen fort
aus jenem bösen Leben,
aus jener Nichtigkeit,
und mir Gott hat gegeben
das Erb' der Ewigkeit.

5. Was für ein Volk, was für ein' edle Schaar
kommt dort gezogen schon?
was in der Welt von Auserwählten war.
Ich seh' die beste Kron'
die Jesus mir, der Herre,
entgegen hat gesandt,
da ich noch war von ferne
in meinem Tränenland.

6. Propheten groß, und Patriarchen hoch,
auch Christen insgemein,
die weiland dort trugen das Kreuzesjoch
und der Tyrannen Pein,
schau' ich in Ehren schweben,
in Freiheit überall,
mit Klarheit hell umgeben,
mit sonnenlichtem Strahl.

7. Wenn dann zuletzt ich angelanget bin
im schönen Paradeis,
von höchster Freud' erfüllet wird der Sinn,
der Mund voll Lob und Preis.
Das Hallelujah reine
man singt in Heiligkeit!
das Hosianna feine
ohn' End' in Ewigkeit.