Mel 13

1. Ich komme vor dein Angesicht:
verwirf, o Gott! mein Flehen nicht;
vergib mir alle meine Schuld,
du Gott der Gnaden und Geduld.

2. Schaff' du ein reines Herz in mir,
ein Herz voll Lieb' und Furcht zu dir,
ein Herz voll Demut, Preis und Dank,
ein ruhig Herz mein Leben lang.

3. Sei mein Beschützer in Gefahr,
ich harre deiner immerdar;
ist wohl ein Übel das mich schreckt,
wenn deine Rechte mich bedeckt?

4. Ich bin ja, Herr in deiner Hand,
von dir empfang ich den Verstand;
erhalt' ihn mir und durch dein Wort
erleucht' und leit ihn immerfort.

5. Laß deiner Güte mich zu freu'n,
sie stets vor meinen Augen sein!
Laß meines Glaubens mich zu freu'n,
ihn stets durch Liebe tätig sein.

6. Dies ist mein Glück, was du mich lehrst,
das sei mein Glück, daß ich zuerst
nach deinem Reiche tracht' und treu
in allen meinen Pflichten sei.

7. Ich bin zu schwach aus eig'ner Kraft
zur Dämpfung meiner Leidenschaft;
du aber ziehst mit Kraft mich an,
daß ich den Sieg erlangen kann.

8. Gib von den Gütern dieser Welt
so viel mir nützt und dir gefällt,
bei Wenigem Zufriedenheit,
zu meinem Fleisse Heiterkeit.

9. Schenkst du mir aber Überfluß,
so Laß mich mäßig im Genuß,
und dürft'ge Brüder zu erfreun,
mich einen frohen Geber sein.

10. Gib mir Gesundheit und verleih',
daß ich sie nütz' und dankbar sei,
und nie aus Liebe gegen sie
mich zaghaft einer Pflicht entzieh'.

11. Erwecke mir stets einen Freund,
der's treu mit meiner Wohlfahrt meint,
mit mir in deiner Furcht sich übt,
mir Rat und Trost und Beispiel gibt.

12. Bestimmst du mir ein läng'res Ziel,
und werden meiner Tage viel,
so sei, Herr! meine Zuversicht,
verlaß mich auch im Alter nicht.

13. Und wenn sich wird mein Ende nah'n,
so nimm dich meiner herzlich an,
und sei durch Christum, deinen Sohn,
mein Schirm und Schild und großer Lohn.