Mel 97

1. Du bester Trost der Armen,
Beherrscher aller Welt!
du Vater voll Erbarmen,
der ewig Glauben hält;
du unsre Zuversicht,
zu dem wir alle flehen,
auf den wir kindlich sehen,
verlaß, verlaß uns nicht.

2. Erbarmender, ach! wende
der Zeiten schweren Lauf,
tu deine milden Hände,
uns zu versorgen auf.
Was irgend Leben hat,
nährst du mit Wohlgefallen;
nähr' uns auch, schaff' uns allen
bei unserm Mangel Rat.

3. Herr! der du auch uns schufest,
steh' uns mit Hilfe bei.
Allmächtiger! du rufest
dem Nichts, damit es sei;
zu helfen ist dir leicht,
du kannst dem Mangel wehren,
in Überfluß ihn kehren,
wenn's uns unmöglich däucht,

4. Die Früchte laß geraten
und deine Hilf' uns sehn,
erquicke du die Saaten,
so oft sie traurig stehn.
Herr! baue selbst das Land,
tränk' es mit Tau und Regen
und Füll es an mit Segen
aus deiner milden Hand.

5. Erhör' uns, Vater! kröne
das Jahr mit deinem Gut,
daß sich das Herz gewöhne
zu wohlgefasstem Mut.
Lehr' es sich deiner freu'n,
stets Zutrau'n zu dir haben,
und deine Segensgaben
durch Mißbrauch nie entweih'n.

6. Allgütiger! wir hoffen
auf dich und deine Treu';
oft hat uns Not getroffen
und da stand'st du uns bei.
Sprich nur dein mächtig Wort,
das wird den Mangel heben;
wir werden froher leben,
dich preisen hier und dort.