Mel 22

1. Erfreut euch hoch und jauchzt, ihr Christenschaaren,
seht himmelwärts dort euren Heiland fahren,
der ohnlängst ging ins Grab nach so viel Pein,
nimmt herrlich jetzt den Sitz im Himmel ein.

2. Fahr' auf, fahr' auf, du Gott und Menschensohne!
Verlaß das Kreuz, leg ab die Dornenkrone;
dich auch zugleich der Wut des Volks entzieh,
das dir ins heilige Angesicht spie.

3. Bahn' Adams Volk, (für welches du gestorben)
den Weg zum Thron, der durch dein Blut erworben;
schließ wieder auf das frohe Paradeis,
beselige uns selbst zu deinem Preis.

4. Kein Priester war ohn' eigne Schuld zu finden,
so gibst du selbst dein Blut für unsre Sünden.
Fahr' auf, fahr auf! ins inn're heil'ge Chor
trag' die versöhnte Welt dem Vater vor.

5. Ob du, mein Heil, dich gleich der Erd' entzogen,
bleib' doch der Kirch als deiner Braut, gewogen,
die hier zerstreut ohn' Haupt, ohn' Tröstung lebt,
send ihr den Geist des Trost's, der sie belebt.

6. So kann sie doch im hellen Brautschmuck prangen,
kein Raub' der Zeit wird ihre Kron' erlangen.
Ja, ihre Lieb' bleibt auch im Tode groß,
sie erbt dafür einst ihres Bräut'gams Schoß.