Mel 153

1. Allweiser Schöpfer! deine Hand
verknüpfte durch ein Liebesband
das erste Paar auf Erden;
dem Mann zu Hilfe ließest du
die Gattin, während seiner Ruh',
an seiner Seiten werden.
Dich, Herr! Pries er
und die Triebe reinster Liebe,
füllten Beide
mit der Unschuld sanften Freude.

2. Herr! du erhältst mit starker Hand
noch immerfort den Ehestand
in Würdigkeit und Ehren;
gibst deiner Ordnung Festigkeit,
und lässest durch ihn weit und breit
der Menschen Zahl sich mehren.
Solche Ordnung
liebst du, Vater und Berather
frommer Ehen
und schenkst ihnen Wohlergehen.

3. Hilf nur, daß, die im Eh'stand steh'n,
der Tugend fromme Wege geh'n,
dich ehren und dich lieben;
sich nie durch Zank, Hartherzigkeit,
durch Untreu' und Leichtsinnigkeit
und Argwohn, je betrüben,
immer bleibt es
ihr Bestreben, so zu leben,
daß der Treue
Glück und Segen sie erfreue.

4. Auch die laß dir empfohlen sein,
die, um den Eh'stand sich zu weih'n
jetzt Vater! zu dir flehen;
Laß sie der Pflicht und Tugend treu,
ihr Glück und deinen Segen neu
mit jedem Tage sehen;
damit, wenn sie
fromm zu leben sich bestreben,
ihren Seelen
nimmer Trost und Freude fehlen.

5. Gieß deinen Segen auf sie aus,
erhalte sie und Bau ihr Haus,
und fördre ihre Werke!
Zu ihrer Arbeit stärke sie,
erleicht're ihrer Arbeit Müh',
du Gott der Kraft und Stärke!
Laß sie endlich,
wohl geleitet und bereitet,
mit den Frommen
einst in deinen Himmel kommen.