Mel 58

1. Mit dir geh' ich an mein Geschäfte,
o Gott! du gibst durch deinen Geist
mir auch gewiß zur Arbeit Kräfte,
so lange du mich leben heiß'st.
Laß dieser Hoffnung mich zu freu'n,
auch deinen Rat mir heilig sein.

2. Der ehrt dich nicht, der seine Tage
in trägem Müßiggang verlebt,
und sich und andern gleich zur Plage
das ihm gelieh'ne Pfund vergräbt.
Du bist's, der uns den Fleiß gebot,
und wer ihn übt, ehrt dich, mein Gott!

3. Du gabst, mit so viel andern Trieben,
uns auch den Trieb zu Tätigkeit,
und ihn aufs Nützlichste zu üben,
gibst du uns auch Gelegenheit.
Du kennest unsrer Arbeit Müh',
und deine Kraft erleichtert sie.

4. Laß mich auf diese Ordnung sehen,
ihr folgen und mich ihrer freu'n:
wie sollt' ich dabei irre gehen
und nicht vielmehr gesegnet sein
von dir, der du der Arbeit Last
auch reichen Lohn beschieden hast.

5. So wart' ich denn auf deinen Segen,
und sorge nicht wie's werden soll;
ich geh' ihm doch gewiß entgegen
und bin des hohen Trostes voll:
mein Fleiß, o Höchster; ist vor dir,
du siehst und du vergiltst ihn mir.

6. Ich tröste mich des nicht vergebens,
bleib er gleich unvergolten hier,
du reichst am Abend meines Lebens
auch mir der Treue Lohn dafür.
Dann freu', ich mich in Ewigkeit
des nützlichen Gebrauchs der Zeit.