Mel 58

1. Es zieht, o Gott! ein Kriegeswetter
jetzt über unser Haupt einher;
doch bist du unser Schutz und Retter
so fürchten wir uns nicht so sehr,
wie heftig auch Gefahr und Not
den Völkern und den Ländern droht.

2. Gib, Vater! in so trüben Tagen
uns nur den Sinn, auf dich zu sehn,
und da, wo andre trostlos zagen,
mit Zuversicht zu dir zu flehn,
weil nie doch Menschenhilfe nützt,
wenn deine Rechte uns nicht schützt.

3. Kein blinder Zufall herrscht auf Erden,
du bist es, der die Welt regiert;
Laß auch jetzt alle inne werden,
daß dir allein die Macht gebührt.
Seid böse, Völker, rüstet euch!
ist Gott für uns, so fehlt der Streich.

4. Je weniger sich oft auch zeiget,
woher uns Hilfe noch entspringt;
je mehr Gefahr und Plage steiget
und alles in Zerrüttung bringt!
um so viel mehr Laß voll Vertrau'n
uns, Gott! auf deine Vorsicht schau'n.

5. Was hilft der Streiter große Menge?
Was hilft Gewalt'gen ihre Macht?
Der Ross' und Wagen dicht Gedränge
hat doch nicht immer Sieg gebracht;
der wird allein von deiner Hand,
dem du ihn gönnest zugewandt.

6. D'rum fallen wir in deine Arme,
o Vater der Barmherzigkeit!
und flehen demutsvoll: erbarme
dich über uns zur bösen Zeit!
Laß Gnade nur für Recht ergehn,
so bleiben wir auch aufrecht stehn.

7. Und findet, Herr! dein weiser Wille
noch ferner Züchtigungen gut,
so fassen wir in frommer Stille
dennoch zu dir den frohen Mut,
daß du gewiß zur rechten Zeit
uns zu erretten sei'st bereit.

8. Du züchtigest doch stets mit Massen
und meinst es immer väterlich;
auch uns wirst du nicht ganz verlassen;
auch unsrer Not erbarmst du dich.
Wir sollen nur durch Angst und Pein
geläutert und gereinigt sein.

9. Froh werden auch wir rühmen müssen,
wenn du uns wieder wohl getan:
Gott brach' nach uns verborg'nen Schlüssen,
zum Heil uns auch durch Not die Bahn.
Du bleibest unsre Zuversicht,
barmherz'ger Gott, verlaß uns nicht.