Mel 9

1. Gott, zu dir ist unsre Bitte
Für des Landes Obrigkeit.
Lenke du selbst ihre Schritte,
Sei zu ihrem Schutz bereit.

2. Mach', o Gott, die Herzen weise,
Wie dem König Salomo;
daß sie lebe dir zum Preise,
Sei du selbst ihr Schutz und Lohn.

3. groß ist ihre Pflicht im Leben
Die Verantwortungen schwer,
D'rum so lasset uns bestreben,
Ihrer zu gedenken mehr.

4. daß allhier in diesem Leben,
Unter ihrem Schutze wir
Stets im Frieden und bestreben
Dir zu leben treu allhier.

5. daß sie treu an dich sich halten.
Und nach deinem Wort und Lehr
Ihres Amtes möge walten
Stets zu deines Namens Ehr.

6. Wollst den Sinn in Demut halten,
daß sie stets in diesem Sinn,
Ihres Amtes möge walten,
Sein bestrebt nach diesem hin.

7. Gib daß wir im Flehn uns üben
Für ihr Wohl, und dankbar sein.
Gott vergelte ihnen drüben
Wenn wir einst dort gehen ein.