Mel 77

1. Bis hieher hat mich Gott gebracht
durch seine große Güte,
bis hieher hat er Tag und Nacht
bewahrt Herz und Gemüte.
Bis hieher hat er mich erfreut,
bis hieher hat er mich geleit't,
bis hieher mir geholfen.

2. Hab' Lob, hab Ehr', hab' Preis und Dank
für die bisher'ge Treue,
die du, o Gott! mir lebenslang
bewiesen täglich neue;
in mein Gedächtnis schreib' ich an:
der Herr hat groß's an mir getan,
bis hieher mir geholfen.

3. Hilf fernerweit, mein treu'ster Hort!
hilf mir zu allen Stunden;
hilf mir an all' und jedem Ort,
hilf mir durch Jesu Wunden!
Damit sag' ich bis in den Tod
durch Christi Blut hilf mir, mein Gott!
Er hilft wie er geholfen.