Mel 118

1. Herr, zu diesem wicht'gen Schritte
leuchte uns dein Angesicht!
O, verschmähe unsre Bitte,
unser Fleh'n um Segen nicht!
Diese Zwei, die sich verloben,
hätten Gaben gern von oben,
und wir andern alle steh'n
ihnen bei in ihrem Fleh'n.

2. Gib, o Herr, daß diese Stunde
eine Segensstunde sei!
und tritt diesem Herzensbunde
selber Gnade spendend bei!
Denn dein Segen nur und Leiten
kann der Ehre Glück bereiten;
wohl dem Braut und Ehestand,
welcher diese Weihe fand.

3. Doch vom hohen Himmelsthrone
sandtest du den Sohn herab,
und mit deinem lieben Sohne
schenkst du jede gute Gab'.
Schenk' auch uns, den armen Sündern,
schenke diesen lieben Kindern,
schenke was an diesem Tag
Freud' und Segen bringen mag!

4. Deine Liebe knüpf' die Herzen
an einander fest und treu,
daß in Freuden und in Schmerzen
ihre Lieb' beständig sei!
daß wir uns mit ihnen freuen
und vereintes Lob dir weihen,
wenn der Pilgerlauf vollbracht,
daß du alles wohl gemacht.