Mel 51

1. Es ist ein wicht'ger Schritt getan:
Du tritt'st nun deinen Brautstand an
Den Prüfungsstand der Liebe;
Denn nur die Liebe wahr und treu
Macht's daß die Ehe glücklich sei
Und kein Geschick sie trübe.

2. Wird sein dein Lieben solcher Art,
Verlobtes Paar, das treu beharrt
In Freuden wie in Schmerzen?
Prüf' dich vor Gott und lad' ihn ein
Mit in den neuen Stand hinein
Zur Einigung der Herzen!

3. Dann wird dein Brautstand Segen sein,
Und deine Wahl dich nicht gereu'n
Im künft'gen Eheleben.
Das walte, teures Gotteslamm,
Damit dir Braut und Bräutigam
Stets deine Ehre geben.