Mel 43

1. Jesus, Seelenbräutigam
Der uns je und je geliebet,
Und in reiner Liebesflamm'
Uns sein Herz zu eigen giebet,
Ach Laß uns in dir allein
Treu und fest verbunden sein!

2. Laß dir wohlgefällig sein
Das Gebet vor deinem Throne,
daß dein heller Gnadenschein,
Unter uns im Segen wohne,
Unser Brautstand muß allein,
Durch Gebet geheiligt sein.

3. Der du selbst die Liebe bist,
Lehr' uns doch einander lieben,
daß dein Bild zu aller Frist
sei in unser Herz geschrieben,
Und auch nicht ein Wink geschieht,
Der nicht stets auf Liebe sieht.