Mel 97

1. Gott fähret auf gen Himmel
mit frohem Jubelschall,
mit prächtigem Getümmel
und mit Posaunenhall.
Lobsingt, lobsinget Gott!
lobsingt, lobsingt mit Freuden
dem Könige der Heiden,
dem Herren Zebaoth!

2. Der Herr wird aufgenommen,
der ganze Himmel lacht,
um ihn geh'n alle Frommen,
die er hat frei gemacht;
es holen Jesum ein
die lautern Cherubinen,
den hellen Seraphinen
muß er willkommen sein.

3. Wir wissen nun die Stiege,
die unser Haupt erhöht,
wir wissen nun zur G'nüge,
wie man zum Himmel geht.
Der Heiland geht voran,
will uns nicht nach sich lassen;
er zeiget uns die Strassen,
er macht uns sich're Bahn.

4. Wir sollen himmlisch werden,
der Herr macht selbst uns Platz;
wir gehen von der Erden
dorthin, wo unser Schatz.
Ihr Herzen macht euch auf!
wo Jesus hingegangen,
dahin sei das Verlangen
dahin sei euer Lauf.

5. Laßt uns gen Himmel dringen
mit herzlicher Begier,
Laßt uns zugleich auch singen:
dich, Jesu! suchen wir,
dich, o du Gottessohn!
dich Weg, dich wahres Leben,
dem alle Macht gegeben,
dich, unsers Hauptes Kron'.

6. Fahr' hin mit deinen Schätzen,
du trugesvolle Welt!
dein Kot kann nicht ergötzen,
weißt du, was uns gefällt?
der Herr ist unser Preis,
der Herr ist uns're Freude
und köstliches Geschmeide,
zu ihm gilt uns're Reis'.

7. Wann soll es doch geschehen,
wann kommt die liebe Zeit,
daß wir ihn werden sehen
in seiner Herrlichkeit?
O Tag, wann wirst du sein,
daß wir den Heiland grüßen,
daß wir den Heiland küssen?
Komm, stelle dich bald ein!