Mel 153

1. Wie schön ist's doch, Herr Jesus Christ,
Im Stande, da dein Segen ist,
im Stande heil'ger Ehe!
Wie steigt und neigt sich deine Gab'
Und alles Gut' so mild herab,
Aus deiner heil'gen Höhe,
wenn sich, an dich,
Junge halten, gleich den Alten,
in den Orden,
Eines Lebens einig worden.

2. Wenn Mann und Weib sich wohl versteh'n
Und unverrückt zusammen geh'n,
im Bunde reiner Treue,
Da blüht das Glück von Jahr zu Jahr,
Da sieht man wie die Engelschar
Im Himmel selbst sich freue,
kein Sturm kein Wurm,
kann zerschlagen, kann zernagen,
was Gott giebet,
Dem Paar das in ihm sich liebet.

3. Der Mann wird einem Baume gleich.
An Ästen schön, an Zweigen reich.
Das Weib gleich einem Reben,
der seine Träublein trägt und nährt,
und sich je mehr und mehr vermehrt,
Mit Früchten die da leben.
Wohl dir, o Zier,
Manneswonne Hausessonne,
Ehrenkrone,
Gott denkt dein auf seinem Throne.

4. Sei gutes Muts! nicht Menschenhand,
Hat aufgerichtet solchen Stand
Es ist Gott unser Vater.
Der hat uns je und je geliebt
Und bleibt, wenn Sorge uns betrübt,
Der beste Freund und Rater
Anfang, Ausgang,
aller Sachen, die zu machen,
wir gedenken,
Wird er wohl und weißlich lenken.

5. Zwar bleibt's nicht aus, es kommt ja wohl
Ein Stündlein, da man leidensvoll,
Die Tränen lässet fließen;
Doch wer sich still und in Geduld
Ergiebt, des Leid wird Gottes Huld
In großen Freuden schließen.
Wage, Trage,
nur ein wenig! Unser König,
wird behende,
Machen, daß die Angst sich wende.

6. Wohl denn, o König, nah' herzu,
Gib Rat in Kreuz, in Nöten Ruh,
In Ängsten Trost und Freude!
Des sollst du haben Ruhm und Preis;
Wir wollen singen bester Weis'
Und danken alle beide,
Bis wir, bei dir,
deinen Willen Zu erfüllen,
deinen Namen
Ewig loben werden. Amen.