Mel 92

1. Jetzund betrachten wir,
daß Christus aufgefahren,
mit Bitt', o höchster Gott!
du wollest uns bewahren,
weil wir noch unten steh'n
in dieser argen Welt,
da uns im Tiefen nichts
als Sünd' und Not befällt.

2. Doch ist der Weg gebahnt,
der Himmel steht uns offen,
nun können wir von Gott
den rechten Einfluß hoffen;
wer diesen Zugang kennt,
des Herz ist freudenvoll,
denn er schaut Christo nach,
wie er ihm folgen soll.

3. Wer diesen Weg nicht sucht,
dem ist's nicht ernst zum Herren,
der da vor Fleisch und Blut
den Himmel wir versperren;
am Glauben liegt's allein,
ist der im Herzen recht,
so kommt die Hilf' herab,
und wird das Fleisch geschwacht.

4. Dies ist die Fahrt für uns,
den Vater bald zu finden,
die Bahn der Welt zu flieh'n
und zu entgeh'n den Sünden;
fährt nur die Seel' hinauf,
so fährt der Herr herab,
und wo der Vater wohnt,
geht's nie ohn' Segen ab.

5. O Herr! bleib' stets geneigt,
uns freundlich aufzunehmen,
wenn wir durch Christum uns
zur Himmelfahrt bequemen;
zeuch uns zu dir hinan,
bis wir mit reinem Mut
mit dir vereinigt sei'n,
als unserm höchsten Gut.