Mel 15

1. Nichts hemmet meiner Freude Lauf,
ich fahr im Geist mit Christo auf,
er hat erlöst all' Völkerschaaren,
d'rum wünscht die Seel' mit ihm zu fahren.

2. Ihn hielt der Tod, ja Grab und Stein,
nicht mehr als vierzig Stunden ein,
nun fährt er auf, um uns Elenden
den Geist des Trostes zuzusenden.

3. Doch als er auffuhr von der Erd',
hat er sein'n Jüngern noch gelehrt,
am Tabor-Berg, was er begehrte,
wo er noch dies gebot und lehrte:

4. Mir ist die Macht auf dieser Erd'
und auch im Himmelsthron gewährt;
ihr sollet meine Lehr' bezeugen
und nie der Welt aus Frucht verschweigen.

5. Geht hin und predigt aller Welt,
daß wer an mich sich gläubig hält
und auf mein'n Tod getauft wird sterben,
soll einst die Seligkeit ererben.

6. Doch aber, wer an mich nicht glaubt,
ist schon der Seligkeit beraubt;
er wird verdammt, ja ganz verstoßen
von Gottes Reich und Mitgenossen.

7. Nehmt hin den Geist, die Macht dabei,
zu binden und zu sprechen frei;
denn was ihr auf der Erd' entbunden,
wird auch im Himmel los befunden.

8. Ich bin bei euch bis an das End';
sollt' euch schon treffen viel Elend,
ihr sollt zur Stärkung in Beschwerden
mit Geist und Feu'r getaufet werden.

9. Nun fahr' ich auf zu Gott als Held,
der mich gesandt in diese Welt;
doch send' ich meinen Geist euch wieder
zu eurem Troste bald hernieder.

10. Dieses geschah mit Jesu da,
am Ölberg bei Bethania,
woselbst sie nach den Abschiedslehren
auch seinen letzten Segen hören.

11. D'rauf nahm vor diesem glaub'gen Hauf'
ihn eine Wolk' zusehends auf.
Zween Männer sind im Glanz erschienen,
die sprachen diese Wort' zu ihnen:

12. Ihr Männer von Galiläa!
was seht und warum steht ihr da?
der Jesus, so euch jetzt entnommen,
wird dereinst prächtig wiederkommen.

13. Ihr Himmel jauchzt und seid erfreut,
nehmt ein den Herrn der Herrlichkeit!
Schlägt, Erde, dich sein Auffahrt nieder?
Gott holt ja nur sein Lehngut wieder.

14. Er macht dort für die Ewigkeit
uns Stätte, Ort und Sitz bereit.
Und wär' er nicht zu Gott gegangen,
wie könnten wir den Geist empfangen?

15. Sitzt er gleich Gott zur rechten Hand,
macht er sich uns doch noch bekannt;
und läßt sein Wort uns offenbaren,
ob er auch gleich ist aufgefahren.

16. Dort will er unser Mittler sein,
und bittet für uns insgemein,
für unsre Fehltritt' und Verbrechen
bei seinem Vater fürzusprechen.

17. Er will daß wir in seinem Reich
auch mit ihm leben all' zugleich.
Das schenk' uns Gott in Jesu Namen,
um seiner Wunden willen. Amen.