Mel 160

1. Seht Christum unsern Herrn und Held,
den Löw' aus Juda, welcher fällt
Tod, Teufel und auch Sünden,
der dort am Kreuz sein Blut vergoß,
in seinem Grab den Tod verschloß,
die Höll' zu überwinden.
Nun, Tod, wo ist dein Stachel hin,
und Hölle, wo ist dein Gewinn?
Nach unsers Helden Siegen
erzittert selbst das Höllenhaus,
denn er hob seine Pforten aus,
nun muß es unterliegen.

2. Erlöste Menschen, seid erfreut,
denn euer Fels der Seligkeit
ist wiederum erschienen
hat mit euch g'gessen und verkehrt
und vierzig Tage noch gelehrt,
wie ihr ihm hier sollt dienen.
Und zeigte Händ' und Füße frei,
daß er derselbe Jesus sei,
den sie ans Kreuz gehenket,
die Seit' eröffnet mit dem Speer,
jetzt aus dem Grab erstanden wär',
worein sie ihn gesenket.

3. Er lehrt den Jüngern Gottes Bund
und stärkte ihres Glaubens Grund
auf künftiges Erlangen
und sprach: Wenn ich von euch verreist,
sollt ihr durch mich den heil'gen Geist
im reichsten Maß empfangen;
und ihr sollt meine Zeugen sein
in wahrem Eifer ohne Schein
im ganzen Erdenkreise.
D'rum predigt von Judäa an,
so weit man Menschen finden kann,
mein Wort mit allem Fleisse.

4. Als er den Abschied nun gemacht,
und mit dem Segen sie bedacht,
ist eine Wolke kommen;
die hat vor ihrem Angesicht
der Erden Heil, das Himmelslicht
sichtbarlich weggenommen.
Da sie nun traurig nach ihm sehn,
zween Männer da bei ihnen stehn,
die sprachen diese Worte:
Ihr Männer Galiläas, hier
seht Jesu nach recht mit Begier
bis zu der Himmelspforte.

5. Merkt: Jesus, euer Hort und Licht,
wird dermaleinst auch zum Gericht,
wie ihr ihn jetzt seht, kommen
mit der Posaunen starkem Hall
und aller Engel Jubelschall
zu richten Bös' und Frommen.
Doch wißt, daß seiner Auffahrt Kraft
in euch ein neues Leben schafft,
so durch die Sünd' verloren;
an seines Vaters rechter Seit'
ist er für euch in Ewigkeit
ein Mittler auserkoren.

6. Du fährest auf, mein Seelenheil!
Laß uns an dir auch haben Teil
und jetzt schon himmlisch werden,
daß wir einst durch dein teures Blut
auch Erben sei'n vom ew'gen Gut,
wenn wir den Schoß der Erden
verlassen, und in Feldgeschrei
so Fromm' als Böse ruft herbei,
zur Rechten möge stehen.
Verklär' uns mit Unsterblichkeit,
daß wir in Himmelswonn' und Freud'
dich ewig mögen sehen.