Mel 33

1. Zeuch uns nach dir, so kommen wir
mit herzlichem Verlangen
hin, da du bist, o Jesu Christ!
aus dieser Welt gegangen.

2. Zeuch uns nach dir, in Lieb's-begier,
ach! reiß uns doch von hinnen,
so dürfen wir nicht länger hier
den Kummerfaden spinnen.

3. Zeuch uns nach dir, Herr Christ, ach, führ'
uns deine Himmelsstege,
wir irr'n sonst leicht, sind abgeneigt
vom rechten Lebenswege.

4. Zeuch uns nach dir, so folgen wir
dir nach in deinen Himmel,
daß uns nicht mehr allhier beschwer'
das böse Weltgetümmel.

5. Zeuch uns nach dir, nur für und für
und gib, daß wir nachfahren
dir in dein Reich, und mach uns gleich
den auserwählten Schaaren.