Mel 98

1. Da Christus auferstanden,
hat er den Jüngern sich,
nach seinen Todesbanden
erwiesen lebendig
durch vierzig Tage Zeit;
darnach er sie beschieden
auf den Ölberg mit Frieden
zur Auffahrts-Herrlichkeit.

2. Allda ihn eine Wolke
von ihren Augen nahm,
wovon dem Christenvolke
die größte Freude kam.
Sie kehrten bald zurück
nach Jerusalems Stätte,
und flehten im Gebete
um das versproch'ne Glück.

3. Weil das Bistum verloren
des untreuen Judas,
so haben sie erkoren
durch's Los den Matthias.
Als Pfingsten kommen war,
hört man vom Himmel Brausen,
als eines Windes Sausen,
erfüllt das Haus alldar.

4. Es tun des Himmels Pforten
ob der vereinten Schaar
sich auf, nach Joel's Worten;
Gott's Geist erscheinet klar
und setzt auf jeden sich.
Bald scheinen ihre Zungen
geteilet und sie sungen
Gott Lob inbrünstiglich.

5. Sie haben Gottes Werke
(wie sie gelehrt vom Geist)
und dessen Allmachtsstärke
in aller Sprach' gepreist.
Viel' Juden kamen bald,
doch aber sie betörten,
indem sie klärlich hörten,
daß jedes' Sprache schallt.

6. Ein ungläubiges Schließen
hielt noch die Oberhand:
die sind doch, wie wir wissen,
aus Galiläa's Land;
wie kommt, daß jeder hier
sein's Landes Zunge höret?
der Wein hat sie betörte,
der Most bringt das herfür.

7. Doch Petrus widerstreitet
die Trunkenheit hierbei
und sagt, was Joel deutet
anjetzt erfüllet sei.
Ihr habt zwar anfgehenkt
Jesum ans Kreuz mit Schanden,
doch er ist auferstanden,
hat uns sein' Geist geschenkt.

8. O laßt euch doch entbinden
und taufen allzugleich
zur Vergebung der Sünden;
ihr werd't das Himmelreich
und auch des Geistes Kraft
durch Jesu Blut erlangen,
ja euch soll einst empfangen
der Engel Brüderschaft.

9. Petrus hat durch sein Lehren
ihr' Herzen so gerührt,
daß sich alsbald bekehren
vom Weg, der sie verführt,
drei tausend an der Zahl,
die sich nach Christo nannten
und ihre Sünd bekannten:
man tauft sie allzumal.

10. Sie gaben Gott die Ehre
und blieben unverrückt
in der Apostel Lehre,
ob sie Verfolgung drückt;
verharrten am Gebet
und wenn das Brot sie brachen,
von Christi Tod sie sprachen,
und was er für uns tat.

11. Furcht traf sie, so dies hörten.
Ihr Gut war allgemein.
Sie gingen hin und lehrten
von Christi Tod und Pein.
Viel Wunderwerk geschah
durch Der Apostel Hände,
also, daß man behende
die Kirche wachsen sah.

12. Weil sie Gott's Geist bewohnte,
mußt auch die Frucht gut sein.
Ihr Herz, wo Liebe thronte,
war heilig, keusch und rein;
voll Fried', Sanftmut, Geduld,
Gelassenheit im Leiden
(aus Hoffnung jener Freuden),
da sie es nicht verschuld't.

13. Herr, schick' auch deiner Heerde
heut' deinen Tröster zu,
daß sie erfüllet werde
mit wahrer Seelenruh'.
Verbinde Herz und Sinn,
daß sie einander lieben
in eintrachtsvollen Trieben.
Nimm alle Zwietracht hin!