Mel 162

1. Du hast, Gott, in der ganzen Welt
die höchste Weisheit vorgestellt,
die Wundergüt' und Stärke,
durch Schöpfung deiner Werke.
Die Anzahl ist bewußt der Jahr'
als du gerufen, das nicht war,
daß es hervor ist kommen
und Anfang hat genommen.
Von Ewigkeit bist du allein,
wirst fort in Ewigkeit auch sein,
was Anfang hat nimmt doch ein End'
und muß, wenn du es willst, behend'
so wie ein Rauch vergehen.

2. Den Himmel hast du, Gott, gemacht
zum Sitz und Palast deiner Pracht,
der nirgends angehänget,
die Erd' und All's umfänget.
Du hast, Herr, unterlassen nicht,
zu schaffen bald das edle Licht,
daß alles nur erquicket
hat da hervor geblicket.
Gib, daß wenn ich den Himmel schau,
ich deiner Zusag' immer trau',
und fest sie halte und gewiß,
die Werke auch der Finsternis
stets hass', im Lichte wandle.

3. Die Wasser, die sind in der Höh',
Tau, Regen, Hagel, Wind und Schnee,
ließt du gesondert werden
von dem, was ist auf Erden;
doch müssen sie uns insgemein
hier unten noch zu Dienste sein;
was lebt und sich muß nähren,
kann nicht die Luft entbehren.
Laß sie mir nützen immerdar,
nie sein zum Schaden und Gefahr;
gib auch, daß ich, wenn du es heiß'st,
daß sich der Regenbogen weiß'st,
mich deines Bundes freue!

4. Das Meer ward von dem Trocknen auch
gesondert gleich in einen Schlauch,
daß sich die stolzen Wellen
zufrieden mußten stellen.
Die Erde brachte stracks zur Zier
und Notdurft sehr viel Frucht' herfür,
daß wir durch solche Gaben
das Leben möchten haben.
Herr! mache auch mein Herz bereit,
daß es sei fruchtbar jederzeit;
der Baum wird dürre und verflucht,
an dem du findest keine Frucht;
dies laß mich wohl bedenken.

5. Die Lichter, die am Himmel steh'n,
und täglich auf-und untergeh'n,
hast du gesetzt zu Zeichen,
sie kommen oder weichen.
Die Sonne gibt bei Tage Schein,
der Mond bei Nacht, die Sterne sein
zu ihres Schöpfers Ehren
und Dienste ohn' Aufhören.
Gib, daß mein ganzer Lebenslauf
in deiner Furcht nie höre auf,
nicht stille steh' und müde werd',
und vor den Menschen hier auf Erd'
allzeit mein Lichtlein leuchte.

6. Die Fisch' im Wasser schufest du,
die Vögel in der Luft dazu,
daß sie durch deinen Segen
sich nähren und bewegen.
Der Starch, die Schwalbe wissen wohl,
wenn jedes wieder kommen soll,
du gibst mit Wohlgefallen,
die Speise ihnen allen.
Gott, der du auch die Raben nährst,
und Speise allem Fleisch bescherst,
gib, daß mit dankbarem Gemüt,
ich deine Fürsorg', Lieb und Güt
erkennen mög' und preisen.

7. Du hast erschaffen alle Tier,
auf daß sie allen Menschen hier
zum Unterhalt auf Erden,
und dienstbar mögen werden.
Dem Menschen hast du, Gott, allein,
den Odem selbst geblasen ein,
ihm Seel' und Leib daneben
samt der Vernunft gegeben;
damit er auch allein nicht wär',
ist die Gehilfin kommen her;
du gabest ihnen d'rauf Gewalt,
die Tier und Vögel mannigfalt
und alles zu beherrschen.

8. Der Mensch empfing dein Ebenbild,
du hast ihn mit Verstand erfüllt;
er kann dich Schöpfer nennen
und recht durch's Wort erkennen.
Du hast, o Gott, sein Angesicht
gen Himmel mit Bedacht gericht't,
daß er allein dich ehre,
vom Irdischen sich kehre.
D'rum gib mir, daß, so lang ich leb',
ich stets mein Herz gen Himmel heb'.
Ach, Herr! durch dich dein Bild erneu',
damit ich nicht dem Vieh gleich sei,
das nur die Erd' anschauet.

9. Dies lehret uns der Sabbatstag,
da ich soll müßig sein von Plag'
und Arbeit, daß dein' Ehre
sich unter uns vermehre;
du willst, daß ich ihn heilig acht',
und deine Wunder recht betracht',
auf daß ich einst dort oben
dich völlig könne loben.
Gott Vater, Sohn und heil'ger Geist,
nun und in Ewigkeit gepreist!
Hilf du mir und erhöre mich,
damit ich möge würdiglich
dir, meinem Schöpfer, dienen.