Mel 12

1. Komm, Vater, Sohn und heil'ger Geist!
heil'ge und tröst' uns allermeist;
kehr' bei uns ein zu diesem Fest,
halt' uns im wahren Glauben fest.

2. Komm, Tröster! bring' uns Christi Freud',
mach' dir das Herz zum Sitz bereit;
bezeug' auch unserm Geist dabei,
daß Gott nun unser Vater sei.

3. O Finger Gott's, rühr' unser Herz,
zermalm' es durch der Busse Schmerz,
in unsern Geist und Sinne schreib'
Christi Gesetz, so ewig bleib'.

4. O Weisheitstief', o Gottheitsschein;
weih' unser Herz zum Tempel ein;
ja, leer' es aus von Sündenwust
und hab' darin zu wohnen Lust.

5. O Himmelstau, dein' heil'ge Güt'
befeucht doch unser matt' Gemüt;
o Lebensstrom, o sel'ge Quell',
wasch' uns von Sünden rein und hell!

6. O göttlich Feuer, zünd' fortan
in uns die Liebesflammen an!
nimm alle schnöde Weltlust hin
und mache himmlisch unsern Sinn.

7. Weil unsre Seel' durch's Meer der Welt
die ängstenvolle Schiffahrt hält,
so blas' du Wind des Herrn dabei,
mach' uns von Satans Stürmen frei.

8. Bring' uns dereinst, o höchster Hort,
in Canaans beglückten Port,
wo unser Heiland uns erquickt
und sanft in Schoß und Arme drückt.

9. Wo bei des Lammes Abendmahl
und aller Patriarchen Zahl
wir Gott von Angesichte seh'n.
Hilf Jesu! Laß es bald gescheh'n!