Mel 48

1. Komm, o komm, du Geist des Lebens,
wahrer Gott von Ewigkeit!
deine Kraft sei nicht vergebens,
sie erfüll' uns jederzeit;
so wird Geist und Licht und Schein
in dem dunkeln Herzen sein.

2. Gib in unser Herz und Sinnen
Weisheit, Rat, Verstand und Zucht,
daß wir anders nichts beginnen,
als nur was dein Wille sucht;
dein' Erkenntnis werde groß
und mach' uns vom Irrtum los!

3. Zeige, Herr! die Wohlfahrtsstege:
das, was hindert unsre Bahn,
räume ferner aus dem Wege;
schlecht und recht sei um und an;
wirke Reu' an Sünden Statt,
wenn der Fuß gestrauchelt hat.

4. Laß uns stets dein Zeugnis fühlen,
daß wir Gottes Kinder sind,
die auf ihn alleine zielen,
wenn sich Not und Drangsal find't;
denn des Vaters liebe Ruth'
ist uns allewege gut.

5. Reiz' uns, daß wir zu ihm treten
frei mit aller Freudigkeit
seufz' auch in uns, wenn wir beten,
und vertritt uns allezeit,
so wird unsre Bitt' erhört
und die Zuversicht gemehrt.

6. Wird uns oft nach Trost auch bange,
daß das Herz wohl rufen muß:
ach! mein Gott, mein Gott, wie lange?
Ei, so mache den Beschluß;
sprich der Seele tröstlich zu
und gib Mut, Geduld und Ruh'.

7. O du Geist der Kraft und Stärke,
du gewisser neuer Geist!
fördre in uns deine Werke,
wenn des Satans Macht sich weis't;
schenk' uns Waffen in dem Krieg
und erhalt' in uns den Sieg.

8. Herr! bewahr' auch unsern Glauben,
daß kein Teufel, Tod, noch Spott
uns denselben möge rauben,
du bist unser Schutz und Gott;
sagt das Fleisch gleich immer: Nein!
Laß dein Wort gewisser sein.

9. Wenn wir endlich sollen sterben,
so versich're uns je mehr,
als des Himmelreiches Erben,
Jener Herrlichkeit und Ehr',
die uns unser Gott erkiest
und nicht auszusprechen ist.