Mel 68

1. O heil'ger Geist, du Brunnquell aller Güter!
du Freudenöl der christlichen Gemüter,
füll' unser Herz mit deiner Himmelskraft.
Du ein'ger Geber reiner Gottesliebe,
leit' unsern Gang, regiere unsre Triebe
zu deinem Lob in dieser Pilgrimschaft.

2. O heil'ger Geist! du bist ein ewig Wesen
und auch vor'm Anbeginn der Welt gewesen,
all' Kreatur legt von dir Zeugnis dar,
die heil'gen Männer, die durch dich getrieben,
durch deine Weisheit alle Schrift geschrieben,
die, der Vernunft zu sehen, viel zu klar.

3. O reiner Geist! die Welt will mit Manieren
durch falschen Wahn ihr Werk mit Weisheit zieren;
doch dich verfehlt sie, reine Taub' von Art.
All' ihre Weisheit irrt bei hohen Schlüssen,
du laßt sie nicht die wahre Weisheit wissen,
die sich den Niedrigen bloß offenbart.

4. O heil'ger Geist, du kommst aus jenen Höhen
und lehrst uns Gottes Liebe recht verstehen;
dein Wort klopft an die steiner'n Herzen an,
um einzuseh'n die Sünd', die wir begangen,
um hier noch die Vergebung zu empfangen;
doch wer dich lästert den nimmst du nicht an.

5. O Gottheitsstrahl! Betrübtes Freudenöle,
du wohnst in keiner lasterhaften Seele!
Wer deiner Stimm' das Herze offen stellt,
bei dem kommst du sehr lieblich eingezogen,
den reinigst du und bleibest ihm gewogen,
er wird dein Tempel noch in dieser Welt.

6. Du kommst aus jenen hohen Himmelsthronen
und machst, daß Sohn und Vater bei uns wohnen,
der Sünder Herz zu Gottes Hütt' bereit.
Gott selbst paart sich mit Menschen auf der Erden:
was kann wohl Seliger's gefunden werden?
Das ist der Vorschmack sel'ger Ewigkeit.

7. O süße Kraft! die Jesus zu uns sendet
und unser Herz zur wahren Liebe wendet,
sie öffnet den verfinsterten Verstand,
sie sucht das Herz göttähnlich zu bereiten,
sie hält uns bei dem schwachheits vollen Gleiten,
und bleibt der Seelen ewig sich'res Pfand.

8. Dies teure Pfand wird denen nur gegeben,
die Gott gefällig und im Frieden leben,
die zum Panier des Kreuzes sich bekannt,
und nicht den Schein der Welt sich blenden lassen,
die Gottes Wort zur Lebensrichtschnur fassen;
nur solchen wird dies Kleinod zugesand.

9. O höchste Kraft, o Glanz von jenem Lichte!
da, wo du wohnst, erscheinen bald die Früchte:
feurige Lieb' und innerliche Freud,
ein friedsam Herz, sanftmütig, freundlich, gütig,
im Glauben fest, ohn' allen Stolz, demütig,
beim Glück und Unglück in Gelassenheit.

10. Den Gotteskindern, die von dir getrieben,
ist kein buchstäbliches Gesetz geschrieben;
du führst sie selbst stets in der Wahrheit Bahn.
Sie können aller fremden Lehr' entbehren,
denn deine Salbung kann sie alles lehren,
durch Lieb' man das Gesetz erfüllen kann.

11. In dir sind weder Juden oder Heiden,
die sich sonst nach dem Namen unterscheiden,
denn deine Stimm' nimmt aller Herzen ein.
Wen nur dein weisheitsvoller Becher tränket,
wird so zur wahren Liebesglut gelenket,
daß er vergißt noch auf der Welt zu sein.

12. Die Sorg' verschwind't, die Weltlust wird ihm bitter,
der vor'ge Trieb nach dieser Erde Güter
entweicht, das alt und vorgewohnte Tun
kann seinen Sinn hinfort nicht mehr betrügen,
sein Herz kann als im sanften Schlummer liegen
und in des großen Gottes Liebe ruh'n.

13. Du heil'ge Flut, vom Himmelsthron geflossen,
du bringst der Seel' in die du dich ergossen,
Trost, Rat und Ruh, bei aller Erdenpein;
sie ist durch dich versiegelt und verbunden,
in Gottes Liebe gleichsam eingewunden;
du hilfst, ihr dünkt das größte Kreuz auch klein.

14. Der Seel', darin du wohnest voller Gnaden,
kann aller Erden Kreatur nicht schaden;
in Gott gegründet steht sie felsenfest,
im großen Gott, der alles ist in allem,
aus dessen Hand sie ewig nicht kann fallen
wofern sie selber ihn nur nicht verläßt.

15. D'rum, heil'ger Geist, du Tröster aller Frommen,
woll'st uns bei unserm Druck zu Hilfe kommen,
daß wir getrost nach jenem Ziele sehn,
und nach vollführtem Glaubenslauf und Siegen,
nach Kampf und Streit die Ehrenkrone kriegen
und ewig froh vor deinem Throne stehn.