Mel 153

1. O heil'ger Geist, kehr, bei uns ein
und laß uns deine Wohnung sein,
o komm, du Herzenssonne,
du himmlisch Licht, laß deinen Schein
bei uns und in uns kräftig sein
zu steter Freud' und Wonne!
Sonne, Wonne,
himmlisch Leben, willst du geben,
wenn wir beten;
zu dir kommen wir getreten.

2. Du Quell, d'raus alle Weisheit fließt,
die sich in fromme Seelen gießt,
Laß deinen Trost uns hören,
daß wir in Glaubenseinigkeit
auch können aller Christenheit
dein wahres Zeugnis lehren.
Höre, lehre,
daß wir können Herz und Sinnen
dir ergeben,
dir zu Lob und uns zum Leben.

3. Steh du uns bei mit deinem Rat
und führ' uns selbst den rechten Pfad,
die wir den Weg nicht wissen.
Gib uns Beständigkeit, daß wir
getreu dir bleiben für und für,
wenn wir auch leiden müssen.
Schaue, baue,
was zerrissen und geflissen
dich zu schauen,
und auf deinen Trost zu bauen.

4. Laß uns dein' edle Balsamskraft
empfinden und zur Ritterschaft
dadurch gestärket werden,
auf daß wir unter deinem Schutz
begegnen aller Feinde Trutz
mit freudigen Geberden;
Laß dich reichlich
auf uns nieder, daß wir wieder
Trost empfinden,
alles Unglück überwinden.

5. O starker Fels und Lebenshort!
Laß uns dein himmelsüßes Wort
in unsern Herzen brennen,
das wir uns mögen nimmermehr
von deiner weisheitsreichen Lehr
und reinen Liebe trennen.
fließe gieße
deine Güte ins Gemüte,
daß wir können
Christum Unsern Heiland nennen.

6. Du süßer Himmelstau! Laß dich
in uns're Herzen kräftiglich
und schenk' uns deine Liebe,
daß unser Sinn verbunden sei
dem Nächsten stets mit Liebestreu'
und sich darinnen übe.
Kein Neid, kein Streit
dich betrübe, Fried' und Liebe
müssen schweben,
Fried' und Freude wirst du geben.

7. Gib, daß in reiner Heiligkeit
wir führen unsre Lebenszeit,
sei unsers Geistes Stärke,
daß uns forthin sei unbewußt
die Eitelkeit, des Fleisches Lust
und seine todten Werke.
Rühre, führe,
Unsre Sinnen und Beginnen
von der Erden,
daß wir Himmelserben werden.