Mel 153

1. Der Himmel und der Himmel Heer
erzählen Gottes Macht und Ehr',
und seiner Hände Werke
verkündiget der Feste Grund,
ein Tag und eine Nacht tut kund
der andern seine Stärke;
herrlich, lieblich,
schön sie singen und erklingen,
aller Enden
sie ihr Wort und Stimme senden.

2. Ihr Schall in alle Lande fällt,
ihr Wort bis an das End' der Welt;
der Herr hat zubereitet
der Sonne eine Hütt' und Haus,
darinnen selbe geht heraus
mit schönem Glanz bekleidet,
sehr schnell und hell,
ganz verneuet und befreiet
von dem Jammer,
wie ein Bräut'gam aus der Kammer.

3. Gleich wie ein Held sie sich erfreut,
den Weg zu laufen ungescheut,
sie gehet sehr behende
an einem Ort des Himmels auf
und führet wieder ihren Lauf
bis an dasselbe Ende;
ihr Blitz und Hitz'
überstrahlen und bemalen
diese Erden;
nichts kann ihr verborgen werden.

4. Des Herrn Gesetz ist recht und gut,
erquicket uns're Seel' und Mut,
und gibt ihr Kraft und Speise;
des Herren Zeugnis ist ganz rein,
gewiß, gut ohne Falsch und Schein,
und macht die Albern'n weise;
richtig, wichtig
sind die Wege, sind die Stege
und Befehle
und erfreuen Herz und Seele.

5. Des Herrn Gebote sind gewiß
und bringen uns aus Finsternis
zum wunderbaren Lichte.
Die Furcht des Herrn ist rein und schön
und wird auch ewiglich besteh'n;
des Herrn Recht und Gerichte
sind wahr und klar
allen denen, die sich sehnen
und bestreben
zu erlangen jenes Leben.

6. Sie sind viel köstlicher denn Gold;
wenn man erst ihnen wird recht hold,
das schönste Gold muß weichen;
viel süßer als des Honigs Kraft
und als der süße Rebensaft,
die ihr'm Geschmack nicht gleichen.
Dein Knecht wird recht
hier erleuchtet und befeuchtet
als vom Tauen;
wer sie hält wird Wunder schauen.

7. Wer weiß wohl seiner Fehler Zahl,
die er begangen allzumal,
damit er ist beladen?
Mach' mich von meinen Fehlern frei,
auch die verborg'nen mir verzeih',
ach Herr, aus lauter Gnaden.
Laß mich, Bitt ich,
Demut lieben und auch üben.
Herr! vor allen,
Laß mich nicht in Hoffart fallen.

8. So werd' ich ohne Wandel sein,
von Schulden bleiben frei und rein,
die das Gewissen schmerzen;
Laß wohlgefallen für und für
die Rede meines Mundes dir
und das Gesprach im Herzen.
Dein Wort, mein Hort,
Laß mich treiben, und mir bleiben
Kraft und Wesen,
bis du, Herr, mich wirst erlösen.