Mel 49

1. Jesu! komm mit deinem Vater,
komm zu mir, ich liebe dich,
komm, o teurer Seelenrater,
heil'ger Geist, besitze mich!
Laß mich, o dreiein'ges Wesen,
dir zur Wohnung sein erlesen.

2. Laß mich, Jesu! deinem Worte
vollen Glauben stellen zu;
denn es ist die rechte Pforte
zu der süßen Seelenruh'.
Niemand kann den Trost ergründen,
der in deinem Wort zu finden.

3. Sende nun, o Vater! sende
deinen Geist von deinem Thron,
der mein Herz zu dem nur wende,
was dein allerliebster Sohn,
dessen Wort wir angehöret,
uns von deinem Willen lehret.

4. Von mir selbst kann ich's nicht fassen,
mein Herz ist verfinstert ganz;
ich geh' auf des Irrtums Strassen,
wo nicht deines Geistes Glanz
den verblend'ten Sinn regieret
und zur heilen Wahrheit führet.

5. Zünd' doch an die Liebeskerzen,
und durchhitze Geist und Mut.
Werter Geist! Laß unsre Herzen
brennen in der reinen Glut;
schaff', daß deine heil'gen Flammen
schlagen über mir zusammen.

6. Führe mir stets zu Gemüte,
was mir Jesus zugesagt,
daß ich traue seiner Güte,
wenn vielleicht der Zweifel fragt,
ob auf meine Bitt' und Flehen
Hilf' und Rettung werd' ergehen.

7. Es kann keine Not mehr haben,
wenn nur Jesus wohnt in mir,
so geniess' ich seiner Gaben,
die sein Geist mir stellet für,
wenn ich ihn beständig liebe
und in seinem Wort mich übe.

8. Wer nach seinem Wort nicht lebet
und ihn nicht von Herzen liebt,
nur nach schnöder Wollust strebet,
der muß ewig sein betrübt.
Gott wird nicht in ihm mehr wohnen,
sondern ihn mit Zorn belohnen.

9. Mein Herz, du darfst nicht erschrecken,
Jesus ist dein Aufenthalt;
denn sein Friede wird dich decken
wider aller Feind Gewalt,
die vergeblich auf dich stürmet,
weil sein Friede dich beschirmet.

10. Fahre hin mit deinem Frieden,
mehr als feindgesinnte Welt!
deiner werd' ich zeitig müde,
weil dein Friede bald zerfällt.
Gottes Fried' erfreut die Herzen.
Welt! dein Friede bringet Schmerzen.

11. Nun soll weder Angst noch Leiden,
Jesu! keine Macht noch List
mich von deiner Liebe scheiden,
weil dein Friede bei mir ist.
Ja, es sollen meine Sinnen
nichts als Jesum lieb gewinnen.

12. Jesu! der du vorgegangen
durch den Tod zum Vater hin,
hol' mich, der ich mit Verlangen
dir zu folgen willig bin;
willst du, ich will gern aufstehen
und mit dir von hinnen gehen.