Mel 54

1. Mein Herze giebet Preis und Dank
dir, o mein Gott! mit Lobgesang,
nimm an das Opfer deiner Heerde.
Wir loben dich nach unsrer Pflicht
für Seelenspeis', die zugericht't ist,
daß man dadurch himmlisch werde.

2. Hilf, daß wir gehen aus und ein,
im Segen Israelis sein
und stets in deinem Bunde stehen.
Behüte uns, o Gott und Herr!
erhalte uns bei deiner Lehr',
auf daß im Glauben wir fortgehen.

3. Leucht' über uns dein Angesicht,
daß wir wandeln in deinem Licht,
woll'st gnädig ferner uns erhalten;
gib, daß in Frieden wir besteh'n
und stets auf deinen Wegen geh'n.
Dein guter Geist woll' in uns walten.

4. Drum danket Gott und bringt ihm Ehr',
der uns gespeist mit seiner Lehr'
und lobet seinen werten Namen.
Er hat uns gnädiglich behüt't
durch seine Vatertreu und Güt';
drum singet: Hallelujah! Amen.