Mel 80

1. O Mensch, wie ist dein Herz bestellt?
Hab' Achtung auf dein Leben.
Was trägt für Frucht dein Herzensfeld?
sind's Dornen oder Reben?
denn an der Frucht kennt man die Saat,
auch wer das Land besäet hat:
Gott oder der Verderber.

2. Ist nicht dein Herz dem Wege gleich
und einer harten Strassen,
da auf dem breiten Lastersteig
die Vögel alles fraßen?
Ach prüfe dich! Es ist kein Scherz;
ist so bewandt dein armes Herz,
so bist du zu beklagen.

3. Denn ist der Same weggerafft,
vertreten und gefressen,
so hast du keine Glaubenskraft,
noch Seelenspeis' zu essen.
Fällt dir ins Ohr der Same nur
und nicht ins Herz, ist deine Spur
zum Leben ganz vertreten.

4. Ist noch dein Herze felsenhart,
verhärtet durch die Sünden,
so ist der Same schlecht verwahrt
auf solchen Felsengründen.
Ein Felsenstein hat keinen Saft,
d'rum hat der Same keine Kraft
zu sprießen und zu schießen.

5. So lang noch nicht zerknirscht dein Herz
und vom Gesetz zerschlagen
durch wahre Busse, Reu' und Schmerz,
so kann's nicht Früchte tragen.
Bedenk' es wohl und tue Buss',
glaub' fest und falle Gott zu Fuß,
so ist dein Herz genesen.

6. Oft ist das Herz auch dornenvoll,
mit Sorgen angefüllet,
oft lebet es im Reichtum wohl
da wird der Sam' verhüllet,
ja, er ersticket ganz und gar
und wird nicht einmal offenbar;
das ist wohl zu beklagen.

7. So geht es, wenn man nur um Geld
und Reichtum ist bemühet,
und nur nach Wollust dieser Welt
mit Aug' und Herzen siehet;
da kann kein Gutes haben Statt,
wo man der Wollust nicht wird satt,
der Same muß ersticken.

8. Doch ist, Gott Lob! noch gutes Land
auf dieser Welt zu finden,
das Gott dem Herrn allein bekannt;
da in den Herzensgründen
der Same, den Gott eingelegt,
noch hundertfältig Früchte trägt;
das sind die rechten Herzen.

9. Wer Ohren hat, der höre doch
und prüfe sich ohn' Heucheln,
dieweil es heute heisset noch,
hier muß sich keiner schmeicheln.
Die Zeit vergeht, das Ende naht;
fällt auf kein gutes Land die Saat,
so mußt du ewig sterben.

10. Herr Jesu! Laß mein Herze sein
zerknirschet und zerschlagen,
damit der Same dring' hinein
und laß ihn Früchte tragen,
die mir in'n Himmel folgen nach,
da ich sie finde tausendfach;
das wünsch' ich mit Verlangen.