Mel 57

1. Walt's Gott, in Jesu Christi Namen,
der uns auch heut' zur Kirche führt,
kommt doch ihr Frommen bald zusammen,
weil dieser Wandel uns gebührt.
Ach sehet, wie ist's doch so schön,
wenn wir zum Hause Gottes geh'n.

2. O laß den Gang uns wohl gelingen,
du heilige Dreieinigkeit!
daß wir dir solche Herzen bringen,
die voller Buss' und Sündenleid;
denn unser Seelendurst allein
in dir nur kann gestillet sein.

3. Schliess' auf, Jerusalem, die Thore
und laß dein Volk zum Tempel ein,
damit wir singen in dem Chore,
denn dieser Ort soll heilig sein.
Ach, höret! hier ist Gottes Haus,
d'rum zieht die Sündenschuhe aus.

4. Herr! Laß nicht Schlaf die Andacht stören
und kein Geschwätz uns fechten an,
neig' Ohr und Herzen, anzuhören,
daß uns kein Wort entfallen kann;
versiegle, Herr, durch deinen Geist,
was du den Lehrer reden heiß'st.

5. Wir singen beten oder hören,
so laß es bei dir heilig sein;
will uns der Satan heute stören,
so halte seiner Bosheit ein,
und gib uns selbst zum Widerstand
das Schwert des Geistes in die Hand.

6. Wer wollte doch wohl Zweifel tragen,
als wäre hier nicht Gottes Haus,
wo wir nach seinem Worte fragen,
da er uns teilt den Segen aus?
Wir beten all' und hören an,
was Gottes Wort uns lehren kann.

7. Ach, Herr! erhalte uns im Glauben,
behüte uns vor falscher Lehr',
und laß uns nur dein Wort nicht rauben;
die Irrenden zu dir bekehr'.
Gib daß dein Wort auf dieser Erd',
in aller Welt gepredigt werd'.

8. O Vater! hilf zu dieser Stunde,
wenn ich dein Wort jetzt höre an,
damit ich dich mit meinem Munde
allhier auf Erden loben kann,
bis daß ich dort im Paradeis
dich mit den Engeln ewig preis'.