Mel 114

1. Wohl dem Menschen, der nicht wandelt
in gottloser Leute Rat;
wohl dem, der nicht unrecht handelt,
noch tritt auf der Sünder Pfad,
der der Spötter Freundschaft flieht,
ihrem Umgang sich entzieht;
der hingegen liebt und ehret,
was uns Gott vom Himmel lehret.

2. Wohl dem, der mit Lust und Freude
das Gesetz des Höchsten treibt
und hier, als auf süßer Weide,
Tag und Nacht beständig bleibt;
dessen Segen wächst und blüht
wie ein Palmbaum, den man sieht
bei den Flüssen, an den Seiten
seine frischen Zweig' ausbreiten.

3. Also, sag' ich, wird auch grünen,
wer in Gottes Wort sich übt,
Luft und Sonne wird ihm dienen,
bis er reiche Früchte gibt;
seine Blätter werden alt
und doch niemals ungestalt't.
Gott gibt Glück zu seinen Taten,
was er macht, muß wohl geraten.

4. Aber, wen die Sünd' erfreuet,
mit dem geht's viel anders zu;
er wird wie die Spreu zerstreuet
von dem Wind im schnellen Nu.
Wo der Herr sein Häuflein richt't,
da bleibt ein Gottloser nicht.
Summa: Gott liebt alle Frommen,
und wer bös' ist muß umkommen.