Mel 62

1. Zu dir, o Gott Vater, gebenedeit,
der du wohnst in dem Thron der Herrlichkeit,
wir die versammelt sind in deinem Namen,
jetzt rufen ganz inbrünstig allzusammen:
Schau' an das Herz, hör' unsere Andacht
und hab' auf unser kindlich Bitten acht.

2. Leist uns Beistand, o höchster Vater du,
schick uns den Geist der wahren Weisheit zu,
und gib, daß wir dein Wort und Himmelslehren
zum Nutz versteh'n, zur Seelenbess'rung hören;
auf daß es Früchte bringe mit Geduld.
Segne uns auch aus milder Vaterhuld.

3. Bei dir, o Gott! steht unser Trost allein;
du Lebensquell, hör unser schmachtend Schrei'n
und laß das Herz zum Guten fruchtbar werden,
auf daß dein Wort, wie in bequemer Erden,
dir angenehm' und reife Früchte reicht;
wenn es dein sanfter Himmelstau befeucht't.

4. Mein Gott nimm du durch deiner Allmacht Stärk'
von uns hinweg der Schwachheitssünden Werk.
Pflanz' fest dein Wort in unsern Herzenstrieben,
auf daß wir dich auch allzeit kindlich lieben,
und fruchtbar gleich den guten Bäumen sein,
dir uns're Frucht zum will'gen Opfer weih'n.

5. Erhör uns doch, o Herre Zebaoth!
barmherziger und gnäd'ger Herr und Gott.
Laß jetzt dein Wort uns in das Herze legen
und gib zu dessen Wachstum deinen Segen,
daß wir dir täglich mögen mehr und mehr,
durch gute Werke geben Preis und Ehr'.