Mel 81

1. Ach Gott! ist noch dein Geist bei mir,
der mir kann Zeugnis geben,
ich sei dein Kind? Ich zweifle schier
wenn ich beschau' mein Leben;
nichts ist an mir, das mich entzünd't,
in wahrer Buss' zu sein gesinnt,
wie du von mir begehrest.

2. Den guten Geist, den du mir hast
versprochen, mich zu führen,
treib' ich von mir, und halt's für Last
sein himmlisches Regieren.
Die Freud' in Gott, die wahre Ruh',
kann ich mir nimmer eig'nen zu,
weil nur mein Fleisch mich leitet.

3. Du bist ein hocherhab'ner Gott,
der alles wohl regieret,
du drauest Straf' und ew'gen Tod,
wie Sündern ja gebühret;
das alles, leider! acht' ich nicht,
den Richter weiß ich, das Gericht
will ich doch nicht erwägen.

4. Die vielen Gaben dieser Welt
lieb' ich mehr als den Geber.
Pracht, Hoheit, Ehre, Wollust, Geld
das sind die schnöden Träber,
wonach ich meine Wünsche stell',
worüber ich die wahre Quell,
dich, meinen Gott verliere.

5. Ich meine zwar, ich liebe Dich,
wünsch' auch dein Gegenlieben;
was aber scheidet mich und dich,
scheu' ich mich nicht zu üben;
ich halte dich für meinen Gott,
will doch nicht halten dein Gebot,
entzieh' mich deinem Joche.

6. Du gabst aus Lieb' mir deinen Sohn,
mich Armen zu erlösen;
was geb' ich dir für einen Lohn?
ich laufe nach dem Bösen.
Die Sünden, die du hast verbannt,
in die bin ich so sehr entbrannt,
daß ich dein gar vergesse.

7. Ja, großer Gott! es saget mir
der Zeuge, mein Gewissen:
ich geb' dir nichts, ich raube dir
die Seel', die du gerissen
mit solcher Müh' aus ihrer Not,
ich stürz' sie willig in den Tod,
verrat' sie deinen Feinden.

8. Die Gaben, die von deiner Hand
ich dankbar soll empfangen,
die sind's, die mich von dir gewandt,
die sind nur mein Verlangen;
mein Geist klebt dieser Erden an,
daß er sich nicht aufschwingen kann
zum Ursprung seines Wesens.

9. Ach! daß mein Herz so irdisch ist,
durch Eitelkeit verdorben,
dazu voll Ärger, Tück' und List,
zum Guten gar erstorben!
Herr, mein, nicht dein, ist diese Schuld,
doch laß nach deiner Vaterhuld
mich Gnad' und Rettung finden.

10. Zerknirsch', zermalme meinen Sinn,
wie du hast angefangen!
Hab' du mein ganzes Herze inn'
und laß mich Heil erlangen;
das Heil, das mir Vergebung bringt
und mich zur Heiligung durchdringt
aus Christi Tod und Wunden.

11. Den guten Geist, den ich nunmehr
so lange nicht gefühlet,
Laß mir doch wieder kommen her,
und steu're dem, der zielet
auf meinen Untergang und Tod,
sonst fällt voll Schreckensangst und Not
die Seel' in das Verderben.

12. Laß nicht der vielen Sünden Wust
mich gar kleinmütig machen;
des Sünders Reu' ist deine Lust,
der Engel Freud' und Lachen.
Dein guter Geist geb für und für
ein Zeugnis meinem Geist in mir,
daß ich dein Kind und Erbe.