Mel 93

1. Der Gnadenbrunn fließt noch,
den Jedermann kann trinken;
mein Geist, laß deinen Gott
dir doch umsonst nicht winken!
Es lehrt dich ja das Wort,
das Licht für deinen Fuß,
daß Christus dir allein
von Sünden helfen muß.

2. Dein Tun ist nicht geschickt
zu einem bessern Leben
auf Christum richte dich,
der kann dir solches geben;
der hat den Zorn versöhnt
mit seinem teuren Blut,
und uns den Weg gebahnt
zu Gott, dem höchsten Gut.

3. Die Sünden abzutun,
kannst du dir ja nicht trauen,
dein Glaube muß allein
auf Gottes Hilfe bauen.
Vernunft geht wie sie will,
der Satan kann sie dreh'n;
hilft Gottes Geist dir nicht,
so ist's um dich gescheh'n.

4. Nun, Herr! ich fühle Durst
nach deiner Gnadenquelle,
wie ein gejagter Hirsch,
auf so viel Sündenfälle.
Wie komm' ich aus der Not,
als durch den Gnadensaft!
Hilf mir durch deinen Geist,
in mit ist keine Kraft.

5. Du hast ja zugesagt,
du wollst, die Durst empfinden
nach der Gerechtigkeit,
befrei'n von ihren Sünden;
nun zeiget mir den Weg
dein Sohn, der wahre Christ.
Nur du mußt Helfer sein,
weil du voll Hilfe bist.

6. O selig! willst du mir
von diesem Wasser geben,
das tränket meinen Geist
zu der Gerechten Leben.
Gib diesen Trunk mit stets,
du Brunn der Gütigkeit!
so ist mir immer wohl
in der Gelassenheit.