Mel 152

1. Hilf' Gott! wie hat die Eitelkeit
uns Menschen so vernichtet,
daß gar kein Alter, keine Zeit
was Gutes fast verrichtet!
Ob man's vom Anfang bis zum End'
oft überleget, kehrt und wend't,
so muß man doch bekennen:
worauf man setzet Herz und Sinn
von Kindheit bis ins Alter hin,
sei Eitelkeit zu nennen.

2. Die ersten Jahre geh'n vorbei
unwissend wie bei Tieren,
man schläft, man treibet Kinderei,
nichts Weises kann man spüren.
Kommt mit den Kräften der Verstand,
regt sich die Bosheit auch zur Hand
die steckt ins Knaben Herzen;
wenn nun die Zucht und scharfe Ruth'
ihm Unterricht zur Tugend tut,
bringt's ihm Verdruß und Schmerzen.

3. Die Jugend fort nach Freiheit strebt,
und suchet hin und wieder,
wo man in Freud' und Wollust lebt,
mißbraucht gesunde Glieder.
Man fähret zu mit Unbedacht,
das Künftige wird nicht betracht't,
zum Guten ist man träge;
auf Zucht und Tugend man nicht denkt,
sein Herz und Sinn dahin nur lenkt
zu gehen krumme Wege.

4. Das männlich Alter folgt darauf
und rühmt sich großer Taten;
man will da immer hoch hinauf
und über alle raten.
Der Ehrgeiz macht in Zank und Streit
gar leicht ein solches Herz bereit,
das sich allein hoch schätzet;
und wenn man etwas Gut's verricht't,
gibt man doch Gott die Ehre nicht,
der wird hint'an gesetzet.

5. Wenn's Alter kommt, so lässet sich
der Geist rechtschaffen blicken,
da braucht man denn sehr meisterlich
der bösen Rank' und Tücken;
man sorget und hat wenig Ruh',
indem man denket immerzu,
das Irdische zu mehren.
Der Leib wird schwach von aller Not,
doch mag man ungern von dem Tod
und von dem Himmel hören.

6. Ach! sieh', o Gott, dies Elend an
und hilf, daß wir bei Zeiten
abtreten von der breiten Bahn
der Sünd' und Eitelkeiten.
Gib Kraft von oben her, daß wir
das flüchtig eitle Wesen hier
für nichts, ja schädlich achten,
und nach dem Guten, das uns dort
beständig bleibet, fort und fort
Zeit unser's Lebens trachten.

7. Lob sei dem Vater und dem Sohn
und auch dem heil'gen Geiste!
wie es im Anfang war und nun,
der seine Gnad' uns leiste;
daß wir in diesem Jammertal
von Herzen scheuen überall
der Welt gottloses Wesen,
und streben nach der neuen Art,
dazu der Mensch gebildet ward.
Wer das begehrt, sprech: Amen!