Mel 43

1. Mein Erlöser, schaue doch,
wie mein armer Geist verstricket,
mit geheimen Banden noch
ganz bedrängt ist und gedrücket;
will ich los, so sinkt mein Herz
bald in Ohnmacht niederwärts.

2. Meine Banden mannigfalt
tiefe Schmerzen aus mir zwingen.
Zions Hilfe, komm doch bald,
Laß es mir durch dich gelingen;
mache mich einst völlig frei
von der Lüsten Sklaverei

3. Zwar es hat mich deine Gnad'
groben Sünden längst entrissen,
ich hab' auch nach deinem Rat
schon zu wandeln mich beflissen,
daß vielleicht ein And'rer wohl
mich für fromm schon halten soll.

4. Aber dein genaues Licht
zeigt mir tiefer mein Verderben,
und wie ich nach meiner Pflicht
muß mir selbst und allem sterben,
und in wahrer Heiligkeit
vor dir leben allezeit.

5. Dies ist auch mein Wille wohl
aber ach! es fehlt Vollbringen,
was ich auch verrichten soll,
tu ich noch mit Last und Zwingen;
seh' ich dann mein Bestes an,
so ist's doch nicht rein getan.

6. Schau', wie ich entblösset bin,
wie mein Geist im Kerker stöhnet,
wie so inniglich mein Sinn
sich nach deiner Freiheit sehnet,
Ach, Zerreiß den Himmel doch!
ach, zerbrich des Treibers Joch!

7. Ach! wo ist der neue Geist
den du willst den Deinen geben,
der den Sünden uns entreißt
und uns bringt ein neues Leben,
der mit Herzenslust und Kraft
alles in und durch uns schafft.

8. Jesu, ach erbarm' dich mein!
Laß mich nicht im Elend hangen,
mach' mich gründlich frei und rein,
nimm mein Herz dir ganz gefangen;
komm und werd' mir immer nah',
du hast mich erkaufet ja.

9. Ach! wann wird mein Herze frei
über alles sich erheben,
und in reiner Liebestreu,
nur von dir abhängig leben
abgeschieden willenlos,
von mir selbst und allem bloß?

10. Komm, du lang verlangte Stund',
komm, du Lebensgeist von oben!
ach, wie soll mein froher Mund,
Jesu, deine Treue loben,
wenn mich deiner Liebe Macht
dir zu dienen frei gemacht.

11. Laß dein Evangelium
mir Gefang'nen Freiheit schenken,
ich will als dein Eigentum
mich in dein Erbarmen senken,
ich will hoffen, warten, ruh'n;
du woll'st alles in mir tun.

12. Eig'nes Wirken reicht nicht zu,
du mußt selbst die Hand anlegen;
ich will still sein, wirke du,
dämpfe, was sich sonst will regen,
kehr' zu meiner Seele ein
so wird mir geholfen sein.