Mel 78

1. Was willst du, armer Erdenkloss,
so sehr mit Hoffnung prangen?
Dein Elend ist ja viel zu groß,
du bist in Sünd' empfangen,
mit Schmerzen kommen auf die Welt,
Schmerz dich im Leben überfällt,
mit Schmerzen mußt du scheiden.

2. Was zierest du den Leib, das Haus,
da alles Siechtum Stecket,
und füllest ihn so zärtlich aus
mit dem, was ihm wohl schmecket,
weißt du's denn nicht, nach kurzer Zeit
muß er ins Grab, und allbereit
der Würmer Speise werden.

3. Vielmehr die edle Seele zier',
o Mensch, mit Glaubenswerken;
das Himmelsbrot ihr setze für,
dadurch sie sich kann stärken;
denn sie ist's, die da frei vom Tod
im Himmel schweben soll vor Gott
und allen lieben Engeln.

4. Du pflegest deines Fleisches wohl,
die Seele muß verschmachten!
ist's recht daß man den Dienstknecht soll
mehr als den Herrn selbst achten?
Dem Geist gebührt das Regiment,
bei dir ist alles umgewend't,
das Fleisch den Geist beherrschet.

5. Gott selbst, der größte Herr und Held,
des Menschen Seel hochschätzet
und sie weit über alle Welt
und alle Himmel setzet.
Für wen hat er den ein'gen Sohn,
sein' höchste Zierde, Freud' und Kron',
in Kreuzespein gegeben?

6. Schau': nicht dem Himmel, nicht der Erd'
ist dies zu gut ergangen;
des Menschen Seele theu'r und wert
hat diese Gnad' empfangen;
sie ist das hohe Pfand und Gut,
das ohne seines Sohnes Blut
nicht konnt' erlöset werden.

7. Ist sie denn nun so hoch vor Gott;
wie kannst du sie denn hassen,
und tun, als wäre es nur Kot,
den man find't auf der Gassen?
Gedenke, daß des Höchsten Sohn
gestiegen von des Himmels Thron,
um sie vom Tod zu retten.

8. Denn, als er sie in schwerer Schuld
vom Teufel fand gebunden,
Und Gottes Liebe, Gnad' und Huld
bei ihr war ganz verschwunden,
zerbrach vor Jammer ihm sein Herz,
die Tränen trieb ihm aus der Schmerz,
von dem sie selbst nichts wußte.

9. Ja, was noch mehr: Er ließ selbst sich
um ihretwillen tödten,
und riß sie so ganz kräftiglich
aus allen ihren Nöten.
Sein Blutschweiss war das Lösegeld,
das er, der Heiland aller Welt,
für sie hat ausgezahlet.

10. Denk' an dies Opfer allezeit,
weil du hier bist auf Erden,
und laß der Seele Seligkeit
nicht so verscherzet werden;
sie war so schrecklich schwer verwund't,
daß sie sonst gar nichts heilen konnt',
als Christi Blut und Wunden.

11. Wenn sie des Satans Lugenmund,
der alles Unglück stiftet,
nicht hätte gar bis auf den Grund
und in den Tod vergiftet:
so hätte Gottes Sohn den Tod
und so viel Marter, Hohn und Spott
am Kreuz nicht leiden dürfen.

12. Darum, o Mensch! verachte nicht
das überschwere Leiden,
das er für dich hat selbst verricht't;
das Böse mußt du meiden.
Schau' an, wie er so treulich hat
für alle deine Missetat
gebüsset und bezahlet.

13. Hilf, Gott! daß ich mein Leben lang
dies alles recht bedenke,
für deine Huld dir Lob und Dank
in tiefster Demut schenke;
daß ich von Sünden trete ab,
mein Herz bei dir im Himmel hab'.
Herr, höre dies mein Flehen.