Mel 145

1. Allein zu dir, Herr Jesu Christ,
mein' Hoffnung steht auf Erden,
ich weiß, daß du mein Tröster bist,
kein Trost mag mir sonst werden.
Kein Menschenkind war je gebor'n
und auch kein Engel auserkor'n,
der mir aus Nöten helfen kann,
dich ruf' ich an,
dem ich allein vertrauen kann.

2. Mein' Sünd' sind schwer und übergroß,
und reuen mich von Herzen;
derselben mach' mich quitt und los
durch deinen Tod und Schmerzen,
und zeig' mich deinem Vater an,
daß du hast g'nug für mich getan,
so werd' ich frei von Sündenlast.
Ich halte fest,
was du, Herr! mir versprochen hast.

3. Gib mir nach dein'r Barmherzigkeit
den wahren Christenglauben,
auf daß ich deine süßigkeit
mög' inniglich anschauen,
vor allen Dingen lieben dich
und meinen Nächsten gleich wie mich.
Am letzten End' dein' Hilf' mir send',
damit behend
des Teufels List sich von mir wend'.

4. Ehr' sei Gott in dem höchsten Thron,
dem Vater aller Güte,
und Jesu Christ, sein'm lieben Sohn,
der uns allzeit behüte,
und Gott, dem werten heil'gen Geist,
der uns sein' Hilfe allzeit leist'
damit wir ihm gefällig sein
in dieser Zeit
und auch einst dort in Ewigkeit.