Mel 78

1. Aus tiefer Not schrei ich zu dir,
Herr Gott, erhör' mein Rufen!
Dein gnädig' Ohr neig' her zu mir
und meiner Bitt' sie öffne;
denn so du willst das sehen an,
was Sünd' und Unrecht ist getan
wer kann, Herr, vor dir bleiben?

2. Bei dir gilt nichts denn Gnad' und Gunst,
die Sünde zu vergeben;
es ist doch unser Tun umsonst,
auch in dem besten Leben.
Vor dir Niemand sich rühmen kann,
es muß sich fürchten Jedermann
und deiner Gnade leben.

3. Darum auf Gott will hoffen ich,
auf mein Verdienst nicht bauen,
auf ihn mein Herz soll lassen sich,
und seiner Güte trauen,
die mir zusagt sein wertes Wort;
das ist mein Trost und treuer Hort,
des will ich allzeit harren.

4. Und ob es währt bis in die Nacht,
und wieder an den Morgen,
soll doch mein Herz an Gottes Macht
nicht zweifeln und nicht sorgen;
so tut Israel rechter Art,
das aus dem Geist erzeuget ward,
und seines Gottes harret.

5. Ob bei uns sind der Sünden viel,
bei Gott ist viel mehr Gnade;
sein' Hand zu helfen hat kein Ziel,
wie groß auch sei der Schade.
Er ist allein der gute Hirt'
der Israel erlösen wird
aus allen seinen Sünden.