Mel 78

1. Herr Jesu Christ! du höchstes Gut,
du Brunnquell aller Gnaden,
sieh' doch, wie ich in meinem Mut
mit Schmerzen bin beladen
und in mir hab' der Pfeile viel,
die im Gewissen ohne Ziel
mich armen Sünder drücken.

2. Erbarm' dich mein in solcher Last,
nimm sie aus meinem Herzen,
dieweil du sie gebüsset hast
am Holz mit Todesschmerzen,
auf daß ich nicht mit großem Weh
in meinen Sünden untergeh'
und ewiglich verzage.

3. Ach Gott! wenn mir das kommet ein,
was ich mein' Tag' begangen,
so fällt mir auf mein Herz ein Stein
und bin mit Furcht umfangen;
ja, ich weiß weder aus noch ein
und möcht' wohl gar verloren sein,
wenn ich dein Wort nicht hätte.

4. Aber dein heilsam Wort ja sagt,
daß Alles wird vergeben,
was hier mit Tränen wird beklagt,
uns nicht soll schad'n am Leben;
ja Herr, du allen Gnad verheißt
denen, die mit zerknirschtem Geist
im Glauben zu dir kommen.

5. Und weil ich denn in meinem Sinn
(wie ich zuvor geklaget)
auch ein betrübter Sünder bin,
den sein Gewissen naget,
und wollte gern im Blute dein,
von Sünden abgewaschen sein,
wie David und Manasse.

6. So komm' ich auch zu dir allhie
in meiner Not geschritten,
und will dich mit gebeugtem Knie
von ganzem Herzen bitten:
Vergib mir doch nun gnädiglich,
was ich mein Lebtag wider dich,
auf Erden hab' begangen.

7. Ach, Herr, mein Gott! vergib mir's doch
um deines Namens willen;
du wollst in mir das schwere Joch
der Übertretung stillen,
daß sich mein Herz zufrieden geb'
und dir hinfort zu Ehren leb'
in kindlichem Gehorsam.

8. Stärk' mich mit deinem Freudengeist,
heil' mich mit deinen Wunden,
wasch mich mit deinem Todesschweiss
in meinen letzten Stunden,
und nimm mich einst, wenn dir's gefällt,
in wahrem Glauben von der Welt
zu deinen Auserwählten.