1.
1. Dreieinigkeit, der Got-
heit wahrer Spiegel,
o Licht vom Licht! als dessen
Allmachtsflüge! sich um und
um durch diesen Erdkreis
streckt, und alle Welt mit
seinem Schirm bedeckt!

2. Wir loben dich, sobald die
Sonn' erwachet, und wenn sie
jetzt den spiten Abend machet;
was lebt und webt auf dieser
Erden weit, ist alles Herr! zu
deinem Dienst bereit.

3. O reicher Schatz, o unum-
schrünktes Wesen! Wer hat
wohl je die Herrlichkeit ge-
lesen? O tiefer Brunn, o uner-
forschte Pracht! wie gross o
Gott! wie gross ist deine Macht!

4. Wer kann doch hier,
Herr! deine Weg' erfinden?
Wie soll ein Mensch wohl dein
Gericht ergründen? Nur weg,
Vernunft, nur weg, nur weg
mit dir, dein Witz der ist gar
viel zu schlecht allhier.

5. Nur immer hin, nur hin
mit deinem Dichten, du kannst
dich nicht in Gottes Weisheit
richten; wo Gott dich selbst
nicht unterweisen wird, so
bleibest du verloren und ver-
irt.

6. D'rum lehr uns, Herr!
o lehr' uns ohne Trennen, in
Einem Drei, in Dreien Eins er-
kennen; ach! lehr' uns doch,
Gott Vater, Sohn und Geist,
dass du bist Gott, der Herr Ze-
baoth heisst.

7. Gieb, dass von dir dies
Wort bei uns stets klinge; von
hm, durch ihn, in ihm Sind al-
le Dinge. Dem grossen Gott sei
ehr in Ewigkeit, ja, Amen, ja,
singt alle Christenheit.

8. Dein Nam' ist gross, dein
Reich, Herr, in uns wohne,
dein Will' uns zwing', enihr'
uns und verschöne, Versuch
ung steur', erlös' aus böser Zeit;
dein ist das Reich, die Kraft
und Herrlichkeit,

1. Du dreimal grosser Gott,
dem Erd' und Him-
mel dienen, dem heilig! heilig!
singt die Schaar der Seraphi-
nen, du höchste Majestät, du
Helfer in der Not, du aller
Herren Herr, Jehovah Zebaoth!

2. Dich bet' ich jetzund an,
dir Lob und Dank zu lallen,
mein Hallelujah lass dir gnädig
wohlgefallen, du allerhöchstes
Gut und gnadenvolle Sonn', du
aller Gaben Meer und uner-
schopfter Brunn!

3. Mein Schöpfer! Mensch
und Vieh und alles andre
Wesen lässt deiner Allmacht
Pracht ganz klirlich an sich
lesen, ein jedes Wunder lobt
dich in der Allnatur: Stern,
Element, Gewolk und alle
Creatur,

4. Es muss dich Jedermann,
du treuer Vater, preisen, du
führest wunderbar, willst Leib
und Seele speisen, erhörest das
Gebet, erfrischest unsern
Muth; wir Sind viel zu gering,
was deine Treue thut.

5. Heiland, Immanuel, Lamm
Gottes ohne Sünden, mein Je-
sus! deine Lieb kann kein Ver-
stand ergründen, das Hallelu-
jah singt dir, als dem wahren
Christ, das menschliche Ge-
schlecht, das längst erlöset ist.

6. Du nahmest Fleisch an
dich, und tratest in die Mitten,
trugst uns're Sündenschuld,
hast bis auf's Blut gelitten;
doch dies dein Blut und Tod
erwirbt uns lauter Heil, macht,
dass wir selbst an Gott nun
können nehmen theil.

7. O Herr Gott, heil'ger
Geist! du Geist voll reiner
Flammen! durch's Evangeläum
bringst du das Volk zusammen,
das Christum kennt und ehrt,
du machest alles licht, giebst
neue Feuergluth, damit kein
Glaub' gehricht.

8. Ach, allerhöchster Trost
und bester Weisheitslehrer,
Erleuchter, Heiliger, Aufrichter
und Bekehrer! du theilst die
Gaben aus, erfällest uns mit
Von Gottes Wesen und Eigenschaften.
Kraft, die der Verderbniss
webhrt und Gute in uns
schafft.

9. Gott, Vater, Sohn und
Geist! Ein Gott und Eins in
Dreien,  gepries'ne Majestät,
auch stets zu benedeien! Lass
auf der rechten Bahn uns alle-
zeit besteh'n, und durch ein
sel'ges End' zu unserm Erb
eingeh'n.

10. Lass, o dreiein'ger Gott!
dein Gnadenantlitz leuchten;
dein edler Segensthau woll' un-
ser Herz befeuchten; wir hoffen
ja auf dich, du liss't uns nicht
im Spott, wir singen Gloria,
gelobt, gelobt sei Gott.

1. Gott! höchstes Gut der
Güter, du mächtigster
Regent! du Schöpfer und Be-
hüter von Erd' und fürma-
ment; voll unumschrinkter
Macht! wir Sind gleich Lehm
und Staube, Gras, Nebel,
Dampf und Laube, und fallen
ohn' Bedacht.

2. Du bleibst derselb' an
Stärke, dich schwicht das Alter
nicht, wie uns nach kurzem
Werke gar bald die Kraft ge-
bricht; denn unsrer Jahre Zeit
lauft mit verhingtem Zigel,
flieht gleich, als hütt sie Flügel,
ist eine Hand nur breit.

3. Wir gleichen einer Blume,
die wenig Stunden roth; heut
gross am Ruhme; doch
morgen blass und todt. O
Gott! dein grosser Ruhm bleibt
herrlich, wie dein Name; wir,
ein sündiger Same, des Todes
Eigenthum.

4. Dieweil wir Adamskinder,
Sünd wir der Maden Theil;
weil wir in ihm, als Sünder,
verscherzten unser Heil. O
Gott! der Weisheit Grund! dir
legen alle Dinge, wie gross
und wie geringe, vor Augen
klar und kund.

5. Was wir als Weisheit
kennen, ist nur ein Erdentand,
und Stückwerk bloss zu nen-
nen, was unser Witz erfand.
Du bist an Allmacht reich, du
wirkst in uns den Willen des
Guten und erfüllen. Wir,
Sünder allzugleich.

6. Wir von Natur verfallen;
Gott ist wahrhaft und treu;
wir in Allen, zum
Guten trig' dabei. Du giebst
uns ohn' Verweis aus milder
Vatergüte und barmherz'gen
Gemüthe. Herr, dir sei ewig
Preis.

7. Gott liess für unsre Schul-
den selbst seinen ein'gen Sohn,
Fluch, Schmerz und Tod er-
dulden, ja Schmach, Shimpf,
Spott und Hohn. Wie Sind wir
so gesinnt, dass wir bei unserm
Geben nach Eigennutze stre-
ben, nach Christ! Sinn nicht
Sünd'

8. Indem Gott sprach: es
werde; so ward aus nichts die
Welt, der Himmel und die Er-
de gar weislich hergestellt, die
er auch brechen kann; wie
steht's um unsre Werke? Um
unsre Macht und stärke ist es
gar bald gethan.

9. Denn unser bestes Leben
muss bald wie Nebel flieh'n,
sollt' Gott nicht Speise geben
und uns die Luft entzieh'n, wir
wären plotzlich bleich, und al-
sobald der Erden, wozu wir
sollen werden ohn' alle Hilfe
gleich.

10. Nur Gott kann alle Din-
ge, und wir nichts ohne ihn,
es sei schwer und geringe, ja
selbst nicht Athem zieh'n. Da-
rum bekennet frei, dass wir
und unsre Werke nichts Sünd,
nur Gottes stärke alles in al-
lem sei.

11. Ist Gott an Macht so
wichtig, warum strebt unser
Sinn, da wir so schwach und
nichtig, nicht nach dem Einen
hin, wo unser Wohl anfingt?
Der nie genug gepriesen, weil
er uns Lieb erwiesen, mehr
als Vernunft bedenkt.

12. Darum lasst uns behende
ermuntern unsern Sinn, und
die schön läss'gen Hände auf
Christum stiltzen hin; richt auf
die müden Knie', auf dass wir
standhaft stehen, dass unser
Lauf und Gehen sich Gott
zum Preis bemüh'.

13. Zwar laufen ihrer viele,
doch einer nur erhält in Chris-
to, als dem Ziele, das Kleinod
jener Welt. Nach Kampf und
Sieg folgt Kron', die dort in
jenem Leben, das Lamm der-
einst wird geben, als einen
Gnadenlohn.

14. O ein'ger Gott im We-
sen, Gott Vater, Geist und
Sohn! von Ewigkeit gewesen,
auch ewig bleibt dein thron.
Dein' Macht und Majestät hat
sich so gross beweiset, dass
man dich nie g'nug preiset,
dein Lob nie g'nug erhöht.

1. Ich bin ja, Herr, in
deiner Hand, mein
Herz und Seel ist dir bekannt,
vor dir liegt all mein Thun ent-
decket, und jeder Fehltritt son-
nenklar; auch ist vor dir ganz
offenbar die schwere Sünde, die
mich schrecket Mein Gott, vor
deinem Angesicht ist Klein und
Gross verborgen nicht.

2. Weil nun dein Auge alles
sieht, belohnt und vor Gerichte
zicht, und stets auf meinen
Trieb wird merken, ja, mit mir
gehen aus und ein, im Steh'n
und Liegen bei mir sein, und
seh'n wird meine Wort und
Werken; gewiss, so werd ich
schlecht besteh'n, und in's Ge-
richte müssen geb'n.

3. So müsste wohl dein Ur-
theilspruch und des Gesetzes
strenges Buch mich gleich ein
Kind des Todes nennen, und
müsst' ein Sklav' des Satans
sein, ein Wurm der ew'gen
Höllenpein, der Gott nie wür-
de sehen kinnen, selbst ohne
Lisung einer Zeit, ein Fluch in
alle Ewigkeit.

4. Doch aber deiner Güte
Grund, die mich bis heut' auf
diese Stund' stets so gar gni-
dig hat behütet, vor grobem
Fall und Ungelück, vor Satans
Netz und falschem Strick, und
seinem Grimm, der um mich
wüthet; der mich dein Heil
und Unterpfand, Herr! reissen
will aus deiner Hand.

5. Wenn deine Väterliche
Macht mich nicht in Gnaden
hätt' bewacht. Wie liehreich
hast du dich bewiesen, und
deine Hand mir dargestreckt,
und deine Flügel mich bedeckt!
Sei ewig, grosser Gott, geprie-
sen; Fahr kinftig noch zu
helfen fort, erhalt' mich fest
bei deinem Wort.

6. D'rum will ich dir zur
Dankbarkeit, zum will'gen
Dienste sein bereit, und wid-
men meinen Rest der Tagen;
aus Pflicht mit höchster Kraft
bemith'n, den Geist der Welt-
lust zu entzieh'n, und nur nach
dem, das himmlisch fragen.
gieb, Herr, weil ich auf Erden
leb', dass sich mein Wille dir
ergeb'.

1. Mein Gott zu deinem
Ruhm und Preis,
und dir ein Lob zu bringen, er-
zählt mein Mund, so viel er
weiss, von denen Wunderdin-
gen; du hast dies grosse Rund
bereit't und unergründ'te Sel-
tenheit; es wird uns höchstlich
fehlen, all Wunder zu erzüh-
len.

2. Kein's Menschen Mund
kann deine Kraft, kein Sinn
all Thaten denken, noch deine
höchste Eigenschaft in enge
Grenzen schrünken; denn dei-
ner Wunder Sind so viel, ohn'
Mass, ohn' Zahl und alles Ziel.
Dein Nam' von höchstem
Preise ist wunderbar und
weise.

3. Drum sei dir ewig Lob
bestellt. Bist wunderbar im
Rathen; ein Vater, Friedefürst
und Held, ewig, michtig von
Thaten, der bloss durch's Wort
und seinen Geist den ganzen
Weltbau werden heisst; auch
aller Engel chöre schuf er zu
seiner Ehre.

4. Tom werd alleine ehr
erzeigt, ihm alles dienen mis-
se, ihm werd' ein jedes Knie
gebeugt; ihm dienen Wind
und Flüsse. Es macht des
Himmels Höhes Rund und
fürmament die Allmacht kund;
ja selbst aus jedem Sterne
blickt seine Macht von femme.

5. Des Leviathans grosse
Stärk', der Wallfisch, Berg und
Thäle, nichts ist, was seiner
Hände Werk und Allmacht
nicht erzähle; denn Thabor,
Carmel, Libanon zeigt seine
grosse Weisheit schön; Gras,
Bäume, Laub und Kräuter
lehrt, Gott sei ihr Bereiter.

6. Die Sonn' und Mond mit
ihrem Schein, die uns mit
Wirm' versehen, auch Zeugen
seiner Grosse sein, weil sie so
schnell sich drehen. Der Him-
mel so mit Pracht erhöht, mit
Stermen ausgezieret steht; wo-
von ein' Ordnung blicket, so
unser Aug! entzücket.

7. Und wenn ein Steinfels
Wasser quillt, das Tal, und
Land befeuchtet, Sind wir mit
Wunder angefällt; wenn aus
der Erde leuchtet ein unterird'-
scher Feuerschlund, dann wird
uns erst die Allmacht kund.
Er ordnet alles weise, die Erde
giebt uns Speise.

8. Giebt nicht des Sommers
frohe Zeit viel Blumen auf dem
Felde, an Farben Mannigfal-
tigkeit? Sogar des Winters
Kilte dient uns zur grossten
Nutzbarkeit, gebieret neue
Fruchtbarkeit, schlegt alle
Dünste nieder, so giftig und
zuwider,

9. Herr! auf dein Wort muss
Reif und Schnee zu seinen Zei-
ten fallen, dass alles dir zu
Diensten steh', sieht man beim
Donnerknallen, wovor die Erd'
erschrickt und bebt, und alles
zittert was nur lebt; ja Berg
und Fels zerschmettert, wenn
deine Stimme wettert.

10. Du setz'st des Meeres
Ufer Sand, den kann's nicht
übersteigen. Auch dieses rührt
von deiner Hand, dass sich viel
Inseln zeigen. Drum fürchte
alle Welt den Herm, denn
nichts kann seine Stärke
wehi'n. Der Herr ist gross
und michtig, sein Nam' herr-
lich und prüchtig.

11. Uns selbst hat deine
Hand bereit't, der Tod legt uns
zwar nieder, doch ruft dein
Wort zur letzten Zeit auch alle
Menschen wieder. Gott! du
bist gross, und deine Macht
bleibt unbeschreiblich, wohl-
bedacht drum sollst du hier
auf Erden und dort gepriesen
werden.

1. Nur Gottes Weisheit
und Verstand ist je-
des Werk der Welt bekannt,
nichts kann sein wachend'
Aug' betrügen. Er ist von
mächtig starker Hand, kein
Unrecht thun ist ihm bekannt,
kann nicht wie Menschenkin-
der lügen; und giebet den ver-
kehrten Sinn zuletzt in das Ver-
derben hin.

2. Die Bosheitsherzen liebt
er nicht, wer ruchlos lebt
komt ins Gericht, er sicht der
ganzen Welt ihr Wesen; doch
die Israeliter sein und sonder
allen falschen Schein hier le-
ben, hat er auserlesen; die
deren Herz kein Unrecht
nährt, schitet er auch seiner
Liebe werth.

3. Drum legt des Herzens
Vorhaut ab, folgt dem Gebot,
das er euch gab; denn der, so
innerlich beschnitten, ist nur
ein Jude rechter Art, bleibt
auch im Geist mit ihm ge-
paart. O, dient ihm doch mit
Fleh'n und Bitten! denn Gott
nennt Hiob seinen Knecht,
weil er stets lebte recht und
schlecht.

4. Das Herz muss ganz von
Feindschaft rein, von Hass und
Neid gesffubert sein, nicht
mehr in Adams Lüsten die-
nen. Wird es im Glauben so
erneut, in Gottes Geist und
Thätigkeit, so wird in uns
die Liebe grämen, die uns
hier nicht verlsst, und hält
uns an noch in der künft'gen
Welt.

5. Schliesst aber unser Herz
sich zu, so weicht der Geist
der SeelenRuh', des Fleisches
Vorhaut wächset wieder.
Nimmt Gottes Lieb' euch nicht
mehr ein, wie könnt ihr, Brü-
der, einig sein? Die Weltlust
reisst, was himmlisch nieder.
Nein, unser Herz soll ohne
Schuld, Gott Früchte bringen
in Geduld.

6. Denn fällt der Sam' auf
Weg und Stein und Donen,
wird er fruchtlos sein, das
Herz in steten Aengsten schwe-
ben. Sein heilig Wort ist Him-
mern gleich, macht felsenharte
Herzen weich; dies Wort wo-
vor die Berge beben, ist auch
ein Thau, der fruchtbar nett
und unsre matte Seel' ergotst.

7. Wenn nun die Erd' den
Regen trinkt, und dafür gute
Früchte bringt, so giebt ihr
Gott auch seinen Segen; doch
woraut bloss nur Unkraut
grünt, das nicht zu Nutz und
Frommen dient, darauf wird
er den Fluch auch legen. Denn
er will nach Gerechtigkeit ver-
gelten hier und nach der Zeit.

8. D'rum, Brüder gehet un-
ser Sinn schön hoffnungsvoll
in's Ew'ge hin, weil Gott der-
einst gerecht wird lohnen. Vor
ihm wird nichts vergessen sein,
er lohnt die Bösen mit der
Pein, die Guten dann mit
Clück und Kronen, für eine
so gar kurze Zeit in jener
langen Ewigkeit.

9. Was Christ! Gliedern
Gut's gethan, nimmt er als
ihm erwiesen an, er wird es
zu vergelten wissen, . sollt's
auch ein Becher Wasser sein;
ja, es sei so gross oder klein,
was sie in seinem Nam! ge-
niessen, wird einst der Sel'gen
Chor erhdh'n, und glinzend
angeschrieben steh'n.

10. Denn als beim Opfer-
kasten da, er Reiche viel ein-
legen sah, die Witwe nur zwei
Scherfe gabe, so pries er ihre
Gabe mehr, als all das Ein-
gelegte wir; denn sie gab
ihre ganze Habe. Ein Mensch
acht't nur auf Augenschein;
Gott sicht den Grund des
Herzens ein.

11. Es lebten zu Elias Zeit
viel Witwen in bedringtem
Leid, doch hat Gott die bloss
auserlesen, so in Sarepta sich
befand, der Stadt in der Sido-
ner Land, von Hungersnothen
zu genesen. Auch des Elisas
Geisteskraft hat sonst nicht
Aussatz Heil geschafft.

12. Als bloss Naeman ward
geheilt, und ihm von Gott die
Gnad ertheilt. So Sind auch
zwar berufen Viele, doch aber
wenig auserwählt, die Gott
zu seiner Herde zöhit; die
meisten fehlen von dem Ziele;
die gehen tur erwählung ein,
die geistlich neugeboren sein.

13. Ein Geistessinn zeugt
geistlich Thun, kann ohne
gute Werk nicht ruh'n; denn
Gottes Geist treibt seine Kin-
der, macht sie durch Glaub'
und Werk' zugleich, zu Erben
von dem Himmelreich. O Gott
mach' doch uns arme Sünder
am Guten thitig in der Zeit,
und selig in der Ewigkeit.

1. O meine Seel'! erhebe
dich, mit Andacht
zu betrachten, wie Gott hat of-
fenbaret sich, und wie man ihn
soll achten, dass er der Aller-
höchste ist im Himmel und
auf Erden, und soll gerühmt
zu jeder Frist, auch angerufen
werden, als Ursprung aller
Dinge.

2. Gott! du bist einig für
und für, nichts Sind der Heiden
Götter, kein Heil und Trost ist
ausser dir, Kein Helfer noch
Erretter. Lass mich, o Herr,
auf dich allein von ganzem
Herzen trauen, dir inniglich
ergeben sein, auf niemand an-
ders bauen, dir, Gott, allein
anhangen.

3. O Herr, mein Gott! du
bist ein Geist und theilest bei
uns allen an Gaben aus, was
geistlich heisst nach deinem
Wohigefallen. Lass mich stets
geistlich sein gesinnt, dass
wenn ich vor dich trete, ich
deine Kraft in mir empfind'
und dadurch dich anbete,
im Geist und in der Wahrheit.

4. Du bist, O Gott von Ewig-
keit, ohn' Anfang und ohn'
Ende. gieb, dass mein Herz
von aller Freud' des Zeitlichen
sich wende, auf dass ich möge
immerdar d'rum bitten und
d'rauf denken, weil alles hier
ist wandelbar, dass du mir dort
woll'st schenken das unver-
ginglich Erbe.

5. O Gott! du bist an allem
Ort und gar nicht zu ermessen;
ob einer ist hie oder dort, ist
er dir nicht vergessen. Lass
mich nicht zweifeln, wo ich sei,
du konn'st dich mein anneh-
men, auch was ich thu', lass
mich dabei des Bösen vor dir
schümen, und überall dich
fürchten.

6. Unendlich ist, Herr! deine
Macht, zu retten, die dich
lieben, und wenn der Gottlos'
dich veracht', die Rache aus-
zuliben. Gieb, dass sich dei-
ner Allmacht Schutz fort über
mich erstrecke, mich auch
nicht Menschen Grimm und
Trutz, nur deine Straf er-
schrecke; du todtest Leib und
Seele!

7. Voll höchster Weisheit
bist du, Gott! Niemand kann
sie ergründen. Wie wunder-
schwer auch ist die Noth,
weisst du doch Rath zu fin-
den. Gieb, dass ich dir stets
traue zu, auf dich werP meine
Sorgen, auch Uebels weder
denk' noch thu, weil du
siehst in's Verborgen, und
prüfest Herz und Nieren.

8. Gott, du bist heilig und
gerecht, du kannst die Sünd
nicht leiden; wer sagen will, er
sei dein Knecht, der muss das
böse meiden, Gieb, dass ich
mich zu jeder Zeit der Heilig-
keit befleisse, nachjage der Ge-
rechtigkeit, auch dein Gericht
gut heisse, ob ich's schön nicht
begreife.

9. Du bist sehr gnädig,
fromm und gut, wo sich be-
kebhrt der Sünder; erbarmst
dich, wie ein Vater thut, von
Herzen deiner Kinder. Herr
lass von deiner Lieb und
Gnad' mich allweg' Trost be-
kommen, von mir auch meine
Missethat so fern sei hinge-
nommen, als Morgen ist von
Abend.

10. Gott, deine Wahrheit
stets besteht, und Wohl dem,
der dir gläubet! Der Himmel
und die Erd' vergeht; dein
Wort, Herr, ewig bleibet. Gieb,
dass ich fürchte dein Gericht
und alles, was du dräuest;
auch hoffe, was dein Wort
verspricht, dass du mir's gern
verleihest. Hoffnung wird
nicht zu Schanden.

11. Allselig bist du, Gott,
und frei, du thust, was dir
beliebet, du bist ein milder
Herr dabei, der reichlich Gutes
giebet. Lass mich mit dem zu-
frieden sein, was ist dein heil'-
ger Wille; gieb auch, dass ich
von dir allein und deiner Güte
Fälle erwarte all's in allem.

12. Gott, wenn ich dich so
kenn' und ebhr, dein Wort
zum Grunde setze, kann ich
mich d'rob erfreuen mehr, als
über alle Schütze, bis ich dort,
o du wahres Licht, ohn' Lal-
len dich werd' nennen, von
Angesicht zu Angesicht an-
shauen und erkennen, und
ohn' Aufhören loben.

13. Gott Vater, Sohn und
heil'ger Geist! der du auch
willst auf Erden von mir und
allen sein gepreist, lass deinen
Ruhm gross werden! Verleib'
mir Gnade, Kraft und stärk!,
das ich su allen Zeiten, Herr,
deinen Namen und dein Werk
könn' mehr und mehr ausbreit-
en, so lang ich leb' auf Exden.
Von den Werken der Schipfung.

1. Du hast, Gott, in der
ganzen Welt die hoch-
ste Weisheit vorgestellt, die
Wundergüt' und stärke, durch
Schöpfung deiner Werke. Die
Anzahl ist bewusst der Jahr
als du gerufen, das nicht war,
dass es hervor ist kommen und
Anfang hat genommen. Von
Ewigkeit bist du allein, wirst
fort in Ewigkeit auch sein, was
Anfang hat nimmt doch ein
End' und muss, wenn du es
willst, behend' so wie ein
Rauch vergehen.

2. Den Himmel hast du,
Gott, gemacht zum Sitz und
Palast deiner Pracht, der nir-
gends angehünget, die Erd
und All's umfinget. Du hast,
Herr, unterlassen nicht, zu
schaffen bald das edle Licht,
dass alles nur erquicket hat da
hervor geblicket. Gieb, dass
wenn ich den Himmel schau,
ich deiner Zusag' immer trau',
und fest sie halte und ge-
wiss, die Werke auch der Fin-
sterniss stets hass', im Lichte
wandle.

3. Die Wasser, die Sünd
in der Hoh, Thau, Regen,
Hagel, Wind und Schnee,
liesst' du gesondert werden
von dem, was ist auf Erden;
doch müssen sie uns insge-
mein hier unten noch zu
Dienste sein; was lebt und sich
muss nihren, kann nicht die
Luft entbehren. Lass sie mir
nützen immerdar, nie sein zum
Schaden und Gefahr; gieb
auch, dass ich, wenn du es
heiss'st, dass sich der Regenbo-
gen weis't, mich deines Bundes
freue!

4. Das Meer ward von dem
Trocknen auch gesondert
gleich in einen Schlauch, dass
sich die stolzen Wellen zufrie-
den mussten stellen. Die Erde
brachte stracks zur Zier und
Nothdurft sehr viel Frücht
herfür, dass wir durch solche
Gaben das Leben möchten
haben. Herr! mache auch mein
Herz bereit, dass es sei frucht-
bar jederzeit; der Baum wird
dürre und verflucht, an dem
du findest keine Frucht; dies
lass mich wohl bedenken.

5. Die Lichter, die am Him-
mel steh'n, und täglich auf-
und untergeh'n, hast du ge-
setst zu Zeichen, sie kommen
oder weichen. Die Sonne giebt
bei Tage Schein, der Mond
bei Nacht, die Sterne sein zu
ihres Schöpfers Ehren und
Dienste ohn' Aufhören. Gieb,
dass mein ganzer Lebenslauf in
deiner fürcht nie höre auf,
nicht stille steh' und mide
werd', und vor den Menschen.
hier auf Erd' allzeit mein Licht-
lein leuchte.

6. Die Fisch' im Wasser
schufest du, die Vogel in der
Luft dazu, dass sie durch dein-
en Segen sich nihren und be-
wegen. Der Storch, die Schwal-
be wissen wohl, wenn jedes
wieder kommen soll, du giebst
mit Wohlgefallen, die Speise
ihnen allen. Gott, der du auch
die Raben nöhrst, und Speise
allem Fleisch bescherst, gieb,
dass mit dankbarem Gemüth,
ich deine fürsorg', Lieb und
Güt erkennen mög' und preis-
en.

7. Du hast erschaffen alle
Thier, auf dass sie allen Men-
schen hier zum Unterhalt auf
Erden, und dienstbar mögen
werden. Dem Menschen hast
du, Gott, allein, den Odem
selbst geblasen ein, ihm Seel'
und Leib daneben sammt der
Vermnunft gegeben; damit er
auch allein nicht war', ist die
Gehilfin kommen her; du ga-
best ihnen drauf Gewalt, die
Thier und Vige! mannigfalt
und alles zu beherrschen.

8. Der Mensch empfing dein
Ebenbild, du hast ihn mit Ver-
stand erfüllt; er' kann dich
Schöpfer nennen und recht
durch's Wort erkennen. Du
hast, o Gott, sein Angesicht
gen Himmel mit Bedacht ge-
richt't, dass er allein dich ehre,
vom Irdischen sich kehre.
D'rum gieb mir, dass, so lang
ich leb', ich stets mein Herz
gen Himmel heb'. Ach, Herrl
durch dich dein Bild erneu',
damit ich nicht dem Vieh
gleich sei, das nur die Erd'
anschauet.

9. Dies lehret uns der Sab-
bathstag, da ich soll müssig
sein von Plag' und Arbeit, dass
dein' Ehre sich unter uns ver-
mehre; du willst, dass ich ihn
heilig acht', und deine Wunder
recht betracht, auf dass ich
einst dort oben dich völlig
koune loben. Gott Vater,
Sohn und heil'ger Geist, nun
und in Ewigkeit gepreist! Hilf
du mir und erhöre mich, da-
mit ich möge würdiglich dir,
meinem Schöpfer, dienen.

1. Geh' aus, mein Herz, und
suche Freud' in dies-
Von den Werken der Schipfung.
er lieben Sommerzeit an deines
Gottes Gaben; schau an der
schönen Girten Zier, und sie-
he, wie sie mir und dir sich
ausgeschmücket haben.

2. Die Bäume stehen voller
Laub, das Erdreich decket sein-
en Staub mit einem grämen
Kleide; Narcissen und die Tuli-
pan, die zichen sich viel schö-
ner an, als Salomonis Seide.

3. Die Lerche schwingt sich
in die Luft, das Täublein
fliegt aus seiner Kluft, und
macht sich in die Wälder; die
hochbegabte Nachtigall ergötzt
und füllt mit ihrem Schall
Berg, Hügel, Thal und Felder.

4. Die Glucke führt ihr
Volklein aus, der Storch baut
und bewohnt sein Haus, das
Schwillblein speist die Jungen
der schnelle Hirsch, das lei-
chte Reh ist froh und kommt
aus seiner Hoh in's tiefe Gras
gesprungen.

5. Die Bichlein rauschen in
dem Sand, und malen sich an
ihrem Rand mit schattenrei-
chen Myrten; die Wiesen lie-
gen hart dabei und klingen
ganz vom Lustgeschrei der
Schaf und ihrer Hirten.

6. Die unverdross'ne Bienen-
schaar fliegt hin und her,
sucht hier und da ihr edle
Honigspeise. Des süssen Wein-
stocks starker Saft bringt tig-
lich neue stärk und Kraft
in seinem schwachen Reise.

7. Der Weizen wächset mit
Gewalt, darüber jauchzet
Jung und Alt und rühmt die
grosse Güte dess', der so über-
fläussig labt und nüt so man-
chem Gut begabt das mensch-
liche Gemüte.

8. Ich selber kann und mag
nicht ruh'n, des grossen Gottes
grosses Thun erweckt mir alle
Sinnen. Ich singe mit, wenn
alles singt, und lasse was dem
Höchsten klingt, aus meinem
Herzen rinnen.

9. Ach, denk' ich, bist du
hier so schön und lissest uns
so Lieblich geh'n auf dieser
armen Erden; was wird's doch
wohl nach dieser Welt, dort
in dem schönen Himmelszelt
und güldnen Schlosse wer-
den?

10. Welch' Höhe Lust, welch
Höher Schein wird wohl in
Christ! Garten sein! Wie wird
es da wohl klingen, da so viel
tausend Seraphim, mit unver-
dross'nem Mund und Stimm'
ihr Hallelujah singen!

11. O wir ich dal o stünd'
ich schön, ach Süsser Gott, vor
deinem thron, und trüge
meine Palmen! so wollf ich
nach der Engel Weis erhö-
hen deines Namens Preis mit
tausend schönen Psalmen.

12. Doch gleichwohl will
ich, weil ich noch hie trage
dieses Leibes Joch, auch nicht
gar stille schweigen; mein
Herze soll sich fort und fort,
an diesem und an allem Ort
zu deinem Lobe neigen.

13. Hilf mir, und segne mei-
nen Geist mit Segen, der vom
Himmel fleusst, dass ich dir
stetig blithe; gieb, dass der
Sommer deiner Gnad', in mein-
er Seele frith und spat, viel
Glaubensfrüchte ziche.

1. Du. bist ein Mensch
das weisst du wohl;
was strebst du denn nach
Dingen, die Gott der Höchst'
alleine soll und kann zu Werke
bringen? Du führst mit dei-
nem Witz und Sinn durch so
viel tausend Sorgen hin, und
denkst; wie will's auf Erden
doch endlich mit mir werden?

2. Es ist umsonst, du wirst
furwahr mit allem deinem
Dichten auch nicht ein einzig
kleines Hear in aller Welt
ausrichten; und dient dein
Gram sonst nirgends zu, als
dass du dich aus deiner Ruh',
in Angst und Schmerzen stür-
zest, und selbst dein Leben
kitrzest.

3. Willst du was thun, das
Gott gefällt, und dir zum Heil
gedeihet, so wirf die Sorgen auf
den Held, den Erd' und Him-
mel scheuet, und gieb dein Le-
ben, Thun und Stand nur
fröhlich hin in Gottes Hand;
so wird er deinen Sachen ein
fröhlich Ende machen.

4. Wer hat gesorgt, da deine
Seel' im Anfang deiner Tage
noch in der Mutter Leibes-
hobP und finster'm Kerker
lage? Wer hat allda dein Heil
bedacht? Was that da aller
Menschen Macht, da Geist und
Sinn und Leben dir ward
in's Herz gegeben?

5. Durch wessen Kunst
steht dein Gebein in ordent-
licher Fälle? Wer gab den
Augen Licht und Schein, dem
Leibe Haut und Hille? Wer
zog die Adern hie und dort,
ein jed' an ihre Stell und Ort?
Wer setzte hin und wieder, so
viel' und schöne Glieder?

6. Wo war dein Herz, Will
und Verstand, da sich des
Himmels Decken erstreckten
über See und Land, und aller
Erden Ecken? Wer brachte
Sonn' und Mond herfür? Wer
machte Kräuter, Bäum' und
Thier, und hiess sie deinen
Willen nach Herzenslust er-
füllen?

7. Heb' auf dein Haupt,
schauw' überall, hier unten und
dort oben, wie Gottes Sorg' auf
allen Fall für dich sich hat er-
hoben. Dein Brod, dein Wasser
und dein Kleid war eher noch
als du bereit't; die Milch, die
du erst nahmest, war auch
schön da du kamest.

8. Die Windeln, die dich all-
gemach umfingen in der Wie-
gen, dein Bettlein, Kammer,
Stub' und Dach, und wo du
solltest liegen, das war ja alles
zugericht't, eh als dein Aug
und Angesicht eroffnet ward
und sahe, was in der Welt ge-
schahe.

9. Und dennoch soll dein
angesicht dein ganzes Leben
führen; du traust und glaubest
weiter nicht, als was dein' Au-
gen spüren? Was du beginnst,
da soll allein dein Kopf, dein
Licht, dein Meister sein; was
der nicht auserkoren, das
hültst du als verloren.

10. Nun siche doch, wie
viel und oft ist schindlich um-
geschlagen, was du gewiss und
fest gehofft mit Händen zu er-
jagen. Hingegen, wie so man-
ches Mal ist das gescheh'n,
was überall kein Mensch, kein
Rat, kein Sinnen sich hat er-
denken können.

11. Wie oft bist du in grosse
Noth durch eig'nen Willen
kommen, da dein verblend'ter
Sinn den Tod für's Leben an-
genommen; und hütte Gott
dein Werk und That ergehen
lassen nach dem Rath, in dem
du's angefangen, du wirst zu
Grund gegangen.

12. Der aber, der uns ewig
liebt, macht gut was wir ver-
wirren, erfreut, wo wir uns
selbst betrübt, und führt uns,
wo wir irren; und dazu treibt
ihn sein Gemüth und die so
reine Vatergüt,', in der uns ar-
me Sünder er trägt als seine
Kinder.

13. Ach! wie so oftmals
schweigt er still, und thut doch
was uns nützet, da unterdes-
sen unser Will und Herz in
Aengsten sitzet, sucht hier und
da und findet nichts, will seh'n
und mangelt doch des Lichts,
will aus der Angst sich win-
den und kann den Weg nicht
finden.

14. Gott aber geht gerade
fort auf seinen weisen Weg-
en, er geht und bringt uns an
den Ort, da Wind und Sturm
sich legen, Hernachmals, wenn
das Werk gescheh'n, so kann
alsdann der Mensch erst seh'n,
was der, so ithin regieret, in
seinem Rat geführet.

15. Drum liebes Herz, sei
wohlgemuth und lass von Sorg'
und Grömen; Gott hat ein
Herz das nimmer ruht, dein
Bestes vorzunchmen; er kann's
nicht lassen, glaube mir, sein
Innerstes ist gegen dir und uns
hier allzusammen voll allzu-
süsser Flammen.

16. Er glüht und brennt vor
Gnad' und Treu, und: also
kannst du denken, wie seinem
Sinn zu Muthe sei, wenn wir
uns oftmals krünken mit so
vergeb'ner Sorgenbürd', als ob
er uns nun gänzlich würd',
aus lauter Zorn und Hassen,
ohn' Hilf und trostlos lassen.

17. Das schlag' hinweg und
lass dich nicht so lüderlich
beThüren; obgleich nicht all-
zeit das geschieht, was Freude
kann vermehren, so wird doch
wahrlich das gescheh'n, was
Gott, dein Vater ausersehn;
was er dir zu will kehren, das
wird kein Mensch verwehren.

18. Thu' als ein Kind und
lege dich in deines Vaters
Arme, bitt ihm und flehe, bis
er sich dein, wie er pflegt, er-
barme; so wird er dich durch
seinen Geist auf Wegen, die
du jetzt nicht weisst, nach
wohlgehalt'nem Ringen, aus
allen Sorgen bringen.

1. In allen meinen Thaten
lass ich den höchsten
rathen, der alles kann und
hat; er muss zu allen Dingen,
soll's anders wohl gelingen,
selbst geben Rath und That.

2. Nichts ist es spit und
Frühe um alle meine Mühe,
mein Sorgen ist umsonst. Er
mag's mit meinen Sachen nach
seinem Willen machen, ich
stell's in seine Gunst.

3. Es kann mir nichts ge-
schehen, als was er hat erse-
hen, und was mir selig ist;
ich nehm es, wie er's giebet;
was ihm von mir beliebet,
das hab' ich auch erkiest.

4. Ich traue seiner Gnaden,
die mich vor allem Schaden,
vor allem Uebel schützt; leb
ich nach seinen Sitzen so wird
mich nichts verletzen, nichts
fehlen, was mir nitzt.

5. Er wolle meiner Sünden
in Gnaden mich entbinden,
durchstreichen meine Schuld;
er woll auf mein Verbrechen
nicht gleich das Urtheil spre-
chen, und haben noch Geduld.

6. Leg' ich mich spite nie
der, erwach' ich frithe wieder,
lieg' oder geh' ich fort, in
Schwachheit und in Banden
und was mir stösst zu Handen
so trdstet mich sein Wort.

7. Hat er es denn beschlos-
sen, so will ich unverdrossen
an mein Verhingniss gehn;
kein Unfall unter allen wird
mir zu schwer je fallen, ich
will ihn übersteh'n.

8. Ihm hab' ich mich erge-
ben, zu sterben und zu leben,
sobald er mir gebeut: es sei
heut' oder morgen, dafür
lass ich ihn sorgen, er weiss
die rechte Zeit,

9. So sei nun, Seele! seine
und traue dem alleine, der dich
geschaffen hat. Es gehe wie es
gehe, dein Vater in der Höhe
weiss allen Sachen Rath.

1. Scheinst du, mein Geist,
verlassen von deinem
Gott zu sein, musst gläub'ge
Hoffnung fassen im Unfall,
Leid und Pein. Gott will die
Seinen trosten, wenn alles fillt
und bricht: ja, wenn die Noth
am grossten, lässt Gott die
Seinen nicht.

2. Hat's Abrham nicht ge-
glücket, als ihn sein Gott hiess
zieh'n und ihn nach Cana'n
schicket, sein Vaterland musst
flieh'n? Sein Herz war sehr
betrübet, dass er Gelübde
thut; doch weil ihn Gott ge-
liebet, ward auch sein Ende
gut.

3. Am Ende hat's geglück-
et Jakob, der Tag und Nacht
fast zwangzig Jahr, gebücket
in Labans Dienst vollbracht.
Er musst' Frost, Hitz' und Re-
gen bei seinem Dienst aus-
steh'n dafür konnt' er mit Se-
gen am End' von hinnen geh'n.

4. Auch Joseph hofft' und
traute auf seinen Gott allein,
bis er das Glücke schaute, des
Landes Herr su sein; zwar ging
sein Glück sum throne durch
Schimpf and Sklaverei; uns
legt Gott auch die Krone einst
nach dem Leiden bei.

5. Auch endlich kam zu
Friede Caleb und Josua, als
sie der Reise milde. Den
Schmerz, den Hiob sah, das
Leid, so ihn gedrücket, hat
Gott zu seiner Zeit gewandt
und ihn beglücket, sein Herz
mit Trost erfreut.

6. Was Freude, die Gott
gabe und David dort erwies,
den er vom Hirtenstabe als KG-
nig salben liess. Zwar war ihm
vieles Streiten und Leid der
Welt bewusst, Gott's Wohn-
ung zu  begleiten, erquickt
einst seine Brust.

7. Wie waren sie in Nothen,
als Haman's Rat beschloss, des
Höchsten Volk zu toten! wie
war ihr Weinen gross! Der
Sterbetag der Juden bracht ihm
selbst seinen Tod. D'rum hofft
und seid zufrieden: Gott lässt
in keiner Noth.

8. Susanna traf ein Schmer-
ze, der ligenhalt entstand; je-
doch, weil sich ihr Herze vom
Laster rein befand, musst Dan-
iel entscheiden des Volkes
falsch Gericht. Getrost in all-
en Leiden. Gott lässt die Sei-
nen nicht.

9. Daniel sollt? die Speise
für wilde Thiere sein, wovon
nach Menschen Weise ihn
nichts schien zu befrei'n; Gott
half und Hört sein Schreien.
Auch Jonas musst' an's Land
der Wallfisch wieder speien. So
schützt des Herren Hand!

10. Des höchsten Hand er-
hielte drei Minner in der
Gluth, dass man die Hitz' nicht
fithlte. Was Gottes Macht
nicht thut! Die sonst von allen
Seiten umringet von Gefahr,
mit Thieren mussten streiten
den'n sandt er Hilfe dar.

11. Scheint auch auf dieser
Erden der Frommen kleiner
Haufgar unterdrückt zu wer-
den, Gott hält und hilft üm
auf, ihr' Seele träumphieret in
Gottes Schoss und Hand, wo
keine Qual sie rühret, die die-
ser Welt bekannt.

12. Paulus vermeint' zu ster-
ben; bei so grosser Gefahr lies
Gott ihn nicht verderben, sein'
Hilf erschien ihm klar Denn
wer nur Gott vertrauet, wird
nicht zu Schanden geh'n, wer
auf den Felsen bauet, bleibt
ewig feste steh'n.

13. Er macht auch nicht zu
Schanden, stand den Apos-
teln bei; gab freien Muth in
Banden, macht sie auch end-
lich frei. Denn ihr gerechtes
Wandeln sprach ihr Gewissen
rein. Nie kann bei gutem Han-
deln das Herze traurig sein.

14. Der Schluss ist, dass
Gott allen wird ein Vergelter
sein, den Bösen Sturz und Fal-
len und ew'ge Höllenpein; da
macht er seine Schaaren von
Qual und Uebel frei, will sie
zur Freude sparen; steht dem,
der ihm traut, bei.

15. Mein Gott! stärk mei-
nen Glauben, gieb feste Zu-
versicht, lass mir den Trost
nicht rauben, wenn einst mein
Herze bricht! Wenn Kraft und
Athem schwinden, hör' meiner
Seufzer Schrei'n; o lass mich
Zuflucht finden, mein Heil,
und bei dir sein.

1. Sei nicht betrübt, mein
Sinn, verzage nicht, o
Seel! wirf Schmerz und Kum-
mer hin in dieser Leibeshohl;
vertraue Gott allein, beffel ihm
deine Sachen; er wird dein
Schild selbst sein, und dir zum
besten machen.

2. Hemmt gleich manch'
Ungemach und Leiden deinen
Lauf, legt Gott dir Krankheit,
Schmach und Kreuz zu tragen
auf; sei standhaft in dem Leid',
geduldig ohn' Verzagen; denn
Gott hält seine Zeit, er
schickt's und hilft auch tragen.

3. Richt, Seele, deinen Sinn
im Leiden dieser Zeit nach je-
nem Kleinod hin, so dir von
Gott bereit't. Er will nach kur-
zem Leid dir ein beglücktes
Leben und frohe Ewigkeit da-
für aus Gnaden geben,

4. Selbst eh die Welt noch
war, hat er dich schön ver-
seh'n und deine Lebensjahr
in seinem Buche steh'n. Da-
rum verzage nicht, das Leiden
dieser Zeiten hält lang nicht
Gleichgewicht dem Glück der
Ewigkeiten.

5. Es kostet zwar noch Streit,
du musst durch Kreuz und
Pein in dieser Eitelkeit zuvor
geldutert sein; jedoch ist das
für nichts und gar nicht zu
vergleichen dem Glücke jenes
Lichts, so wir dafür erreichen.

6. Gott, der dein Haar ge-
zählt, hat für das Web' der
Welt, das Fleisch und Blut
hier quilt, ein ewig Wohl be-
stellt. Die sich all hier zur Last
und unter's Kreuze biegen,
auf die wart't Ruh und Rast
und ewiges Vergnügen.

7. Mein Gott, wie treu bist
du, du schickst zwar Händer-
miss, jedoch auch Trost und
Ruh' in's Herz, das Ländert dies.
Muss auch gleich Fleisch und
Blut allhier ein wenig leiden;
die Hoffnung stärkt den Muth,
und setzt die Seel in Freuden.

8. O Seel, o edles Pfand!
du stammst aus jenem Meer,
aus deines Gottes Hand und
seinem Wesen her. Darum er-
dulde du; hierdurch gebst du
zum Friede und deinem Ur-
sprung zu. Werd' nicht vom
Leide müde.

9. Auch deine Pflicht hält
dir zu einer jeden Frist die
wahre Demuth für, die Gott
gefallig ist. Lass nicht der Er-
den Schein dich von dem
Zwecke rühren; lieb' ihn auch
selbst in Pein, und lass dich
nicht verführen.

10. Weich nicht von deinem
Gott, steh' wie ein Fels im
Meer, vertrau' ihm in der
Noth, er lässt dich nimmer-
mehr. Soll? gleich der Sturm
der Welt die Wetter auf dich
treiben, steh' standhaft, wie ein
Held; du musst behalten blei-
ben.

11. Lass, Seel', dein Augen-
merk in deinem Gott nur sein!
Er lohnt zuletst dein Werk
verzuckert Gall und Pein.
Steh' im Vertrauen fest, befiehl
ihm deine Thaten und deines
Lebens Rest, so bist du wohl
gerathen.

1. Verzage nicht, o from-
mer Christ, der du
von Gott erschaffen bist, ob-
gleich die Zeit ist schwere;
vertrau' du deinem lieben
Gott, dass er dich wohl er-
nahre.

2. Hat er dir doch zu seiner
Zeit im Augenblick dein' Seel
und Leib, auch das natitrlich'
Leben, ohn' all dein' Mik,
Sorg' und Arbeit, im Mut-
terleib gegeben.

3. Auch niähret Gott die Vö-
gelein, die keinen Vorrath sam-
meln ein und in den Liften
schweben; sie sien nicht, sie
ernten nicht, doch fristet Gott
ihr Leben.

4. Was Sind die kleinen Vö-
gelein, die dir zu gut erschaf-
fen sein? Sind wir doch gar viel
besser; wie sollt' denn Gott
vergessen dein, der nimmer
dich verlässet?

5. Sieh an die Blümlein hier
und dort im weiten Feld, an
manchem Ort, wachsen aus
Staub und Erden, die doch so
bald in schneller Fahrt müssen
zunichte werden.

6. Ob sie schön Sind dahin
gericht't, dass sie nähen und
spinnen nicht, doch schmitckt
sie Gott gar schöne, so zart,
dass ihnen nichts gehricht an
Tugend, Kraft und Zierde.

7. Weil denn Gott schmückt
das grüne Gras und ziert es
schön über die Mass, das doch
gar bald verdorret, wie viel-
mehr wird er uns das thun,
dieweil er für uns sorget.

8. Wie ein Vater für seinen
Sohn, also wird uns Gott treu-
lich thun, wie Christus uns
thut sagen: d'rum: Seid getrost!
spricht Gottes Sohn, und lasst
die Heiden zagen.

9. Wer ist, der seiner Ling
ein' Ell, ob er sich gleich d'rum
grim' und quäl' mit Sorgen,
kann zusetzen? ob er gleich
leid' gross Ungemach und
kümmert sich im Herzen.

10. Lass fahren, was nicht
bleiben will, denn Gott, der
Herr, nach seinem Ziel hat all-
bereits gemessen dein Theil,
und wird dir's geben wohl, er
wird dein nicht vergessen.

11. Sprich nicht in Mangel
und in Noth: wo werden wir
denn nehmen Brod, dass wir
nicht Hunger leiden? wir ha-
ben gar ein klein' Vorrath, wo-
mit soll'n wir uns kleiden?

12. Denn der himmlische
Vater dein, der für uns trägt
die Sorg' allein, weiss wohl,
was wir bedirfen; sich' nur,
dass du die Sorge dein im
Glaub'n auf ihn thust werfen.

13. Such' erst sein Reich und
Crechtigkeit und sie in dem
allzeit bereit, fleissig in allen
Dingen, so wirden dir zu rech-
ter Zeit, all' Sachen wohl ge-
lingen.

14. Wenn sich's anliess, als
wollte nu' Noth, Mangel, Angst
und auch dazu Unglück mit
Haufen kommen, so lass es
dich erschrecken nicht; glaub',
es wird sein dein Frommen.

15. Wirst du nun alle deine
Noth in dieser Welt bis in den
Tod nach Gottes Willen tra-
gen, kommt Zeit, kommt Rath;
der treue Gott wird dich nicht
lass'n verzagen.

16. Hilf, Helfer, hilf aus
Angst und Noth, bescher' uns
auch das täglich' Brod; hilf al-
len gläub'gen Leuten, die jetz-
und leiden Angst und Noth in
diesen schweren Zeiten.

17. Verlass uns nicht, Herr
Jesu Christ, weil du auch arm
gewesen bist, und in dem Kum-
mer schwere, so hilf uns auch
zu jeder Frist, und Leib und
Seel' ernihre.

18. Du giebst allhie' auf die-
ser Welt nicht allen gleich viel
Gut und Geld, du weisst die
rechte Massen, jedoch wirst du,
wenn dir's gefällt, in keiner
Noth uns lassen.

19. Denn Geld und Gut
nicht allezeit in Angst, Noth
und Geföhrlichkeit den Men-
schen kann erfreuen; vielmehr
am gut'n Gewissen liegt, was
kann den Muth erneuen.

20. Ein gut' G'wissen nimmt
man mit sich, das glaub' ein
Christ ganz sicherlich, wenn
man scheidet von hinnen;
sonnst bleibet alles hinter sich,
wenn wir uns recht besinnen.

21. Darum halt immer fest
an Gott, es sei so gross als
wolF die Noth, lass dir nichts
lieber werden; wer Gott ver-
traut, sich g'nügen lässt, der
ist der Reichst' auf Erden.

22. Wann nun zu uns sich
naht der Tod, so trost' du uns,
o Herr, mein Gott, um deines
Sohnes Namen. Hilf endlich
uns aus aller Noth durch Je-
sum Christum, Amen,

1. Warum betrübst du
dich, mein Herz be-
kümmmerst dich und trügest
Schmerz nur um das zeitlich'
Gut? Vertrau' du deinem
Herrn und Gott, der alle Ding
erschaffen hat.

2. Er kann und will dich
lassen nicht, denn er weiss
wohl was dir gehricht; Him-
mel und Erd' ist sein. Mein
Vater und mein Herre Gott,
der mir beisteht in aller Noth.

3. Weil du mein Gott und
Vater bist, dein Kind wirst
du verlassen nicht, du Väter-
liches Herz! Ich bin ein armer
Erdenkloss, auf Erden weiss
ich keinen Trost.

4. Der Reich' verlässt sich
auf sein Gut, ich aber will
vertrauen Gott, ob ich gleich
werd' veracht't; so weiss ich
und glaub' festäglich wer Gott
vertraut dem mangelt's nicht.

5. Elia, wer ernfhrte dich,
da es so lang geregnet nicht,
in so schwer theurer Zeit? Ein
Witwe aus Sidoner Land, zu
welcher du von Gott gesandt.

6. Da er lag unt'r'm Wach-
holderbaum, ein Engel Gott's
von Himmel kam und brach?
ihm Speis' und Trank; er ging
gar einen weiten Gang bis zu
dem Berg, Höreb genannt.

7. Des Daniels Gott nicht
vergass, da er unter den Lö-
wen sass, sein'n Engel sandt
er hin und liess ihm Speise
bringen g'nug durch seinen
Diener Habakuk.

8. Joseph in Egypt'n ver-
kauft ward, von Pharao gefan-
gen hart, um sein'r Gott's-
fürchtigkeit. Gott machte ihn
zum grossen Herrn, dass er
konnt Vat'r und Bruder
nahr'n.

9. Es liess auch nicht der
treue Gott die Minner im
Feu'rofen roth, sein'n Engel
sandt er hin, bewahrt sie vor
des Feuers Gluth, und half ih-
nen aus aller Noth.

10. Ach Gott! du bist noch
heut' so reich, wie du gewesen
ewiglich, mein Vertrau'n steht
zu dir; mach' mich an meiner
Seele reich, so hab' ich g'nug
hier und ewig.

11. Der zeitlich'n ehr will
ich entbehr'n, wollst nur das
Ew'ge mir gewähr'n, das du
erworben hast durch deinen
herben, bittern Tod, das bitt
ich dich, mein Herr und Gott!

12. Alles, was ist auf dieser
Welt, es sei Silber, Gold oder
Geld, Reichthum und zeitlich
Gut, das wahrt nur eine kleine
Zeit und hilft doch nichts zur
Seligkeit.,

13. Ich dank' dir Christe,
Gottes Sohn, dass du mich
lässt erkennen schön, durch
dein göttliches Wort; verleih'
mir auch  beständigkeit zu
meiner Seelen Seligkeit.

14. Lob, Ehr' und Dank sei
dir gehracht weil du mit Wohl-
that mich bedacht, und bitt
demüthiglich: lass mich nicht
von dein'm Angesicht verstos
sen werden ewiglich.

1. Warum willst du doch
für morgen, armes
Herz, immerwlrts wie ein Hei-
de sorgen? Wozu dient dein
täglich Grimen, weil Gott will,
in der Still, sich der Noth an-
nehmen?

2. Gott hat dir geschenkt
das Leben, Seel' und Leib, da-
rum bleib' ihm allein ergeben.
Er wird ferner alles schenken,
traue fest; er verlsst nicht,
die an ihn denken.

3. Sage nicht: was soll ich
essen? Gott hat dir schön all-
hier so viel zugemessen, dass
der Leib sich kann ernfhren;
übriges wird indess Gottes
Hand bescheren.

4. Es ist mehr als Trank
und Speisen, dieser Leib; da-
rum glüub', dass Gott wird er-
weisen, dass er Speis und
Trank kann geben dem, der
sich festäglich ihm ergiebt im
Leben.

5. Sorgst du, wie du dich
sollst kleiden? Jesus spricht:
sorge nicht, solches thun die
Heiden. Shau' die Blumen auf
den Feldern, wie so schin
diese steh'n, und die Bäum'
in Wildern.

6. Sorgt ein Vogel auf den
Zweigen, wenn er singt, hipft
und springt, wer ihm soll an-
zeigen, was er essen soll und
trinken? Nein, ach nein, folgt
allein nur des Himmels Win-
ken.

7. Ach! der Glaube fehlt auf
Erden; war' er da, müsst' uns
ja, was uns Noth ist, werden.
Wer Gott kann im Glauben
fassen, der wird nicht, wenn's
gehricht, von ihm sein verlas-
sen.

8. Wer Gerechtigkeit nach-
trachtet und zugleich Gottes
Reich über alles achtet, der
wird wahrlich nach Verlangen
Speis' und Trank, lebenslang
wie im Schlaf empfangen.

9. Lass die Welt denn sich
bemühen immerhin; ach! mein
Sinn soll zu Jesu fliehen. Er
wird geben, was uns fehlet,
ob er's oft unverhofft eine Weil
verhehlet.

10. Will er prüfen meinen
Glauben, und die Gab', die
ich hab', mir gar lassen rau-
ben; so muss mir's zum Bes-
ten kommen, wenn Gott mir
alles schier hat hinweg genom-
men.

11. Er kann alles wieder ge-
ben; wenn er nimmt, so be-
stimmit er sein Wort zum Le-
ben; ach! wie viele fromme
Seelen leben so und Sind froh,
ohne Sorg' und Quillen.

12. Sie befehlen Gott die
Sorgen, wie er will, und Sünd
still, immer wohlgeborgen.
Was Gott will, ist ihr Vergnü-
gen, und wie's er ohngeführ
will mit ihnen fügen.

13. Doch kann ihnen nicht
versagen Gott ihr Brot in der
Noth, wenn er hirt ihr Klagen.
Er kommt wahrlich, sie zu
trosten, eh' man's meint, und
erscheint, wenn die Noth am
grossten.

14. Ihre Sorg ist für die
Seelen, und ihr Lauf geht hin-
auf zu den Felsenhoblen, zu
des Herren Jesu Wunden; hier
Sünd sie aller Mih' und der
Noth entbunden.

15. Nun, Herr Jesu, meine
Freude, meine Sonn', meine
Wonn', meiner Seelen Weide!
sorge nur für meine Seele, so
wird mir auch allhier nichts
am Leibe fehlen.

16. Alles sei dir unverhöh-
len, was mir fehlt, was mich
quilt, grosser Gott, befohlen;
sorge du, so will ich schwei-
gen, und vor dir mit Gebühr
meine Kniee beugen.

17. Ich will dir mit Freuden
danken fort und fort, hier und
dort, und will nimmer wanken.
Lob und Preis sie deinem Na-
men! Sei mein Theil, Hilf und
Heil, liebster Jesu! Amen.

1. Also hat Gott die Welt
geliebt (das merke,
wer es Höret!), die Welt, die
Gott so hoch -betrübt, hat
Gott so hoch geehret, dass er
sein'n eingebornen Sohn, den
ein'gen Schatz, die ein'ge Kron'
das ein'ge Herz und Leben,
mit Willen hingegeben.

2. Ach! wie muss doch ein
ein'ges Kind bei uns hier auf
der Erden, da man doch nichts
als Bosheit find't, so sehr ge-
schönet werden! wie hitzt, wie
brennt der Vatersinn, wie giebt
und schenkt er alles hin, eh'
als er an das Schenken des
Ein'gen nur will denken.

3. Gott aber schenkt aus
freiem Muth und treuem mil-
den Herzen sein ein'ges Kind,
sein höchstes Gut, in mehr als
tausend Schmerzen. Er giebt
thn in viel Schmach und Pein,
ja in des Kreuzes Tod hinein;
zu unerhörtem Leide stisst
Gott sein' ein'ge Freude.

4. Warum doch das? Dass
du, o Welt, frei wieder mich-
test stehen, und durch ein
theures Lösegeld aus deinem
Kerker gehen; denn du weisst
wohl, du schnöde Braut, wie,
da dich Gott ihm anvertraut,
du, wider deinen Orden, ihm
allzu untreu worden.

5. Darüber hat dich Sünd
und Tod und Satanas Ge-
sellen, zu bittrer Angst und
harter Noth beschlossen in der
Höllen, und ist hier gar kein
and'rer Rath, als der, den Gott
gegeben hat; wer den hat, wird
dem Haufen der Höllenfeind
entlaufen.

6. Gott hat uns seinen
Sohn verehrt, dass aller Men-
schen Wesen, so mit dem ew'-
gen Fluch beschwert, durch
Diesen soll genesen; wen die
Verdammniss hat umschrinkt,
der soll durch Den, den Gott
geschenkt, Erlösung, Trost und
Gaben des ew'gen Lebens
haben.

7. Ach! mein Gott, meines
Lebens Grund, wo soll ich
Worte finden? mit was für
Worten soll mein Mund dein
treues Herz ergründen? wie ist
dir immerhin gescheh'n? was
hast du an der Welt erseh'n,
dass, die so sehr dich hohnet,
du so gar hoch gekrönet?

8. Warum behielt'st du nicht
dein Recht und liessest ewig
pressen diejen'gen, die dein
Recht geschwicht und fre-
ventlich vergessen? Was hat
test du an der für Lust, von
welcher dir doch gar bewusst,
dass sie für dein Verschönen
dir schindlich würde lohnen?

9. Das Herz im Leibe wei-
net mir vor grossem Leid und
Grimen, wenn ich bedenke,
wie wir dir so gar schlecht uns
bequemen; die meisten wollen
deiner nicht, und was du ihnen
zugericht't aus deines Sohnes
Büssen, das treten sie mit
Füssen.

10. Du, frommer Vater,
meinst es gut mit allen Men-
schenkindern, du ordnest
deines Sohnes Blut und reichst
es allen Sündern; willst dass sie
mit der Glaubenshand das, was
du inen zugewandt, sich vol-
lig zu erquicken, fest in ihr
Herze drücken.

11. Sich aber, ist nicht im-
merfort dir alle Welt zuwider?
du bauest hier, du bauest
dort; die Welt schlägt alles nie-
der, darum erlangt sie auch
kein Heil, sie bleibt im Tod
und hat kein Teil am Reiche
da die Frommen, die Gott ge-
folgt, hinkommen.
Gottes in Christo Jesu,

12. An dir, o Gott, ist keine
Schuld, du, du hast nichts ver-
schlafen; der Feind und Hasser
deiner Huld ist Ursach' deiner
Strafen, weil er den Sohn, der
ihm so klar und nah an's Herz
gestellet war, auch einzig hel-
fen sollte, durchaus nicht ha-
ben wollte.

13. So fahre hin, du tolle
Schaar, ich bleibe bei dem Soh-
ne, dem geb' ich mich, dess
bin ich gar, und er ist meine
Krone. Hab' ich den Sohn, so
hab' ich g'nug; er ist's, der
meine Sünde trug, sein Angst
ist meine Freude, sein Sterben
meine Weide.

14. Ich freue mich, so oft
und viel ich dieses Sohn's ge-
denke, dies ist mein Lied und
sattenspiel, wenn ich mich
heimlich krünke, wenn meine
Sünd' und Missetat will gros-
ser sein als Gottes Gnad' und
wenn mir meinen Glauben
mein eigen Herz will rauben.

15. Ei, sprech ich: war mir
Gott geneigt, da wir noch
Feinde waren, so wird er ja,
der kein Recht beugt, nicht
feindlich mit mir fahren an-
jetzo, da ich ihm versihnt; da,
was ich Böses je verdient, sein
Sohn, der nichts verschuldet,
so viel für mich erduldet.

16. Fehlt's hie und da, sei
unverzagt! lass Sorg' und Kum-
mer schwinden, der mir das
Grosste nicht versagt, wird
Rath zum Kleinen finden. Gott
hat mir seinen Sohn geschenkt
und für mich in den Tod ge-
senkt, wie soll't er, lasst uns
denken, nicht alles mit ihm
schenken!

17. Ich bin's gewiss und
sterbe drauf nach meines Got-
tes Willen; mein Kreuz und
ganzer Lebenslauf wird sich
noch fröhlich stillen. Hier hab'
ich Gott, und Gottes Sohn,
und dort bei Gottes Stuhl und
thron, da wird fürwahr mein
Leben in ew'gen Freuden
schweben,

1. Gott ist die wahre Lie-
be, die ihn ohn' Mass
und Ende treibt, ihr Blick wird
dem nicht trübe, der sie um-
fasst und in ihr bleibt, sie ist
dazu erschienen und Menschen
kund gemacht, dass sie sich
des bedienen, was sie hervor-
gehracht. Sie leuchtet aus dem
Sohne, den er zu uns gesandt,
der ist ihr Glanz und Krone
und ihr Versich'rungspfand.

2. Er ist ein Mensch ge-
boren, der Gottes Herz und
einzig's Kind; sonst gingen sie
verloren, die mit ihm eines
Fleisches Sünd. Sie sollen durch
hn leben und Gott versohnet
sein, doch sich ihm. wiederge-
ben; denn er will nicht allein
vom Untergang sie retten, er
schenkt auch seinen Geist, da-
mit sie alle hütten, was dieser
Bund verheisst.

3. Bedenket das, ihr Lieben,
wo trefft ihr etwas Gross'res
an? er hat sich euch verschrie-
ben und bleibet ewig fest dar-
an. Was fordert er dagegen?
Auch eure Lieb und Treu,
woran euch selbst gelegen; er
wohnt euch darin bei; ihr kön-
met reicher werden, sofern ihr
darnach strebt, als welcher hier
auf Erden viel tausend Schütze
gribt.

4. Der liebt nach seinem
Willen, der gegen Gott in Lie-
be brennt, er kann die Glut
nicht stillen, bis sie ihn auch
zum Nächsten wend't, dem
wird er so geneiget, wie er
sich selber ist, dass er ihm
Dienst erzeiget und keine
Pflicht vergisst. Es ist ein kind-
lich Zeichen, wenn man die
Brüder, liebt, der Vater thut
desgleichen, der alles Gute
giebt.

5. D'rum lasst uns auf ihn
sehen und folget ihm mit Ei-
fer nach, ihr wisset was ge-
schehen, wir hatten Unglück,
Sünd' und Schmach, nach Frei-
heit kein Verlangen, doch hat
er uns befreit, er ist uns nach-
gegangen, hat aus Barmherzig-
keit sich unser angenommen;
wir waren in der Flucht, er ist
uns vorgekommen, hat unser
Heil gesucht.

6. Ach, lasset uns ihn lie
ben, denn er hat uns zuerst
geliebt, ist immer treu geblie-
ben, wie viel wir wider ihn
verübt; nun hat er uns gefun-
den, wir ihn im Sohn erkannt,
er sich mit uns verbunden, und
wir Sind ihm verwandt. Wollt
ihr ihn alle kennen, so thut,
was ihm gefällt. Ach, lasst die
Herzen brennen in Liebe vor
der Welt.

1. O Jesu Christ! mein
schionstes Licht, der
du in deiner Seelen so hoch
mich liebst, dass ich es nicht
aussprechen kann noch züh-
len; gieb, dass mein Herz dich
wiederum mit Lieben und Ver-
langen miög' umfangen, und
als dein Eigenthum nur ein-
zig an dir hangen.
Gottes in Christo Jesu. 

2. Gieb, dass sonst nichts in
meiner Seel' als deine Liebe
wohne; gieb, dass ich deine
Lieb' erwähl' als meinen Schatz
und Krone. stöss' alles aus,
nimm alles hin, was mich und
dich will trennen, und nicht
gonnen, dass mein Herz, Muth
und Sinn in deiner Liebe bren-
nen.

3. Wie freundlich, selig, stiss
und schön ist, Jesu! deine
Liebe; wenn diese steht, kant
nichts entsteh'n, was meinen
Geist betrübe. Drum lass
nichts anders denken mich,
nichts sehen, fühlen, Hören,
lieben, ehren, als deine Lieb
und dich, der du sie kannst
vermehren.

4. O, dass ich dieses Höhe
Gut micht' ewiglich besitzen!
o dass in mir dies' edle Gluth
ohn' Ende möchte blitzen! Ach,
hilf mir wachen Tag und
Nacht und diesen Schatz be-
wahren vor den Schaaren, die
wider uns mit Macht aus Sa-
tans Reiche fahren,

5. Mein Heiland! du bist
mir zu Lieb' in Noth und Tod
gegangen und hast am Kreuze
wie ein Dieb und Mörder da
gehangen, verhöhnt, verspeit
und sehr verwund't; ach! lass
mich deine Wunden alle Stun-
den mit Lieb' im Herzensgrund
auch ritzen und verwunden.

6. Dein Blut, das dir ver-
gossen ward, ist köstlich gut
und reine; mein Herz hinge-
gen böser Art und hart gleich
einem Steine. O! lass doch
deines Blutes Kraft mein hartes
Herzbezwingen, wohl durch-
dringen und diesen Lebenssaft
mir deine Liebe bringen.

7. O, dass mein Herze offen
stind' und fleissig möcht' auf-
fangen die Tröpflein Blut's die
meine Sünd' im Garten dir ab-
drangen! Ach, dass sich meiner
Augen Brunn aufthit? und mit
viel Stohnen heisse Thränen
vergosse, wie die thun, die
sich in Liebe sehnen!

8. O, dass ich wie ein kleines
Kind mit Weinen dir nach-
ginge, so lange bis dein Herz
entzünd't, mit Armen mich
umfinge, und deine SeeF in
mein Gemüth' in voller süsser
Liebe sich erhübe und also dei-
ner Güt' ich stets vereinigt
bliebel

9. Ach zeuch, mein Liebster!
mich nach dir, so lauf' ich mit
den Füssen, ich lauf und will
dich mit Begier in meinem
Herzen küssen; ich will aus
deines Mundes Zier den süssen
Trost empfinden, der die Sün-
den und alles Uuglück hier
kann leichtlich überwinden.

10. Mein Trost, mein Schatz,
mein Licht und Heil, mein
höchstes Gut und Leben! ach,
nimm mich auf zu deinem
Theil, dir hab' ich mich er-
geben! Denn ausser dir ist
lauter Pein; ich finde überalle
nichts denn Galle; nichts kann
mir trostlich sein, nichts ist,
was mir gefalle.

11. Du aber bist die rechte
Ruh', in dir ist Fried und
Freude. Gieb, Jesu! gieb, dass
immerzu mein Herz an dir
sich weide; sei meine Flamin'
und brenn' in mir! Mein Bal-
sam wollest eilen, Ländern, hei-
len den Schmerzen, der allhier
mich seufzen macht und heu-
len.

12. Was ist's, o schönster!
das ich nicht in deiner Liebe
habe? Sie ist mein Stern, mein
Sonnenlicht, mein Quell, da
ich mich labe, mein süsser
Wein, mein Himmelsbrod,
mein Kleid vor Gottes throne,
meine Krone, mein Schutz in
aller Noth, mein Haus, darin
ich wohne.

13. Ach, liebste Lieb! wenn
du entweich'st, was hilft mir's
sein. geboren? Wenn du mir
deine Lieb entzeuchst, ist all
mein Gut verloren. So gieb,
dass ich dich, meinen Gast,
wohl such' und bester Massen
mig' umfassen, und wenn ich
dich gefasst, in Ewigkeit nicht
lassen.

14. Du hast mich je und je
geliebt und auch nach dir gezo-
gen; eh' ich noch etwas Gut's
geübt, warst du mir schön ge-
wogen. Ach, lass doch ferner,
edler hört! mich deine Liebe
leiten und begleiten, dass sie
mir immerfort beisteh' auf al-
len Seiten.

15. Lass meinen Stand, dar-
in ich steh', Herr! deine Liebe
zieren, und wo ich etwa irre
geh', alsbald zurechte führen;
lass sie mich allzeit guten
Rath und gute Werke lehren,
steuern, wehren der Sind -
und nach der That bald wie-
der mich bekehren.

16. Lass sie sein meine
Freud im Leid', in Schwach-
heit mein Vermögen, und wenn
ich, nach vollbrachter Zeit,
mich soll zur Ruhe legen, als-
dann lass deine Liebestreu',
Herr Jesus! mir  beistehen,
Luft zuwehen, dass ich ge-
trost und frei mög' in dein
Reich eingehen.

1. Auf, Zion! auf, auf
Tochter! säume
nicht, dein König komuint, dich
freundlich zu umarmen; er
brennt von Lieb', von Mitleid
und Erbarmen. Halt dich be-
reit, damit nicht Oel gehricht;
lass allezeit die Glaubenslampe
brennen, dein Auge muss jetzt
keine Schlafsucht kennen.

2. Es ist genug, es ist schön
lange Zeit, dass dein Gemüth
den Lüsten nachgegangen,
und dass dein Fuss sich in der
Welt vergangen. Das reuet
dich.- Der König ist erfreut,
er geht dir nach, er kommet
dich zu schauen und sich mit
dir in Gnaden zu vertrauen.

3. So zeige denn, dass Ernst
vorhanden sei; ergieb dich ihm,
verleugne deinen Willen, die
Eselin und das verzogne Fill-
len, die lose ab und führe sie
herbei; der König weiss sie bei-
de so zu zwingen, dass sie dich
nicht in ferner Unheil bringen.

4. Auf, 'Tochter, auf! des
Königs Glanz bricht an, geb'
ihm heraus entgegen auf die
Gassen, beut' ihm das Herz,
da er dich will unfassen, breit
dein Gewand, streu' Palmen
auf die Bahn, Wir wollen ihn,
da er sich uns will nahen, von
ferme schön mit Lobgesang
empfahen.

5. Komm, edler Held, du Held
aus Davids Stamm, komm,
komm zu uns, die wir so sehn-
lich hoffen, dir stehet Herz und
Geist und alles offen; komm
von dem Herrn, komm werther
Bräutigam, wir wollen dir ein
Hosianna singen; ach komm,
und lass es alles wohl gelingen.

1. Auf auf ihr Reichsge-
nossen! eu'r König
kommt heran, empfahet un-
verdrossen den grossen Wun-
dermann. Ihr Christen geht
herfür, lasst uns vor allen
Dingen ihm Hosianna singen,
mit heiliger Begier.

2. Auf, ihr betrübten Her-
zen! der König ist gar nah;
hinweg all Angst und Schmer-
zen, der Helfer ist schön da;
seht, wie so mancher Ort, hoch
trostlich ist zu nennen, da
wir ihn finden im
Nachtmahl, Tauf und Wort.

3. Auf, auf, ihr Vielgeplag-
ten! der König ist nicht fern;
seid fröhlich, ihr Verzagten,
dort kommt der Morgenstem,
der Herr will in der Noth mit
reichem Trost euch speisen, er
will euch Hilf erweisen, ja
dämpfen gar den Tod.

4. Nun hört, ihr frechen
Sünder, der König merket
drauf, wenn ihr, verlor'ne
Kinder, in vollem Lasterlauf
auf Arges seid bedacht, ja,
thut es ohne Sorgen; gar
nichts ist ihm verborgen, er
giebt auf allen Acht.

5. Seid fromm, ihr Unter
thanen, der König ist gerecht.
Lasst uns den Weg ihm bahn-
en und machen alles recht.
Furwahr er meint es gut, drum
lasset uns die Plagen, die er
uns schickt, ertragen, mit uner-
schrock'nem Muth.

6. Und wenn gleich Krieg
und Flammen uns alles rauben
hin, Geduld! weil ihm zusam-
men gehöret der Gewinn.
Wenn gleich ein frither Tod
uns die uns lieb genommen,
so Sind sie ja gekommen in's
Leben aus der Noth.

7. Frisch auf in Gott, ihr
Armen! der König sorgt für
euch, er will durch sein Erbar-
men euch machen gross und
reich; der an ein Thier gedacht,
der wird auch euch ernihren,
was Menschen nur begehren,
das steht in seiner Macht.

8. Hat endlich uns betroffen
viel Kreuz, lässt er doch nicht
die, welch' auf ihn stets hoffen
mit rechter Zuversicht. Von
Gott kommt alles her, er lüsset
auch im Sterben, die Seinen
nicht verderben, sein' Hand ist
nicht zu. schwer.

9. Frisch auf, ihr Hochbe-
trübten! der König komt mit
Macht; an uns, sein' Herzge-
liebten, hat er schön längst ge-
dacht. Nun wird kein Angst
und Pein, noch Zorn hinfort
uns schaden, dieveil uns Gott
aus Gnaden lässt seine Kin-
der sein.

10. So lauft mit schnellen
Schritten, den König zu be-
seh'n, dieweil er kommt ge-
ritten, stark, herrlich, sanft und
schön; nun tretet all' heran,
den Heiland zu begrüssen, der
alles Kreuz versüssen, und uns
erlösen kann.

11. Der König will bedenken
all', die er herzlich liebt, mit
köstlichen Geschenken; als der
sich selbst uns giebt, durch
seine Gnad' und Wort, Ja,
König hoch erhoben, wir alle
wollen loben dich freudig hier
und dort.

12. Nun, Herr, du giebst uns
reichlich, wirst selbst doch arm
und schwach, du liebest unver-
gleichlich, du jagst den Sün-
dern nach; d'rum woll'n wir
allgemein die Stimmen hoch
erschwingen, dir Hosianna
singen, und ewig dankbar sein.

1. Mit Ernst, ihr Men-
schenkinder, das
Herz in euch bestellt, damit
das Heil der Sitinder, der
grosse Wunderheld, den Gott
aus Gnad' allein der Welt zum
Licht und Leben gesendet und
gegeben bei allen kehre ein.

2. Bereitet doch fein tüchtig
den Weg dem grossen Gast,
macht seine Steige richtig, lasst
alles, was er hasst; macht alle
Balhnen recht, das Thal lasst
sein erhöhet; macht niedrig,
was hoch stehet, was krumm
ist, gleich und schlecht.

3. Ein Herz das Demuth
liebet, bei Gott am höchsten
steht; ein Herz, das Hochmuth .
itbet, mit Angst zu Grunde
geht; ein Herz, das richtig ist
und folget Gottes Leiten, das
kann sich recht bereiten, zu
dem kommt Jesus Christ.

4. Ach, mache du mich Arm-
en, in dieser Gnadenzeit, aus
Güte und Erbarmen, Herr
Jesu! selbst bereit. Zeuch in
mein Herz hinein vom Stall
und von der Krippen, so wer-
den Herz und Lippen dir ewig
dankbar sein.

1. Wie soll ich dich em-
pfangen, und wie be-
gego' ich dir? O, aller Welt
Verlangen! O, meiner Seelen
Zier! O Jesu, Jesu! setze mir
selbst die Fackel bei, damit was
dich ergotze, mir kund und
wissend. sei.

2. Dein Zion streut dir Pal-
men und grüne Zweige hin
und ich will dir in Psalmen
ermuntern meinen Sinn, mein
Herz soll vor dir grünen in
stetem Lob und Preis; und
deinem Namen dienen, so gut
es kann und weiss.

3. Was hast du unterlassen
zu meinem Trost und Freud',
als Leib und Seele sassen in ih-
rem grossten Leid? Als mir das
Reich genommen, da Fried'
und Freude lacht, da bist du,
mein Heil, kommen, und hast
mich froh gemacht.

4. Ich lag in schweren Ban-
den, du kommst und machst
mich los; ich stand in Spott
und Schanden, du kommst und
machst mich gross, und hebst
mich hoch zu Ehren und
schenkst mir grosses Gut, das
sich nicht lässt verzehren, wie
ird'scher Reichthum thut.

5. Nichts, nichts hat dich ge-
trieben, zu mir vom Himmels-
zelt, als das geliebte Lieben,
womit du alle Welt in ihren
tausend Plagen und grosser
Jammerlast, die kein Mund
kann aussagen, so fest umfan-
gen hast.

6. Das schreib dir in dein
Herze, du hoch betrübtes Heer,
bei denen Gram und Schmerze
sich häuft je mehr und mehr.
Seid unverzagt, ihr habet die
Hilfe vor der Thür, der eure
Herzen labet und steht
allhier.

7. Ihr dürft euch nicht be-
Mühen noch sorgen Tag und
Nacht, wie ihr ihn wollet zie-
hen mit eures Armes Macht.
Er komunt, er kommt mit
Willen, ist voller Lieb' und
Lust, al? Angst und Noth zu
stillen, die ihm an euch be-
wusst.

8. Auch dürft ihr nicht er-
schrecken vor eu'rer Sünden-
schuld; nein, Jesus will sie
decken mit seiner Lieb' und
Huld. Er kommt, er kommt
den Sündern zu Trost und
wahrem Heil, schafft, dass bei
Gottes Kindern verbleib' ihr
Erb' und Theil.

9. Was fragt ihr nach dem
Schreien der Feind' und ihrer
Tück', der Herr wird sie zer-
streuen in einem Augenblick.
Er komt, er kommt, ein
König, dem wahrlich alle
Feind' auf Exden viel zu wenig
zum Widerstande seind.

10. Er kommt zum Weltge-
richte, zum Fluch dem, der ihm
flucht; mit Gnad' und süssem
Lichte dem, der ihn liebt und
sucht. Ach komm, ach komm, o
Sonne! und hof uns allzumal,
zum ew'gen Licht und Wonne
in deinen Freudensaal.

1. Als bei Gott war er-
fillt die Zeit, so
sandt er seinen Sohn, bereit,
auf dieses Rund der Erden;
darum so lasst uns froblich
sein, er soll? uns von dem Tod
befrei'n, damit wir selig wer-
den. Uns hat sein Rath durch
sein Kommen angenommen
Gott zu Kindern und erlöst
von Straf und Sünden.

2. Gelängst'tes Zion, sei er-
freut ob deinem Herrn, dem
Held im Streit, er ist bereits
geboren, von Maria zu Bethle-
hem, d'rum freue dich, Jerusa-
lem, wir Sind nicht mehr verlo-
ren. Sein Blut wird Glut in
uns machen, dass wir Schwa-
chen hier auf Erden demnach
sollen himmlisch werden.

3. Dass ein König geboren
sei, bracht' dem Herodi Schre-
cken bei, er lässt ohn' Scham-
Errothen, zu Bethlehem die
Kindelein, so zweijihrig und
d'runter sein, ohn' all Erbar-
men tödten; doch muss sein
Schluss nichts gewinnen und
zerrinnen; unser Heiland ent-
ging dieser blut'gen Mordhand.

4. Er kam in diese Welt als
Gast, nahm auf sich uns're
Sündenlast, die willig er ge-
tragen; ja war geduldig als ein
Lamm, liess sich auch an des
Kreuzes Stamm für uns're
Schulden schlagen. Er starb,
erwarb mit dem Leide uns die
Freude und das Leben, wenn
wir glaubend an ihm kleben.

5. Es ist im Morgenlande
fern, ein bisher unbekannter
Stern im grossten Glanz er-
schienen, wovon den Heiden
fiel bald ein, ein König müsst
geboren sein, dem alle Welt
soll? dienen; die nicht das
Licht Gottes hatten, 'Todes-
schatten stets umfingen, sehen
Gottes Schein entspringen.

6. Die Weisen machten sich
bald auf, vollzogen freudig ih-
ren Lauf, so wie der Stern sie
führte, bis wo das Kindlein
selber war; brachten Gold,
Weihrauch, Myrrhen dar, so
wie es ihn'n gebührte; wo sie
die Kniee vor ihm beugten,
und bezeigten ihm die Ehre,
als dem Anbetung gehöre.

7. So ist er nun der Heiden
Licht, so allen Aberglauben
bricht, das alle Völker loben.
Er kam aus seines Vaters
Reich, ward wie ein and'rer
Mensch uns gleich, dämpfft
Satans Wuth und Toben. Er
fillt die Welt, Tod und Pfeile,
Teufels Seile Sind zerschnitten;
Jesus stellt sich in die Mitten.

8. Bedenkt, wie herzlich er
uns liebt, weil er für uns sein
Leben giebt, ervägt es wohl,
ihr Brüder; preist ihn durch
euren Lebenslauf, nehmt ihn
in eure Herzen auf, und liebt
ihn brünstig wieder. Halt't thn
im Sinn, steif und feste, als
das Beste bis zum Sterben; ei,
so konnt ihr nicht verderben.

1. August schrieb aus, die
ganze Welt zu schitz-
en, und jeden nach Vermögen
anzusetzen; dieser Befehl und
grossen Kaisers Wort, zwang
Joseph auch aus Nazarethes
'Thören (dieweil er war aus
Davids Stamm geboren), nach
Bethlehem mit Mith' zu reisen
fort.

2. Nahm mit sein Weib, die
ihm vertrauet ware, sie waren
da, die Zeit kam, sie gebare als
Jungfrau ihren erstgebor'ner
Sohn. Weil sie nun keine
bess're Stütte finden, so muss
sie ihn in Windeltücher win-
den; und legen ihn in eine
Krippe schön.

3. Kein Raum war für die
Wichnerin zu liegen, sie muss
sich bloss nur in den Stall be-
gnügen; doch welch' Gesicht
und Wunder zeigt sich an den
Hirten, die dort auf dem Felde
waren, die Heerd' und Hird?
mit Wachsamkeit bewahren,
kommt Angst und Lust, und
Freud' und Schrecken an.

4. Ein Engel Gott's erschien
im klaren Lichte in Herrlich-
keit, und sprach: Fürcht't euch
mit nichte, denn ich entdeck'
euch übergrosse Freud' und
allem Volk ganz heilsamvolle
Mihre. Bald war bei ihm die
Schaar der Himmelsheere, und
sangen von der Menschen Se-
ligkeit.

5. Und sprachen: Es ist euch
anjetzt geboren der Heiland, so
von Gott längst auserkoren,
Christus, der Herr, liegt dort in
Davids Stadt. Das Zeichen
merkt, woran er wird befun-
den: ihr find't das Kind in
Windeln eingewunden in ei-
ner Kripp'. Wohl dem, der
Glauben hat.

6. Daraul erschien des Her-
ren Glanz und chöre des him-
mels, welche sangen: Preis und
Ehre sei Gott, dem Micht'gen
in dem Himmelszelt, auf Erden
Fried', ein ewig Wohlgefallen
und Heil soll allen Menschen
jetzt erschallen, soweit die
Sonn' bescheint das Rund der
Welt.

7. Da nun die Schar der
Engel aufgefahren, die Hirten
voller Freud' entzündet waren
und gingen hin nach Bethle-
hem zu seh'n, und siche da!
sie fanden alle beide, Joseph,
Maria und das Kind. O Freudel
so ihr Gemüth und Seele
konnt' erhöh'n.

8. Die Freud' war gross, sie
konnt' nicht sein verhöhlen,
sie breiten's aus fast bis zu'n
Sternenpolen, was sie gehört,
befunden und geseh'n. Wor-
über fast ein jeder Sinn be-
thörte, der solche Post und
frohe Zeitung hörte, dass dies
zum Heil für Jedermann ge-
scheh'n.

9. Herz erwoge das
in Stille und dankte Gott, dass
er sein Wort erFälle, was er
den Vätern längst geprophe-
zeit. Mein Heil! lass uns doch
nimmer sein verloren, werd
täglich auch in uns'rer Seel
geboren; wohn' bei uns hier
und auch in Ewigkeit.

1. Auf, freuet euch von
Herzensgrund, ihr,
die ihr wart verloren; nun
wird das grosse Wunder kund,
dass Gott ist Mensch geboren.
Er bringt das Heil von oben
her, da alles noch im Tode
wir, wenn er nicht wir er-
schienen.

2. Er ist das Wort, das alles
schafft, das alles hält und tri-
get; der schöne Glanz, die
ew'ge Kraft, ohn' welche sich
nichts reget. Und dies ist's was
uns kommt zu gut; nun kann
er unser Fleisch und Blut ver-
sohnen und erneuen.

3. Er ist des ew'gen Vaters
Sohn, von Ewigkeit gezeuget;
doch sieh', wie er von seinem
thron zu uns hernieder stei-
get, mit unserm schwachen
Fleisch sich paart, auf dass in
uns die göttlich' Art mög' an-
gerichtet werden.

4. Der Menschen Haufe lag
im Grab', zum Guten ganz er-
storben; d'rum kommt das Le-
ben selbst herab, dass die, so
ganz verdorben, im schönen
Rock des Heils verhüllt, mit
neuer Lebenskraft erfüllt den
Tod besiegen können.

5. Und weil die Welt mit
finst'rer Nacht ganz überdeck-
et stunde, weil sich nicht selbst
aus eig'ner Kraft das Licht er-
wecken konnte, so kommt das
unumschrinkte Licht, und will
mit hellem Angesicht in alle
Herzen leuchten.

6. Hier ist mein Herz, o
Jesu Christ, der du bist Licht
und Leben, ach! mach' es, wie
dein Herze ist, dazu will ich
dir's geben; ach, heil' den alten
Schlange biss, treib' aus des
Todes Finsternis, so bist du
mir Mensch worden.

1. Der Tag der ist so
freudentreich für alle
Creature, denn Gottes Sohn
vom Himmelreich, selbst über
die Nature, von einer Jungfrau
ist gebor'n; Maria, du bist aus-
erkor'n, dass du Mutter wirest.
Was geschah so wunderlich?
Gottes Sohn vom Himmelreich
der ist jetzt Mensch geboren.

(Ein alter Zusatz.)
2. Ein Kindelein so lobelich
ist uns geboren heute, von ei-
ner Jungfrau s#uberlich, zum
Trost uns armen Leuten. Wir
uns das Kindlein nicht ge-
bor'n, so wir'n wir allzumal
verlor'n, das Heil ist unser al-
ler, Ei, du süsser Jesu Christ,
der du Mensch geboren bist,
behüt' uns vor der Hölle.

3. Gleichwie die Sonn' durch-
scheint das Glas mit ihrem
klaren Scheine und doch gar
nicht versehret das, so merket
allgemeine, zu gleicher Weis'
geboren ward von einer Jung-
frau rein und zart, Immanuel,
der werthe. In die Kripp' ward
er gelegt, grosse Marter für
uns trägt allhier auf dieser
Erde.

4. Die Hirten auf dem Felde
war'n, erführen neue Mihre
von allen engelischen Schaar'n
wie Christ geboren wire, ein
König aller Kon'ge gross;
Herodes diese Red' verdross,
er schickt aus seine Boten. Ei,
wie gar ein' falsche List dacht
er wider Jesus Christ: Kindlein
liess er tödten.

1. Dies ist die Nacht, da
mir erschienen des
grossen Gottes Freundlichkeit;
das Kind dem alle Engel die-
nen, bringt Licht in meine
Dunkelheit, und dieses Welt-
und Himmelslicht weicht hun-
derttausend Sonnen nicht.

2. Lass dich  erleuchten,
meine Seele! versäume nicht
den Gnadenschein, der Glanz
in dieser kleinen Hohle
streckt sich in alle Welt hin-
ein, er treibet weg die Höllen-
macht, die Sünden-, Kreuz
und Todesnacht.

3. In diesem Lichte kannst
du sehen das Licht der klaren
Seligkeit, wenn Sonne, Mond
und Stern' vergehen,  viel-
leicht in noch gar kurzer Zeit
wird dieses Licht mit seinem
Schein dein Himmel und dein
Alles sein.

4. Lass nur indessen helle
scheinen dein Glaubens- und
dein Liebeslicht; mit Gott
musst du es treulich meinen,
sonst hilft dir diese Sonne
nicht; willst du geniessen die-
sen Schein, so darfst du nicht
mehr dunkel sein.

5. Drum, Jesus, schöne
Weihnachtssonne! bestrahle
mich mit deiner Gunst; dein
Licht sei meine Weihnachts-
wonne, und lehre mich die
Weihnachtskunst: wie ich im
Lichte wandeln soll und sei
des Weihnachtsglanzes voll.

1. Dies ist der Tag der
Fröhlichkeit, drum
lasset uns Gott loben, denn es
kommt uns're Seligkeit durch
seine Macht von oben. Die
neugebor'ne Weibesfrucht, so
Herodes zu tödten sucht aus
Furcht vor seinem Reiche,
heisst Kraft und stärk von
Israel, ein Heil der Welt, Im-
manuel und Herr, dem keiner
gleichet.

2. Willkommen höchster
Gottessohn, beglücktes Hosi-
anna! du kommst aus deines
Vaters thron, wirst unser See-
lenmanna. Du höchster Hei-
land, Fürst und Held, hast
dich zum Trost uns eingestellt,
kronst uns mit Woun' und
Freuden. Du Sonne der Ge-
rechtigkeit und Davids Sohn in
Niedrigkeit, der für uns wollte
leiden.

3. O Eckstein, woraut wir
erbaut, o Wichter sonder
Schlafen, du Bräut'gam deiner
lieben Braut, du Hirte deiner
Schafen, selbst Gott, ohn' An-
fang aller Zeit, du warst und
bleibst in Ewigkeit, dem auch
die Seraph dienen, ein hört
und Fels so uns erhöht, wor-
auf all uns're Hoffnung steht;
dein Tod hat uns versihnet.

4. O grosser König, gross
von Macht, wir Sind dir ginz-
lich eigen! Vor dir, ob dich die
Welt veracht't, muss jedes Knie
sich beugen. Messias, Gottes
ew'ges Wort und Schlüssel vor
des Himmels Pfort, Christus,
von Gott ersehen, Jesus von
Gott selbst eingeweiht, von
Anbeginn der Welt und Zeit,
erhör dock unser Flehen!

5. O Gottes Lamm, das
ohne Schuld trägt aller Men-
schen Sünde, du stirbst und
leidest mit Geduld, machst uns
zu Gottes Kinde. O hocher
hab'ne Majestät! wir opfern
dir dafür Gebet, o lass es doch
bestehen! erhalt' uns auch im
Glauben rein, und wenn der
letzte Tag bricht ein, lass uns
zur Freude gehen.

1. Den Hirten, die bei
Nacht, die Heerde
dort bewacht und sorgfältig
bewahret, hat ihrem Angesicht
ein hell und glinzend Licht
zur fürcht geoffenbaret.

2. Mit diesem Glanz kam
dar der Engel grosse Schaar
und bracht die frohe Mihre;
dass Hilf und Heil für all zu
Bethlehem im Stall jetzund ge-
boren wire.

3. Sie sangen chöre weis',
des Höchsten Eh und Preis,
mit den eng'lischen Zungen; in
den Gedanken mein, fillt mir
so oftmals ein, wie lieblich sie
gesungen.

4. O süsse Melodei! mein
Gott, wann werd' ich frei an
deiner Tafel singen? beim
Lammes-Abendmahl mit ihnen
in der Zahl dir Lob und Ehre
bringen?

5. Vor dir das neue Lied zu
singen sein bemüht. Hier stam-
meln uns're Zungen; doch
wenn man aufersteht, so wird
dein Lob erhöht mit Engelton
gesungen.

6. Der Erden ganzes Glück
hült nicht beim Augenblick der
frohen Ewigkeiten. Drum,
Stunde, eile du und bringe
mich zur Ruh', zu jenen Herr-
lichkeiten.

7. Mein Herz vor Freude
springt, mein Geist frohlock-
end singt beim gründlich
Ueberdenken des eng'lischen
Gesang. Mein Gott, ach mach's
nicht lang, uns bald das
Glück zu schenken.

1. Du unse Heiland
wardst geboren gleich
wie dort Micha prophezeit, dass
Bethlehem sei auserkoren zum
Ort, der uns're Seligkeit, ja
Herrn und Schöpfer aller Welt,
als Kind im finstern Stall er-
hält.

2. War denn ein and'rer
Platz nicht offen, in diesem so
beglückten Fall? für den, von
dem wir's Leben hoffen, als der
so schlecht und dunkle Stall?
ist für den Herrn der ganzen
Welt kein besser Wiegenbett
bestellt?

3. Sonst prangen kGnigliche
Sile von Seiden und Tapezie-
rei, mit Gold und prüchtigem
Gemile, doch hier ist nichts
als Stroh und Heu; die Krippe
stellt die Wiege vor, die
schlechten Windeln sanften
Flor.

4. Sollt dieser auch ein Kö-
nig heissen? man sieht ja ginz-
lich keine Pracht! Die Welt
pflegt den als Fürst zu prei-
sen, wo Gold das Zimmer
prüchtig macht. Hier fehlt die
Nothdurft zum Genuss; wo
bleibt des Königs Ueberfluss?

5. Welch' Kenntniss oder
wahres Zeichen legt ihm des
Kionigs Namen bei? ob er viel-
leicht mit Judi Reichen und
mit Herodi Freundschaft sei?
Er ist kein König dieser Welt;
doch der von Gott verheiss'ne
Held.

6. von einer Jungfrau aus-
erkoren, die schlicht und arm
war vor der Welt, ist unser al-
ler Heil geboren, Isai Zweig
und Jacobs Held. So tief er-
neidrigt sich der Sohn, da er
kam aus des Vaters thron.

7. Drum, Seele, lene De-
muth üben, verlass die Welt
und ihre Pracht, such' deinen
König nur zu lieben, der sich
um dich so niedrig macht; er
war ein Herr der ganzen
Welt und hat sich arm uns
vorgestellt.

8. Willst du in deines Kö-
nigs Reiche ein treuer Mit-
genosse sein, so werd' ihm
selbst an Demuth gleiche, flich
Hochmuth, Geiz und falschen
Schein. Sein Wandel stellet sel-
ber dir, den Spiegel deines Le-
bens für.

9. So folg' ihm denn in die-
sem allen, bleib' ihm getreu
in Lieb und Leid, so wird dir
auch das Reich zufallen, so er
von Anbeginn bereit't für seine
Diener, nach dem Streit die
Ruh' der sel'gen Ewigkeit.

1. Ermunt're dich, mein
schwacher Geist! und
trage gross Verlangen, ein
kleines Kind, das Vater heisst,
mit Freuden zu empfangen.
Dies ist die Nacht, darin es
kam und menschlich Wesen an
sich nahm, dadurch die Welt
mit Treuen, als seine Braut
zu freien.

2. Willkomm'n, o süsser
Bräutigam, du König aller
Ehren! willkommen, Jesu Got-
tes Lamm, ich will dein Lob
vermehren, ich will dir all
mein Leben lang von Herzen
sagen Preis und Dank, dass
du, da wir verloren, für uns
bist Mensch geboren.

3. O grosser Gott! wie konnt'
es sein, dein Himmelreich zu
lassen, zu kommen in die Welt
hinein, da nichts, denn Neid
und Hassen? wie konntest du
die grosse Macht, dein König-
reich, die Freudenpracht, ja
dein erwünschtes Leben für
solche Feind' hingeben?

4. Ist doch, Herr Jesu! deine
Braut ganz arm und voller
Schanden, noch hast du sie
dir selbst vertraut am Kreuz,
in Todesbanden. Ist sie doch
nichts als Ueberdruss, Fluch,
Unflath, Tod und Finsterniss,
noch darfst du ihretwegen das
Scepter von dir legen.

5. Du Fürst und Herrscher
dieser Welt, du Friedens-Wie-
derbringer, du kluger Rath und
tapPrer Held, du starker Hol-
lenzwinger! wie war es mög-
lich, dass du dich erniedrigest
so jämmerlich, als wirest du
im Orden der Bettler Mensch
geworden.

6. O grosses Werk, o Wun-
dermacht; dergleichen nie ge-
funden, du hast den Heiland
hergehracht, der alles über-
wunden; du hast gehracht den
starken Mann, der Feu'r und
Wolken zwingen kann, vor
dem die Himmel zittern und
alle Berg' erschüttern,

7. O liebes Kind, o süsser
Knab'! holdselig an Geberden;
mein Bruder, den ich lieber
hab', als alle Schitz?' auf Er-
den? Komm, schönster, in
mein Herz hinein, komm, lass
es deine Krippe sein; komm,
komm, ich will bei Zeiten dein
Lager dir bereiten.

8. Sag' an, mein's Herzens
Bräutigam, mein' Hoffnung,
Freud, und Leben, mein edler
Zweig aus Davids Stamm! was
soll ich dir doch geben? Ach,
nimm von mir Leib, Seel und
Geist, ja alles, was Mensch ist
und heisst; ich will mich ganz
verschreiben, dir ewig treu zu
bleiben.

9. Lob, Preis und Dank,
Herr Jesu Christ! sie dir von
mir gesungen, dass du mein
Bruder worden bist und hast
die Welt bezwungen. Hilf, dass
ich deine Gütigkeit stets preis'
in dieser Gnadenzeit, und mög'
hernach dort oben in Ewigkeit
dich loben.

1. Lobt Gott, ihr Christen
allzugleich! in sei-
nem höchsten thron, der heut'
schleusst auf sein Himmel-
reich und schenkt uns seinen
Sohn und schenkt uns seinen
Sohn.

2. Er kommt aus seines Va-
ters Schooss und wird ein Kind-
lein klein, er liegt dort elend,
nackt und bloss in einem Krip-
pelein, in einem Krippelein.

3. Er Aussert sich all' sein'r
Gewalt, wird niedrig und ge-
ring und nimmt an sich ein's
Knechts Gestalt, der Schöpfer
aller Ding', der Schöpfer aller
Ding'.

4. Er liegt an seiner Mutter
Brust, ihr' Milch ist 'seine
Speis', an dem die Engel seh'n
ihr' Lust; denn er ist Davids
Reis, denn er ist Davids Reis.

5. Das aus sein'm Stamm
entspriessen soll' in dieser letz-
ten Zeit, durch welchen Gott
aufrichten wollt? sein Reich,
die Christenheit, sein Reich,
die Christenheit.

6. Er wechselt mit uns wun-
derlich, Fleisch und Blut
nimmt er an, und giebt uns in
sein's Vaters Reich die klare
Gottheit d'ran, die klare Gott-
heit d'ran.

7. Er wird ein Knecht und
ich ein Herr; das mag ein
Wechsel sein! Wie konnt' es
doch sein freundlicher, das
Herzens-Jesulein, das Herzens-
Jesulein.

8. Heut' schliesst er wieder
auf die Thür zum schönen Pa-
radeis; der CheRuh steht nicht
mehr dafür; Gott sei Lob,
Ehr' und Preis! Gott sei Lob,
Ehr' und Preis.

1. Mein Herze, schwinge
dich empor, sei froh
und guter Dinge, auf, mit
dem schönen Engelchor, er-
munt're dich und singe, weil
Gottes eingebor'ner Sohn von
seinem Höhen Himmelsthron
zu dir und allen Frommen
heut' ist auf Erden kommen.

2. O frommer Heiland, Je-
sus Christ! wie hoch ist doch
zu schitzen, dass du gering
und niedrig bist, wie herrlich
kann ergötzen die Demuth, so
du bei dir hast! Willkommen,
sanftmüthiger Gast, du Trost
betrübter Sünder, des Todes
Ueberwinder!

3. Dass du, o theurer See-
lenfürst! hast Fleisch an dich
genommen, geringer als ein
Engel wirst, das ist von Leibe
kommen. Du wirst dort in dem
Ehrenreich uns machen deinen
Engeln gleich, du kamst zu uns
auf Erden, auf dass wir himm-
lisch werden.

4. Du wirst ein Gast in die-
ser Welt und führst ein dürft'-
ges Leben; hiedurch ist uns
das reiche Zelt des Himmels
eingegeben. Du wirst geboren
in der Nacht, auf dass uns
werde Licht gehracht; durch
dich Sind wir gerissen aus dick-
en Finsternissen.

5. Im harten Winter kom-
mest du, bringst uns den Him-
melslenzen; du suchst im dun-
keln Stalle Ruh', damit wir
mochten glinzen und ewig in
der Ruhe sein; in Windeln
wickelt man dich ein, dass du
uns möchtest retten von schwe-
ren Todesketten.

6. Du weinst in deinen Win-
delein, auf dass wir ewig la-
chen, du bist der Grisst' und
wirst doch klein, uns alle gross
su machen. O Heiland! o du
Gnadenthron! du bist ja
Gottes liebster Sohn, kommst
doch zu uns auf Erden, willst
unser Bruder werden.

7. Du bist ein Herr, und
wirst ein Knecht, uns ewig zu
befreien; reich bist du, wirst
doch arm und schlecht, uns
Reichthum zu verleihen; du
trägst geduldig alles Leid; o
gieb, dass ich auch jederzeit,
wenn mich die Noth wird pla-
gen, dein Kreuz dir mög' nach-
tragen.

8. O du barmherzig's Je-
sulein! gieb, dass ich mich des
Armen, wo ich ihm kann be-
hilf!ich sein, von Herzen mög'
erbarmen. Gieb Sanftmuth,
gieb Bescheidenheit, gieb
christliche Leutseligkeit, lass
mich den Nächsten lieben,
auch wahre Demuth üben.

9. O reicher Heiland! schen-
ke mir, was mir kann ewig
näutzen. O starker Herr! ich
hang' an dir, du kannst und
willst mich schützen. Wenn al-
le Menschen ferne steh'n, auch
wenn mir wird die Seel' aus-
geh'n, willst du den Tod be-
zwingen; dir will ich ewig sin-
gen.

1. O grosser Gott, du
wohnst in's Himmels
thron, die gold'ne Sonn' lobt
deine Grosse schön, der Sil-
bermond, das lichte Sternen-
heer giebt schweigend dir Lob,
Ruhm, Dank, Preis und Ehr'.
Jedoch der Mensch denkt nicht,
um dich zu loben, da deine
Hand doch alles schenkt von
oben.

2. Steh' ab, o Mensch! von
der Undankbarkeit, weil Got-
tes Lob all' Creatur ausbreit't.
Absonderlich, weil dich heut
Gott das Fest von der Ge-
burt sein's Sohn's erleben lässt.
Der Sam' erscheint, der uns
vier tausend Jahre im Paradies
bereits versprochen ware.

3. Den Tag des Heils hat
Abraham begehrt; den Friede-
fürsten David höchst verehrt.
Den Vätern vor und in dem
alten Bund, ward dieser Tag
doch nur im Geiste kund. Ein
Jeder wünschte, dass auf die-
ser Erden der Heiland möcht
im Fleisch gesehen werden.

4. Singt, Menschen, singt
mit jener Himmelsschaar: Dem
höchsten Gott sei Ehre im-
merdar! Fried' auf der Erd',
den Menschen guter Will, zu
deinen Gott in stets gelass'ner
Still. Lasst andachtsvoll uns
unsern Jesum küssen, mit Si-
meon in Herz und Arme
schliessen.

5. O nehmt ihn doch in eu'-
re Seelen ein, lasst das Gebet
statt jener Windeln sein; ja
überlasset euch ihm ganz und
gar, bringt Glaubens-Gold und
Andachts Weihrauch dar.
Mein Jesu komm und lasse
dich umfassen, ich halte dich,
du wirst mich auch nicht las-
sen.

1. Rühmt, Christenvolk
und Leute, lobt
Gott und seid erfreut, preist
ihn, er schenkt uns heute, nach
froh erfüllter Zeit, aus seinem
höchsten thron, für uns ein
Mensch geboren, für uns, die
wir verloren, den eingebornen
Sohn.

2. Denn Adams Fall und
Sünde hat Zorn und Tod ver-
dient, wir Sind im Gotteskinde
Gott wieder ausgesithnt. Des
Satans Sklaverei hielt uns, wir
war'n verloren, mein Jesus
ward geboren, siegt, lost und
macht uns frei.

3. Es war des Vaters Wille,
dass er für uns're Schuld,
gleich wie ein Lamm in Stille,
so Pein als Tod erduld't, und
wie vor's Scheerers Schmerz
ein Schaf verstummt und
schweiget. Der Sohn hat uns
gezeiget den Weg zum Vater-
herz.

4. Auch dem gerechten
Schlusse vor Gott genug ge-
than; nun nimmt er, wer mit
Busse sein Heil sucht, willig an.
O Glanz der Herrlichkeit! Ge-
rechtigkeit und Sonne, des Va-
ters höchste Wonnel ein Gott
von Ewigkeit.

5. Ein Sohn, von Gott ge-
zeuget, mein Limmlein, Jesu
Christ, der demuthsvoll gebeu-
get, für uns gestorben ist. Was
können wir dafür, für dein
Blut, Tod und Sterben und
segensvoll Erwerben, zum Loh-
ne bringen dir?

6. Wir fallen dir zu Fusse
in Herzensniedrigkeit und. brin-
gen Reu' und Busse, ein Herz
mit Lieb' erneut. Fitrcht't Men-
schen, dankt und ehrt, weil
euch das Lamm erkoren, so
werdet neugeboren, folgt ihm
wie sich's gehört.

7. Wihlt ein solch' selig Le-
ben, folgt seinem Wandel
nach; doch, grosser Gott! wir
beben, denn uns're Kraft ist
schwach, die Sünde wirft uns
hin. Herr, gieb den Geist der
stärke, durch Christ! Tod und
Werke stärk' unser Herz und
Sinn.

8. Bei Satans Reiz und Li-
sten standhaftig zu besteh'n,
lass Christ! Blut uns rüsten, die
Weltlust zu verschmäh'n; lass
sein Erlösungswerk mir stets
zum Denkmal stellen, dass ich
in allen Föllen auf den Vor-
ginger merk'.

9. Gieb, dass in Herz und
Sinne sich Jesu Bild verklärt
und die Gestalt gewinne, ja
selbst geboren werd' durch sei-
ner Gottheit Schein, dass hier
von deiner Heerde kein Schaf
verloren werde, bis wir dort bei
dir sein.

1. Sehr herrlich wird uns
oftmals in der Welt
der Eintritt, die Geburt auf
diese Erden, des theuren Herrn
und Heilands vorgestellt; dass
er als König, prüchtig an Ge-
berden, als Fürst und Held
nach heil'gem Prophezeien,
sein Israel als wahrer Herr er-
freu'n, und Jakobs Hütte wie-
drum soll? verneuen; wenn
Judi Scepter würd' entwendet
sein.

2. Mein Gott, lass uns doch
nicht von denen sein, die, als
er in dem Eigenthum erschie-
nen, ihn nicht im Glauben na-
men auf und ein, auch nicht
mit Herzensehrfurcht wollten
dienen. Jedoch, die ihn in De-
muth aufgenommen, Sind auch
durch seines Vorspruchs starke
Kraft zu unsers Gottes sel'gen
Kindschaft kommen und zu
der Engel frohen Brüderschalt.

3. Zwar wenn Vernunift und
fleischlich' Auge sieht, konnt
mancher Zweifel unsre Sinnen
schrecken; doch wen es glau-
bend nach den Schaaren zeiht,
die dort den Hirten die Ge-
burt entdecken, und Gottes
Ehr', der Menschen Fried aus-
breiten, so kann der Glaub' aus
Stall und Krippelein ein reiches
Haus und Königsschloss be-
reiten; auch von  erfülllter
Schrift ein Zeuge sein.

4. Was der Propheten Geist
geprophezeit von seiner Macht
und unumschrünktem Reiche,
erscheinet klar, dass sich die
Ewigkeit, und nicht die Welt
recht wohl damit vergleiche.
Wer geistlich sieht, der wird
gar leichtlich finden, dass nicht
ein Titel vom Gesetze fehlt,
viel eher müssen Erd' und
Himmel schwinden, eh' das
nicht wahr, was Gottes Wort
erzählt.

5. Obgleich Matthi und
Lucas, durch ihr Wort, seine
Geburt elend und arm vor-
stellen, so wird und muss uns
doch daraus hinfort im Ewigen
das Glück erhellen. Er
spricht: die Füchs' und Vigel
haben Hohlen, doch ich hab'
nichts, worauf mein Haupt
hier ruht. Durch diesen Man-
gel bracht er unsre Seelen
zum Himmelstheil, zum ewig
wahren Gut.

6. Doch bleibt er König, der
an Werken gross, gleich wie er
spricht: Ich bin dazu geboren,
von Ewigkeit aus meines Va-
ter Schooss; von Anbeginn bin
ich dazu erkoren. Ein König
wird sein schwaches Volk be-
schirmen, indem Gewalt und
Feind zu schaden tracht't; auch
er hat uns von Satans List
und Stürmen erlost, beschützt
und ewig frei gemacht.

7. von Sünde, Tod, von
Strafe, Pein und HöIF, worin
wir einst durch Adams Fall
gerathen, und. sollten gleich
wie Satans Mitgesell in Got-
tes ew'gem Feuerzorne braten.
Ein Moses hiess uns das Ge-
setz erfülllen, und ausserdem
stand Fluch und Tod dabei;
ja Satan schnaubt auf unsre
Seel' mit Brillen; mein Jesus
kommt, macht uns von allem
frei.

8. Immanuel that für uns
Widerstand und hat der
Schlange gift'gen Kopf zertre-
ten; uns half kein Mensch,
doch unser Gott erfand, dass
urs ein Kind, sein ein'ger Sohn
soll? retten. D'rum ward er
auch in dieser Welt geboren,
dass er das Heil der Heiden
sollte sein. So Sind wir denn
in Gnaden auserkoren, darum
lasst uns auch in dem Geiste
freu'n.

9. Nun, suchen wir in Chri-
sto unser Theil und wollen
diese Freunde recht geniessen,
so müssen wir, zum wahren
Seelenheil, auch seines Wan-
dels stetig sein beflissen und
ihn zum Muster unsers Le-
bens setzen, weil nicht dem
Knecht mehr als dem Herrn
gebührt, Lasst seinen Vorgang
unsern Lauf ergötzen, uns
hüten, dass kein Schein die
Seel' verführt.

10. Dann können wir von
Herzen fröhlich sein, wenn wir
all'zeit zu Jesu uns gesellen; in
ihm ist unser Geist ohn' alle
Pein und nichts Verdammlich's
kann die Seele quälen, wenn
wir nur nicht in Fleisches Li-
sten wandeln und glaubens-
voll, zu einer jeden Frist, der
wahren Liebe thit'ge Werke
handeln, wie Christus selbst
uns vorgegangen ist.

11. Weil, traut'ster Heiland,
wir nichts thun' ohn?
dich und deines heil'gen Gei-
stes kräfte, so lass, o Gott! ihn
allzeit auf uns ruh'n und wir-
kend sein in unserem Geschif-
te. Du sollst in unserm Her-
zen Wohnung haben. Zeuch
ein, mein Heiland! kehr nur
bei uns ein, wir Sind nicht die,
so dir nicht Herberg' gaben!
komm, Jesu! komm, Hör un-
sers Herzens Schrei'n.

1. Uns ist, uns ist ein
Kind gebor'n, ein
Sohn ist uns gegeben, damit
die Welt nicht würd' verlor'n
und wieder leben.
Merk auf, o Seele! schaue an,
was Gott durch dieses Kind
gethan uns armen Menschen-
kindern.

2. Es spielt in seinem Ange-
sicht, mit reicher Lust und
Wonne, des Vaters Klarheit,
Lieb' und Licht er ist die
wahre Sonne, die in der Fin-
sterniss auifgeht, die in der
ganzen Welt jetzt steht, um
solche zu erleuchten.

3. Dies Kind hat minnlich
aufgefasst auf seinen zarten
Rücken der ganzen Herr-
schaft schwere Last und was
uns pflegt zu drücken. Ist et-
was, das euch drückt und
plagt, seid nur getrost und un-
verzagt, er hat's schön abge-
nommen.

4. Sein Name heisset Wun-
derbar; Gott wird ein Mensch,
o Wunder! mit ihm kommt
auch die Engelschaar, macht
sich in Lifter munter. Nun
soll durch dieses Wunderkind,
das uns durch sich mit Gott
verbind't, die Welt versohnet
werden.

5. Bist du, der Rath von
Nothen hat, will dir's an Weis-
heit fehlen: dies Kind heisst
Rath, ist gross von Rath; wenn
du dich wirst vermihlen mit
ihm, wird er in Noth und Pein
dein treuer Rath und Leit-
stern sein, der dich am besten
führet.

6. Fehlt dir's an Kraft, o
liebe Seel! zu geh'n auf Gottes
Wegen; sei unverzagt, Imma-
nuel wird seine Kraft beilegen.
Er heisset Kraft, der alles thut,
macht feurig Herzen, Sinn und
Muth, und stärket die Kraft
losen.

7. Fehlt dir's an Muth und
Tapferkeit, die Feinde zu be-
kriegen; hier ist der Held, der
in dem Streit dich nicht lässt
unterliegen. Wer ihn hier an
die Spitze stellt, besiegt den
Teufel, Fleisch und Welt, er
wird die Feind' zerstreuen.

8. Ein Ewig-Vater heisst
dies Kind, ein Vater der Ver-
lornen, der solche wieder
sucht gelind, macht sie zu Neu-
gebornen. Er hat ein Väterlich
Gemüth, voll Vaterliebe, Treu
und Gif, die ewig, ewig
währet.

9. Den Friede-Fürsten nennt
er sich, der dir den Fried' er-
streitet, darauf bei seiner Ta-
fel dich zu Friedensgütern lei-
tet; er macht dein Herz von
Schrecken los, legt dich in sei-
mer Liebe Schooss, da magst
du sicher ruhen.

10. Drum freue dich, mein
Herz, in ihm, nimm an, das
Gott gegeben, erhebe jauch-
zend deine Stimm', preis' ihn
mit deinen Leben. Er giebt
sich dir: gieb wiederum dich
hin zu seinem Eigenthum, so
macht dies Kind dich selig.

1. Wir singen dir, Im-
manuel! du Lebens-
fürst und Gnadenquell, du
Himmelsblum' und Morgen-
stern, du Jungfrau'n-Sohn,
Herr aller Herrn. Hallelujah!

2. Wir singen dir mit dei-
nem Heer aus aller Kraft Lob,
Preis und Ehr, dass du, o lang
gewünschter Gast, dich nun-
mehr eingestellet hast! Halle-
lujah!

3. Vom Anfang, da die
Welt gemacht, hat so manch
Herz nach dir geschmacht't,
dich hat gehofft so lange
Jahr der Väter und Prophe-
ten Schaar. Hallelujah!

4. Vor Andern hat dein hoch
begehrt, der Hirt und König
deiner Heerd', der Mann, der
dir so wohl gefiel, wenn er
dir sang auf sattenspiel. Hal-
lelujah!

5. Ach! dass der Herr aus
Zion kim' und unsre Bande
von uns niähm'! Ach! dass die
Hilfe brüch' herein, so würde
Jakob fröhlich sein. Hallelu-
jah!

6. Nun bist du da, da liegest
du, und hältst im Kripplein
deine Ruh'; bist klein und
macht doch alles gross, be-
kleid'st die Welt und kommst
doch bloss. Hallelujah!

7. Du kehrst in fremde
Wohnung ein, und Sind doch
alle Himmel dein; trinkst Milch
aus eines Menschen Brust, und
bist doch selbst der Engel Lust.
Hallelujah!

8. Du hast dem Meer sein
Ziel gesteckt und wirst mit
Windeln zugedeckt; bist Gott
und liegst auf Heu und Stroh;
wirst Mensch und bist doch A
und O. Hallelujah!

9. Du bist der Ursprung
aller Freud, und duldest so
viel Herzeleid; bist aller Hei-
den Trost und Licht, suchst
selber Trost und findst ihn
nicht. Hallelujah!

10. Du bist der süsse Men-
schenfreund, doch Sind dir so
vie? Menschen feind; Herodes
Herz hält dich für Greu'l und
bist doch nichts als lauter Heil.
Hallelujah!

11. Ich aber, dein geringster
Kuecht, ich sag' es frei und
mein' es recht: ich liebe dich,
doch nicht so viel, als ich dich
gerne lieben will. Hallelujah!

12. Der Will ist da, die
Kraft ist klein; doch wird dir's
nicht zuwider sein, mein armes
Herz, und was es kann, wirst
du in Gnaden nehmen an. Hal-
lelujah!

13. Hast du doch selbst dich
schwach gemacht, erwähltest,
was die Welt verachtt, wardst
arm und dürftig, nabmst
vorlieb, da wo der Mangel dich
hintrieb. Hallelujah!

14. Du schliefst ja auf der
Erden Schooss, so war dein
Kripplein auch nicht gross;
der Stall, das Hen, das dich
umfing, war alles schlecht und
sehr gering. Hallelujah!

15. Darum so hab' ich guten
Muth, du wirst auch halten
mich für gut; o Jesulein, dein
frommer Sinn macht, dass ich
so voll Trostes bin. Hallelu-
jah!

16. Bin ich gleich sünd- und
lastervoll, hab' ich gelebt, nicht
wie ich soll; ei, kommst du
doch deswegen her, dass sich
der Sünder zu dir kebhr. Hal-
lelujah!

17. Hätt? ich nicht auf mir
Sündenschuld, hit? ich kein'n
Theil an deiner Huld; vergeb-
lich würst du mir gebor'n, wenn
ich nicht wir in Gottes Zorn.
Hallelujah!

18. So fass' ich dich nun
ohne Scheu, du machst mich
alles Jammers frei. Du trügst
den Zorn, du würgst den Tod,
verkehrst in Freud all' Angst
und Noth,. Hallelujah!

19. Du bist mein Haupt,
hinwiederum bin ich dein
Glied und Eigenthum, und
will, so viel dein Geist mir
giebt, stets dienen dir, wie dir's
beliebt. Hallelujah!

20. Ich will dein Hallelu-
jah hier mit Freuden singen
für und für, und dort in dei-
nem Ehrensaal soll's schallen.
ohne Zeit und Zahl. Hallelu-
jahl

1. Das alte Jahr vergan-
gen ist, Wir danken
dir, Herr Jesu Christ, dass du
uns in so grosser G'fahr be-
hütet hast dies ganze Jahr.

2. Wir bitten dich, ewiger
Sohn des Vaters auf dem hich-
ster thron, du woll'st dein'
arme Christenheit ferner be-
wahren allezeit.

3. Entzeuch uns nicht dein
heilsam Wort, welch's ist der
Seelen Trost und hört; vor
falscher Lehr, Abgötterei, be-
hit uns, Herr, und steh' uns
bei.

4. Hilf, dass wir von der
Sünd ablahn, und fromm zu
werden fangen an; kein'r
Sünd' im alten Jabr gedenk';
ein gnadenreich Nevjahr uns
schenk'.

5. Christlich zu leben, selig-
lich zu sterben, und hernach
fröhlich am fingsten Tag
wied'r aufzusteh'n mit dir in'n
Himmel einzugehen.

6. Zu danken und zu loben
dich, mit allen Engeln ewig-
lich. O Jesu! unsern Glauben
mehr, zu deines Namens Lob
und ehr.

1. Hilf, Herr Jesu! lass ge-
lingen, hilf, das neue
Jahr geht an, lass es neue
kräfte bringen, dass aufs New'
ich wandeln kann, neues Glück
und neues Leben wollest du
aus Gnaden geben.

2. Alles, was ich zu begin-
nen und zu reden bin bedacht,
all' mein Trachten und mein
Sinnen werde stets durch dich
vollbracht, dass auch das,
was ich gedenke, dich zu prei-
sen, stets sich lenke.

3. Meiner Hände Werk und
Thaten, meiner Zungen Red'
und Wort müssen nur durch
dich gerathen und ganz glück-
lich gehen fort; neue Kraft lass
mich erfüllen, zu verrichten
deinen Willen,

4. Was ich dichte, was ich
mache, das gescheh' in dir al-
lein; wenn ich schlafe, wenn
ich wache, wollest du, Herr,
bei mir sein; geb' ich aus, halt
an zur Seiten, komm' ich heim,
so hilf mich leiten.

5. Lass mich beugen meine
Kniee nur zu deines Namens
ehr, hilf, dass ich mich stets
bemühe, dich zu preisen mehr
und mehr; lass mein Bitten
und mein Flehen doch im
Himmel vor dir stehen.

6. Lass mich, Herr! in dei-
nem Namen froblich nehmen
Speis' und Trank, Güter, die
von dir herkamen, fordern ja
von mir den Dank, deine
Weisheit kann mich stärken
zu der Lieb und guten Wer
ken.

7. Mein Gebet, das miss
aufsteigen, Herr vor deinen
Gnadenthron, dann wirst du
zu mir dich neigen, wie zu dei-
nem lieben Sohn. Herr, ich,
weiss, es wird vor allen dies
mein Opfer dir gefallen.

8. Lass dies sein ein Jahr
der Gnaden, lass mich büssen
meine Sünd'; hilf, dass sie mir
nimmer schaden und ich bald
Verzeihung find', Herr! in dir;
nur du, mein Leben, kannst
die Sünd' allein vergeben.

9. Triste mich mit deiner
Liebe, nimm, o Gott! mein Fle-
hen hin, weil ich mich so sehr
betrübe, ja voll Angst und Za-
gen bin; stärke mich in meinen
Nöthen, dass mich Sind und
Tod nicht tödten.

10. Salb', o Vater! meine
Wunden, wasche mich mit
Ysop ab; sieh', ich bin noch
unverbunden, doch verletzet
bis auf's Grab; tilg', Herr!
meine Missethaten, so wird
meiner Noth gerathen.

11. Grosse Sünder kannst
du heilen; ach, ich bin in
ihrer Zahl; du, du kannst mir
Gnad' ertheilen, hilf mir doch
aus dieser Qual, denn du ken-
nest ja die Schwachen, die du
wieder stark kannst machen.

12. Zahle für mich Hochbe-
trübten, der ich nicht bezahlen
kann, liebe mich in dem Ge-
liebten, dein Sohn Jesus nimmt
mich an, Jesus lässt mich nicht
verderben, Jesus lässt mich
nicht im Sterben.

13. Herr! du wollest Gnade
geben, dass dies Jahr mir hei-
lig sei, und ich christlich kön-
ne leben, ohne Trug und Heu-
chelei, dass ich noch allhier
auf Erden fromm und selig
möge werden.

14. Lass mich armen Sünder
zichen deinen Weg der From-
migkeit; lass mich Stolz und
Hoffart fliehen, lass mich be-
ten jederzeit, lass mich Schand
und Unzucht meiden, lass
mich willig Unglück leiden.

15. Jesus richte mein Be-
ginnen, Jesus bleibe stets bei
mir, Jesus zühme mir die Sin-
nen, Jesus sei nur mein Be-
gier, Jesus sei mir in Gedan-
ken, Jesus lasse mich nicht
wanken.

16. Jesus! lass mich froh-
lich enden, dieses angefang'ne
Jahr, trage stets mich auf den
Händen, halte bei mir in Ge-
fahr; freudig will ich dich um-
fassen; wenn ich soll die Welt
verlassen.

1. O Gott, du reines We-
sen, gieb weil wir
dich Vater nennen, dass wir
durch deines Geistes Tricb,
dich und auch uns erkennen.
Gieb dass wir dich in deinem
Licht, hingegen uns in un-
serm Licht recht gründlich
mögen fassen.

2. Du bist ja Gott, und al-
so auch unwandelbar im We-
sen, vor dir Sind weder Jabr
noch Tag zu zählen und zu
lesen, denn du verbleibest wie
du bist, die Ewigkeit vor dir
nur ist als eing'le Zeit und
Stunden.

3. Wie herrlich bist du doch
geacht't, wie fest ist deine Gü-
te; wie unbeweglich deine
Macht, wie gnädig dein Ge-
müthe! ja, deine Wahrheit,
Lieb und Treu Sind alle Mor-
gen wied'rum neu und pflegen
nie zu wanken.

4. Allein die Werke deiner
Hind, so unsre Augen sehen,
erreichen ein geschwindes End'
und mögen nicht bestehen,
bei ihnen ist Verinderung und
stetige Verwandelung, nach-
dem wir Sind gefallen.
Neujahrs-Lieder. 55

5. Das zeiget Erd' und Him-
mel an, wie alles kracht und
schwindet und nicht in Ord-
nung bleiben kann, nachdem
dein Zorn entzündet: sie wer-
den alt wie ein Gewand und
haben nicht mehr den Bestand,
wie sie zuvor gewesen,

6. Wir arme Menschen fith-
len auch, dass unsre Jahr ver-
streichen, und eben wie ein
dünner Rauch vergehen und
entweichen; es führet wider
unsern Sinn, der schnelle Zeit-
enlauf dahin, eh wir es recht
bedenken.

7. Doch werden deine treue
Knecht, die sich in dir ver-
neuen, und ihr gesegnetes Ge-
schlecht in deiner Gnad' ge-
dethen. Denn alles, was dein
guter Geist gezeuget, und nun
Kinder heisst, wird ewiglich
verbleiben.

8. Es kann sie keine Macht
noch List in ihrem Grund be-
wegen, weil ihr Gedichtniss
vor dir ist, und allezeit im Se-
gen; sie stehen unverinderlich
in dir, o Gott und gründen
sich auf dein beständig Wesen.

9. So dringe denn ein Jedes
ein, und glaub' an seinen Na-
men, damit wir gleichfalls Kin-
der sein und sein gerechter Sa-
men; so dürfen wir zu keiner
Zeit veründerlicher Eitelkeit
uns unterworfen sehen.

10. Zwar steht es nicht in
uns'rer Kraft und menschlichö
em Vermögen, man muss vor
Gott, der alles schafft, sich
kindlich niederlegen und bit-
ten, dass er uns dazu durch
seine Gnade Hilfe thu', sich
also zu verwandeln.

11. Ach Gott! dass du von
deinem thron doch Glauben
möchtest geben, dass wir in
deinem liebsten Sohn als Kin-
der kinnen leben; ach, schau'
herab, erbarme dich, gedenke
uns'rer gnädiglich, damit wir
nicht verderben.

12. Mach' doch den alten
Himmel neu, erneu're auch
die Erden; lass alle Creaturen
frei vom eitlen Dienste werden;
vornehmlich gieb, dass unser
Herz den Weltsinn lasse hin-
terwirts und sich in dir er-
neue.

13. Da wird alsdann, zu dei-
nem Ruhm, aus Zion Lob er-
klingen und dein erwähltes
Heiligthum beständig Lieder
bringen; die Viölker stimmen
auch mit ein, da werden viele
Kon'ge sein und Fürsten, dir
zu dienen.

14. Wir wollen jetzo nur im
Geist von deiner Allmacht lal-
len, bis die Verwandlung sich
erweist zu deinem Wohlgefal-
len; verwandle uns doch ganz
zu dir, dass unser Herze für
und für dich ohne Wandel
ehre.

1. Wer sich im Geist be-
schneidet und als ein
wahrer Christ des Fleisches
Tödtung leidet, die so hoch-
nothig ist, der wird dem Hei-
land gleich, der auch beschnit-
ten worden, und tritt ins Kreu-
zes Orden, in seinem Gnaden-
reich.

2. Wer so dies Jahr anke-
bet, der folget Christ! Lehr,
weil er im Geiste lebet und
nicht im Fleische mehr; er ist
ein Gotteskind, von oben her
geboren, das alles, was ver-
loren, in seinem Jesu find't.

3. Doch wie muss dies Be-
schneiden, im Geist, o Mensch,
gescheh'n? Du musst die
Sünde meiden, wenn du willst
Jesum seh'n; das Mittel ist die
Buss, wodurch das steiner'n
Herze in wahrer Reuw' und
Schmerze zerknirschet werden
muss.

4. Ach! gieb zu solchem
Werke in diesem neuen Jahr,
Herr Jesu, Kraft und stärke,
dass sich bald offenbar' dein'
himmlische Gestalt in vielen
tausend Seelen, die sich mit
dir vermählen; ja thu' es,
Jesu! bald.

5. Ich seufze mit Verlangen,
und Tausende mit mir, dass
ich dich miög' umfangen, mein'
allerschönste Zier. Wenn ich
dich hab' allein, was will ich
mehr auf Erden? Es muss mir
alles werden und alles niltz-
lich sein.

6. Ach, ihr verstockten Sün-
der! bedenket Jahr und Zeit,
ihr abgewich'nen Kinder! die
ihr in Eitelkeit und Wollust
zugehracht; ach! führt euch
Gottes Güte doch einmal zu
Gemüthe, und nebmt die Zeit
in Acht.

7. Beschneidet eure Herzen
und fallet Gott zu Fuss in wah-
rer Reu' und Schmerzen; es
wird die Herzensbuss', so gläu-
big thut gescheh'n, das Vater-
herz bewegen, dass man wird
vielen Segen in diesem Jahre
seh'n.

8. Ja, mein Herr Jesu! gebe,
dass deine Christenschaar mit
dir im Geist so lebe in diesem
neuen Jahr, dass sie in keiner
Noth sich möge von dir schei-
den; stärk sie in Kreuz und
Leiden, durch deinen bittern
Tod.

9. So wollen wir dich prei-
sen, die ganze Lebenszeit, und
uns're Pflicht erweisen in alle
Ewigkeit, da du wirst offen-
bar, und wir mit allen From-
men nach diesem Leben kom-
men in's ew'ge neue Jahr.

1. Willkommen, höchst be-
glückte Zeit, gekrönt
mit tausend fröhlichkeit; der
König ist geboren, vor dessen
Blick die Erde bebt, in wel-
chem alles lebt und webt, zu
unserm Heil erkoren; wenn
wir ihm hier, weil wir leben,
Liebe geben, geh'in wir dor-
ten durch ihn in die Himmels-
pforten.

2. Des Himmels Heer ist
hoch erfreut, die fromme Crea-
tur singt heut, dass Christus
sei gekommen, der uns nach
bittern Thrönen trost't, von
Sünde, Tod und Höll erlöst,
zu Kindern angenommen. O
Gnad'! er hat unsre Wunden
sanft verbunden aus Erbarmen.
Sei willkommen, Heil der Ar-
men!

3. O Herr! erneu uns inner-
lich, dass wir bei deisem Fes-
te dich in Andacht recht be-
trachten. Mach' uns zur neuen
Creatur, erneu're Willen und
Natur, dass wir stets auf dich
achten. Mein Heill dieweil
uns're Werke ohn' dein' stärke
nichts vermögen, o, so schenk'
uns deinen Segen!

4. Weil wir von Sünde, Straf
und Pein erlost und frei ge-
worden sein, dess Sind wir
hichst vergnüget. Dic Seele
wünscht aus Sehnsucht nun,
mit dir in Kripp' und Stall zu
Ruh'n, weil uns bei dir nichts
rüget. Preis, Ehr' sei dir, Ho-
sianna, Himmelsmanna, ich
lobsinge dir, o Schöpfer aller
Dinge.

1. Ach Jesus! dessen Treu
im Himmel und auf
Erden durch keines Menschen
Mund kann g'nug gepriesen
werden, ich danke dir, dass du
ein wahrer Mensch gebor'n,
hast von mir abgewandt, dass
ich nicht bin verlor'n.

2. Vornehmlich wird in mir
all Herzensangst gestillet,
wenn mich dein süsser Nam!
mit seinem Trost erfüllet. Kein
Trost so lieblich ist, als den mir
giebt dein Nam', der süsse Je-
sus-Nam', o fürst aus Davids
Stamm!

3. O Jesu! höchster Schatz,
du kannst nur Freude bringen,
es kann nichts lieblicher, als
Jesus Namen klingen. Ich kann
nicht traurig sein, weil Jesus
heisst, so viel als Heiland oder
Held, der selig machen will.

4. Wenn Satan sich bei mir
mit Anfechtung will regen, ist
Jesu Name mir zum Trost,
Schutz, Fried' und Segen, zur
Weisheit und Arz'nei in aller
Angst und Noth, dass ich nicht
fürchten darf den Teufel und
den Tod.

5. Dass ich ein Zornkind bin,
das macht die schnöde Sitinde;
der Jesus-Nam' macht mich
zu einem Gnadenkinde, er
nimmt von mir hinweg die
Schuld und Missethat, bringt
mir die Seligkeit und Gottes
Vatergnad'.

6. Ei nun, so heil'ge mich,
der ich bin ganz beflecket, dein
heil'ger Jesus-Nam', der alle
Sünd' zudecket, er kehre ab
den Fluch, den Segen zu mir
wend, auf dass dadurch bei
mir, sich alle Schwachheit
end'.

7. Er sei mein Licht, das
mich in Finsterniss erleuchte,
er sei mein Himmelsthau, der
mich in Hitz anfeuchte, er sei
mein Schirm und Schild, mein
Schatten, Schloss und Hut,
mein Reichthum, ehr und
Ruhm, er sei mein höchstes
Gut.

8. Er sei mein Himmelsweg,
die Wahrheit und das Leben,
er wolle mir zuletzt aus Gna-
den dieses geben, dass ich als-
dann in ihm dies Leben schlies-
se wohl, wenn meine Sterbens-
zeit und Stunde kommen soll.

9. Inmittelst helf er mir,
so lang ich hier noch wand-
dle, dass ich in meinem Thun,
treu und aufrichtig handle.
Er stehe mir stets bei mit seines
Geistes Gab', und gebe Kraft,
wenn ich was zu verrichten
hab'.

10. In Jesu Namen bin ich
heute aufgestanden, in ihm
vollbring' ich heut', was mir
kommt unter Handen, in sei-
nem Namen ist der Anfang
schön gemacht, das Mittel und
der Schluss wird auch durch
ihn vollbracht.

11. Dir leb' ich, und in dir,
in dir will ich auch sterben;
Herr, sterben will ich dir, in
dir will ich ererben das ew'ge
Himmelreich, das Du erwor-
ben mir; von dir verklärt,
will ich dir dienen für und für.

1. Jesu, du mein liebstes
Leben, meiner Seel-
en Bräutigam, der du dich für
mich gegeben, an des bittern
Kreuzes Stamm! Jesu! meine
Freud' und Wonne, all mein
Hoffnung, Schatz und Theil,
mein' Erlösung, Schmuck und
Heil, Hirt und König, Licht
und Sonmel ach, wie soll ich
würdiglich, mein Herr Jesu,
preisen dich!

2. O du wunderschönes We-
sen, o du Glanz der Herrlich-
keit! von dem Vater auserlesen
zum Erlöser in der Zeit! ach,
ich weiss, dass ich auf Erden,
der ich bin ein schnöder
Knecht, heilig, selig und ge-
recht, ohne dich kann nimmer
werden. Herr! ich bin kein
rechter Christ, wo dein' Hand
nicht bei mir ist.

3. Ei, so komm, du Trost
der Heiden, komm, mein Licb-
ster, stärke mich, komm, er-
quicke mich mit Freuden,
komm und hilf mir gnädiglich.
Eile, bald mich zu erleuchten.
Gott, mein Herz ist schön be-
reit, komm mit deiner Süssig-
keit, Leib und Seel mir zu
befeuchten; komm, du klares
Sonmenlicht, dass ich ja ver-
irre nicht.

4. Komm, mein Liebster, lass
mich schauen, wie du bist so
wohlgestalt't, schöner als die
schinsten Auen, all'zeit lieb-
lich, nimmer alt. Komm, du
Aufenthalt der Siechen; komm,
du lichter Gnadenschein,
komm du stüsses Blitmelein, lass
mich deinen Balsam riechen,
komm, mein Leben, komm her-
an, dass ich dich geniessen
kann.

5. Ach! wie wird dein freund-
lich Blicken, allerliebster Seel-
enschatz, meinen Geist in mir
erquicken, und mich führen
auf den Platz, da er solche Lust
empfindet, die nicht zu ver-
gleichen ist: deine Lieb', Herr
Jesu Christ, ist es, die mich
ganz entzlindet, die mein Herz
bei Tag und Nacht, auch im
Leide freudig macht.

6. Schaff in mir noch hier
auf Erden, dass ich wie ein
Blümlein fest dir mög' ein-
gepflanzet werden; diesen
Schatz halt ich fin's Best', ach
viel Höher als Ruhinen, theu-
rer als den güldnen Sand,
schöner als den Diamant, die
zur blossen Hoffart dienen,
besser als der Perlen Schein,
wenn sie noch so köstlich
sein.

7. O du Paradies der Freu-
den, das mein Geist mit
Schmerzen sucht; o du starker
Trost im Leiden, o du frische
Lebensfrucht! o du himmelsüs-
ser Bissen, wie bekominst du
mir so wohl; ja, mein liebster
Schatz, der soll mich in reiner
Liebe küssen; gich mir deinen
zorten Mund, denn so wird
mein Herz gesund.

8. Herr, ich bitte dich, er-
zeige, dass du reden willst in
mir, und die Welt ganz in mir
schweige, treibe deinen Glanz
herfür, dass ich bald zu dir
mich kebhre und dein Wort,
der edle Schatz, find in mei-
nem Herzen Platz; dass mich
deine Wahrheit lehre, dass ich
sünd- und lasterfrei, dir, mein
Gott, gefällig sei.

9. Lieblich Sind dein' edle
Hütten, schön von Gnad' und
Himmelsgunst, da du pflegest
auszuschütten deiner Süssen
Liebe Brunst; meine Seele,
Gott, verlanget, dass sie möge
fröhlich steh'n und mit klaren
Augen seh'n, wie dein' Höhe
Wohnung pranget; Leib und
Seel' erfreuen sich, Herr, in
dir ganz inniglich.

10. Wohl den Menschen, die
da loben, deine Wohlthat im-
merdar, und durch deinen
Schutz von oben Sind beschir-
met vor Gefahr', die dich heis-
sen ihre stärke, welch' ihr Le-
ben in der Ruh' und der Tu-
gend bringen zu, dass man
rühmet ihre Werke. Christen,
die also gethan, gehen frei des
Himmels Bahn.

11. Dieses, Jesu! schafft dein
Lieben, Jesu! Gottes liebster
Sohn, das dich in die Welt ge-
trieben, von des Höhen Him-
mels thron. O wie trostlich
ist dein Leiden! o wie heilig
ist dein Wort, das uns zeigt
des Lebens Pfort, dass wir
uns in Freuden weiden, wo
die grosse Fürstenschaar dir
zum Dienst ist immerbar.

12. Machet weit die Höhen
Pforten, öffnet Thür and Thor
der Welt, wünschet Glück an
allen Orten, sehet da komt
unser Held; sehet, er kommt
einzuzichen, als ein Ehren-
König pflegt, wenn er seine
Feind' erlegt, alles Volk soll
sich bemühen, hoch zu preisen
unsern Gott, Gott, den Her-
ren Zebaoth.

13. Hochgelobet, hochgech-
ret sei des Herren theu'rer
Nam', herrlich ist sein Reich
vermehret, das aus Gnaden zu
uns kam; er ist Gott, der uns
gegeben Seel und Leib, auch
ehr und Gut, der durch sei-
ner Engel Hut schützet un-
sern Leib und Leben. Danket
ihm zu aller Frist, weil der
Herr so freundlich ist.

1. Jesu, Gottes Sohn!
dein erhab'ner
thron ist zur Rechten deinem
Vater, Heiland, Helfer und
Berather; Herr, dem alle Welt
Preis und Lob zustellt!

2. Held! durch deine Macht
hast du umgehracht, Teufel,
Hille, Tod und Sünde, Gott
nimmt uns nun schön zum
Kinde durch dein'n Kreuztod
an, weil du g'nug gethan.

3. Aller Engel Schaar steht
dir dienstbar dar, beuget Haupt
und Kniee nieder, singet ehr-
furchtsvolle Lieder; ehrt dich
als den Herm
gern.

4. Wer sich zu dir hält, dir
zu Füssen fillt, weil du hast
dein Blut und Leben uns zur
Zahlung dargegeben, uns're
Seel' befreit, bringst zur Se-
ligkeit.

5. Theures Osterlamm, das
am Kreuzesstamnm für uns in
den Tod gegeben, und ein ewig.
fröhlich Leben uns'rer Seel er-
warb, da es für uns starb.

6. Gieb, dass uns stets dürst'
nach dir, Lebensfürst, dich in
Lieb' und Leid umfassen, und
wenn wir die Welt verlassen,
ewig bei dir sein und uns
mit dir freu'n.

1. Mein Vater! zeuge mich,
dein Kind, nach
deinem Bilde, und schaffe
selbst in mir die neue Crea-
tur; lass mich doch gütig sein,
ja heilig, weis und milde,
durch deiner Gnaden Kraft,
wie du bist von Natur.

2. Mein Licht, erleuchte
mich, lass deiner  Gnaden
Strahlen mir dringen in mein
Herz; vertreib' die Finsterniss,
ich fall und irre sonst zu allzu
vielen Malen; ja werd' ich
nicht erleucht't, verderb' ich
ganz gewiss.

3. Mein Weg zum Vater-
land, ach! dffne mir die Pforte,
die mich ins liebe Reich im
Glauben überbringt; du weisst
ja, dass dein Knecht an einem
wüsten Orte schön lang' ge-
nug gewohnt, und nun nach
Fretheit ringt.

4. O Wahrheit! heil'ge mich
in aller deiner Wahrheit, und
bringe meinen Sinn zur rech-
ten Lauterkeit; vertreib den
Lügengeist durch deines Wor-
tes Klarheit und mache mich
recht fest in allem Kampf und
Streit.

5. Mein Leben! leb' in mir
und lass in dir mich leben, ich
bin ja ohne dich zum Guten
gänzlich todt. Du bist das Le-
bensbrod, das einzig Nahrung
geben kann meinem matten
Geist in aller Hungersnoth.

6. Mein Limmlein! still
und fromm, rein, heilig und
unschuldig, ach! wirke doch
in mir den sanften Limm-
leinssinn, so werd ich auch,
wie du, im Leiden recht ge-
duldig, und lasse mich zum
Kreuz gar willig führen hin.

7. Mein Meister! lehre mich
den Vater wohl erkennen, weil
ohne dich, o Licht! ich Gott,
das Licht nicht seh'; ach! un-
terweise mich, ihn Abba recht
zu nennen, dass alles mein Ge-
bet in rechter Brunst gescheh'.

8. Mein Höherpriester! hor
nicht auf für mich zu beten,
ach, rufe doch mit mir den
Vater täglich an; lass deinen
heil'gen Geist mit Seufzen
mich vertreten, wenn ich im
harten Kampf selbst nicht
mehr beten kann.

9. Mein König! schütze mich,
wenn Satan, Welt und Sünde,
so sich in mir noch regt, auf
meine Seele stürmt. Hilf, dass
in deinem Schooss ich allzeit
Ruhe finde; denn der ist sicher
nur, den deine Macht be-
schirmt.

10. Mein Hirte! weide mich
auf einer grünen Auen und
lag're mich im Durst ans
frische Wasser hin; hol' meine
Seel' herum, wollt ich auf's
Eitle schauen, so bringe bald
zurecht den ausgeschweiften
Sinn.

11. Mein Arzt! bin ich ver-
wund't, Sind ausgezehrt die
kräfte, so lass die Lieb's-Tink-
tur, dein theu'r vergossenes
Blut, mich heilen; lass des
Geis t's Ermeu'rungs-Lebens-
sifte mich laben und erfreu'n,
mir stärken Herz und Muth,

12. Mein Freund! vertraue
dich doch besser meinem Her-
zen und lass mich deiner Treu
noch mehr versichert sein, auf
dass zu aller Zeit ich meiner
Seele Schmerzen getrost ver-
senken darf in deines Herzens
Schrein.

13. Mein Bräut'gam! liebe
mich, und setze mir das Sic-
gel der unverfälschtem Lieb',
den Geist, auf meine Brust!
lass deinen Gruss and Kuss
mich schmecken, sei mein Spie-
gel, darin ich mich beschau'
mit aller Herzenslust.

14. Mein Ein und Alles!
lass mich mit dir eins hier
werden, so wird mir alles
nichts, du aber alles sein. Und
nimmt dann deine Güt mich
endlich von der Erden, so geh
ich friedevoll in deine Freude
ein,

1. Wer ist wohl, wie du,
Jesu, süsse Ruh!
unter Vielen auserkoren? Le-
ben derer, die verloren, und
ihr Licht dazu, Jesu, süsse
Ruh'.

2. Leben! das den Tod,
mich aus aller Noth zu erlö-
sen, hat geschmecket, meine
Schulden zu gedecket, und
mich aus der Noth hat ge-
führt zu Gott.

3. Glanz der Herrlichkeit!
du bist vor der Zeit zum Er-
loser uns geschenket und in
unser Fleisch versenket in der
Fulö der Zeit, Glanz der Herr-
lichkeit!

4. Grosser Siegesheld! Tod,
Sünd, Ho und Welt, alle
Kraft des grossen Drachen hast
du woll'n zu Schanden mach-
en durch das Lösegeld deines
Bluts, o Held!

5. höchste Majestät, König
und Prophet! deinen Scepter
will ich küssen, ich will sitzen
dir zu Füssen, wie Maria thit,
höchste Majestät!

6. Lass mich deinen Ruhm,
als dein Eigenthum, durch des
Geistes Licht erkennen, stets
in deiner Liebe brennen, als
dein Eigenthum, allerschin-
ster Ruhi!

7. Zeuch mich ganz in dich,
dass vor Liebe ich ganz zer-
rinne und zerschmelze und
auf dich mein Elend wilze,
das stets drücket mich; zeuch
mich ganz in dich,

8. Deiner Sanftmuth Schild,
deiner Demuth Bild mir an-
lege, in mich prüge, dass kein
Zorn noch Stolz sich rege, vor
dir sonst nichts Güt, als dein
eigen Bild.

9. Steu're meinen Sinn, der
zur Welt will hin, dass ich
nicht mög' vor dir wanken,
sondern bleiben in den Schran-
ken, sei du mein Gewinn, gieb
mir deinen Stun!

10. Wecke mich recht auf,
dass ich meinen Lauf unver-
rückt zu dir fortsetze, und
mich nicht in seinem Netze
Satan halte auf; ford're meinen
Lauf.

11. Deines Geistes Trieb' in
die Seele gieb, dass ich wachen
mig' und beten, freudig vor
dein Antlitz treten; ungefürb-
te Lieb' in die Seele gieb!

12. Wenn der Wellen Macht
in der triben Nacht will des
Herzens Schifflein decken,
wollst du deine Hand aus-
strecken; habe auf mich acht,
Hüter! in der Nacht.

13. Einen Heldenmuth, der
da Gut und Blut gern um dei-
netwillen lasse und des Flei-
sches Lüste hasse, gieb mir
höchstes Gut! durch dein
theures Blut.

14. Soll's zum Sterben geh'n
wollst du bei mir steh'n, mich
durch's Todesthal begleiten
und zur Herrlichkeit bereiten,
dass ich einst mag seh'n mich
zur Rechten steh'n.

1. Auf, Seele, auf! und
säume nicht, es
bricht das Licht herfür, der
Wunderstern giebt dir Be-
richt, der Held sei vor der
Thür.

2. Geh' weg aus deinem
Vaterland, zu suchen solchen
Herrn, lass deine Augen sein
gewandt auf diesen Morgen-
stern.

3. Gieb acht auf diesen hel-
len Schein, der dir aulgangen
ist, er führet dich zum Kinde-
lein, das heisset Jesus Christ.

4. Er ist der Held aus Da-
vids Stamm, die theure Sa-
ronsblum', das echte, rechte
Gottes Lamm, Israels Preis
und Ruhm.

5. Drum Höre, merke, sei
bereit, verlass des Vaters Haus,
die Freundschaft deiner Eigen-
heit, geh' von dir selber aus.

6. Und mache dich behende
aut, befreit von aller Last, und
lass nicht ab von deinem Lauf,
bis du dies Kindlein hast.

7. Du, du bist selbst das
Bethichem, die rechte Davids-
stadt, wenn du dein Herze
machst bequem zu solcher
grossen Gnad'.

8. Da findest du das Le-
bensbrod, das dich erlaben
kann, für deiner Seele Hun-
gersnoth das allerbeste Mann'.

9. Nimm wahr, mein Herz,
doch deine Sach', ob gingst
du ganz allein, und forsche
weiter fleissig nach und such
das Kindelein.

10. Halt dich im Glauben
an das Wort, das fest ist und
gewiss, das führet dich zum
Lichte fort aus aller Finster-
niss.

11. In solchem Lichte sichet
man das wahre Licht allein;
ein armes Menschenkind das
kann nur davon Zeuge sein.

12. Johannes selbst, der's
redlich meint, der zeuget
ja von sich, dass er nur sei
des Bräut'gams Freund; zu
solchen nahe dich.

13. Ersinke du vor seinem
Glanz in tiefste Demuth ein,
und lass dein Herz erleuchten
ganz von solchem Freuden-
schein.

14. Gieb dich ihm selbst
zum Opfer dar, mit Geiste,
Leib und Seel, und singe
mit der Engelschaar: hier ist
Immanuel.

15. O wunderbare Süssig-
keit, die dieser Anblick giebt,
dem, dessen Herz dazu bereit
und dieses Kindlein liebt.

16. Die Engel in des Him-
mels Saal, die freuen sich dar-
ob, die Kinder Gottes allzu-
mal, die bringen hier ihr Lob.

17. So sieh' und schmeck',
wie silss die Lust, die hier
verborgen liegt, in deines Je-
su Liebesbrust, die alles Leid
besiegt.

18. Geniesse hier das Engel-
brod, die süsse Himmelskost,
und lobe herzlich deinen Gott
bei diesem Freudenmost.

19. Hier ist das Ziel, hier
ist der Ort, wo man zum Le-
ben geht; hier ist des Para-
dieses Pfort', die wieder offen
steht.

20. Hier fallen alle Sorgen
hin, zur Lust wird alle Pein;
es wird erfreuet Herz und Sinn
in diesem Jesulein.

21. Hier ist in allem Ueber-
fluss, was einem nur behagt,
da ist kein Kummer noch Ver-
druss, der uns das Herz zer-
nagt.

22. Mit Gott und allen Seli-
gen hast du Gemeinschaft hier;
der Ort ist wohl am glück-
lichsten, da wohnet Gott in
dir.

23. Der zeigt dir einen an-
dern Weg, als du vorher er-
kannt, den stillen Ruh'- und
Friedenssteg zum ew'gen Va-
terland.

24. Denselben geh' und folge
dann, und kehre nicht zurück,
Herodi es zu zeigen an, der
heget lauter Tück'.

25. Er will das Kindlein brin-
gen um, die edle Gottesfrucht,
den theuren Schatz, dein Ei-
genthum, er dir zu rauben
sucht.

26. Lass toben, wilrgen wie
er will, dir widerführt kein
Leid, geh' du die Lebensbahn
in Still zur frohen Ewigkeit.

1. Hier ist der Stern, der
alle Himmel zieret,
die Feversäul', so uns zum
Leben führet, der Stern aus
Jakob, unser Heil und Licht!
folg' seinem Zug, lass ihn doch
ewig nicht,

2. Die Weisen, die dies neue
Licht vernommen, Sind aus
dem fernen Morgenlande kom-
men, sie sah'n den Stern und
bald fiel ihnen ein, es müsst,
ein mächt'ger Herr geboren
sein.

3. Dies Wunderlicht hat so
hr Herz bewogen, dass sie mit
Mih' aus ihrem Lande zogen.
Sie acht'ten weder Weg noch
Ungemach und folgten immer
diesem Lichte nach.

4. Und fragten auch in Sa-
lems Stadt mit Fleisse, wie
vom Messias die Weissagung
heisse und wo der neugeborne
König sei? Doch das bringt Sa-
lems Richtern Schrecken bei.

5. Man lehret sie nach Beth-
Ichem zu gehen. Wie froh Sünd
sie, da sie von neuem sehen
das Licht, so ihnen Glück ge:
prophezeit! Sie lobten hoch den
Gott der Herrlichkeit.

6. In Bethlehem, woselbst
ihr Leitstern stehet, fand man
das Kind im dunkeln Stall; o
sehet, sie beten's an, thun ihre
Schitze auf, zieh'n wiedrum
froh in's Vaterland hinavuf.

7. O gieb dir Müh, auch
Christum recht zu finden, er
ist dir nah' in der Propheten
Gründen. Lass Gottes Wort an
Statt des Leitsterns sein, so
kehrt er selbst in deinem Her-
zen ein.

8. Zahl' Glaubensgold, bring'
wahrer Myrrhen Busse, schenk'
Andachts-Weihrauch, falle ihm
zu Fusse; folg' bald, weil noch
der Stern der Gnaden scheint,
sonst wird die Schuld in Fin-
sterniss beweint.

1. Sei froh, mein Geist,
mein Herz auf-
merk', sing', Seele, von dem
heil'gen Werk! der Herr der
Herrlichkeiten, :,: auf dem der
Geist des Höchsten ruht, glor-
reich, jedoch mit sanftem
Muth, kommt dort nach Salem
reiten, wie Sacharias prophe-
zeit: sel Tochter Zions, hoch
erfreut, lass Hosianna hören.
Auf EselsFällen kommt zu dir
der Erden Heil, des Himmels
Zier, der König aller Ehren.

2. Dies war der Patriarchen
Schaar im Geiste von Gott
offenbar, was lang hernach ge-
schehen, :,: ihr Glaube sah die
Folgezeit, und ricfen auf zu
solcher Freud', als hätten
sie's geschen. Als Jesus gen
Bethphage kam und seinen
Weg zum Oelberg nahm,
sandt' er der Jünger zween
und sprach: Geht nach dem
Flecken hin, daselbst wird eine
Eselin mit ihrem Fällen ste-
hen.

3. Bringt es, wie ich befoh-
len hab'; fragt jemand: warum
löst fthi's ab? so sagt: ich
hab's von Nothen, :,: so lässt
er es bald folgen fort. Sie fan-
den es nach seinem Wort, in-
dem sie also thäten, und
brachten bald ein Füllen dar,
d'rauf niemand noch gesessen
war, und deckten's mit dem
Kleide; drauf setzten sie den
Herrn bereit. Viel Volks breit'n
auf den Weg ihr Kleid, aus
ehrfurchtsvoller Freude.

4. Das Volk so ihm die
Ehre gab, hieb viele Palmen-
zweige ab und streut sie un-
terwegen, :,: die Schaar, so
häufig vor ihm ging, nach
folgte und ihn rund umfing,
und die ihm kam entgegen,
rief aus in brünst'ger Herzens-
freud': Hosianna, gebenedeit
sei Gott und Davids Sohne!
dem König Heil! dem Herm
der Welt, der sich im Nam'n
des Herrn einstellt, Hos'ann'
im höchsten throne.

5. Bei solchem frohen Jubel-
schrei'n zog Jesus dort in Sa-
lem ein. Wie ward die Stadt
erreget! :,: weil jeder Hosianna
singt, Gott lobend durch die
Gassen dringt und Palmen-
zweige trüget. Auch haben,
wie geschrieben steht, die
Kinder seinen Ruhm erhöht;
aus der S#uglinge Zungen hat
er sich Lob, Ruhm, Preis und
Macht als Gott und Schöpfer
zugedacht; drum musst' es
sein gesungen.

6. Bald ging er in das Got-
teshaus, trieb Käufer und
Verkäufer aus, that wiedrum
Wunderwerke; ::; ein All-
machtswort aus seinem Mund
macht Blind' und Lahme bald
gesund, durch seine Gottheits-
stärke. Hier klingt ein neuer
Lobgesang der Kinder, der
Genes'nen Dank dringt dort
aus Salems Halle bis in das
inn're heil'ge Chor zu Gottes
Gnadenstuhle vor, in andachts-
vollem Schalle.

7. Wir sehin die Schrift er-
fillt zu sein; der Herr des
Tempels stellt sich ein, das
Wesen nach dem Schatten, :,:
auf den die Opfer allzumal,
der Vüter und Prophetenzahl
gezeugt, gehoffet hatten. Zeuch
ein, zeuch ein! Immanuel, dir
sei zum Tempel unsre Seel,
auch unser Leib ergeben,. Ich
will (der Geist ist auch bereit)
dir mein beschmutztes Sün-
denkleid zur Untertretung ge-
ben.

8. Die grünen Palmen, so
wir streu'n, Sind Seufzer un-
sers Herzensschrein, die brün-
stig nach dir steigen. :,: Ach
sprich doch auch ein Gnaden-
wort: ich hor, ich helf, ihr
sollt hinfort mir ewig bleiben
eigen; nebmt hin den Geist,
der euch regiert und stets in
meiner Sanftmuth führt; der
soll euch mir verschreiben; ich
will in euch, ihr sollt in mir,
in dieser Zeit und für und für
im Lebensbunde bleiben.

1. Ach, was erblick ich?
Gnade, Gnade! mit
Blut bespritzter Gnadenthron!
am Kreuz erhöhte Bundeslade,
gekreuzigter Mariensohn! ach,
deine Wunden stellen mir den
schönsten Gnadenspiegel für.

2. In mir seb' ich nur lauter
Sünde, in dir scheint mir Ge-
rechtigkeit, durch dich werd
ich zum Gnadenkinde, von
aller Sündenschuld befreit;
und da in mir die Hille war,
stellt sich in dir mein Himmel
dar.

3. Lass nun die Sünde
michtig werden, viel mächti-
ger ist deine Gnad', dass man
auf dieser ganzen Erden nicht
ihres gleichen Gnade hat; aus
deiner Fülle nehmen wir nun
Gnad' um Gnade für und für.

4. Was ist der Mensch, die
arme Made, dass du also an
thn gedenkst und einen Him-
mel voller Gnade in deinen
offnen Wunden schenkst? ihm
war bereit't der Höllenpfuhl,
du aber wirst sein Gnaden- 
stuhl.

5. Ach, habe Dank, für
deine Gnade, die mir aus dein-
en Wunden fliesst, dadurch
mein alter Sündenschade bis
aus dem Grund gehoben ist;
wo dieser Gnadenbrunnen
quillt, da wird nun auch mein
Durst gestillt.

6. Lass mich die Gnade
nicht versäumen; die spite
reu' hat selten Raum. Die
Welt greift nach verbot'nen
Bäumen, du aber bist mein
Lebensbaum. Gieb, dass mein
Herze deine Frucht mit innig-
stem Verlangen sucht.

7. Aus Gnaden kann ich se-
lig werden, aus Gnaden bin
ich was ich bin; das ist mein
Himmel auf der Erden. So
schreib' ich an dein Kreuze
hin: Mein Jesus muss mir nur
allein der ein'ge Mensch in
Gnaden sein.

1. Bedenk', o Mensch,
wie Gottes Kind
gelitten hat für uns're Sünd',
Schmach, Schlüge, Striemen,
Hohn und Spott und den ver-
fluchten Kreuzestod.

2. Kein Menschenkind
konnt' mit ihm sein, er trat
die Kelter ganz allein, er
fühlte Pein und Seelennoth,
sein Purpur ward vom Blute
roth.

3. Als er geftihrt war vor's
Gericht, da schwieg er still
und red'te nicht, gleichwie ein
Lamm ohn' Zorn und Rach'
hat er gelitten Pein und
Schmach.

4. Judas, der ihn verrathen
hat', bereut' zu spit die bse
That, spricht: Ich verdamimt-
er that nicht gut, weil ich ver-
kauft unschuldig Blut.

5. Lief voller Angst und
Höllenstich', na hm einen
Strick und häugte sich; da
stürzte, zum Abscheu und
Graus, sein ganzes Eingeweide
aus.

6. Pilatus sah die Unschuld
an, sprach: Dieser hat nichts
Bös's gethan; wusch seine
Hind' und hielt sich rein,
ohn' Schuld an diesem Blut
zu sein.

7. Er liess ihn geisseln und
zuletzt hat er zum Tod' ihn
ausgesetzt. So ward des Volkes
Bit? erfüllt und wüthendes
Geschrei gestilit.

8. Die böse Rott', so das be-
gehrt, sah sich nun ihren
Wunsch gewährt, entkleid'ten
seinen heil'gen Leib, verspott'-
ten ihn zum Zeitvertreib.

9. Er ward im Purpurkleid
verhöhnt, mit einer Dornen-
kron' gekrönt, womit das edle
Haupt geritzt, dass sein so
theures Blut verspritzt.

10. Als nun die Kronung
war gescheh'n, ward er mit
einem Rohr verseh'n, grüssten
zum Spott als König ihn, und
lagen vor ihm auf den Knie'n.

11. Verspeiten ihn in's An-
gesicht. Wiel zittert ihr Un-
menschen nicht? dass ihr
selbst euren Schöpfer schlagt,
verdeckt, und wer ihn schlug
noch fragt?

12. Als aber nun der Mor-
gen kam, sah man, dass er
sein Kreuz selbst nahm und
nach der Schidelstitte trug,
woran das Kriegesvolk ihn
schlug.

13. Als er nun matt und
schmachtend war, bracht' man
üm Gall und Essig dar. Sie
hingen ihn nackend und bloss
an's Kreuz, wo er sein Blut
vergoss.

14. Die Purpurfluth ström-
te sofort, als man ihm Hind?
und Füss' durchbohrt mit
Nigeln. Grause Mörderhand!
dies theure Blut färbt Erd' und
Sand.

15. Pilatus schrieb die
Schrift gar fein auf griechisch,
judisch und latein: ,,Der Ju-
den König', die zuletzt bei
seinem Haupt ward angesetzt.

16. Drauf als die dritte
Stund verfloss, warf man um
Jesu Rock das Los. Das
Kriegsvolk ruft mit Frevelton:
Hilf dir selbst, bist du Gottes
Sohn.

17. Sie sprachen: er ver-
traute Gott, der helf ihm auch
in seiner Noth; er half viel
Andern in der That und weiss
sich selbst nicht Hilf und
Rath.

18. Um neun Ubr rief er
lngstäglich: mein Gott, mein
Gott, verlfsst du mich? D'rauf
flossten sie bei seiner Pein
ihm Essigtrank mit Ysop ein.

19. Er sprach: Nun ist ge-
nug gethan, Herr, rechne
ihn'n die Sünd' nicht an! Auch
deckte zu derselben Stund'
ein' Finsternis der Erden
Rund.

20. Hierauf befahl er Gott
den Geist und starb; des Tem-
pels Vorhang reisst, die Erde
bebt vor dem Gesicht, der Fels
zersplittert, reisst und bricht.

21. Sein Tod war heil'ger
Griber Thür; die tödten gin-
gen bald herfür. Der Haupt-
mann fillt hier zitternd ein,
dass er ein frommer Mann
müsst sein,

22. Und schliesst vom
Wunder der Natur, er sei
selbst Gott der Creatur. 'Man
bat Pilatum überdies, dass er
ihr' Beine brechen liess.

23. Damit sie würd'n vom
Kreuz gethan, weil bald der
Sabbath brüche an. Indem sie
aber kamen dar, und sah'n,
dass er verschieden war,

24. Brachen sie ihm kein
Bein entzwei; doch war ein
Kriegesknecht dabei, der öff-
net mit dem Speer geschwind
sein' Seit, draus Blut und
Wasser rinnt.

25. Joseph von Arimath'a
kam und Jesum von dem Kreu-
ze nahm; wand ihn in leinen
Tücher ein, senkt ihn in sein
new Grab hinein.

26. Also stirbt Christus ganz
veracht't, doch Nicodemus, der
bei Nacht einmal bei unserm
Heiland war, bracht' Spezerei
und Myrrhen dar.

27. Sein Sterben war den
gleich, doch sein
Begrübniss gross und reich.
Sie legten ihn in's Grab hinein
und wilzten davor einen
Stein.

28. Die Priester dachten
diesem nach, weil er einmal
bedenklich sprach, er wollt am
dritten Tag aufsteh'n und le-
bend aus dem Grabe geh'n;

29. Versiegelten so Grab als
Stein, auch mussten immer
Wüchter sein, dass durch die
Jünger er bei Nacht, mit List
nicht würd' hinweggehracht.

30. O Jesu! lass doch deine
Pein einst uns'rer Seelen Frei-
heit sein! dein Tod sei uns're
Lebenspfort', dein Auferstehen
Heil und hört.

1. Christus, der uns selig
macht, kein Bos's
hat begangen, der ward für
uns in der Nacht wie ein Dieb
gefangen, geführt vor gottlose
Leut' und filschlich verklaget,
verlacht, verhöhnt und ver-
speit, wie denn die Schrift
saget.

2. In der ersten Tagesstund'
ward er unbescheiden wie ein
Miorder dargestellt Pilato, dem
Heiden, der ihn unschuldig
befand, ohn' Ursach' des
Todes, ihn derhalben von sich
sandt, zum König Herodes.

3. Um drei ward der Got-
tessohn mit Geisseln geschmis-
sen und sein Haupt mit einer
Kron' von Dornen zerrissen,
gekleidet zu Hohn und Spott,
ward er sehr geschlagen und
das Kreuz zu seinem Tod
musst er selber tragen.

4. Um sechs ward er nackt
und bloss .an das Kreuz ge-
schlagen, an dem er sein Blut
vergoss, betet mit Wehklagen;
die Zuseher spotten sein, auch
die bei ihm hingen, bis die
Sonn' auch ihren Schein ent-
zog solchen Dingen.

5. Jesus schrie zur neunten
Stund', klagte sich verlassen,
bald ward Gall in seinen
Mund mit Essig gelassen, da
gab er auf seinen Geist, und
die Erd' erbebet, des Tempels
Vorhang zerreisst und manch
Fels zerklobet.

6. Da man hatt' zur Vesper-
zeit die Schücher zerbrochen,
ward Jesus in seiner Seit mit
ein'm Speer gestochen, daraus
Blut und Wasser rann, die
Schrift zu erfüllen, wie Johan-
nes zeiget an, nur um unsert-
willen.

7. Da der Tag sein Ende
nahm, der Abend war kom-
men, ward Jestis von's Kreuz-
esstamnm durch Joseph genom-
men, herrlich nach füdischer
Art in ein Grab geleget, allda
mit Hütern verwahrt, wie
Matthäus zeuget.

8. O hilf, Christus, Gottes
Sohn! durch dein bitter Lei-
den, dass wir, dir stets unter-
than, all Untugend meiden,
deinen Tod und sein' Ursach'
furchtbarlich bedenken, dafür,
viewohl arm und schwach, dir
Dankopfer schenken.

1. Fliesst, ihr Augen,
fliesst mit ihrin-
en und beweinet eure Schuld;
brich mein Herz, von Seufzen,
Sehnen, weil ein Limmlein in
Geduld nach Jerusalem zum
Tod, ach! zum Tod für deine
Noth und der ganzen Welt
hinwandelt, denk': ach! wie
hast du gehandelt.

2. Es soll nun vollendet
werden, was davon geschrieben
ist und warum auf diese Erden
ist gekommen Jesus Christ.
Schauet nun des Höchsten
Sohn in dem Leiden, Schmach
und Hohn, in den Wunden,
in den Schmerzen und nehmt
alles wohl zu Herzen.

3. Es wird in der Sünder
Hände überlicfert Gottes
Lamm, dass sich dein Verder-
ben wende; Jud'n und Heiden
Sünd ihm gram und verwerfen
diesen Stein, der ihr Eckstein
sollte sein. Ach! das leidet der
Gerechte für die bösen Sün-
denknechte.

4. Jesus steht in Strick und
Banden, dessen Hand die Welt
gemacht, in Verachtung, Spott
und Schanden und wird hoh-
nisch ausgelacht. Backenstreich
und Fäusteschlag, Jud'n- und
Heiden Grimm und Rach'
duldet er für deine Sünden.
Wer kann solche Lieb' ergrün-
den?

5. Lass es dir zu Herzen ge-
hen, bess're und bekehre dich!
Wer kann diese That ansehen,
dass man nicht bewege sich?
Jesus steht an uns'rer Statt;
was der Mensch verdienet hat,
büsset Jesus und erduldet,
was der Sünder hat verschul-
det.

6. Er hält seinen heil'gen
Rücken Geisseln, Ruth und
Peitschen dar. Wer kann dies
ohn' Reu erblicken, wenn die
rohe Judenschaar Hand anlegt
an Gottes Bild, das so freund-
lich, fromm und mild, und
doch nackend wird gehauen?
Wer kann solchen Greu'l an-
schauen?

7. Also sollt man dir begeg-
nen, du verruchtes Menschen-
herz; aber nun komunt, dich zu
segnen und zu tragen deinen
Schmerz, Jesus und entblosset
sich, und wird dort so jim-
merlich abgestraft, zerhackt,
zerschlagen, dass kein Mass
noch Ziel der Plagen.

8. Endlich wird der Schluss
gesprochen, Jesus muss zum
Tode geh'n, und der Stab wird
nun gehrochen, es hilft hier
kein Bitten, Fleh'n. Barabbas
wird losgezählt, Jesus wird
zum Kreuz gewählt. Weg mit
diesem, dem Verfluchten! ruft
der Haufe der Verruchten.

9. Folge denn zur Schidel-
stitte deinem Jesu traurig
nach; aber auf dem Wege
bete, bet' im Geist mit Weh
und Ach: dass der Vater auf
sein Kind, als den Birgen für
die Sitind' sehen woll' und
sich erbarmen über dich
Elend'n und Armen.

10. Muss ich, Jesu! dich denn
schen am verfluchten Kreuzes-
pfahl, ach, so lass ich über-
gehen meine Thränen sonder
Zahl. Ach, erbarm' dich Got-
teslamm! das da hingt am
Kreuzesstamm; ach erbarm'
dich! weil dein Leiden mir
gedeihen soll zur Freuden.

11. Ich will dir ein Opfer
geben, Seel und Leib ist
meine Gab'; Jesu! nimm dies
arme Leben, weil ich ja nichts
Besser's hab'; todt' in mir, was
dir missfillt, leb' in mir auf
dieser Welt, lass mich mit dir
leben, sterben, und dein Reich
im Himmel erben.

12. Tausendmal sei dir ge-
sungen, liebster Jesu, Preis
und Ruhm, dass du HöIP und
Tod berwungen; nun ich bin
dein Eigenthum und du meine
Freud' und Wonn'. Möcht ich
dich, o schönste Sonn', bald
in deiner Krone sehen! komm
- dein Leiden ist geschehen!

1. Gute Nacht, ihr eitlen
Freuden, gute
Nacht, du falsche Welt; sehet
doch, welch' Angst und Lei-
den jetzt aussteht der Lebens-
held! wie er zittert, wie er
ringet, dass sein Blut auch von
ihm dringet.

2. Wie? soll ich denn Wol-
lust pflegen und, o schnöde
Welt, mit dir gehen auf den
breiten Wegen der verderb-
lichen Begier? Nein, ich will
jetzt Jesu leben und euch gute
Nacht nun geben.

3. Ich mag euch durchaus
nicht Hören, die ihr bald ein
frommes Herz mit dem An-
seh'n konnt beThüren, hebet
euch nur hinterwirts; ihr sollt
mich nicht mehr verblenden,
noch von Jesu mich abwenden.

4. Besser ist's mit Jesu lei
den Hohn, Verachtung,
Schmach und Spott, als von
ihm sein abgeschieden und bei
der gottlosen Rott hier in
grossen Ehren sitzen, und dort
in der Hille schwitzen.

5. Weg mit Hoffart, Stolz
und Prangen, weg mit allem
Uebermuth! Meines Heilands
Haupt und Wangen tricfen
Giberall von Blut, und dem
Schutzherrn aller Frommen
Sünd die Kleider selbst genom-
men!

6. Ach! das Haupt muss
Dornen tragen, und die CGlie-
der prangen noch; ja der Herr
muss Blosse klagen, und der
Kuecht stolzieret hoch. O, du
falsch beschintes Gleissen,
wer kann dich doch heilig
heissen?

7. Weiche Schwelgen!
weiche Saufen! denn dein We-
sen macht, dass mich fürcht
und Schrecken überlaufen,
wenn ich nur bedenk', wie
sich, auch zu ihrem grossen
Schaden, viel' in Wollust über-
laden.

8. Und dem Schöpfer aller
Dinge hat's so gut nicht kon-
nen sein, dass, als er am Kreuz
nun hinge, in der schwersten
Todespein, er, sein mattes
Herz zu laben, micht ein
Tröpflein Wassers haben.

9. Drum geb' ich euch
schnioden Sünden hiermit
nochmals gute Nacht; weichet
fern und bleibt dahinten, ihr
habt Jesu Angst gemacht, dass
er klagte ohne Massen, wie
sein Gott ün hab' verlassen.

10. Dass der Lebensherr ver-
stirbet, und dass er ein Fluch
jetzt ist, der den Segen uns
erwirbet, das soll mich zu
jeder Frist von der Sünden-
bahn abschrecken und zu
wahrer Buss' erwecken.

11. Habe Dank, o Freund
der Seelen! für die Angst und
Traurigkeit, für die Striemen,
Noth und Qualen, für des
Todes Bitterkeit, die du hast,
von Sünd' und Schanden uns
zu retten ausgestanden.

12. Gieb, dass wir forthin
bereuen, unsrer Sünden
schwere Last und die Strafe
nicht erneuen, die du jetzt be-
zahlet hast, sondern dir uns
ganz ergeben und nach deinem
Willen leben.

1. Herzliebster Jesus! was
hast du verbrochen,
dass man ein solch' scharf Ur-
theil hat gesprochen? was ist
die Schuld? in was für Misse-
thaten bist du gerathen?

2. Du wirst gegeisselt und
mit Dorn'n gekrönet, in's An-
gesicht geschlagen und verhdh-
net, du wirst mit Essig und
mit Gall getrünket, an's Kreuz
gehenket.

3. Was ist doch wohl die
Ursach' solcher Plagen? Ach,
meine Sünden haben dich ge-
schlagen! Ich, ach Herr Jesu!
habe dies verschuldet, was du
erduldet.

4. Wie wunderbarlich ist
doch diese Strafe! der gute
Hirte leidet für die Schafe; die
Schuld bezahlt der Herre der
Gerechte, für seine Knechte.

5. Der Fromme stirbt, der
recht und richtig wandelt; der
böse lebt, der wider Gott miss-
handelt; der Mensch verwirkt
den Tod und ist entgangen,
Gott wird gefangen,

6. Ich war von Fuss auf
voller Schand' und Sünden, bis
zu dem Scheitel war nichts
Gut's zu finden; dafür hit?
ich dort in der Hölle müssen
ewiglich büssen.

7. O grosse Lieb', o Lieb
ohn' alle Masse, die dich ge-
bracht auf diese Marter-
strasse! Ich lebte mit der Welt
in Lust und Freuden, und du
musst leiden.

8. Ach, grosser König! gross
zu allen Zeiten, wie kann ich
g'nugsam deine Lieb' ausbrei-
ten? Kein's Menschen Herz
vermag es auszudenken, was
dir zu schenken.

9. Ich kann's mit meinen
Sinnen nicht erreichen, womit
doch dein Erbarmen zu ver-
gleichen. Wie kann ich dir
denn deine Liebesthaten im
Werk erstatten?

10. Doch ist noch etwas, das
dir angenehme: wenn ich des
Fleisches Liste dämpf und
zühme, dass sie auf's New
mein Herze nicht entzünden
mit alten Sünden.

11. Weil's aber nicht be-
steht, in eignen kräften, fest
die Begierden an das Kreuz zu
heften, so gieb mir deinen
Geist, der mich regiere, zum
Guten führe.

12. Alsdann so werd' ich
deine Huld betrachten, aus
Lieb' zu dir die Welt für nichts
mehr achten; bemühen werd
ich mich Herr, deinen Willen:
stets zu. erfüllen.

13. Ich werde dir zu Ehren
alles wagen, mein Kreuz nicht
achten, keine Schmach, noch
Plagen, nichts von Verfolgung,
nichts von Todeschmerzen neh-
men zu Herzen.

14. Dies alles, ob es gleich
gering zu schitzen, wirst du
es doch nicht gar bei Seite
setzen; in Gnaden wirst du
dies von mir annehmen, mich
nicht beschämen.

15. Wenn dort, Herr Jesu!
einst vor deinem throne auf
meinem Haupt wird steh'n die
Ehrenkrone, da will ich dir,
wenn alles wohl wird klingen,
Lob und Dank singen.

1. Hilf, Gott lass mir's
gelingen, du edler
Schöpfer mein! die Silb'n in
Reim zu bringen, zu Lob der
Ehren dein, dass ich mag frdh-
lich heben an, von deinem
Wort zu singen; :;; Herr, du
woll'st mir beistahn.

2. Ewig dein Wort wird
bleiben, wie Jesaias meld't, in
seinem Buch thut schreiben,
ebh' wird vergeh'n die Welt,
und was Gott selber je erschut,
soll? es alles verderben, :,: er
thit kein'n Widerruf.

3. Jesus, das Wort des Va-
ters, ist kommen in die Welt
mit grossen Wunderthaten,
verkauft um schnodes Geld
durch Judas seiner Jünger
ein'n, ward in den Tod ge-
geben, :,: Jesus, das Limme-
lein.

4. Nachdem sie hatten ges-
sen, vernehmt, das Osterlamm,
das that er nicht vergessen,
das Brod in sein' Hand nahm,
sprach: esst, das ist mein Leich-
nam lind, der für euch wird
gegeben :,: zur Vergebung der
Sünd'.

5. Reicht ihn'n auch dar zu
trinken im Wein sein Blut so
roth, sein'n Tod sollt hr ver-
künden, Paulus geschrieben
hat: Wer würdig isst von die-
sem Brot und trinkt aus die-
sem Kelche, :,: wird nicht se-
hen den Tod.

6. Jesus wusch ihn'n die
Füsse wohl zu derselben
Stund', lehrt sie mit Worten
süsse aus sein'm  göttlichen
Mund: liebt euch einander
allezeit, dabei wird man er-
kennen, :,: dass ihr mein' Jün-
ger seid.

7. Christus, der Herr, im
Garten, da er gebetet hat, der
Juden that erwarten, von thn'n
gebunden ward, sie führten
ihn zum Richter dar, gegeis-
selt und gekrönet, :,: zum Tod
verurtheilt war.

8. Hoch an ein Kreuz ge-
hangen, der hochgeborne
Fürst, nach uns that ihm ver-
langen, darum sprach er: mich
dürst't! vernimm, nach unsrer
Seligkeit, d'rum er ein Mensch
geboren, :,: von einer reinen
Magd.

9. Mit seinem Haupt genei-
get, er seinen Geist aufgab
(wie uns Johannes zeiget), er
ward genommen ab vom
Kreuz, in's Grab ward er ge-
legt, am dritten Tag erstan-
den, :; wie er vorher gesagt.

10. Und in denselben Tagen
Jesus sein Jünger lehrt, allein
sein Wort zu tragen, pred'gen
in aller Welt, wer glaubet und
auch wird getauft, der hat das
ew'ge Leben :,: durch Chri-
stum ihm erkauft.

11. Lucas gar schön thut
schreiben von seiner Himmel-
fahrt, doch allweg' bei uns
bleiben, wie er versprochen
hat, vernimm, in sein'm gott-
lichen Wort, wider das kann
nicht siegen, :,: kein C'walt
der Höllenpfort'.

12. Ein'n Tröster woll? er
senden, das war der heil'ge
Geist von Gott, der sollt sie
leiten, die Wahrheit er ihn'n
weist. Denselben woll'n wir ru-
fen an, der wird uns nicht ver-
lassen, :,: sondern treulich bei-
stahn.

1. O felsenhartes Men-
schenherz, mit Ei-
genwillen fest gebunden,
schau' deines. Jesu Noth und
Schmerz, dadurch Erlösung er
erfunden.

2. Kann Gottes Zug noch
immerhin dich von der Laster-
bahn nicht bringen, wirf einen
Blick auf Jesum hin; sein
Schmerz muss deine Seel'
durchdringen,

3. Denn Gottes eingeborner
Sohn den bittern Kelch trank
durch sein Sterben, damit wir
von dem Gnadenthron und
Himmelreiche würden Erben.

4. Wie drückt den Herm
der Herrlichkeit doch unsre
Sündenbürde nieder! Wie zit-
tert er, der Held im Streit!
der Schmerz durchdringt ihm
alle Glieder.

5. Sein Schweiss verwandelt
sich in Blut, aus Ohnmacht
muss er niedersinken, und
doch will sein getreuer Muth
für uns den Kelch, wie Gott
will, trinken.

6. Gleichwie ein Schaf, das
leidend schweigt, ob es des
Scheerers Hand auch quälet;
ein Lamm sich zu dem Messer
neigt, so es nach bitterm
Schmerz entseclet.

7. Judas verrieth ihn durch
den Kuss, hierauf sah man
den Heiland binden, viel
Schmach und Schimpf er lei-
den muss, so viel die Schaar
wusst' zu ergründen.

8. Sein heil'ger Leib ward
unerlaubt mit tiefen Striemen
durchgeschlagen, er musst auf
seinem edlen Haupt von
Dornen eine Krone tragen.

9. Der aller Welt das Leben
gab, versorgt, ernihret, speist
und trinket, dem spricht die
Rott' das Leben ab, und hat
ihn an das Kreuz gehenket.

10. Dem ew'gen Licht, des
Vaters Wort, der ewig war
von Gott entsprossen, dem
werden Hind' und Füss
durchbohrt und sein ganz
theures Blut vergossen.

11. Er war für sie darauf
bedacht, die ew'ge Seligkeit
zu schenken; doch haben sie es
nicht geacht't und suchten
seine See zu krinken:

12. ,,Pfui dich! wie fein
brichst du Gott's Haus, und
bau'st es in drei Tagen wie-
der; hilf dir, geh' von dem
Leiden aus, steig' als Gott's
Sohn vom Kreuz hernieder.'

13. Die Pharisäer schmähten
hn noch in der letzten Lebens-
stunde, und dennoch hat er es
verzieh'n; er hat für sie aus
Herzensgrunde.

14. Bedenk', o Mensch, die
Pein und Noth: an scharfen
Nigeln schmachtend hangen
und den beschimpfungsvollen
Tod für grosstes Wohlthun zu
empfangen.

15. Ach, weinet noch dein
Auge nicht, da Jesus schön die
Augen brechen? die Sonn' ent-
zieht der Welt ihr Licht; wie
scharf wird Gott dies Blut
einst

16. Gleichwie ein Wurm,
und Aller Spott litt er vom An-
fang bis zum Ende, da es voll-
bracht, befahl er Gott noch
seinen Geist in dessen Hände.

17. Ja, mitten in dem gross-
ten Schmerz, da er noch musst'
Beschimpfung hören, brannt
doch vor Liebe noch sein Herz,
die Macht des Teufels zu zer-
storen,

18. Sein Blut hat uns mit
Gott versithnt, sein Tod be-
freit uns von dem Sterben. Er
hat Gott's Kindschaft uns ver-
dient, in ihm Sind wir des Him-
mels Erben.

19. Darum, erkaufte Chris-
tenschaar, lass das durch deine'
Seele schneiden: Kreuz,
Schmerzen, Schmach, Tod und
Gefahr, so Christus um dich
musste leiden.

20. Drum folg' ihm in dem
Kreuzespfad, worin dein Hei-
land vorgegangen; du wirst
bei ihm, durch seing Gnad',
der Seele süsse Ruh' erlangen.

1. O Jesu, meine Wonne,
gekreuzigt Marter-
bild! mit Blut umwilkte
Sonne, wie triefest du so mild
mit Tropfen reiner Thränen;
mein Himmel regnet Blut, die
Erde zu versohnen vor Gottes
Feuergluth.

2. Es ist ein Wetter-Regen,
Gott war vom Zorn erhitzt,
dass von den Donnerschlügen
Gesetz und Himmel blitrt,
doch geht es ohne Schaden an
meinem Herzen ab, weil ich
von Gottes Gnaden nun diesen
Regen hab'.

3. Ach, trieö auf meine Er-
de, ihr Himmel träufelt heut,
dass ich erquicket werde, trieft
die Gerechtigkeit. Gott ist mir
noch gewogen, schaut, was der
Vater thut, er malt den Regen-
bogen in seines Sohnes Blut.

4. Gott Lob, dass dieser Re-
gen so Gut' als böse trifft,
und dass er tausend Segen bei
tausend Armen stift't; es freut
ein jeder Armer ob dieser Trop-
fen sich. Ach Jesu, mein Er-
barmer, dein Blut komm' über
mich.

5. Du unbegreiflich Wun-
der! es ist ein heilig Blut, und
Fället doch herunter auf ein
verfluchtes Gut. Mein Herz ist
diese Tiefe und auch dies Gil-
boa. Ach Gott, dein Blut, das
triefe auf dieses Herze da.

6. O Blut für alle Bösen!
o Blut für alle Welt! o Reich
thum zum Erlösen! unendlich
Bürgegeld! das Sind die Millio-
nen für Millionen Schuld,
schenk' sie mir, Herr der ihro-
nen! nach deiner Gottes-Huld.

7. Wie bin ich so beglücket!
mein Glaube macht mich froh.
Das Lis'geld, das Gott schik-
ket, ach, das erfreut mich so.
- Ja, Jesus, deine Liebe, dein
Leben, Blut und Pein, du selb-
sten, deine Triebe, dein Geist
ist alles mein.

8. Ich preise dich mit ihril-
nen für dieses Opferblut; dies
Blut lass mich versohnen, es
löscht der Hölle Glut; dies
Blut lass für mich schreien,
da ich ein Sünder bin; dies
Blut lass mich befreien, sonst
reisst mich Satan hin.

9. Dies reinige von Sünden
mir die befleckte Brust; es lasse
mich empfinden ein Gegengift
der Lust. Streich' es an meine
Plosten, es mag auch gleich da-
bei den Tod des Fleisches kos-
ten, g'nug, wenn die Seele frei.

10. Schreib' dich in meinem
Herzen mit diesem Blute an,
dass ich bei allen Schmerzen
an dich gedenken kann.
Schreib' mich mit diesem Blute
in's Buch des Lebens ein, so
wird mir wohl zu Muthe auch
bei dem Sterben sein.

11. Dies Blut soll mich er-
quicken, wenn meine Seele
dürst't, dies Blut soll mich be-
schicken, wenn du mich holen
wirst. Werd' ich hier Gallen
kriegen, misch' diesen Saft da-
rein, und gieb in letzen Züg-
en mir diese Tropfen ein.

12. Hier trag' ich Staub und
Aschen, ach lasse mich mein
Kleid im Blut des Lammes
waschen auf jene Herrlichkeit.
Setz' mir dies Blut zum Se-
gen, so lauf' ich meinen Lauf;
um dieses Blutes wegen, mein
Jesu! nimm mich auf.

1. Wenn meine Sünd
mich kränken, o
mein Herr Jesu Christ! so lass
mich wohl bedenken, wie du
gestorben bist, und aller mei-
ner Schulden Last am Stamm
des heil'gen Kreuzes auf dich
genommen hast.

2. O Wunder ohne Massen!
wenn man's betrachtet recht,
es hat sich martern lassen der
Herr für seine Knecht, es hat
sich selbst der wahre Gott für
mich verlornen Menschen ge-
geben in den Tod.

3. Was kann mir denn nun
schaden der Sünden grosse
Zahl? ich bin bei Gott in Gna-
den, die Schuld ist allzumal be-
zahlt durch Christ! theu'res
Blut, dass ich nicht mehr darf
fürchten der Hölle Qual und
Gluth.

4. Drum sag' ich dir von
Herzen jetzt und mein Leben
lang, für deine Pein und
Schmerzen, o Jesu! Lob und
Dank, für, deine Noth und
Angstgeschrei, für dein un-
schuldig Sterben, für deine
Lieb' und Treu'.

5. Herr, lass dein bitter Lei-
den, mich reizen für und für,
mit allem Ernst zu meiden
die sündliche Begier, dass mir
nie komme aus dem Sinn, wie
viel es dich gekostet, dass ich
erlöset bin.

6. Mein Kreuz und meine
Plagen, soll's auch sein
Schmach und Tod, hilf mir ge-
duldig tragen. Gieb, o mein
Herr und Gott! dass ich ver-
leugne diese Welt und folge
dem Exempel, das du mir vor-
gestellt.

7. Lass mich an Andern
üben, was du an mir gethan,
und meinen Nächsten lieben,
gem dienen Jedermann ohn'
Eigennutz und Heuchelschein,
und wie du mir erwiesen, aus
reiner Lieb' allein.

8. Lass endlich deine Wun-
den mich trösten kräftiglich
in meinen letzten Stunden, und
des versichern mich, weil ich
auf dein Verdienst nur trav:
du werdest mich annehmen,
dass ich dich ewig schau'.

1. O Traurigkeit! o Herze-
leid! ist das nicht
zu beklagen, Gott's, des Va-
ters einig's Kind, wird in's
Grab getragen.

2. O grosse Noth, der Herr
liegt todt! am Kreuz ist er ge-
storben, hat dadurch das Him-
melreich uns aus Lieb' erwor-
ben.

3. O Menschenkind! nur
deine Sünd' hat dieses ange-
richtet, da du durch die Misse-
that warest ganz vernichtet.

4. Dein Bräutigam das
Gotteslamm, liegt hier mit
Blut beflössen, welches er ganz
mildiglich hat für dich vergos-
sen.

5. O süsser Mund, o Glav-
bensgrund! wie bist du doch
zerschlagen! Alles, was auf Er-
den lebt, muss dich ja be-
klagen.

6. O lieblich's Bild! schön,
zart und mild; du S6hnlein der
Jungfrauen! Niemand kann
dein heisses Blut ohne Reu an-
schauen.

7. O selig ist zu jeder Frist
der dieses recht bedenket; wie
der Herr der Herrlichkeit wird
in's Grab gesenket.

8. O Jesu, du mein Hilf
und Ruh', ich bitte dich mit
Thränen: hilf, dass ich mich
bis in's Grab nach dir möge
sehnen.

1. Wenn Vernunft von
Christ! Leiden und
von dessen Nutzen spricht,
will sie sich von aussen weiden
mit dem Trost, den sie er-
dicht't; oder kommt es hoch,
so kann sie viel Klagens fan-
gen an über Christ! Pein und
Schmerzen, gleichwohl geht's
ihr nie von Herzen.

2. Aber meines Geistes Seh-
nen zielt auf die Gemeinschaft
hin, stets zum Sterben zu ge-
wöhnen den so tief verderb-
ten Sinn. Hier häng' ich den
Myrrhenstrauch nicht nur auf
die Brust zum Brauch; in mein
Herz will ich ihn schliessen
und ihn nimmer d'raus ver-
missen.

3. Dies Geheimniss wird ver-
borgen und als Thorheit ange-
seh'n, aber meine  grossten
Sorgen sollen auf dies Wunder
geh'n, dass nur Christ! Tod in
mir durch Ersterben für und
für neues Leben ausgebieret,
im Gericht den Sieg ausführet.

4. Drum such ich den
Freund im Grunde meines
Herzens, wo er sich aus dem
sonst verschoss'nen Munde
mir einflosst so süssiglich zu-
sammt seiner Sterbenskraft,
die ein neues Leben schafft,
als die Rosen in den Lenzen
nach dem Tod des Winters
glinzen.

5. Wenn ich dann vom Oster-
lamme mit recht bittern Salzen
speis' dass die heisse Liebes-
flamme selbst in mir zu braten
weiss, frag' ich nicht erst, wer
es sei, weil ich hn selbst esse
frei, und wenn's noch an Krif-
ten fehlet, ist er mir zu all'm
erwählet.

6. Dies drückt mich in Hof-
Fahrt nieder, in  Betrübniss
hült's empor, giebt in Schwach-
heit stärke wieder, aus Ver-
zweiflung ziecht's hervor, hält
mich unter Lieb und Leid in
der rechten Missigkeit; ja ich
find die tiefste Stille, wenn am
Kreuze hingt mein Wille.

7. O geheimnissreiche Liebe,
die sich im Verborg'nen
schenkt, öffne die geheimen
'Triebe, wenn mein Sinn an's
Kreuz Händenkt. Keine Leidens-
kraft von dir milsse jemals
mangeln mir. Ausser mir
mag all's vergehen, bleibe du
in mir nur stehen.

1. Beglückt ist, der auf
seinen Wegen
find't einen solchen Wanders-
mann, dem an der Seelen
Wohl gelegen und Honigleh-
ren geben kann. Gleichwie, die
nach Emmaus gingen und re-
deten von Christ! Pein und
von viel andern heil'gen Din-
gen, kam Jesus, wandert zwi-
schen ein;

2. Und sprach: Was Sünd
denn das für Sachen, wovon
hr unterweges sprecht? was
ist's, so euch will travrig ma-
chen und eure Seelenruhe
schwicht? Sie sprachen: Bist
du nur alleine ein Fremdling,
dem unwissend sei, was unsre
Richter der Gemeine an Jesu
ausgeübet frei?

3. Wir hofften, dass er der
schön wire, der Israelis Heil
sollt sein; doch wir Sind noch
in Angstgeführe, in Schmerzen,
Furcht und trüber Pein. Heut
früh, als an dem dritten Tage,
gingen drei Frau'n zum Grabe
frei, die sprachen, dass ein En-
gel sage, dass Jesus auferstan-
den sei.

4. Ja, dieser sprach, dass
Christus lebte, und wir sehn,
dass der Weiber Wort wahr
sei, d'rum unser Herze bebte,
und wir gehn hoffend fürcht-
sam fort. D'rauf Jesus sprach:
Unweise Leute, so trig an
Herzen und Verstand, bleibt
das, was die Schrift prophe-
zeite, auch eurem Geist noch
unbekannt?

5. Musst' Christus denn zu-
vor nicht leiden, eh er ging in
die Herrlichkeit? Wodurch
komt ihr zu ew'gen Freuden?
Durch seine tiefste Niedrig-

keit, D'rauf legt er alle Dun-
kelheiten von Mose an ganz
klärlich aus und was Prophet'n
und Psalmen deuten, gar an-
mutsvoll auf sich hinaus.

6. Als sie nun nah' beim
Flecken kamen, stellt Jesus
sich, vorbei zu gehn; drauf
baten beide ihn zusammen, er
sollte sie doch nicht ver-
schmäh'n und da zu bleiben,
sie beglücken. Er blicb und
nahm das Brod darauf beim
Tisch und brach es; mit Ent-
zitcken that ihr verdecktes
Aug' sich auf.

7. Man kannt ihn, da er sich
erwiesen, doch er verschwand
von Angesicht. Sie sprachen:
O, Gott sei gepriesen! ach, wie
brannt' unser Herze nicht?
Sein' Lehre floss gleich heil'-
gen Bichen, weil er uns alle
Schrift aufschloss, uns schien
kein Titel zu entbrechen, die
schwerste Deutung stand uns
bloss.

8. Lasst Christum doch auf
euren Reisen und Wandel die
Gesellschaft sein; er wird sich
euch gewiss erweisen, ja
Augen, Herz und Seel' erfreu'n.
Denn die mit Frommen hier
verkehren, die bleiben ungebes-
sert nicht: ihr Mund fliesst von
beglückten Lehren und dem
heilsamsten Unterricht,

9. Mein Jesu! komm, lass
dich entdecken auf unsrer
trüben WallFahrtsbahn, und
will die Todesnacht uns
schrecken, so führ' den Geist
nach Canaan, wo deines Mun-
des süsse Früchte uns ewig,
wie mit Manna speist, zu dem
noch unerkannten Lichte, wo
dich uns nichts hinfort ent-
reisst.

1. Christ lag in Todes
banden, für, unsre
Sünd' gegeben, der ist wieder
erstanden, und hat uns bracht
das Leben; dess wir sollen froh-
lich sein, Gott loben und ihm
dankbar sein, und singen Hal-
lelujah, Hallelujah!

2. Den Tod niemand be-
zwingen konnt' bei allen Men-
schenkindern; das macht alles
unsre Sünd'; kein Unschuld
war zu finden; davon kam der
Tod so bald, und hielt uns in
seinem G'walt, hielt uns in
sein'm Reich g'fangen. Halle-
lujah!

3. Jesus Christus, Gottes
Sohn, an unsre Statt ist kom-
men, hat die Sünde abgethan,
damit dem Tod genommen
all' sein Recht und sein' Ge-
walt, da bleibet nichts denn
Tod'sgestalt; den Stach'l hat
er verloren. Hallelujah!

4. Es war ein wunderlicher
Krieg, da Tod und Leben run-
gen, das Leben, das behielt
den Sieg, es hat den Tod ver-
schlungen. Die Schrift hat ver-
kündet das, wie ein Tod den
andern frass; Spott aus dem
Tod ist worden. Hallelujah!

5. Hie ist das rechte Oster-
lamm, davon Gott hat gebo-
ten, das ist hoch an des Kreu-
zes Stamm in heisser Lieb' ge-
braten; dess Blut zeichnet un-
sre Thür, das hält der Glaub'
dem Tode für, der Würg'r
kann uns nicht rübren. Hal-
lelujah!

6. So feiern wir das Höhe
Fest mit Herzensfreud und
Wonne, das uns der Herr er-
scheinen lässt; er selber ist die
Sonne, der durch seinen Gna-
denglanz erleuchtet unsre Her-
zen ganz; der Sünd'n Nacht
ist vergangen. Hallelujah!

7. Wir essen nun und leben
wohl ein rechten Osterfladen,
der alte Squerteig nicht sollt
sein bei dem Wort der Gnaden.
Christus will die Koste sein,
und speisen unsre Seel' allein.
Der Glaub' will ihm nur le-
ben. Hallelujah!

1. Erheb', mein' Seel
mit voller Macht
deinen Erlöser mit Andacht,
der durch sein Sterben hat zer-
schlagen dein Feinde, Teufel,
HäP und Tod, ew'ge Ver-
dammniss, Pein und Noth
und dffentlich sie Schau ge-
tragen.

2. Drum preiset Christum
allzumal für seine Lieb' ohn'
Mass und Zahl, der uns zum
Heil und Hilf gekommen, die-
weil er unsrer Feinde Wuth
durch seine Striemen, Pein und
Blut auf ewig alle Kraft be-
nommen.

3. Und durch sein Sterben
mildiglich der Sünden grosse
Schuld durchstrich, die uns
einst Pein und Marter
driäuet'. Sein bitter Leiden
bringt uns Freud', sein Auf-
ersteh'n Gerechtigkeit, Lobt
ihn, wir alle Sind befreiet.

4. Ja, er erwarb uns auch
zugleich den Fried' mit Gott,
das Himmelreich bracht' uns
verlorne Kinder wieder. Er
macht uns an der Seele reich
und allen Himmelserben gleich
die Engel selbst Sind unsre
Brüder.

5. O, wie ist unsre Seel' er-
freut! wie jauchzt das Herz in
fröhlichkeit dir, Süsser Heiland
aller Armen! gieb, dass wir
durch dein Auferstehn und
durch dein'n Tod in's Leben
gehn. Hilf, Jesu, uns durch
dein Erbarmen.

6. Gieb, dass der- alte
Mensch vergeh', der neve
kräftiglich ersteh' in einem dir
gefll'gen Leben. Lass uns
auch durch dein Auferstehn
mit dir zur Himmelsfreude
gehn und ewig lobend bei dir
schweben.

1. Ihr Christen seht, dass
ihr ausfegt, was
sich in euch von Sünden und
altem Sauerteig noch  regt,
nichts muss sich dess mehr
finden; dass ihr ein neuer Teig
mogt sein, der ungesäuert sei
und rein, ein Teig, der Gott
gefalle.

2. Habt doch darauf genaue
Acht, dass ihr euch wohl pro-
bieret, wie ihr's vor Gott in
allem macht und euren Wan-
del führet; ein wenig Sauerteig
gar leicht den ganzen Teig
fortan durchschleicht, dass er
wird ganz durchsfuert.

3. Also es mit den Sünden
ist, wo eine herrschend bleibet,
da bleibt auch, was zu jeder
Frist zum Bösen ferner trei-
bet; das Osterlamm im neuen
Bund erfordert, dass des Her-
zens Grund ganz rein in allem
werde.

4. Wer Ostern halten will,
der muss dabei nicht unter
lassen die bittern Salzen wah-
rer Buss, er muss das böse
hassen, dass Christus, unser
Osterlamm, für uns ge-
schlacht't am Kreuzesstamm,
ihn durch sein Blut rein
mache.

5, D'rum lass uns nicht im
Sauerteig der Bosheit Ostern
essen, auch nicht in Schalk-
heit, ob sie gleich uns hat sehr
hart besessen; vielmehr lasst
uns die Osterzeit im süssen
Teig der Lauterkeit und Wahr-
heit christlich halten.

6. Herr Jesu! Osterlamm,
verleih' uns deine Ostergaben,
dass wir den Frieden und da-
bei ein reines Herze haben,
gieb, dass in uns dein heil'ges
Wort den Sünden-Sauerteig
hinfort je mehr und mehr aus-
fege.

1. O auferstand'ner Site-
gesfürst, du Leben
aller Leben! heut bringst du
Friede, da du wirst zur Freude
uns gegeben. Vor bracht die
Noth dich in den Tod, jetzt
bist du auferstanden und frei
von Todesbanden.

2. Die Last von unsrer Stin-
denschuld liess dich in Fesseln
fallen, du gabst dich selbst aus
grosser Huld an's Kreuz zum
Heil uns allen. Nun Sind wir
frei von Sklaverei, darinnen
wir gefangen, weil du hervor-
gegangen.

3. Nun bricht uns fröhlich
wieder auf, die rechte Gnaden-
sonne; die vor erstarb in ihrem
Lauf, giebt Strahlen neuer
Wonnie; jetzt ist die Seel mit
Freudendl von dir gesalbet
worden und steht im neuen
Orden.

4. Die Kraft von deiner
Majestät bricht selbst durch
Grab und Steine, dein Sieg
ist's, der uns mit erhöht zum
vollen Gnadenscheine. Des
Todes Wuth, der Hölle Gluth
hat alle Macht verloren und
wir Sind neu geboren.

5. O, dass wir diesen theu-
ern Sieg lebendig möchten
kennen, und unser Herz bei
diesem Krieg im Glauben
möchte brennen; denn anders
nicht kann dieses Licht uns in
das Leben führen, wo wir
nicht Glauben spüren.

6. So brich denn selbst durch
unser Herz, o Jesu! fürst der
Ehren, und lass vorher die
Glaubenskerz' sich in uns
Schwachen mehren, dass wir
in dir die offre Thür zur ew'-
gen Ruhe finden, und auf
ersteh'n von Sünden.

7. Ach hilf! dass wir zur
rechten Zeit zu dir, o Jesu,
kommen, mit Spezerei der Reu'
und Leid, die aus dem Grund
genommen, dass wir in Eil'
zu deinem Heil im wahren
Glauber laufen und Busse-
salbe kaufen.

8. Vertreib' den Schlaf der
Sicherheit, dass wir am frithen
Morgen zu suchen dich stets
sein bereit, wenn du dich
gleich verborgen, und weichen
ab vom Sündengrab; weil du
hervorgehrochen, und unsern
Feind gerochen.

9. Lass uns doch mit dir
auferstehn, wir liegen noch im
Grabe und kinnen noch das
Licht nicht seh'n; die Kraft
von deiner Gabe, die du durch
Macht uns mitgehracht, führ'
uns heraus zum Leben, dass
wir an dir fest kleben.

10. Es liegen tausend hätter
hier, die unser Herz berennen,
dass wir aus deiser Grabes-
Thür nicht zu dir kommen
können; der Sünden Nacht
hält selber Wacht, die Welt
mit ihren Schitzen fingt an
es zu besetzen.

11. Die Wollust, Sorge,
Neid und Geld schieb'n vor die
stärksten Riegel, der Pharisfier
dieser Welt drückt sich darauf
das Siegel. Wer wilzet ab von
diesem Grab, den schweren
Stein der Sünden, den wir in
uns empfinden?

12. Herr Jesu! du bist es
allein, du kannst die Fesseln
lösen, darin wir eingewickelt
sein, die Ticher zu dem
bösen; wil? ab den Stein,
und führ' uns ein zum Reiche
deiner Gnaden, lass uns die
Sünd' nicht schaden.

13. Erscheine uns mit deiner
Güt, wenn wir in Busse wel-
nen und lass uns deinen theu-
ern Fried' zum ersten Anblick
scheinen; so wir, o
Held! mit dir die rechten Ost-
ern feiern und uns in dir ver-
neuern.

14. Ach, lass das wahre Au-
ersteh'n auch uns in uns er-
fahren, und aus den tödten-
Gribern gehn, dass wir den
Schatz bewahren, das theure
Pfand, das deine Hand zum
Siegel uns gegeben; so gehn
wir ein zum Leben.

1. Sobald der Sabbath
war verlaufen, so
Sünd die Frauen frith bereit,
um Salb' und Spezerei zu kau-
fen nach fidischer Gewöhn-
lichkeit, Jesum ihren Herren,
salbend noch zu ehren. Zwar
hielt Grab und Stein seinen
Leib verborgen, doch der Frau-
en Sorgen schloss ihn tiefer
ein.

2. Indem sie nun zum Gra-
be rennen, hat Schwermuth
ganz ihr Herz erschreckt, ob
sie den Stein abwilzen können,
der auf des Grabes Thür ge-
deckt. Als sie nöher kommen,
wird die Sorg' benommen, denn
der Stein ist ab. In andicht'-
ger Freude, froh und auch
mit Leide eilen sie in's Grab.

3. Wie bald verschwand die
Freud' in ihnen ob dem,
den ihre Seel geliebt, indem
ein Jüngling hier erschienen,
der sie erfreut und auch be-
trübt. Mit dem weissen Kleide,
gleich als wie von Seide, war
er ausgeziert. Lasst den Wahn
verschwinden, sprach er, den
zu finden, der schön träum-
phiert.

4. ihr sucht bei tödten der
schön lebet, das Heil der Welt
von Nazareth (wohl dem, der
an ihn glaubend klebet);
seht da, hier ist sein tödten-
bett. Alles ist zugegen, worin
er gelegen; nach des Geistes
Spruch und der Bibel Gründen
konnt' kein Grab ihn binden;
seht sein Leichentuch.

5. Sagt Petro und den
Jüngern allen von ihres Mei-
sters Auferstehn, dass sie in
Freuden wieder wallen, und
hin in Galilia gehn; da wird
er sich eigen, ihnen selbst er-
zeigen, wie er Ofter sprach: Ich
werd' auferstehen und ihr
sollt mich sehen; folgt mir
gläubig nach.

6. Man wahrt das Grab
ait Wach' und Siegel, komint
seiner Prophezeäung vor; doch
Jesus Offnet Stein und Riegel,
sein Hephata das Stärkste
Thor, Wenn die Engel blinken.
Wach' und Starke sinken;
soll? des Grabes Stein, wenn
der Fels zersplittert, und der
Abgrund zittert, noch zu feste
sein?

7. Dies ist der Grund von
meinem Glauben, dass Jesus
auferstanden sei, den Trost
kann mir ja niemand rauben,
und darauf leb' und sterb' ich
frei. Denn er wird, ich glaube,
mich aus Grab und Staube
wied'rum auch verneu'n, und
ich werd' in Freude, in dem
Unschuldskleide ewig bei ihm
sein.

1. Ach wundergrosser Sie-
gesheld, du Sünden-
triger aller Welt, heut' hast
du dich gesetzet zur Rechten
deines Vaters Kraft, der Fein-
de Schaar gehracht zur Haft,
bis auf den Tod verletzet
Michtig, prüchtig, träum-
phierest, jubilierest; Tod und
Leben, ist, Herr Christ! dir
untergeben.

2. Dir dienen alle Cheru-
bim; viel tausend Höhe Sera-
phim dich, Siegesfürsten! lo-
ben, weil du den Segen wieder
bracht, mit Majestät und
grosser Pracht zur Freude bist
erhoben; singet, klinget, rühmt
und ehret den, so führet auf
gen Himmel, mit Posaunen
und Getümmel.

3. Du bist das Haupt, hin-
gegen wir Sind Glieder, ja es
kommt von dir auf uns Trost,
Licht und Leben, Heil, Fried
und Freude, stärk' und Kraft,
Erquickung, Labsal, Herzens-
saft wird uns von dir gegeben.
Bringe, zwinge mein Ge-
müthe, mein Geblüte, dass es
preise, dir Lob, ehr und Dank
erwelse.

4. Zeuch, Jesu! uns, zeuch
uns nach dir, hilf, dass wir
käunftig für und für nach dei-
nem Reiche trachten. Lass un-
ser Thun und Wandeln sein,
dass wir mit Demuth gehn
herein, all Ueppigkeit verach-
ten. Unart, Hoffart, lass uns
meiden, christlich leiden, wohl
ergründen, wo die Gnade sei
zu finden.

5. Sei, Jesu, unser Schutz
und Schatz, sei unser Ruhm
und fester Platz, darauf wir
uns verlassen; lass suchen uns,
was droben ist, auf Erden
wohnet Trug und List, es ist
auf allen Strassen Lügen,
Trügen, Angst und Plagen, die
da nagen, die da quälen stünd-
lich arme Christenseelen.

6. Herr Jesu! komm, du
Gnadenthron, du Siegesfürst,
Held, Davids Sohn! komm,
stille das Verlangen. Du, du
allein bist uns zu gut, o Jesu!
durch dein theures Blut in's
Heiligthum gegangen. Komm
schier, hilf hier! denn so sollen,
denn so wollen wir ohn Ende
fröhlich klopfen in die Hände.

1. Erfreut euch hoch und
jauchzt, ihr Chris-
tenschaaren, seht himmel-
wärts dort euren Heiland fah-
ren, der ohnlängst ging in's
Grab nach so viel Pein, nimmt
herrlich jetzt den Sitz im Him-
mel ein.

2. Fahr auf, fahr' auf, du
Gott und Menschensohnel
Verlass das Kreuz, leg ab die
Dornenkrone; dich auch zu-
gleich der Wuth des Volks ent-
zieh, das dir ins heilige Ange-
sicht spie.

3. Bahn' Adams Volk, (für
welches du gestorben) den
Weg zum thron, der durch
dein Blut erworben; schliess
wieder auf das frohe Paradeis,
beselige uns selbst zu deinem
Preis.

4. Kein Priester war ohn'
eigne Schuld zu finden, so
giebst du selbst dein Blut für
unsre Sünden. Fahr auf, fahr
auf! in's inn're heil'ge Chor
trag' die versohnte Welt dem
Vater vor.

5. Ob du, mein Heil, dich
gleich der Erd' entzogen, bleib'
doch der Kirch als deiner
Braut, gewogen, die hier zer-
streut ohn' Haupt, ohn' Tröst-
ung lebt, send ihr den Geist
des Trost's, der sie belebt.

6. So kann sie doch im hel-
len Brautschmuck prangen,
kein Raub' der Zeit wird ihre
Kron' erlangen. Ja, ihre Lieb'
bleibt auch im Tode gross, sie
erbt dafür einst ihres Bräut'-
gams Schooss.

1. Gott fähret auf gen
Himmel mit frohem
Jubelschall, mit prüchtigem
Getümmel und mit Posaunen-
hall. Lobsingt, lobsinget Gott!
lobsingt, lobsingt mit Freuden
dem Könige der Heiden, dem
Herren Zebaoth!

2. Der Herr wird aufgenom-
men, der ganze Himmel lacht,
um ihn geh'n alle Frommen,
die er hat frei gemacht; es ho-
len Jesum ein die lautern Che-
Ruhinen, den hellen Seraphinen
muss er willkommen sein.

3. Wir wissen nun die Stie-
ge, die unser Haupt erhöht,
wir wissen nun zur C'nüge,
wie man zum Himmel geht.
Der Heiland geht voran, will
uns nicht nach sich lassen; er
zeiget uns die Strassen, er
macht uns sich're Bahn.

4. Wir sollen himmlisch wer-
den, der Herr macht selbst uns
Platz; wir gehen von der Er-
den dorthin, wo unser Schatz.
Ihr Herzen macht euch auf!
wo Jesus hingegangen, dahin
sei das Verlangen dahin sei
euer Lauf.

5. Lasst uns gen Himmel
bringen mit herzlicher Begier,
lasst uns zugleich auch singen:
dich, Jesu! suchen wir, dich, o
du Gottessohn! dich Weg, dich
wahres Leben, dem alle Macht
gegeben, dich, unsers Hauptes
Kron'.

6. Fahr hin mit deinen
Schützen, du trugesvolle Welt!
dein Koth kann nicht ergot-
zen, weisst du, was uns geföllt?
der Herr ist unser Preis, der
Herr ist uns're Freude und
köstliches Geschmeide, zu ihm
Güt uns're Reis'.

7. Wann soll es doch gesche-
hen, wann kommt die liebe
Zeit, dass wir ihn werden se-
hen in seiner Herrlichkeit? O
Tag, wann wirst du sein, dass
wir den Heiland grüssen, dass
wir den Heiland küssen?
Komm, stelle dich bald ein!

1. Jetzund betrachten
wir, dass Christus
aufgefahren, mit Bitt', o hoch-
ster Gott! du wollest uns be-
wahren, weil wir noch unten
steh'n in dieser argen Welt,

da uns im Tiefen nichts als
Sünd' und Noth befällt.

2. Doch ist der Weg ge-
bahnt, der Himmel steht uns
offen, nun können wir von
Gott den rechten Einfluss hof-
fen; wer diesen Zugang kennt,
dess Herz ist freudenvoll, denn
er schaut Christo nach, wie er
ihm folgen soll.

3. Wer diesen Weg nicht
sucht, dem ist's nicht ernst
zum Herren, der da vor Fleisch
und Blut den Himmel wir
versperren; am Glauben liegt's
allein, ist der im Herzen recht,
so kommt die Hilf herab, und
wird das Fleisch geschwücht.

4. Dies ist die Fahrt für
uns, den Vater bald zu finden,
die Bahn der Welt zu flieh'n
und zu entgeh'n den Sünden;
fährt nur die See hinauf, so
führt der Herr herab, und wo
der Vater wohnt, geht's nie
ohn' Segen ab.

5. O Herr! bleib' stets ge-
neigt, uns freundlich aufzu-
nehmen, wenn wir durch
Christum uns zur Himmel-
fahrt bequemen; zeuch uns zu
dir hinan, bis wir mit reinem
Muth mit dir vereinigt sei'n,
als unserm höchsten Gut.

1. Nichts hemmet meiner
Freude Lauf, ich fahr
im Geist mit Christo auf, er
hat erlost all Volkerschaaren,
d'rum wünscht die Seel mit
ihm zu fahren.

2. ihn hielt der Tod, ja Grab
und Stein, nicht mehr als vier
zig Stunden ein, nun fhrt er
auf, um uns Elenden den
Geist des Trostes zuzusenden.

3. Doch als er aufführ von
der Erd', hat er sein'n fin-
gern noch gelehrt, am Tabor-
Berg, was er begehrte, wo er
moch dies gebot und lehrte:

4. Mir ist die Macht auf die-
ser Erd' und auch im Him-
melsthron gewährt; ihr sollet
meine Lehr' bezeugen und nie
der Welt aus Frucht ver-
schweigen.

5. Geht hin und predigt al-
ler Welt, dass wer an mich
sich hält und auf
mein'n Tod getauft wird ster-
ben, soll einst die Seligkeit
ererben.

6. Doch aber, wer an mich
nicht glaubt, ist schön der
Seligkeit beraubt; er wird ver-
damit, ja ganz verstössen von
Gottes Reich und Mitgenos-
sen.

7. Nehmt hin den Geist, die
Macht dabei, zu binden und
zu sprechen frei; denn was ihr
auf der Erd' entbunden, wird
auch im Himmel los befunden.

8. Ich bin bei euch bis an
das End'; sollt euch schön
treffen viel Elend, ihr sollt zur
stärkung in Beschwerden mit
Geist und Feu'r getaufet wer
den.

9. Nun fahr' ich auf zu Gott
als Held, der mich gesandt in
diese Welt; doch send? ich mei-
nen Geist euch wieder zu eur-
em Troste bald hernieder.

10. Dieses geschah mit Jesu
da, am Oelberg bei Bethania,
woselbst sie nach den Ab-
schiedslehren auch seinen letz-
ten Segen hören.

11. D'rauf nahm vor diesem
gldub'gen Hauf ihn eine
Wolk zusehends auf. Zween
Männer Sind im Glenz er-
schienen, die sprachen diese
Wort' zu ihnen:

12. Ihr Männer von Gali-
läal was seht und warum steht
ihr da? der Jesus, so euch jetat
entnommen, wird dereinst
prächtig wiederkommen.

13. Ihr Himmel jauchzt und
seid erfreut, nehmt ein denW
Herrn der Herrlichkeit!
Schlügt, Erde, dich sein Auf-
fahrt nieder? Gott bolt ja nur
sein Lehngut wieder.

14. Er macht dort für die
Ewigkeit uns Stitte, Ort und
Sitz bereit. Und wir er nicht
zu Gott gegangen, wie konnten
wir den Geist empfangen?

15. Sitet er gleich Gott zur
rechten Hand, macht er sich
uns doch noch bekannt; und
lässt sein Wort uns offen-
baren, ob er auch gleich ist
aufgefahren.

16. Dort will er unser Mitt-
ler sein, und bittet für uns ins-
gemein, für unsre Fehltritt
und Verbrechen bei seinem
Vater fürzusprechen.

17. Er will dass wir in sei-
nem Reich auch mit ihm leben
all' zugleich. Das schenk' uns
Gott in Jesu Namen, um sein-
er Wunden willen. Amen.

1. Saht Christum unsern
Herrn und Held,
den Löw' aus Juda, welcher
fillt Tod, Teufel und auch
Sünden, der dort am Kreuz
sein Blut vergoss, in seinem
Grab den Tod verschloss, die
Höll zu itberwinden. Nun,
Tod, wo ist dein Stachel hin,
und Hölle, wo ist dein Ge-
winn? Nach unsers Helden Sie-
gen erzittert selbst das Höllen-
haus, denn er hob seine Pfor-
ten aus, num muss es unter-
liegen.

2. Erlöste Menschen, seid
erfreut, denn euer Fels der Se-
ligkeit ist wiederum erschic-
nen hat mit euch g'gessen und
verkehrt und vierig Tage
noch gelehrt, wie ihr ihm hier
sollt dienen. Und zeigte Hind'
und Füsse frei, dass er derselbe
Jesus sei, den sie an's Kreuz
gehenket, die Seit' erdffnet mit
dem Speer, jetzt aus dem Grab
erstanden war', worein sie ihn
gesenket.

3. Er lebht den Jüngern
Gottes Bund und stärkte ihres
Glaubens Grund auf künftiges
Erlangen und sprach: Wenn
ich von euch verreist, sollt ihr
durch mich den heil'gen Geist
im reichsten Mass empfangen;
und ihr sollt meine Zeugen
sein in wahrem Eifer ohne
Schein im ganzen Erdenkreise.
D'rum predigt von Judia an,
so weit man Menschen finden
kann, mein Wort mit allem
Fleisse.

4. Als er den Abschied nun
gemacht, und mit dem Segen
sie bedacht, ist eine Wolke
kommen; die hat vor ihrem
Angesicht der Erden Heil, das
Himmelslicht sichtbarlich weg-
genommen. Da sie nun traurig
nach ihm sehn, zween Minner
da bei ihnen stehn, die sprach-
en diese Worte: ihr Minner
Galil#as, hier seht Jesu nach
recht mit Begier bis zu der
Himmelspforte.

5. Merkt: Jesus, euer hört
und Licht, wird dermaleinst
auch zum Gericht, wie ihr ihn
jetzt seht, kommen mit der Po-
saunen starkem Hall und aller
Engel Jubelschall zu richten
Bös' und Frommen. Doch
wisst, dass seiner Auffahrt
Kraft in euch ein neues Leben
schafft, so durch die Sünd' ver-
loren; an seines Vaters rechter
Seit' ist er für euch in Ewig-
keit ein Mittler auserkoren.

6. Du fikrest auf, mein See-
lenheil! lass uns an dir auch
haben Theil und jetzt schön
himmlisch werden, dass wir
einst durch dein theures Blut
auch Erben sei'n vom ew'gen
Gut, wenn wir den Schooss
der Erden verlassen, und in
Feldgeschrei so Fromm' als
böse ruft herbei, zur Rechten
möge stehen. Verklir uns mit
Unsterblichkeit, dass wir in
Himmelswonn' und Freud?
dich ewig mögen sehen.

1. Zeuch uns nach dir, so
kommen wir mit
herzlichem Verlangen hin, da
du bist, o Jesu Christ! aus die-
ser Welt gegangen.

2. Zeuch uns nach dir, in
Lieb'sbegier, ach! reiss uns
doch von hinnen, so dürfen
wir nicht länger hier den Kum-
merfaden spinnen.

3. Zeuch uns nach dir, Herr
Christ, ach, fäubhr uns deine
Himmelsstege, wir irr'n sonst
leicht, Sind abgeneigt vom
rechten Lebenswege.

4. Zeuch uns nach dir, so
folgen wir dir nach in deinen
Himmel, dass uns nicht mehr
allhier beschwer' das böse
Weltgetümmel.

5. Zeuch uns nach dir, nur
für und für und gieb, dass wir
nachfahren dir in dein Reich,
und mach uns gleich den aus-
erwahlten Schaaren.

1. Da Christus auferstan-
den, hat er den Jün-
gern sich, nach seinen Todes-
banden erwiesen lebendig
durch vierzig Tage Zeit; dar
nach er sie beschieden auf den
Oelberg mit Frieden zur Auf-
fahrts-Hervlichkeit.

2. Allda ihn eine Wolke von
ihren Augen nahm, wovon dem
Christenvolke die grisste Freu-
de kam. Sie kehrten bald zu-
rück nach Jerusalems Stitte,
und flehten im Gebete um das
versproch'ne Glick.

3. Weil das Bisthum ver-
loren des untreuen Judas, so
haben sie erkoren durch's Los
den Matthias. Als Pfingsten
kommen war, Hört man vom
Himmel Brausen, als eines
Windes Sausen, erfülllt das
Haus alldar.

4. Es thun des Himmels
Pforten ob der vereinten Schaar
sich auf, nach Joel's Worten;
Gott's Geist erscheinet klar
und setzt auf jeden sich. Bald
scheinen ihre Zungen gethei-
let und sie sungen Gott Lob
inbrünstäglich.

5. Sie haben Gottes Werke
(wie sie gelehrt vom Geist)
und dessen AllmachtsStärke in
aller Sprach' gepreist. Viel' Ju-
den kamen bald, doch aber sie
bethörten, indem sie klirlich
hörten, dass jedes' Sprache
schallt.

6. Ein ungläubiges Schlies-
sen hielt noch die Oberhand:
die Sind doch, wie wir wissen,
aus Galilia's Land; wie
kommt, dass jeder hier sein's
Landes Zunge Höret? der Wein
hat sie bethöret, der Most
bringt das herfür.

7. Doch Petrus widerstreitet
die Trunkenheit hierbei und
sagt, was Joel deutet anjetzt er-
Fället sel. Ihr habt zwar auf-
gehenkt Jesum an's Kreuz mit
Schanden, doch er ist aufer-
standen, hat uns sein' Geist
geschenkt.

8. O lasst euch doch entbin-
den und taufen allzugleich zur
Vergebung der Sünden; ihr
werd't das Himmelreich und
auch des Geistes Kraft durch
Jesu Blut erlangen, ja euch soll
einst empfangen der Engel
Brüderschaft.

9. Petrus hat durch sein
Lehren ihr' Herzen so gerührt,
dass sich alsbald bekehren vom
Weg, der sie verführt, drei
tausend an der Zahl, die sich
nach Christo nannten und ihre
Sünd bekannten: man tauft sie
allzumal.

10. Sie gaben Gott die Ehre
und blieben unverrückt in der
Apostel Lehre, ob sie Verfol-
gung drückt; verharrten am
Gebet und wenn das Brod sie
brachen, von Christ! Tod. sie
sprachen, und was er für uns
thit.

11. fürcht traf sie, so dies
hörten. Ihr Gut war allgemein.
Sie gingen hin und lehrten von
Christ! Tod und Pein. Viel
Wunderwerk geschah durch
Der Apostel Hände, also, dass
man behende die Kirche wach-
sen sah.

12. Weil sie Gott's Geist be-
wohnte, musst' auch die Frucht
gut sein. ihr Herz, wo Liebe
thronte, war heilig, keusch und
rein; voll Fried, Sanftmuth,
Geduld, Gelassenheit im Lei-
den (aus Hoffnung jener Freu-
den), da sie es nicht ver-
schuld't.

13. Herr, schick' auch deiner
Heerde heut' deinen Trdster
zu, dass sie erfülllet werde mit
wahrer Seelenruh'. Verbinde
Herz und Sinn, dass sie ein-
ander lieben in eintrachtsvoll-
en Trieben. Nimm alle Zwie-
tracht hin!

1. Gott! gieb einen mil-
den Regen, denn
mein Herz ist dürr wie Sand;
Vater! gieb vom Himmel Segen,
trinke du dein dürstend Land;
lass des heil'gen Geistes Gab'
über mich von oben ab wie die
starken Strome fliessen und
mein ganzes Herz durchgiessen.

2. Kann ein Vater hier im
Leben, der doch bis' ist von
Natur, seinen lieben Kindern
geben nichts als gute Gaben
nur, solltest du denn, der du
heisst guter Vater, deinen Geist
mir nicht geben und mich la-
ben mit den guten Himmels-
gaben?

3. Jesu, der du hingegangen
zu dem Vater, sende mir def-
nen Geist, den mit Verlangen
ich erwarte, Herr! von dir; lass
den Tröster ewiglich bei mir
sein und lehren mich in der
Wahrheit fest zu stehen und
auf dich im Glauben sehen.

4. Heil'ger Geist! du Kraft
der Frommen, kehre bei mir
Armen ein und sei tausendmal
willkommen, lass mich deinen
Tempel sein; s#ub're du nur
selbst das Haus meines Her-
zens, wär! hinaus alles, was
mich hier kann scheiden von
den süssen Himmelsfreuden.

5. Schmücke mich mit dei-
nen Gaben, mache mich neu,
rein und schön, lass mich wah-
re Liebe haben und in deiner
Gnade steh'n; gieb mir einen
starken Muth, heilige mein
Fleisch und Blut, lehre mich
vor Gott hintreten und im
Geist und Wahrheit beten.

6. So will ich mich dir er-
geben, dir zu Ehren soll mein
Sinn, dem, was himmlisch ist,
nachstreben, bis ich werde
kommen hin, da mit Vater und
dem Sohn ich im hohsten Him-
melsthron dich erheben kann
und preisen mit den süssen
Engelsweisen.

1. Komm, Vater, Sohn
und heil'ger Geist!
heil'ge und trost uns aller-
meist; kehr' bei uns ein zu die-
sem Fest, halt' uns im wahren
Glauben fest.

2. Komm, Tröster! bring'
uns Christ! Freud, mach' div
das Herz zum Sitz bereit; be-
zeug' auch unserm Geist dabei,
dass Gott nun unser Vater sei.

3. O Finger Gott's, rihr
unser Herz, zermalim' es durch
der Busse Schmerz, in unsern
Geist und Sinne schreib' Chri-
sti Gesetz, so ewig bleib'.

4. O Weisheitstieö, o Gott
heitsschein; weih' unser Herz
zum Tempel ein; ja, leer' es
aus von Sündenwust und
hab' darin zu wohnen Lust.

5. O Himmelsthau, dein'
heil'ge Güt' befeucht doch un-
ser matt Gemüth; o Lebens-
strom, o sel'ge Quell, wasch'
uns von Sünden rein und hell!

6. O göttlich Feuer, zind'
fortan in uns die Liebesflam-
men an! nimm alle schnöde
Weltlust hin und mache
himmlisch unsern Sinn.

7. Weil unsre Seel durch's
Meer der Welt die ängstenvolle
Schiffahrt hält, so blas' du
Wind des Herrn dabei, mach
uns von Satans Stürmen frei.

8. Bring uns dereinst, o
höchster hört, in Canaans be-
glückten Port, wo unser Hei-
land uns erquickt und sanft in
Schooss und Arme drückt.

9. Wo bei des Lammes
Abendmahl und aller Patriar-
chen Zahl wir Gott von Ange-
sichte seh'n. Hilf Jesu! lass es
bald gescheh'n!

1. Komm, o komm, du
Geist des Lebens,
wahrer Gott von Ewigkeit!
deine Kraft sei nicht vergebens,
sie erfuill uns federzeit; so wird
Geist und Licht und Schein in
dem dunkeln Herzen sein.

2. Gieb in unser Herz und
Sinnen Weisheit, Rath, Ver-
stand und Zucht, dass wir an-
ders nichts beginnen, als nur
was dein Wille sucht; dein' Er-
kenntniss werde gross und
mach' uns vom Irrthum los!

3. Zeige, Herr! die Wohl-
fahrtsstege: das, was Händert
unsre Bahn, rAume ferner aus
dem Wege; schlecht und recht
sei um und an; wirke reu' an
Sünden Statt, wenn der Fuss
gestrauchelt hat.

4. Lass uns stets dein Zeug-
niss lithlen, dass wir Gottes
Kinder Sünd, die auf ihn alleine
zielen, wenn sich Noth und
Drangsal find't; denn des Vat-
ters liebe Ruth' ist uns alle-
wege gut.

5. Reiz' uns, dass wir zu ihm
treten frei mit aller Freudig-
keit seufz' auch in uns, wenn
wir beten, und vertritt uns
allezeit, so wird unsre Bit? er-
hört und die Zuversicht ge-
mehrt.

6. Wird uns oft nach Trost
auch bange, dass das Herz
wohl rufen muss: ach! mein
Gott, mein Gott, wie lange?
ei, so mache den Beschluss;
sprich der Seele trostlich zu
und gieb Muth, Geduld und
Ruh'.

7. O du Geist der Kraft
und stärke, du gewisser neuer
Geist! fordre in uns deine
Werke, wenn des Satans Macht
sich weis't; schenk' uns Waffen
in dem Krieg und erhalt? in
uns den Sieg.

8. Herr! bewahr' auch un-
sern Glauben, dass kein Teu-
fel, Tod, noch Spott uns den-
selben möge rauben, du bist
unser Schutz und Gott; sagt
das Fleisch gleich immer:
Nein! lass dein Wort gewisser
sein.

9. Wenn wir endlich sollen
sterben, so versich're uns je
mehr, als des Himmelreiches
Erben, jener Herrlichkeit und
ehr, die uns unser Gott er-
kiest und nicht auszusprechen
ist.

1. O heil'ger Geist, du
Brunnquell aller
Güter! du Freudenöl der christ-
lichen Gemüther, fill unser
Herz mit deiner Himmelskraft.
Du ein'ger Geber reiner Got-
tesliebe, leit unsern Gang, re-
giere unsre Triebe zu deinem
Lob in dieser Pilgrimschaft.

2. O heil'ger Geist! du bist
ein ewig Wesen und auch
vor'm Anbeginn der Welt ge-
wesen, all Creatur legt von
dir Zeugniss dar, die heil'gen
Minner, die durch dich ge-
trieben, durch deine Weisheit
alle Schrift geschrieben, die,
der Vernunft zu sehen, viel
zu klar.

3. O reiner Geist! die Welt
will mit Manieren durch fal-
schen Wahn ihr Werk mit
Weisheit zieren; doch dich ver-
fehlt sie, reine Taub' von Art.
AP ihre Weisheit irrt bei ho-
hen Schlüssen, du lässt sie
nicht die wahre Weisheit wis-
sen, die sich den Niedrigen
bloss offenbart.

4. O heil'ger Geist, du
kommst aus jenen Höhen und
lehrst uns Gottes Liebe recht
verstehen; dein Wort klopft an
die steiner'n Herzen an, um
einzuseh'n die Sünd', die wir
begangen, um hier noch die
Vergebung zu empfangen;
doch wer dich listert den
nimmst du nicht an.

5. O Gottheitsstrahll Be-
trübtes Freudendöle, du wohnst
in keiner lasterhaften Seele!
Wer deiner Stimm' das Herze
offen stellt, bei dem kommst
du sehr lieblich eingezogen,
den reinigst du und bleibest
ihm gewogen, er wird dein
Tempel noch in dieser Welt.

6. Du kommst aus jenen
Höhen Himmelsthronen und
machst, dass Sohn und Vater
bei uns wohnen, der Sünder
Herz zu Gottes hätt bereit,
Gott selbst paart sich mit Men-
schen auf der Erden: was kann
wohl Seliger's gefunden wer-
den? Das ist der Vorschmack
sel'ger Ewigkeit.

7. O süsse Kraft! die Jesus
zu uns sendet und unser Herz
zur wahren Liebe wendet, sie
dffnet den verfinsterten Ver-
stand, sie sucht das Herz gott-
Whnlich zu bereiten, sie hält
uns bei dem schwachheits-
vollen Gleiten, und bleibt der
Seelen ewig sich'res Pfand.

8. Dies theure Pfand wird
denen nur gegeben, die Gott
gefallig und im Frieden leben,
die zum Panier des Kreuzes
sich bekannt, und nicht den
Schein der Welt sich blenden
lassen, die Gottes Wort zur
Lebens-Richtschnur fassen;
nur solchen wird dies Kleinod
zugesand.

9. O höchste Kraft, o Glanz
von jenem Lichtel da, wo du
wohnst, erscheinen bald die
Früchte: feurige Lieb' und in-
nerliche Freud, ein friedsam
Herz, sanftmüthig, freundlich,
gütig, im Glauben fest, ohn'
allen Stolz, demütig, beim
Glück und Unglück in Gelas-
senheit.

10. Den Gotteskindern, die
von dir getrieben, ist kein
buchstibliches Gesetz geschrie-
ben; du führst sie selbst stets in
der Wahrheit Bahn. Sie kon-
nen aller fremden Lehr ent
behren, denn deine Salbung
kann sie alles lehren, durch
Lieb man das Gesetz erfüllen
kann.

11. In dir Sind weder Juden
oder Heiden, die sich sonst
nach dem Namen unterschei-
den, denn deine Stimm' nimmt
Von der Sendung des heiligen Geistes.
aller Herzen ein. Wen nur dein
weisheitsvoller Becher trinket,
wird so zur wahren Liebes-
gluth gelenket, dass er vergisst
noch auf der Welt zu sein.

12. Die Sorg' verschwind't,
die Weltlust wird ihm bitter,
der vor'ge Trieh nach dieser
Erde Güter entweicht, das alt
und vorgewohnte Thun kann
seinen Sinn hinfort nicht mehr
betrügen, sein Herz kann als
im sanften Schlummer liegen
und in des grossen Gottes Liebe
Ruh'n.

13. Du heil'ge Fluth, vom
Himmelsthron geflössen, du
bringst der Seel in die du dich
ergossen, Trost, Rath und
Ruh, bei aller Erdenpein; sie
ist durch dich versiegelt und
verbunden, in Gottes Licke
gleichsam eingewunden; du
hilfst, ihr dünkt das grosste
Kreuz auch klein.

14. Der Seel', darin du woh-
nest voller Gnaden, kann aller
Erden Creatur nicht schaden;
in Gott gegründet steht sie fel-
senfest, im grossen Gott, der
alles ist in allem, aus dessen
Hand sie ewig nicht kann fal-
len wofern sie selber ihn nur
nicht verlässt.

15. Drum, heil'ger Geist, du
Tröster aller Frommen, woll'st
uns bei unserm Druck zu Hilfe
kommen, dass wir getrost nach
jenem Ziele sehn, und nach
vollführtem Glaubenslauf und
Siegen, nach Kampf und Streit
die Ehrenkrone kriegen und
ewig froh vor deinem throne
stehn.

1. O heil'ger Geist, kehr,
bei uns ein und
lass uns deine Wohnung sein,
o komm, du Herzenssonne, du
himmlisch Licht, lass deinen
Schein bei uns und in uns
kräftig sein zu steter Freud
und Wonne! Sonne, Wonne,
hinunlisch Leben, willst du
geben, wenn wir beten; zu dir
kommen wir getreten.

2. Du Quell, d'raus alle
Weisheit fliesst, die sich in
fromme Seelen giesst, lass
deinen Trost uns hören, dass
wir in Glaubens-Einigkeit auch
können aller Christenheit dein
wahres Zeugniss lehren. Höre,
lehre, dass wir können Herz
und Sinnen dir ergeben, dir zu
Lob und uns zum Leben.

3. Steh du uns bei mit dei-
nem Rath und führ' uns selbst
den rechten Pfad, die wir den
Weg nicht wissen. Gieb uns
Beständigkeit, dass wir getreu
dir bleiben für und für, wenn
wir auch leiden milssen.
Schaue, bave, was zerrissen
und geflissen dich zu schauen,
und auf deinen Trost zu bauen.

4. Lass uns dein' edle Bal-
samskraft empfinden und zur
Ritterschaft dadurch gestärket
werden, auf dass wir unter dei-
nem Schutz begegnen aller
Feinde Trutz mit freudigen
Geberden; lass dich reichlich
auf uns nieder, dass wir wieder
Trost empfinden, alles Un-
glück überwinden.

5. O starker Fels und Le-
benshört! lass uns dein him-
melsüsses Wort in unsern Her-
zen brennen, das wir uns mi-
gen nimmermehr von deiner
weisheitsreichen Lehr und
reinen Liebe trennen. Fliesse,
giesse deine Güte ins Gemüthe,
dass wir können Christum un-
sern Heiland nennen.

6. Du süsser Himmelsthaul
lass dich in uns're Herzen
kräftiglich und schenk uns
deine Liebe, dass unser Sinn
verbunden sei dem Nächsten
stets mit Liebestreu' und sich
darinnen ibe. Kein Neid, kein
Streit dich betrübe, Fried' und
Liebe milssen schweben, Fried
und Freude wirst du geben.

7. Gieb, dass in reiner Hei-
ligkeit wir führen unsre
Lebenszeit, sei unsers Geistes
stärke, dass uns forthin sei
unbewusst die Eitelkeit, des
Fleisches Lust und seine tod-
ten Werke. Rühre, führe, un-
sre Sinnen und Beginnen von
der Erden, dass wir Himmels-
erben werden.

1. Der Himmel und der
Himmel Heer er-
zählen Gottes Macht und
Ehr', und seiner Hände Werke
verkündiget der Feste Grund,
ein Tag und eine Nacht thut
kund der andern seine stärke;
herrlich, lieblich, schön sie
singen und erklingen, aller
Enden sie ihr Wort und Stim-
me senden.

2. ihr Schall in alle Lande
fillt, ihr Wort bis an das End'
der Welt; der Herr hat zube-
reitet der Sonne eine Hütt' und
Haus, darinnen selbe geht her-
aus mit schönem Glanz beklei-
det, sehr schnell und hell, ganz
verneuet und befreiet von dem
Jammer, wie ein Bräut'gam
aus der Kammer.

3. Gleich wie ein Held sie
sich erfreut, den Weg zu laufen
ungescheut, sie gehet sehr be-
hende an einem Ort des Him-
mels auf und führet wieder
ihren Lauf bis an dasselbe
Ende; ihr Blitz und Hitz' über-
strahlen und bemalen diese
Erden; nichts kann ihr verbor-
gen werden.

4. Des Herrn Gesetz ist
recht und gut, erquicket uns're
Seel' und Muth, und giebt ihr
Kraft und Speise; des Herren
Zeugniss ist ganz rein, gewiss,
gut ohne Falsch und Schein,
und macht die Albern'n weise;
richtig, wichtig Sind die Wege,
Sünd die Stege und Befehle und
erfreuen Herz und Seele.

5. Des Herrn Gebote Sünd
gewiss und bringen uns aus
Finsterniss zum wunderbaren
Lichte. Die fürcht des Herrn
ist rein und schön und wird
auch ewiglich besteh'n; des
Herrn Recht und Gerichte Sünd
wahr und klar allen denen, die
sich sehnen und bestreben zu
erlangen jenes Leben.

6. Sie Sind viel köstlich
denn Gold; wenn man erst ih-
nen wird recht hold, das schin-
ste Gold muss weichen; viel
süsser als des Honigs Kraft
und als der süsse Rebensaft,
die ihr'm Geschmack nicht
gleichen. Dein Knecht wird
recht hier erleuchtet und be-
feuchtet als vom Thauen; wer
sie hält wird Wunder schauen.

7. Wer weiss wohl seiner
Fehler Zahl, die er begangen
allzumal, damit er ist beladen?
Mach' mich von meinen Feh-
lern frei, auch die verborg'nen
mir verzeib', ach Herr, aus
lauter Gnaden. Lass mich, bit?
ich, Demuth lieben und auch
üben. Herr! vor allen, lass
mich nicht in Hoffart fallen.

8. So werd' ich ohne Wan-
del sein, von Schulden bleiben
frei und rein, die das Gewissen
schmerzen; lass wohlgefallen
für und für die Rede meines
Mundes dir und das Gesprüch
im Herzen. Dein Wort, mein
hört, lass mich treiben, und
mir bleiben Kraft und Wesen,
bis du, Herr, mich wirst er-
lösen.

1. Jesu! komm mit dei-
nem Vater, komm
zu mir, ich liebe dich, komm,
o theurer Seelenrather, heil'-
ger Geist, besitze mich! Lass
mich, o dreiein'ges Wesen, dir
zur Wohnung sein erlesen.

2. Lass mich, Jesu! deinem
Worte vollen Glauben stellen
zu; denn es ist die rechte Pforte
zu der süssen Seelenruh'. Nie-
mand kann den Trost ergrün-
den, der in deinem Wort zu
finden.

3. Sende nun, o Vater! sende
deinen Geist von deinem
thron, der mein Herz zu dem
nur wende, was dein aller-
liebster Sohn, dessen Wort wir
angehöret, uns von deinem
Willen lehret.

4. von mir selbst kann ich's
nicht fassen, mein Herz ist
verfinstert ganz; ich geh' auf
des Irrthums Strassen, wo
nicht deines Geistes Glanz den
verblend'ten Sinn regieret und
zur hellen Wahrheit führet.

5. Zünd' doch an die Liebes-
kerzen, und durchhitze Geist
und Muth, Werther Geist! lass
unsre Herzen brennen in der
reinen Gluth; schaff, dass
deine heil'gen Flammen schlag-
en über mir zusammen.

6. Führe mir stets zu Ge-
müthe, was mir Jesus zugesagt,
dass ich traue seiner Güte,
wenn vielleicht der Zweifel
fragt, ob auf meine Bitt' und
Fiehen Hilf und Rettung werd'
ergehen.

7. Es kann keine Noth mehr
haben, wenn nur Jesus wohnt
in mir, so geniess' ich seiner
Gaben, die sein Geist mir
stellet für, wenn ich üm be-
stindig liebe und in seinem
Wort mich übe.

8. Wer nach seinem Wort
nicht lebet und ihn nicht von
Herzen liebt, nur nach schni-
der Wollust strebet, der muss
ewig sein betrübt. Gott wird
nicht in ihm mehr wohnen,
sondern ihn mit Zorn beloh-
nen.

9. Mein Herz, du darfst nicht
erschrecken, Jesus ist dein
Aufenthalt; denn sein Friede
wird dich decken wider aller
Feind Gewalt, die vergeblich
auf dich stürmet, weil sein
Friede dich beschirmet.

10. Fahre hin mit deinem
Frieden, mehr als feindgesinnte
Welt! deiner werd' ich zeitig
müde, weil dein Friede bald
Gottes Fried' erfreut
die Herzen. Welt! dein Friede
bringet Schmerzen.

11. Nun soll weder Angst
noch Leiden, Jesu! keine Macht
noch List mich von deiner
Liebe scheiden, weil dein Frie-
de bei mir ist. Ja, es sollen mei-
ne Sinnen nichts als Jesum lieb
gewinnen.

12. Jesu! der du vorgegan-
gen durch den Tod zum Vater
hin, hol mich, der ich mit
Verlangen dir zu folgen willig
bin; willst du, ich will gern
aufstehen und mit dir von
hinnen gehen.

1. Liebster Jesu! wir Sünd
hier, dich und dein
Wort anzuhdren; lenke Sinnen
und Begier auf die süssen
Himmelslehren, dass die Her-
zen von der Erden ganz zu dir
gezogen werden.

2. Unser Wissen und Ver-
stand ist mit Finsterniss um-
hüllet, wo nicht deines Geistes
Hand uns mit hellem Licht er-
füllet. Gutes denken, Gutes
dichten, muss du selbst in uns
verrichten.

3. O du Glanz der Herrlich-
keit! Licht vom Licht aus Gott
geboren! mach' uns allesamit
bereit, öffne Herzen, Mund
und Ohren. Unser Bitten,
Fleh'n und Singen lass, Herr
Jesu, wohl gelingen.

1. Mein Herze giebet Preis
und Dank dir, o
mein Gott! mit Lobgesang,
nimm an das Opfer deiner
Heerde. Wir loben dich nach
unsrer Pflicht für Seelenspeis',
die zugericht't ist, dass man
dadurch himmlisch werde.

2. Hilf, dass wir gehen aus
und ein, im Segen Israelis sein
und stets in deinem Bunde ste-
hen. Behüte uns, o Gott und
Herr! erhalte uns bei deiner
Lehr, auf dass im Glauben
wir fortgehen.

3. Leucht' über uns dein
Angesicht, dass wir wandeln
in deinem Licht, woll'st gnädig
ferner uns erhalten; gieb, dass
in Frieden wir besteh'n und
stets auf deinen Wegen geh'n.
Dein guter Geist woll' in uns
walten.

4. Drum danket Gott und
bringt ihm ehr, der uns ge-
speist mit seiner Lehr und
lobet seinen werthen Namen.
Er hat uns gnädiglich behüt't
durch seine Vatertreu und
Güt'; drum singet: Hallelujah!
Amen.

1. O Mensch, wie ist dein
Herz bestellt? Hab'
Achtung auf dein Leben. Was
tragt für Frucht dein Herzens-
feld? Sünd's Dornen oder Re-
ben? denn an der Frucht kennt
man die Saat, auch wer das
Land beset hat: Gott oder
der Verderber.

2. Ist nicht dein Herz dem
Wege gleich und einer harten
Strassen, da auf dem breiten
Lastersteig die Vogel alles fras-
sen? Ach prüfe dich! s ist
kein Scherz; ist so bewandt
dein armes Herz, so bist du zu
beklagen.

3. Denn ist der Same weg-
gerafft, vertreten und gefressen,
so hast du keine Glaubens-
kraft, noch Seelenspeis' zu
essen. Fallt dir in's Ohr der
Same nur und nicht in's Herz,
ist deine Spur zum Leben ganz
vertreten.

4. Ist noch dein Herze felsen-
hart, verhürtet durch die Sün-
den, so ist der Same schlecht
verwahrt auf solchen Felsen-
gründen. Ein Felsenstein hat
keinen Saft, d'rum hat der
Same keine Kraft zu spriessen
und zu schiessen.

5. So lang noch nicht zer-
knirscht dein Herz und vom
Gesetz zerschlagen durch wah-
re Busse, Reu' und Schmerz, so
kann's nicht Früchte tragen.
Bedenk' es wohl und thue
Buss', glaub' fest und falle
Gott zu Fuss, so ist dein Herz
genesen.

6. Oft ist das Herz auch dor-
nenvoll, mit Sorgen angefüllet,
oft lebet es im Reichthum
wohl da wird der Sam' ver-
hüllet, ja, er ersticket ganz und
gar und wird nicht einmal
offenbar; das ist wohl zu be-
klagen.

7. So geht es, wenn man
nur um Geld und Reichthum
ist bemühet, und nur nach
Wollust dieser Welt mit Aug!
und Herzen sichet, da kann
kein Gutes haben Statt, wo
man der Wollust nicht wird
satt, der Same muss ersticken.

8. Doch ist, Gott Lob! noch
gutes Land auf deiser Welt zu
finden, das Gott dem Herrn
allein bekannt; da in den Her-
zensgründen der Same, den
Gott eingelegt, noch hundert-
faltig Früchte trägt; das Sünd
die rechten Herzen.

9. Wer Ohren hat, der Höre
doch und prüfe sich ohn' Heu-
cheln, dieweil es heute heisset
noch, hier muss sich keiner
schmeicheln. Die Zeit vergeht,
das Ende naht; fillt auf kein
gutes Land die Saat, so musst
du ewig sterben.

10. Herr Jesu! lass mein Her-
ze sein zerknirschet und zer-
schlagen, damit der Same
dring hinein und lass ihn
Früchte tragen, die mir in'n
Himmel folgen nach, da ich
sie finde tausendfach; das
wilnsch' ich mit Verlangen.

1. Walt's Gott, in Jesu
Christ! Namen,
der uns auch heut zur Kirche
führt, kommt doch ihr From-
men bald zusammen, weil die-
ser Wandel uns gebührt. Ach
sehet, wie ist's doch so schön,
wenn wir zum Hause Gottes
geb'n.

2. O lass den Gang uns wohl
gelingen, du heilige Dreieinig-
keit! dass wir dir solche Her-
zen bringen, die voller Buss'
und Sündenleid; denn unser
Seelendurst allein in dir nur
kann gestillet sein.

3. Schliess' auf, Jerusalem,
die Thöre und lass dein Volk
zum Tempel ein, damit wir sin-
gen in dem Chöre, denn dieser
Ort soll heilig sein. Ach, höret!
hier ist Gottes Haus, drum
zicht die Sündenschuhe aus.

4. Herr! lass nicht Schlaf
die Andacht stiren und kein
Geschwitz uns fechten an,
neig' Ohbr und Herzen, anzu-
hören, dass uns kein Wort
entfallen kann; versiegle, Herr,
durch deinen Geist, was du
den Lehrer reden heiss'st.

5. Wir singen beten oder
hören, so lass es bei dir heilig
sein; will uns der Satan heute
storen, so halte seiner Bosheit
ein, und gieb uns selbst zum
Widerstand das Schwert des
Geistes in die Hand.

6. Wer wollte doch wohl
Zweifel tragen, als wire hier
nicht Gottes Haus, wo wir
nach seinem Worte fragen, da
er uns theilt den Segen aus?
Wir beten all' und hören an,
was Gottes Wort uns lehren
kann.

7. Ach, Herr! erhalte uns im
Glauben, behüte uns vor fal-
scher Lehr, und lass uns nur
dein Wort nicht rauben; die
Irrenden zu dir bekehr'. Gieb
dass dein Wort auf dieser Erd',
in aller Welt gepredigt werd'.

8. O Vater! hilf zu dieser
Stunde, wenn ich dein Wort
jetzt höre an, damit ich dich
mit meinem Munde allhier auf
Erden loben kann, bis dass ich
dort im Paradeis dich mit den
Engeln ewig preis'.

1. Wohl dem Menschen,
der nicht wandelt
in gottloser Leute Rath; wohl
dem, der nicht unrecht han-
delt, noch tritt auf der Sünder
Pfad, der der Spotter Freund-
schaft flicht, ihrem Umgang
sich entzicht; der hingegen
liebt und ehret, was uns Gott
vom Himmel lehret.

2. Wohl dem, der mit Lust
und Freude das Gesetz des
Höchsten treibt und hier, als
auf süssee Weide, Tag und
Nacht beständig bleibt; dessen
Segen wüchst und blüht wie
ein Palmbaum, den man sieht
bei den Flüssen, an den Seiten
seine frischen Zweig'  aus-
breiten.

3. Also, sag' ich, wird auch
grünen, wer in Gottes Wort
sich übt, Luft und Sonne wird
ihm dienen, bis er reiche
Früchte giebt; seine Blitter
werden alt und doch niemals
ungestalt't. Gott giebt Glück
zu seinen Thaten, was er
macht, muss wohl gerathen.

4. Aber, wen die Sünd' er-
freuet, mit dem geht's viel an-
ders zu; er wird wie die Spreu
zerstreuet von dem Wind im
schnellen Nu. Wo der Herr
sein Häuflein richt't, da bleibt
ein Gottloser nicht. Summa:
Gott liebt all Frommen, und
wer bis' ist muss umkommen.

1. Zu dir, o Gott Vater,
gebenedeit, der du
wohnst in dem thron der
Herrlichkeit, wir die versam-
melt Sind in deinem Namen,
jetzt rufen ganz inbrünstig
allzusammen: Schau' an das
Herz, hör' unsere Andacht und
hab' auf unser kindlich Bitten
acht.

2. Leist uns Beistand, o
höchster Vater du, schick uns
den Geist der wahren Weis
heit zu, und gieb, dass wir
dein Wort und Himmelslehren
zum Nutz versteh'n, zur See-
lenbess'rung hören; auf dass
es Früchte bringe mit Geduld.
Segne uns auch aus milder
Vaterhuld.

3. Bei dir, o Gott! steht
unser Trost allein; du Lebens-
quell, Hör unser schmachtend
Schrei'n und lass das Herz zum
Guten fruchtbar werden, auf
dass dein Wort, wie in be-
quemer Erden, dir angenehm'
und reife Früchte reicht; wenn
es dein sanfter Himmelsthau
befeucht't.

4. Mein Gott! nimm du
durch deiner Allmacht stärk
von uns hinweg der Schwach-
heitssünden Werk. Pflanz' fest
dein Wort in unsern Herzens-
trieben, auf dass wir dich auch
allzeit kindlich lieben, und
fruchtbar gleich den guten
Bäumen sein, dir uns're Frucht
zum will'gen Opfer weih'n.

5. Erhör uns doch, o Herre
Zebaoth!  barmherziger und
gnäd'ger Herr und Gott. Lass
jetzt dein Wort uns in das
Herze legen und gieb zu dessen
Wachsthum deinen Segen, dass
wir dir täglich mögen mehr
und mehr, durch gute Werke
geben Preis und Ehr'.

1. Ach Gott! ist noch dein
Geist bei mir, der
mir kann Zeugniss geben, ich
sei dein Kind? Ich zweifle
schier wenn ich beschau' mein
Leben; nichts ist an mir, das
mich entzünd't, in wahrer
Buss' zu sein gesinnt, wie du
von mir begehrest.

2. Den guten Geist, den du
mir hast versprochen, mich zu
führen, treib' ich von mir, und
halt's für Last sein hbimm-
lisches Regieren. Die Freud'
in Gott, die wahre Ruh', kann
ich mir nimmer eig'nen zu,
weil nur mein Fleisch mich
leitet.

3. Du bist ein hocherhab'-
ner Gott, der alles wohl re-
gieret, du dräuest Straf und
ew'gen Tod, wie Sündern ja
gebühret; das alles, leider!
acht' ich nicht, den Richter
weiss ich, das Gericht will ich
doch nicht erwügen.

4. Die vielen Gaben dieser
Welt lieb' ich mehr als den
Geber. Pracht, Höheit, Ehre,
Wollust, Geld das Sind die
schnöden Triber, wonach
ich meine Wünsche stell',
worüber ich die wahre Quell,
dich, meinen Gott verliere.

5. Ich meine zwar, ich liebe
ich, witnsch' auch dein Gegen-
lieben; was aber scheidet mich
und dich, scheu' ich mich nicht
zu üben; ich halte dich für
meinen Gott, will doch nicht
halten dein Gebot, entzieh'
mich deinem Joche.

6. Du gabst aus Lieb mir
deinen Sohn, mich Armen zu
erlösen; was geb' ich dir für
einen Lohn? ich laufe nach
dem bösen. Die Sünden, die
du hast verbannt, in die bin
ich so sehr entbrannt, dass ich
dein gar vergesse.

7. Ja, grosser Gott! es saget
mir der Zeuge, mein Gewis-
sen: ich geb' dir nichts, ich
raube dir die Seel', die du ge-
wissen mit solcher Müh aus
ihrer Noth, ich stürz' sie wil-
lig in den Tod, verrath' sie
deinen Feinden.

8. Die Gaben, die von dei-
ner Hand ich dankbar soll
empfangen, die Sünd's, die mich
von dir gewandt, die Sind nur
mein Verlangen; mein Geist
klebt dieser Erden an, dass er
sich nicht aufschwingen kann
zum Ursprung seines Wesens.

9. Ach! dass mein Herz so
irdisch ist, durch Eitelkeit ver-
dorben, dazu voll Aerger,
Tück und List, zum Guten gar
erstorben! Herr, mein, nicht
dein, ist diese Schuld, doch lass
nach deiner Vaterhuld mich
Gnad' und Rettung finden.

10. Zerknirsch', zermalme
meinen Sinn, wie du hast ange-
fangen! Hab' du mein ganzes
Herze inn' und lass mich Heil
erlangen; das Heil, das mir
Vergebung bringt und mich
zur Heiligung durchdringt aus
Christ! Tod und Wunden.


11. Den guten Geist, den
ich nunmehr so lange nicht
gefihlet, lass mir doch wieder
kommen her, und steu're dem,
der zielet auf meinen Unter-
gang und Tod, sonst fillt voll
Schreckensangst und Noth die
Seel' in das Verderben.

12. Lass nicht der vielen
Sünden Wust mich gar klein-
müthig machen; des Sünders
Reu' ist deine Lust, der En-
gel Freud' und Lachen. Dein
guter Geist geb für und für
ein Zeugniss meinem Geist in
mir, dass ich dein Kind und
Erbe.

1. Der Gnadenbrunn
fliesst noch, den
Jedermann kann trinken;
mein Geist, lass deinen Gott
dir doch umsonst nicht wink-
en! Es lehrt dich ja das Wort,
das Licht für deinen Fuss,
dass Christus dir allein von
Sünden helfen muss.

2. Dein Thun ist nicht ge-
schickt zu einem bessern Le-
ben auf Christum richte dich,
der kann dir solches geben;
der hat den Zorn versöhnt mit
seinem theuren Blut, und uns
den Weg gebahnt zu Gott, dem
höchsten Gut.

3. Die Sünden abzuthun,
kannst du dir ja nicht trauen,
dein Glaube muss allein auf
Gottes Hille bauen. Vernunft
geht wie sie will, der Satan
kann sie dreh'n; hilft Gottes
Geist dir nicht, so ist's um
dich gescheh'n.

4. Nun, Herr! ich fähle
Durst nach deiner Gnaden-
quelle, wie ein gejagter Hirsch,
auf so viel SündenFälle Wie
komm? ich aus der Noth, als
durch den Gnadensaft! Hilf
mir durch deinen Geist, in mir
ist keine Kraft.

5. Du hast ja zugesagt, du
woll'st, die Durst empfinden
nach der Gerechtigkeit, be-
frei'n von ihren Sünden; nun
zeiget mir den Weg dein Sohn,
der wahre Christ Nur du
musst Helfer sein, weil du
voll Hilfe bist.

6. O selig! willst du mir von
diesem Wasser geben, das trün-
ket meinen Geist zu der Ge-
rechten Leben. Gieb diesen
Trunk mir stets, du Brunn der
Gütigkeit! so ist mir immer
wohl in der Gelassenheit.

1. Hilf, Gott! wie hat die
Eitelkeit uns Men-
schen so vernichtet, dass gar
kein Alter, keine Zeit was
Gutes fast verrichtet! Ob
man's vom Anfang bis zum
End' oft überleget, kehrt und
wend't, so muss man doch be-
kennen: worauf man setzet
Herz und Sinn von Kindheit
bis ins Alter hin, sei Eitelkeit
zu nennen.

2. Die ersten Jahre geh'n
vorbei unwissend wie bei Tie-
ren, man schlift, man treibet
Kinderei, nichts Weises kann
man spüren. Kommt mit den
Kräften der Verstand, regt
sich die Bosheit auch zur Hand
die steckt in's Knaben Herzen;
wenn nun die Zucht und
scharfe Ruth' ihm Unterricht
zur Tugend thut, bringt's ihm
Verdruss und Schmerzen.

3. Die Jugend fort nach
Freiheit strebt, und suchet hin
und wieder, wo man in Freud?
und Wollust lebt, missbraucht
gesunde Glieder. Man führet
zu mit Unbedacht, das Künf-
tige wird nicht betracht't, zum
Guten ist man  trige; auf
Zucht und Tugend man nicht
denkt, sein Herz und Sinn da-
hin nur lenkt zu gehen krum-
me Wege.

4. Das minnlich Alter folgt
darauf und rühmt sich grosser
Thaten; man will da immer
hoch hinauf und über alle ra-
then. Der ehrgeiz macht in
Zank und Streit gar leicht ein
solches Herz bereit, das sich al-
lein hoch schitzet; und wenn
man etwas Gut's verricht't,
giebt man doch Gott die Ehre
nicht, der wird hint'an ge-
setzet.

5. Wenn's Alter kommt, so
lässet sich der Geist rechtschaf-
fen blicken, da braucht man
denn sehr meisterlich der
bösen Rink' und Tücken; man
sorget und hat wenig Ruh,
indem man denket immerzu,
das Irdische zu mehren. Der
Leib wird schwach von aller
Noth, doch mag man ungern
von dem Tod und von dem
Himmel hören.

6. Ach! sieh', o Gott, dies
Elend an und hilf, dass wir
bei Zeiten abtreten von der
breiten Bahn der Sünd' und
Eitelkeiten. Gieb Kraft von
oben her, dass wir das flüch-
tig eitle Wesen hier für nichts,
ja schidlich achten, und nach
dem Guten, das uns dort be-
stindig bleibet, fort und fort
Zeit unsers Lebens trachten.

7. Lob sei dem Vater und
dem Sohn und auch dem heil'-
gen Geiste! wie es im Anfang
war und nun, der seine Gnad?
uns leiste; dass wir in diesem
Jamnmerthal von Herzen
scheuen überall der Welt gott-
loses Wesen, und streben nach
der neuen Art, dazu
Mensch gebildet ward. Wer
das begehrt, sprech: Amen!

1. Mein Erlöser, schaue
doch, wie mein ar-
mer Geist verstricket, mit ge-
heimen Banden noch ganz be-
dringt ist und gedrücket; will
ich los, so sinkt mein Herz
bald in Ohnmacht nieder-
warts.

2. Meine Banden mannig-
falt tiefe Schmerzen aus mir
zwingen. Zions Hilfe, komm
doch bald, lass es mir durch
dich gelingen; mache mich
einst vallig frei von der Lüsten
Sklaverei.

3. Zwar es hat mich deine
Gnad' groben Sünden üngst
entrissen, ich hab' auch nach
deinem Rath schön zu wandeln
mich beflissen, dass vielleicht
ein And'rer wohl mich für
fromm schön halten soll.

4. Aber dein genaues Licht
zeigt mir tiefer mein Verder-
ben, und wie ich nach meiner
Pflicht muss mir selbst und
allem sterben, und in wahrer
Heiligkeit vor dir leben alle-
zeit.

5. Dies ist auch mein Wille
wohl aber ach! es fehlt Voll-
bringen, was ich auch ver-
richten soll, thu' ich noch mit
Last und Zwingen; seh' ich
dann mein Bestes an, so ist's
doch nicht rein gethan.

6. Schau', wie ich entblosset
bin, wie mein Geist im Kerker
stohnet, wie so inniglich mein
Sinn sich nach deiner Freiheit
selhnet, Ach, zerreiss den
Himmel doch! ach, zerbrich
des Treibers Joch!

7. Ach! wo ist der neue
Geist den du willst den Deinen
geben, der den Sünden uns
entreisst und uns bringt ein
neues Leben, der mit Herzens-
lust 'und Kraft alles in und
durch uns schafft.

8. Jesu, ach erbarm' dich
mein! lass mich nicht im
Elend hangen, mach' mich
gründlich frei und rein, nimm
mein Herz dir ganz gefangen;
komm und werd' mir immer
nal, du hast mich erkaufet
ja.

9. Ach! wann wird mein
Herze frei über alles sich erhe-
ben, und in reiner Liebestreu,
nur von dir abhingig leben
abgeschieden willenlos, von
mir selbst und allem bloss?

10. Komm, du lang ver-
langte Stund', komm, du Le-
bensgeist von oben! ach, wie
soll mein froher Mund, Jesu,
deine Treue loben, wenn mich
deiner Liebe Macht dir zu die-
nen frei gemacht.

11. Lass dein Evangeläum
mir Gefang'nen Freiheit schen-
ken, ich will als dein Eigen-
thum mich in dein Erbarmen
senken, ich will hoffen, war-
ten, Ruh'n; du woll'st alles in
mir thun.

12. Eig'nes Wirken reicht
nicht zu, du musst selbst die
Hand anlegen; ich will still
sein, wirke du, dämpfe, was
sich sonst will regen, kehr' zu
meiner Seele ein, so wird mir
geholfen sein.

1. Was willst du, armer
Erdenkloss, so sehr
mit Hoffnung prangen? Dein
Elend ist ja viel zu gross, du
bist in Sünd' empfangen, mit
Schmerzen kommen auf die
Welt, Schmerz dich im Leben
überfällt, mit Schmerzen musst
du scheiden.

2. Was zierest du den Leib,
das Haus, da alles Siechthum
Stecket, und füllest ihn so zirt-
lich aus mit dem, was ihm
wohl schmecket, weisst du's
denn nicht, nach kurzer Zeit
muss er ins Grab, und allbe-
reit der Würmer Speise wer-
den.

3. Vielmehr die edle Seele
zier', o Mensch, mit Glaubens-
werken; das Himmelsbrod ihr
setze für, dadurch sie sich kann
stärken; denn sie ist's, die da
frei vom Tod im Himmel
schweben soll vor Gott und
allen lieben Engeln.

4. Du pflegest deines Flei-
sches wohl, die Seele muss ver-
schmachten! ist's recht dass
man den Dienstknecht soll
mehr als den Herrn selbst
achten? Dem Geist gebührt
das Regiment, bei dir ist alles
umgewend't, das Fleisch den
Geist beherrschet.

5. Gott selbst, der grosste
Herr und Held, des Menschen
Seel hochschätzet und sie weit
über alle Welt und alle Him-
mel setzet. Für wen hat er den
ein'gen Sohn, sein' höchste
Zierde, Freud und Kron', in
Kreuzespein gegeben?

6. Schau': nicht dem Him-
mel, nicht der Erd' ist dies zu
gut ergangen; des Menschen
Seele theu'r und werth hat
diese Gnadö empfangen; sie ist
das Höhe Pfand und Gut, das
ohne seines Sohnes Blut nicht
konnt' erlöset werden.

7. Ist sie denn nun so hoch
vor Gott, wie kannst du sie
denn hassen, und thun, als
wire es nur Koth, den
man find't auf der Gassen?
Gedenke, dass des höchsten
Sohn gestiegen von des Him-
mels thron, um sie vom Tod
zu retten.

8. Denn, als er sie in schwe-
rer Schuld vom Teufel fand
gebunden, Und Gottes Liebe,
Gnad' und Huld bei ihr war
ganz verschwunden, zerbrach
vor Jammer ihm sein Herz,
die Thränen trieb ihm aus der
Schmerz, von dem sie selbst
nichts wusste.

9. Ja, was noch mehr: Er
liess selbst sich um ihretwillen
tödten, und riss sie so ganz
kräftiglich aus allen ihren
Nöthen. Sein Blutschweiss
war das das er, der
Heiland aller Welt, für sie hat
ausgezahlet.

10. Denk' an dies Opfer
allezeit, weil du hier bist auf
Erden, und lass der Seele Se-
ligkeit nicht so verscherzet wer-
den; sie war so schrecklich
schwer verwund't, dass sie
sonst gar nichts heilen konnt',
als Christ! Blut and Wunden.

11. Wenn sie des Satans
Lügenmund, der alles Un-
glück stiftet, nicht hütte gar
bis auf den Grund und in den
Tod vergiftet: so hütte Gottes
Sohn den Tod und so viel
Marter, Hohn und Spott am
Kreuz nicht leiden dürfen.

12. Darum, o Mensch! ver-
achte nicht das überschwere
Leiden, das er für dich hat
selbst verrichf't; das böse
musst du meiden. Schau' an,
wie er so treulich hat für alle
deine Missethat gebüsset und
bezahlet.

13. Hilf, Gott! dass ich mein
Leben lang dies alles recht be-
denke, für deine Huld dir Lob
und Dank in tiefster Demuth
schenke; dass ich von Sünden
trete ab, mein Herz bei dir im
Himmel hab'. Herr, Höre dies
mein Flehen.

1. Allein zu dir, Herr Je-
su Christ, mein'
Hoffnung steht auf Erden, ich
weiss, dass du mein Tröster
bist, kein Trost mag mir sonst
werden. Kein Menschenkind
war je gebor'n und auch kein
Engel auserkor'n, der mir aus
Nothen helfen kann, dich ruf
ich an, dem ich allein ver-
trauen kann.

2. Mein' Sünd' Sind schwer
und übergross, und reuen mich
von Herzen; derselben mach
mich quitt und los durch dei-
nen Tod und Schmerzen, und
zeig' mich deinem Vater an,
dass du hast g'nug für mich
gethan, so werd' ich frei von
Sündenlast. Ich halte fest, was
du, Herr! mir versprochen hast.

3. Gieb mir nach dein'r
Barmherzigkeit den wahren
Christenglauben, auf dass ich
deine Stssigkeit mdg inniglich
anschauen, vor allen Dingen
lieben dich und meinen Nich-
sten gleich wie mich. Am letz-
ten End' dein' Hilf mir send',
damit behend des Teufels List
sich von mir wend'.

4. Ehr' sei Gott in dem
höchsten thron, dem Vater
aller Güte, und Jesu Christ,
sein'm lieben Sohn, der uns
allzeit behüte, und Gott, dem
werten heil'gen Geist, der uns
sein' Hilfe allzeit leis? damit
wir ihm gefällig sein in dieser
Zeit und auch einst dort in
Ewigkeit.

1. Aus tiefer Noth schrei
ich zu dir, Herr
Gott, erhör' mein Rufen! Dein
goidig' Ohr neig' her zu mir
und meiner Bit? sie dffne;
denn so du willst das sehen
an, was Sind und Unrecht ist
gethan wer kann, Herr, vor dir
bleiben?

2. Bei dir Güt nichts denn
Gnad' und Gunst, die Sünde
zu vergeben; es ist doch unser
Thun umsonst, auch in dem
Von wahrer Busse und Bekehrung.
besten Leben. Vor dir Nie-
mand sich rühmen kann, es
muss sich fürchten Jedermann
und deiner Gnade leben.

3. Darum auf Gott will hof-
fen ich, auf mein Verdienst
nicht bauen, auf ün mein
Herz soll lassen sich, und sei-
ner Güte trauen, die mir zu-
sagt sein werthes Wort; das
ist mein Trost und treuer hört,
dess will ich allzeit harren.

4. Und ob es währt bis in
die Nacht, und wieder an den
Morgen, soll doch mein Herz
an Gottes Macht nicht zwei-
feln und nicht sorgen; so thut
Israel rechter Art, das aus dem
Geist erzeuget ward, und sei-
nes Gottes harret.

5. Ob bei uns Sind der Sün-
den viel, bei Gott ist viel mehr
Gnade;. sein' Hand zu helfen
hat kein Ziel, wie gross auch
sei der Schade. Er ist allein der
gute Hirt? der Israel erlösen
wird aus allen seinen Sünden.

1. Herr Jesu Christ! du
höchstes Gut, du
Brunnquell aller Gnaden, sich
doch, wie ich in meinem Muth
mit Schmerzen bin beladen
und in mir hab' der Pfeile viel,
die im Gewissen ohne Ziel
mich armen Sünder drücken.

2. Erbarm' dich mein in sol-
cher Last, nimm sie aus mei-
nem Herzen, dieweil du sie ge-
büsset hast am Holz mit
Todesschmerzen, auf dass ich
nicht mit grossem Weh in
meinen Sünden untergeh' und
ewiglich verzage.

3. Ach Gott! wenn mir das
kommet ein, was ich mein'
Tag' begangen, so fillt mir
auf mein Herz ein Stein und
bin mit fürcht umfangen; ja,
ich weiss weder aus noch ein
und möcht' wohl gar verloren
sein, wenn ich dein Wort nicht
hütte.

4. Aber dein heilsam Wort
ja sagt, dass Alles wird ver-
geben, was hier mit Trinen
wird beklagt, uns nicht soll
schad'n am Leben; ja Herr, du
allen Gnad verheisst denen,
die mit zerknirschtem Geist im
Glauben zu dir kommen.

5. Und weil ich denn in mei-
nem Sinn (wie ich zuvor ge-
klaget) auch ein betrübter
Sünder bin, den sein Gewissen
naget, und wollte gern im
Blute dein, von Sünden abge-
waschen sein, wie David und
Manasse.

6. So komm' ich auch zu dir
allhie in meiner Noth geschrit-
ten, und will dich mit gebeug-
tem Knie von ganzem Her-
zen bitten: Vergieb mir doch
nun gnädiglich, was ich mein
Lebtag wider dich, auf Erden
hab' begangen.

7. Ach, Herr, mein Gott!
vergieb mir's doch um deines
Namens willen; du wollst in
mir das schwere Joch der
Uebertretung stillen, dass sich
mein Herz zufrieden geb' und
dir hinfort zu Ehren leb' in
kindlichem Gehorsam.

8. stärk' mich mit deinem
Freudengeist, heil' mich mit
deinen Wunden, wasch mich
mit deinem Todesschweiss in
meinen letzten Stunden, und
nimm mich einst, wenn dir's
gefällt, in wahrem Glauben
von der Welt zu deinen Auser-
wiahlten.

1. Ich schime mich vor
deinem thron, o
Prüfer meines Herzens, ver-
Von wahrer Busse und Bekehrung.
schöne doch, o Menschensohn,
ich bin voll Sündenschmer-
zens! erbarme dich und nimm
mich an, du bist allein der
helfen kann; geh' ja nicht mit
mir ins Gericht, verstöss' mich
nicht, denn mein Gemüt vor
Angst zerbricht.

2. Wenn ich betrübt zurück
gedenk' an meiner Kindheit
Jahre, alsbald ich mich aufrich-
tig krink', dass ich so eitel
ware. Ich lief mit grossem
Unverstand dein Wille war
mir unbekannt, that Böses,
was man nicht thun soll, ganz
blind und toll macht ich das
Mass der Sünden voll.

3. Zum Guten mich die
Ruthe trieb, that alles wider
Willen aus fürcht der Straf
und nicht aus Lieb; wusst
mich in Schein zu hüllen; ich
sollt' in Weisheit wachsen auf
und fangen an den Glaubens-
lauf, in Gnad' und Alter neh-
men zu zur Seelenruh; doch,
Herr, was ich that weissest du.

4. Ich konnte meiner Bos-
heit Rink mit Lügen schön
bedecken; das kleine Herz war
voller Schwink', nichts konnte
mich abschrecken; mein Dich-
ten war nur wider dich, mein
Trachten das verführte mich,
es war nur bis' von Jugend
auf; ein Sündenlauf erfolgt
im ganzen Leben drauf.

5. Mit Jahren wurd' die
Sitnde gross brach aus gleich
Wasserfluthen, gleich wie ein
Pferd, das  zügellos, nicht
achtet Sporn und Ruthen; in
Hoffart, Neid und Ueppig-
keit, wild und unbindig jeder-
zeit; unreine Herzenslust mich
trieb von deiner Lieb'. O Herr,
die Sünden mir vergieb!

6. Der Sünd' von meiner
Jugend auf und frechen Ueber-
tretung gedenke nicht! Zu dir
ich lauf, Herr, meiner Seelen
Rettung! Losch' aus, Herr Je-
sul durch dein Blut die Sünd',
und mach' mich fromm und
gut. Viel mächtiger ist deine
Gnad', als meine That, die
deinen Geist betrübet hat.

1. Je mehr mich zur
Betrachtung wen-
de, je heftiger werd' ich be-
trübt; der Sünden Meng
bringt mir Elende, Ach, dass
ich hab' das Fleisch geliebt!
Ich bin verdorben von Natur,
hass' Gott und lieb die Krea-
tur.

2. Mein Thun betrübt mich
über Massen, dass ich, von
meinem Herrn entfremd't, die
Tugendbahn so ganz verlassen
(dies ist's, was meine Brust
beklemint); obgleich Gott
durch sein Wort und Rath
mich gleichsam als mit ihri-
nen hat.

3. Wahr ist's, in allen Flei-
scheslüsten hat meine Seele
sich verweilt; doch dieses
ziemt nicht einem Christen,
der wandernd nach dem Him-
mel eilt. Ach Herr! wie büss'
ich meine Schuld, dass ich er-
lange deine Huld?

4. Lass doch mein Klagen
dich bewegen, die Tränenfluth
aus Herzensgrund und stäupe
mich mit Vaterschlägen; denn
züchtigst du die Deinen wund,
so heilst du endlich doch den
Schmerz und machst ihr Herz
gleich deinem Herz.

5. Beglückt ist, wer bei zar-
ter Jugend bereits die süsse
Tugend liebt! krönt noch das
Alter diese Tugend, so lebt und
stirbt man unbetrübt. Ob
Christen Christ! Joch auch
drückt, genug, dass es zuletzt
erquickt.

6. Herr! lass mich dich so
lieb gewinnen, dass meine
Kraft in dir verschwind't ver-
neure mir Herz, Muth und
Sinnen, bis Christus selbst Ge-
stalt gewinnt in mir, und ich
das Heil empfang', das ich ver-
achtet hab' so lang'.

7. Eh' ich noch deine Stimm'
erkannte, hat mein Herz irrend
umgeschweift; eh' man mich
noch den Deinen nannte, so
hab' ich Sünd' auf Sünd' ge-
häuft. Nun bringt der Sünden
Süssigkeit dem Fleische herbe
Bitterkeit.

8. Nimm an der Busse
heisse Trinen, mein Herze
ächyt: es reuet mich; sieh' an
das Leid, des Herzens Sehnen,
mein Vater, ach erbarme dich!
Richt künftig meinen Wandel
ein, dass du in mir nur lebst
allein.

9. Lass deines Wortes Ham-
merstärke mein durch die
Sünd' versteinert Herz zer-
brechen dass die guten Werke
erfolgen auf der Busse
Schmerz, und lass dein gnädig
Angesicht mich seh'n in Glau-
benszuversicht.

10. Alsdann werd' ich vor
Freuden singen das Höhe Lied
vom Himmelsfest, nichts wird
der Seele Freud' bezwingen,
wenn deine Liche mich nicht
lässt. Ja selbst der Erde grosste
Pein soll mir in dir verzuckert
sein.

11. Lass künftig meinen
Gang nicht gleiten, sei du mein
Führer, Schirm und Schild,
wollst mich nach deinem Sinne
leiten, dass mein Herz deinen
Will'n erfüllt. Lass mich nach
deinen Rechten seh'n und nie
verbot'ne Wege geh'n.

12. Mach' mich in Liebe
geistlich trunken, dass mir
kein' Erdenlust mehr schmeckt;
denn deiner Liebe keusche
Funken hat selbst dein heil'ger
Geist erweckt. Wer gläubig
nur dein Kleid berührt, dess'
Geist schön Himmelskraft ver-
spürt.

13. Betracht ich dein unend-
lich Lieben und aller Men-
schen Seelenschmerz (die dich
zu uns herabgetrieben), sieh'
dal so weint mein dankbar
Herz und küsst die Wunden
inniglich, die dir geschlagen
Sünd für mich.

14. Wenn ich betracht dein
sorgsam Hüten und deiner Au-
gen treue Wacht, so eilt mein
Geist mit schnellen Schritten,
sich dir zu schenken nur be-
dacht, ewig wünscht er bei
dir zu stehn, um Gottes Liebe
recht zu seh'n.

15. Die Tugendbahn, Herr,
mich zu führen, bit? ich dich,
höchste Majestät! dass Seel
und Geist die Freude spüren,
die himmelan stets wünscht
und fleht. Hilf, dass ich mich
nur ganz verzehr' aus Lieb zu
dir und deiner Ehr'.

16. Ein edler Geist bleibt
stets verbunden mit seinem
Herrn, o sel'ger Stand! er wird
in steter Tugend funden und
folgt der führung seiner Hand,
und sucht in Spott, Kreuz,
Not, und Pein in Dankbarkeit
getreu zu sein.

1. Johannes zeugete und
sprach: thut wahrer
Busse Früchte, geht den
Geboten Gottes nach, bekehrt
euch zu dem Lichte, das aller
Welt zum Heil bestellt, doch
müsst ihr euch bequemen,
weil die Zeit da, Gottes Reich
nah', der Busse Tauf' anneh-
men.

2. Setzt nicht der Bess'rung
weiten Raum bis in die Folge-
zeiten, denn eures Lebens Fei-
genbäum kann Christus bald
ausreuten; denn er verflucht
den, der nicht Frucht, die ihm
gefällig, träget; darum so wacht
bei Tag und Nacht, dass
euch sein Zorn nicht Schläget.

3. Sein Zornbeil ist schön
angestellt, dem faul und her-
ben Stamme, und plötzlich
wird er abgefällt zur ew'gen
Feuerflamme; denn seine Hand
lässt nicht das Land mit sol-
chen Stimmen drücken, die
keine Zeit mit Fruchtbarkeit
des Gärtners Herz erquicken.

4. Wie jeder Baum am Ende
fillt, so bleibet er auch liegen;
so ist sein Urtheil ihm bestellt,
Leid oder auch Vergnügen. Es
heisst der Schluss: Wer ohne
Buss aus dieser Welt wird
scheiden, soll bei der Zahl der
Teufel Qual und Pein ohn'
Ende leiden.

5. Wer solchem Urtheil will
entflichn muss allem Reiz ent
weichen, mit Isr'el aus Egypten
zichn, mit Lot aus Sodom strei-
chen, die wüste Bahn nach
Canaan bei schweren Kreuzes-
zügen beherzt hier gehn, um
bald zu sehn ein ewiges Ver-
gnügen.

6. Denn wer sich auf der
schmalen Bahn zum neuen Sa-
lem strecket, muss alles haben
abgethan, was Gottes Hass er-
wecket. Er muss ohn' Schein
recht geistlich sein, ja selbst
sein Leben hassen. für sol-
ches Thun wird ihn Gott ruh'n
im ew'gen Leben lassen.

7. Betrügt euch selbst nicht
durch den Schein, sonst folgt
ein ewig Leiden. Lasst Sichem
euch zum Beispiel sein, der sich
less leicht beschneiden; denn
Angst und Noth, ja gar der
Tod, traf ihn nach den Wol-
lüsten. Dient Gott allein, in
Noth und Pein, er wird mit
stärk' euch rüsten.

8. Lasst Glaube, Lieb,
Sanftmüthigkeit stets euren
Wandel schmilcken; lasst
Christ! Blut als Hochzeits-
kleid um eure Seelen blicken.
Die wahre Buss vor dem Ge-
nuss vom heil'gen Abend-
mahle muss herzlich sein,
sonst Brot und Wein bringt
Leiden, Tod und Quale.

9. Der gute Vorsatz muss
darauf im Leben thütig dau-
ern, wer das nicht acht't, wird
bei dem Hauf, den Gott ver-
fluchet, travern; das Heulen,
Schrei'n und Höllenpein ohn'
einig Ende dulden. In's Feuers
Höhl' wird Leib und Seel
dort brennen für die Schulden.

10. D'rum, Jesu! gänzlich
uns vernew', ja find're Herz
und Sinnen, steh' uns mit dei-
nem Geiste bei, dass wir den
Kampf gewinnen. Fleisch, Sa-
tan, Welt uns Netze stellt,
damit uns zu berücken, lass
doch das Gut, das einst dein
Blut erwarb, nicht unterdrück-
en.

1. Mein Gott Herr der
Heerschaaren! der
Seelen stärk' und Kraft! du
wollst dich offenbaren uns, die
wir in Ohnmacht jetzt vor dich
Sünd getreten, vor deinen Gna-
denthron, mit Reu' und Buss;
wir beten um Gnad' durch
deinen Sohn.

2. Wir können nicht ver-
schweigen die grosse Sünden-
not, so uns sehr tief thut beu-
gen und droht den ew'gen
Tod. Wir wissen deine Augen
Sünd rein und makellos, das
böse kann nicht tau-
gen; vor ihn'n ist al-
les bloss.

3. Gott! du hast uns vor
diesen dein' Väterliche Zucht
und RutenSchläg' bewiesen,
und uns dadurch gesucht;
doch ist sehr zu beklagen, dass
wir so unbedacht dies aus dem
Sinn geschlagen und deine
Zucht veracht't.

4. Ach, leider! unser Leben
ist noch gleich einer Uhr; die
geht herum; doch eben bleibt
sie in alter Spur, Irdisch man
Von wahrer Busse und Bekehrung.
ist und droben den Himmel
man veracht't dein' Majestät
zu loben ist man gar nicht be-
dacht.

5. Will deine Hand uns fas-
sen und zichen uns zur Buss',
hilf, dass wir dann gelassen
dir Sind mit dem Entschluss;
dich bitten um Erbarmen und
Gnade, die so gross, dass du
die geistlich Armen sprichst
aller Sünden los.

6. Zwar unsre Missethaten
Sünd gross, der Sünden viel, sic
Sünd nicht zu errathen, ja ohne
End' und Ziel; so du sie willst
aufschreiben und gehen ins
Gericht mit uns, wer kann
denn bleiben vor deinem Ange-
sicht?

7. Lass deinen Zorn doch
schwinden, straf nicht die
bösen Werk, lass deine Gnad'
uns finden und uns am Geiste
Stärk'. Sei uns, ach sei uns
gnädig, ach Gott! dies flehen
hor; mach' uns von Sünden
ledig; die Bitte uns gewähr.

8. Dein' Hilfe wollst uns sen-
den, bleib' bei uns in der Noth,
errette die Elenden, erlds' vom
ew'gen Tod, dass unsre Le-
bensgeister, von dir getricben
fort, dich, unsern Gott und
Meister, stets loben hier und
dort.

1. O Herr, mein Herz in
mir ist sehr bewegt,
mein Geist der seufzt und ich
bin ganz zerschlagen. Es weiss
niemand, wie mein Gehrech'n
mich schlägt; mir ist, als sollt
ich ganz und gar verzagen;
wenn was ich thu' und bringe
zum Vollenden ist ungerecht.
Wohin soll ich mich wenden?

2. Wohin ich nur gedenke
und mich wend, wird nichts
an mir als lauter Sünd' ge-
funden; ich sehe nichts als
Schmerzen und Elend! ich
sehe nichts als lauter Seelen-
wunden; noch seh ich nicht,
was ich doch sollt? anschauen;
doch wir' ich nichts, aus
nichts kann Gott was bauen.

3. Denk ich daran, wie
gross dein Güt, o Herr! les
und betracht' ich deine grossen
Thaten, das hilft mir nichts,
es trostet mich nicht mehr;
denn weil ich weiss, wie gross
mein Seelenschaden, und deine
Langmuth dann auch thu' be-
trachten, so will mein Geist
vor Scham und fürcht ver-
schmachten.

4. Ich weiss nicht, was ich
soll begehren, Herr! so selt-
sam bin ich jetzt in meinen
Augen; du giebst ja mehr, als
ich, o Herr, begehr; o möcht'
ich nur dich tief gebeugt an-
schauen, o konnt' ich deiner
Füsse Schemel bleiben, so
würde mich dein Geist be-
stindig treiben.

5. Ich will bekennen meine
Missethat, doch weiss . ich
nicht, wie ich es soll beginnen;
sie ist ohn' Zahl d'rum weiss
ich keinen Rath, sie übersteigt
mir gänzlich meine Sinnen.
Was fang ich an, mein Herz ist
voller Zagen, denn meine
Sünd' hat mich gar sehr zer-
schlagen.

6. Wie lang hat deine Lang-
muth schön gewährt, wie oft
hast du die Sünde mir verge-
ben? Mit Worten hab' ich mich
zu dir gekehrt und fest ver-
sprochen, heilig stets zu leben;
doch ganz verkehrt ist all mein
Thun und Wihlen. Ich schim'
mich, Herr, und darf's schier
nicht erzählen.

7. Und ob ich wiedrum
sucht? dein Angesicht, wie
kannst du dich auf meine Treu'
verlassen? Weil ich gar oft
mein Wort gehalten nicht, so
denk ich schier: Gott wird mich
ewig hassen. So häuP ich
Sünd', dies thut die Straf ver-
mehren; ach Gott! wohin soll
ich mich endlich kehren.

8. Was soll ich, Herr, in die-
ser Sache thun? Mich dünkt,
ich will nun fernerhin nur
schweigen, nur stille sein und
lieber stetig Ruh'n den Willen
brechen, tief mich niederbeu-
gen, in Einsamkeit mich selber
nur umfassen; so micht' dein
Geist auf mich sich niederlas-
sen.

9. Doch aber sieh', was ich
mir selbsten sei, ist das nicht
Schand vor Gott und all den
Seinen, dass solcher Mensch
noch Gnade sucht so frei, dass
er wie rein ohn' Mangel will
erscheinen? Wie recht thit
Gott, wenn er mich hirter
strafte, für Gnad' und Gunst
in seinem Zorn wegraffte.

10. Ich glaub', dass neimand
ist, der mit der That so grob,
vorsitzlich, wissend hat ge-
sündigt (das sagt mein Geist,
der dies' Erkenntniss hat), wie
wohl Gott's Geist mir viel-
mals hat verkündigt: bedenk',
bedenk', versäum' nicht Gottes
Gnade, denn allzu spit ist gar
zu. grosser Schade!

11. Und sieh', o Gott! ich
red' zu deiner ehr, was du
mich dann und wann hast las-
sen schmecken, das war so
süss und zog mich mehr und
mehr, und zwar darum: du
wolltest mich erwecken. Ach,
hütte ich dies fleissig wahrge-
nommen, wie weit wir ich mit
deiner Hilfe kommen!

12. Wie klar hast du ge-
zeigt den Unterschied: was
aus dem Fleisch und was aus
Geist geboren, wie Sünde
lohnt, wie Frommigkeit er-
freut, und dass du nicht ver-
liss'st die du erkoren. Ja, lie
ber Herr! viel Gut's hab' ich
genossen, mich wunderts, dass
es dich nicht üngst verdrossen.

13. O Herr! wenn du dein
gütig Vaterherz nicht je und
je mich hättest lassen sehen,
ich wire längst schön ausge-
rott't mit Schmerz; ohn' deine
Gnad' wird' ich gar bald ver-
gehen. Drum trost' ich mich,
dass du mir hast gegeben,
durch deine Huld und Gnad'
in dir zu leben.

14. Bewakhr' mich, Herr! vor
mehrer Missethat; und lass
mich deinen guten Geist ge-
niessen; hilf, dass mich ja dein
herzlich guter Rath in Kreuz
und Leiden niemals mög' ver-
driessen, und selbst verleugne
mich durch deine stärke, denn
deine Weisheit thut nicht böse
Werke.

15. Ohn' dich, o Herr! kann
niemals was besteh'n, das ler-
net man am besten in dem Lei-
den. Dies weiss der nicht, der
selber meint zu seh'n; doch
wer geübet ist im Kampf und
Streiten, der weiss schön mehr,
der kennt die Wunderwege:
des Fleisches Kreuz ist Seel-
und Geistessegen.

16. O du mein Gott! mein
Gut und ein'ger Herr! erlöse
mich, du weisst von wieviel
Feinden; erbarm dich mein, du
weisst, was ich begehr; dies
Sünd die Opfer, prüfe wie ich's
meine. Nimm an die Buss,
hor' mein Geschrei und Kla-
gen, rett' meine Seel' und lass
sie nicht verzagen.

1. Schaff in mir, Gott!
ein reines Herz,
mein Herz ist ganz verderbet;
es fühlt der Sünden grossen
Schmerz, die ihm Sind angeer-
bet und die es hat gethan ohn'
Scheu', ach! mache, dass es
wieder sei, wie du es erst er-
schaffen.

2. Gieb mir auch einen neu-
en Geist, der wie du sei ge-
sinnet, der stets dir anhang'
allermeist und, was du willst,
beginnet. Gieb, dass er hasse
Fleisch und Blut, den Glauben
üb' in sanftem Muth, Zucht,
Demuth, Hoffnung, Liebe.

3. Verwirf von deinem An-
gesicht, ob ich es gleich ver-
dienet, mich, allerliebster Va-
terl nicht, weil Jesus dich ver-
stihnet, Ach! lass doch nun
und nimmermehr mich, dein
Kind, fallen also sehr, dass du
es von dir würfest.

4. Den heil'gen Geist nimm
nicht von mir, den bösen Geist
vertreibe, dass ich, als nie ent-
filhrt von dir, stets deine sei
und bleibe; beherrsche mein
Herz, Sinn und Muth durch
deinen Geist, so ist es gut im
Leben und im Sterben.

5. Mit deiner Hilfe troste
mich, hilf und vergieb die Stin-
den! und sucht dann meine
Seele dich, so lass dich von ihr
finden und dein Verdienst,
Herr Jesu Christ, darinnen
Tod und Leben ist trotz Sünde
Tod und Teufel.

6. Dein Freudengeist erhalt'
mich doch mit seinem Freu-
den öle, damit nicht das Ver-
zweiflungsjoch verderbe meine
Seele. Sei du mein Freund, o
Herr! allein; ach! lass mich
deine Freude sein und führe
mich zur Freude.

1. So wahr ich lebe,
spricht dein Gott
mir ist nicht lieb des Sünders
Tod, vielmehr ist dies mein
Wunsch und Will, dass er von
Sünden halte still, von seiner
Bosheit kehre sich und mit
mir lebe ewiglich.

2. Dies Wort bedenk' o Men-
schenkind, verzweifle nicht in
deiner sünd', hier findest du
Trost, Heil und Gnad', die
Gott dir zugesaget hat und
zwar durch einen theuren Eid;
o selig, dem die Sind ist leid.

3. Doch hüte dich vor
Sicherheit, denk' nicht, es ist
noch lange Zeit, ich will erst
fröhlich sein auf Erd', und
wenn ich lebensmüde werd',
alsdann will ich bekehren
mich, Gott wird wohl mein er-
barmen sich.

4. Wahr ist's: Gott ist zwar
stets bereit, dem Sünder mit
Barmherzigkeit; doch wer auf
Gnade sündigt hin, führt fort
in seinem Bösen Sinn und sei-
ner Seele selbst nicht schönt,
der wird mit Ungnad' abge-
lohnt.

5. Gnad' hat dir zugesaget
Gott von wegen Christ! Blut
und Tod; doch sagen hat er
nicht gewollt, ob du bis mor-
gen leben sollt; dass du musst
sterben ist dir kund, verborgen
ist die Todesstund'.

6. Heut' lebst du, heut' be-
kehre dich, eh' morgen kommt,
kann's ndern sich; wer heut
ist frisch, gesund und roth, ist
morgen krank, ja wohl gar
todt. So du nun stirbest ohne
Buss', dein Leib und Seel dort
brennen muss.

7. Hilf, o Herr Jesu! hilf du
mir, dass ich jetzt komme bald
zu dir und Busse thu' den Au-
genblick, eh' mich der schnelle
Tod hinrück, auf dass ich
heut und jederzeit zu meiner
Heimfahrt sei bereit.

1. Zu dir, Gott im Him-
mel droben, meine
Stimm' ich hab' erhoben, ich,
dein ungerath'ner Sohn, komm'
aus Noth zum Gnadenthron,
weil mein Erb' und Gut ver-
zehret, mein Herz in sich, Va-
ter kehret; da ich schindlich
darbe nu, lauf ich dir, mein
Vater, zu.

2. Ach, mein Vater, darf
ich's wagen und zu dir: ,,mein
Vater'' sagen, ich hab', Uebles
angericht't; ach, mein Vater!
zürne nicht, dass ich mich noch
unterstehe und dir unter Au-
gen gehe; ich bin nicht wert,
dass ich wohl fort dein Sohn
mehr heissen soll.

3. Ich, dein Kind, nach dei-
nem Bilde fromm erschaffen,
bin so wilde worden, dass ich
nicht mehr hir, ob du rufest
noch so sehr; ich bin zu dem
wilden Haufen der Weltkinder
hingelaufen, mich zu ihrem
Prass gesellt und demselben
gleichgestellt.

4. Nun ist in dem Sünder-
Orden dein Bild ganz zum
Scheusal worden, dass es
schrecklich an Figur und gar
böse von Natur, Gutes nicht
mehr dran zu finden, weil ich
mich in lauter Sitnden, in Neid
Geiz, Zorn, Uebermuth, wie
die Sau gäwlzt im Koth.

5. Mein Kleid ist entzwei ge-
gangen, d'rin ich vor dir sollte
prangen; der Rock meiner
Heiligkeit ist voll lauter Eitel-
keit, lauter Lumpen böser
Stücke, die sich nicht mehr las-
sen flicken, vor Unglauben
hült kein Stich; d'rum ich Bett-
ler schüme mich.

6. Leib und Seel hab ich
verspiclet; denn der Satan da-
hin zielet, wie er mich zum
Sklaven mach' seines Reich's,
da ich hernach ewig müsst' in
Kummer stecken, weil ich mir
zu wohl liess schmecken das
Gemüs' der bösen Lust, wel-
ches mir mein Gut gekost't

7. Weil ich den Leib wollte
Fällen, kann ich nun die Seel
nicht stillen mit Geld, Wollust,
Gunst und Ehr' und dergleich-
en Tribern mehr. Alles, alles
ist verlorent ach! weh' wir' ich
nie geboren! besser als das An-
gesicht meines Vaters sehen
nicht.

8. Ach! was soll ich nun an-
fangen? Ist es mglich zu er-
langen, dass ich vor dich kom-
men mag, und dir meinen
Jammer klag'! Ja, ich kenne
dein Gemüthe, deine Väter-
liche Güte; dein Herz bricht
dir endlich doch, dass du mir
musst helfen noch,

9. Denn du Tag und Nacht
ausstreckest und dein' Arme zu
mir reckest; wenn ich noch gar
ferne bin, läufst du mir entge-
gen hin, lässt mir winken und
zurufen, dass die Thür der
Gnaden offen, und, wo mir
die Sünde leid, auch der Zu-
tritt ist bereit.

10. Ja, du hast gar theu'r
geschworen, dass niemand soll
sein verloren, der der Sünden
Schuld erkennt, sich zu Christ!
Leiden wend't. Wer im Glau-
ben Christum fasset, sich
selbst, Welt und Sünde hasset,
richtet Freud im Himmel an,
weil er wahre Buss' gethan.

11. Drum auf solch' dein
Wort und Schwören will ich,
Vater, wiederkehren; Vater,
nimm mich auf in Huld, rech-
ne nicht die alte Schuld! der
den Schächer, und Manasse
nicht verzweifeln wollen lassen
mitten in dem Sündenlauf:
nimm mich auch in Gnaden
auf.

12. Wenn ich meine Sünd
beweine, mir im Gnadenblick
erscheine Petro gleich und
Magdalen, lass mich auch vom
Fall aufsteh'n, dass ich künf-
tig besser wandle, mit Zachäo
redlich handle und dich nicht
zum Zorn erreg' auf dem alten
Sündensteg.

13. Und dass ich daran ge-
denke, deinen neuen Geist mir
schenke, der mir ist der Liebe
Pfand, wie ein Ring an meiner
Hand. Mit der reinen, weissen
Seide, Christ! Unschuld mich
bekleide in Geduld und Heilig-
keit, Glauben und beständig-
keit.

14. Zieh mir Schuh an
meine Füsse, dass mich nie-
mand Händern müsse, eilends
mich zu tragen hin, da ich hin-
geladen bin. So will ich mich
unterstehen, zu dem Gnaden-
mah! zu gehen, das du zuge-
richtet hast deinem Sohn als
einen Gast.

15. Da mir Christ! Leib zur
Speise, sein Blut zum Trank
gleicher Weise wird gereichet
wunderlich, weil mein Herze
suchet dich, Diesen Tisch und
Gnadenzeichen lass mich
Hungrigen erreichen, so wird
meine Seele satt, dass sie volle
Gnüge hat.

16. Ja, ihr wird daselbst ge-
geben Trost, Heil, Seligkeit
und Leben. Selig ist der treue
Knecht, der dir, Vater, dienet
recht; selig der hier deinen
Willen sich befleisset zu er-
füllen, der hat ewig grossen
Lohn; er erlangt die Ehren-
kron'.

1. Christus, der Herr
sprach offenbar und
fragte seiner Titmmnger Schaar:
Ob denn auch auf der Erde,
wenn einst des Menschen Sohn
erscheint zur Stunde, wenn es
keiner meint, er Glauben fin-
den werde? Ob nicht das Licht
wahrer Liebe, blass und trübe,
werd erkalten und kein Klei-
nod dort erhalten?
2. Ein wahrer Glaube, stark
in Kraft, in Gott gegründ't,
nicht wankelhaft, wie ihn die
Schrift beschreibet; wie Fel-
sen fest, kein wankend Rohr,
der sich durch Werke thut
hervor, in Liebe thitig blei-
bet. Freundlich, gütig, der beim
Leide doch in Freude geist-
lich stehet und nach Gottes
Herzen gehet.

3. Ein solcher Glaub' und
Seelenbund, mit einem fest ge-
legten Grund, sorgt Christus
wenn er kommen werde, zu
richten allzumal, sich finden
werd' in kleiner Zahl. Gar
wenig Sind der Frommen.
Denn er will sehr und von
Herzen, ohne Scherzen sein ge-
dienet, weil er uns mit Gott
versohnet.

4. Ein Christ sich durch die
TaufP erst muss mit einer ihril-
nenfluth und Buss' in Christ!
Blute baden, und nach der
Sünden Reu' und Schmerz
auch zeigen ein erneutes Herz,
alsdann zu Christ! Gnaden
hinfliech'n, die ihn trostlich
trinket, wenn er denket, wie
geschrieben, Gott und Men-
schen recht zu lieben.

5. Ein Christ muss auch ver-
sichert sein, Gott sei das
ste Gut allein und Ursprung
aller Dinge. Ach, Sünder dien'
und fürchte ihn! eil, von den
Lastern abzuzieh'n, eh' dich
sein Zorn umbringe; michtig,
prüchtig, gross und schreck-
lich, unertrüglich, voller Un-
heil, doch gerecht ist dann sein
Urtheil.

6. Ein Christ muss sein, wie
Paulus meld't, gleich einem
Streiter in dem Feld, auf seine
Feinde merken. Wenn Fleisch
und Welt und Satans List
steh'n mächtig gegen ihn ge-
rüst't so muss sein Glaub' ihn
stärken. Wer nicht stets spricht
gläubig: Herr, Herr! wird nim-
mermehr in Gott's Reiche
Freude seh'n, den Engeln glei-
che.

7. Dock die aus ganzer Her-
zensmacht Gott's Willen thun
bei Tag und Nacht, die Sünd
von ihm erwählet. Die Christ!
vorgehroch'ne Bahn gedul-
dig gehen himmelan, Sünd
Christo zugezählet, dass sie
nach Müh', Kreuz und Leide,
Wonn' und Freude ewig se-
hen und vor seinem throne
stehen.

8. Ein Christ soll Gott kein
Micthling sein, zum Eigen-
thum selbst bringen ein, mit
Lust den Weinberg bauen
Dafür wird er, wenn einst die
Welt (bei Christ! Allmachts-
Wort) zerfällt, der Arbeit Sol-
dung schauen. Wo rast nach
Last dieser Tage Hit? und
Plage wohl versüsset, wenn uns
Jesus freundlich küsset.

9. Nur denen ist dies Glück
zum Preis bestelit, die hier
mit ganzem Fleiss der Erden
Reiz verachtet, die nicht die
Welt und eitle Ehr, nicht
Geld, nicht Pracht, und was
sonst mehr nur Christo nach-
getrachtet. Die Muth und Blut
standhaft wagten, wenn sie
plagten Satans Pfeile, auch der
Sünden Netz und Seile.

10. Die um des Himmels
Vom wahren Glauben und dessen Früchten.
Freuden-thron und um die
theure Lebens-Kron bis auf
das Blut gerungen; die nach
dem schönen Paradeis, als zu
dem vorgesteckten Preis, im
Glauben vorgedrungen; die
wird der Hirt Christus weiden,
mit viel Freuden selig trünken
und für Weinen Wonne schen-
ken,

11. Und die sich vor der
Ewigkeit und Gottes Vater
zom gescheut, ihn ja nicht zu
betrüben, die wird, wenn dort
der andre Tod die Bösen trifft
in Höllennoth, ihr Gott in-
brünstig lieben. Weil sie allhie
kindlich lebten, liebten, web-
ten und in allen ihm getrach-
tet zu gefallen.

12. Die alle, denen immer-
dar, des Höchsten Wort zum
Leitstern war, ja als ins Herz
geschrieben; die wird des gros-
sen Tages Licht, nicht kom-
men lassen in's Gericht, weil
sie die Tugend trieben. Wenn
Qual die Zahl aller Sünder,
Erdenkinder, ewig drücket,
wird die fromme Schaar er-
quicket.

13. Darum, Herr, gieb durch
deine Huld, dass unsrer Sün-
den Zahl und Schuld auch
Christ! Blut durchstreiche.
Lass seine Wunden, Tod und
Pein der Seele sich're Freistatt
sein. Dein Geist den Sinn er-
weiche. Herzlich, schmerzlich
weinend klagen, Leiden tragen
für die Sünden, um das beste
Theil zu finden.

14. Gieb, dass wir leben
recht und schlecht mit Hiob,
deinem frommen Knecht, und
auch mit allen Frommen in
Christo fest gegründet stehn
und ihm bereit entgegen geh'n,
wenn er wird wiederkommen.
Ist gleich dein Reich der Ge-
meine schlecht und kleine; o
vermehre doch die Zahl zu
deiner Ehre!

15. Und lasse dort im Freu-
denlicht uns alle seh'n dein
Angesicht; schreib uns mit neu-
en Namen in's Buch der sel'-
gen Ewigkeit. Schenk' uns der
Unschuld weisses Kleid um
Jesu Willen! Amen. Heilig!
heilig! lass uns singen, einst
erklingen bei den Schaaren;
hier den Glauben wohl be-
wahren.

1. Der falschen Christen
Schaar gedenkt;
soll? ich vor Sind erbeben;
ist Christus doch an's Kreuz
gehenk't, was darf ich christ
lich leben? Er hat für mich
ja g'nug gethan, ich thue was
ich will und kann, Gott muss
es mir vergeben.

2. Die Welt ist solcher Chri-
sten voll, die stets beharr'n in
Sünden; da zwar der Glaube
gelten soll, die Frucht doch
nicht zu finden. Warum? er
ist nur in dem Mund, allein
des Herzens rechter Grund
lässt seine Kraft verschwinden.

3. Es steht nicht, wie man
filschlich meint, der Glaub'
in unsern Händen, dass man
sich weigert und verneint zu
gürten seine Lenden, Gott an-
zuflchen in der Zeit, dass er
uns aus Barmherzigkeit den
Glauben wolle senden.

4. Es ist nicht g'nug, dass
jemand sich als Sünderkind er-
kennet und bleibet gleichwohl
freventlich von Sünden unge-
trennet. Denn ob es wohl ein
wahres Wort, dass Christus ist
der Sünder Hört und ihren
Arzt sich nennet.

5. So meint er solche Sün-
der doch, die in der Zeit der
Gnaden mit Trinen ihrer Sün-
den Joch ihm auf die Schul-
tern laden. Es heisst zwar:
kommt, ich bin bereit, doch
euch, die ihr gekrinket seid,
zu heilen euren Schaden.

6. Der Glaub' ist eine Kithn-
heit nicht, die ruchlos Wesen
übet, sondern ist eine Zuver-
sicht die Zucht und Demut lie-
bet, von Gott stets ihre stärke
sucht mit Flehen und durch
gute Frucht sich zu erkennen
giebet.

7. Denn wer auf Gnade Bo-
ses thut mit sicherem Gemü-
the, wird schuldig an des Her-
ren Blut und findet Zorn statt
Güte. Ein' Arzenei kann nicht
dafür, dass du mit Gift muth-
willig dir verderbest das Ge-
blüte.

8. Ach! harre ja nicht, bis
der Tod schön kommt heran-
getreten; es ist geffbrlich, in
der Noth erst wollen lernen
beten. Nimm dir, anstatt der
Sicherheit, vielmehr Gebet und
Wachsamkeit, solch' Unkraut
auszujiten.

9. Ach Jeru! Iehr' uns deine
Huld und Gnade recht erken-
nen; erlass uns uns'rer Trig-
heit Schuld, lass unsre Lam-
pen brennen; dein Oel erhalt
uns ihren Schein, dass, wenn
du kommst und brichst herein,
du uns dein Reich könn'st
gonnen.

1. Der Glaube' ist eine

Zuversicht zu Got-
tes Gnad und Güte; der blosse
Beifall thut es nicht, es muss
Herz und Gemüthe durchaus
zu Gott gerichtet sein, und
gründen sich auf ihn allein,
ohn' Wanken und ohn' Zwei-
fel.

2. Wer sein Herz also stärkt
und steift im völligen Vertrau-
en, und Jesum Christum recht
ergreift, auf sein Verdienst
kann bauen, der hat des Glau-
bens rechte Art, und kann
zur sel'gen Heimathfahrt sich
schicken ohne Grauen.

3. Das aber ist kein Men-
schenwerk, Gott muss es uns
drum bit', dass er
den Glauben stärk' und in dir
woll' vermehren; lass aber auch
des Glaubens Schein in guten
Werken kräftig sein, sonst ist
dein Glaube eitel.

4. Es ist ein schindlich bö-
ser Wahn, des Glaubens sich
nur rühmen, und gehen auf
der Sünder Bahn, das Chris
ten nicht kann ziemen. Wer
das thut, der soll wissen frei,
dass sein Glaub' nur sei Heu-
chelei und werd' zur Höll ihn
bringen.

5. Drum lasse sich ein from-
mer Christ mit Ernst sein an-
gelegen, dass er aufrichtig je-
der Frist sich halt in Gottes
Wegen; dass sein Glaub' ohne
Heuchelei vor Gott dem Herrn
rechtschaffen sei, und vor dem
Nächsten leuchte.

1. De Glaub' ist oft
so schwach und
matt, dass er gar wenig Krif-
te hat; bald mangelt ihm ge-
nugsam Licht, bald fehlt dem
Beifall sein Gewicht; bald wird
die Zuversicht gelihmt, und
das Vertrauen steht beschimt.

2. Er sieht in Christo Gnad'
und Heil und wünscht: ach
hit? ich daran Theil! doch
wenn er darnach greifen soll,
so bebet er und zittert wohl,
dieweil ihn Finsterniss bedeckt
und die Unwürdigkeit ihn
schreckt.

3; Doch wenn der Glaub'
auch noch so schwach, so
wohnt doch unter einem Dach
ihm nie Betrug und Heuche-
lei, noch sonst ein herrschend
Laster bei. Er reiniget die gan-
ze Brust von Hochmuth, Geiz
und Fleischeslust.

4. Er rithimt sich seiner Stir-
ke nicht, er merket wohl, was
ihm gehricht, er klagt sich
selbst voll Wehmuth an, er
weint und ruft so laut er kann:
ach lieber Herr, ich glaube
gern! ach, sei mir Schwachen
nicht so fern.

5. Ist er schön einem Fünk-
lein gleich, so ist er doch an
Wirme reich. Er überwindet
Sünd' und Welt, obgleich der
Kampf ihm schwerer fallt, er
libet gute Ritterschaft und
siegt auch mit der kleinen
Kraft.

6. Er legt die Mittel treu-
lich an, dadurch er stärker
werden kann. Er hungert nach
dem Lebenswort, und wächset
dadurch immerfort; er dürstet
nach dem Liebesmahl und
seufzt um Kraft unzählig' mal.

7. Er schützet seinen Hei-
land hoch; versteckt er sich,
er sucht ihn doch, er achtet
alle Welt für Koth, er dringt
zu Gott durch Noth und Tod.
Er Kämpft, bis in des Mittlers
Blut sein lechzendes Verlan-
gen ruht.

8. Mein Heiland! wird mein
Glaube schwach, so stärke ihn
und hilf ihm nach. Ach, blas'
das kleine Fünklein an, damit
es andern leuchten kann. Ja,
mache eine Flamme d'raus, die
auch ergreiö des Nachbars
Haus.

9. Gieb Oel, gieb Oel, mein
Heiland! her, wenn meine
Lampe dürr und leer. Beford'-
re durch dein himmlisch Licht
Erkenntniss, Beifall, Zuver-
sicht. Lass mich getreu in Lei-
den sein und sprich mir Muth
im Sterben ein.

1. Es ist ein enig's
Wort auf Erden, das
Christen viele Mühe macht,
und so es kann geübet wer-
den, hat man's im Segen weit
gehracht: Wer glaubt, kann
hier und dort erreichen, was
nicht mit Schitzen zu verglei-
chen.

2. Zwar sprechen meisten-
theils die Christen, sie glaube-
ten von Herzensgrund; ach,
aberl dass sie doch auch wüs-
sten, der Glaube lieget nicht
im Mund; im Herzen muss
sich Glaube finden, das muss
gereinigt sein von Sünden.

3. Ach! Glauben ist nicht
Menschen-Sache; denn in der
armen Creatur hat Satanas,
der alte Drache, das Gottes-
bild und die Natur so sehr, so
tief, so arg verdorben, dass
Glauben in uns ganz erstorben.

4. Es kann nur Gottes Geist
entzinden die Glaubens-
flamm', dies edle Feu'r; nur
Gottes Kraft kann überwinden,
wenn Unglaub' als ein Unge-
heu'r die matte, schwache Seel'
bestürmet und Noth sich als
ein Wetter Thürmet.

5. D'rum Herr! ach schenke
mir den Glauben, des Todes
Christ! edle Frucht, und lass
mir ja nicht wieder rauben,
wann ich erhalten, was ge-
sucht. Ach! schenk', erhalt',
und mehr die Gabe, die gros-
ser ist als alle Habe.

6. Wirst du mir, Herr! den
Glauben geben, wirst du er-
halten dieses Pfand, mehrst
du den Glauben in dem Le-
ben durch deine Kraft und
Allmachtshand: so soll mein
Herz und Mund dich loben
hier in der Zeit und ewig dro-
den.

1. Herr! lass mich die
Lampe schmücken,
dich mit unverwandten Blick
en an dem Kreuzesstanm zu
schau'n, und auf Gnad' allein
zu trau'n, an der Gnad allein
zu hangen und dein Blut nur
aufzufangen, und dadurch ge-
recht und rein, friedensvoll
und stark zu sein.

2. Lass mich frei von eig'-
nem Wesen, nur dein Kreuz
zum Ruhm erlesen, und dein
Blut mein LGsegeld, sei allein,
was mir gefällt. Alles, alles,
lass verschwinden, sowohl ei-
gen Werk als Sünden, dass
dein Werk und deine Pein mir
nur möge trostlich sein.

3. Lass mich nicht den Glau-
ben fürben, sondern auf dein
Leiden sterben, auf dein Auf-
erstehen bau'n und auf gar
nichts anders trau'n; ja, wenn
mich die Sitnden schrecken,
nur mich bald in dich ver-
stecken, dass mich auch der
Tod allhier nirgends find als
nur in dir.

4. Lass mich unverrückt auf
Erden nur in dir erfunden wer-
den, wie du zur Gerechtig-
keit, als zum schönen Schmuck
und Kleid, von dem Vater
mir gegeben, und wie er mit
dir das Leben, volle Gnüg und
Gnade giebt, ja mich wie dich
selber liebt.

5. Lehre mich dies feste gläu-
ben und in dir so innig blei-
ben, dass ich mich, dir zuge-
than, mit dir eines sehen kann,
mitgestorben, mitbegraben,
miterstanden, miterhaben, wie
ich aller Strafen frei, ja schön
in dir selig sei.

6. Und da kann mich nichts
verdammen, Haupt und Glied
Sünd da zusammen, wo mein
Haupt ist, bleib' ich mit, wei-
che von dir keinen Schritt;
und wo ich in Schwachheit
gleite, hältst du mich doch fest
im Streite. Du lässt, wie dein
Wort verspricht, auch dein
schwächstes Gliedlein nicht.

7. Lass nur dein Erlösungs-
werke, dein Versshnungsblut
zur stärke immer mir vor Au-
gen stehn, damit aus- und ein-
zugeh'n, mit stets neu ent
zünd'tem Sehnen mich nur
stets an dich gewohnen: dass
ich nichts zum Ruhm und
Preis, als dein Blut und Kreuz
nur weiss.

8. Lass dein Kreuz so in
mir funkeln, dass ich nicht
mehr als im Dunkeln oder als
ein blinder geh' und dein Lie-
ben nicht versteh'. Nein! gieb,
dass ich's recht erkenne, in
der Gegenlieb' entbrenne, und
für deine Liebestreu' dir auch
treu und dankbar sei.

9. Dies ist auch mein
heisses Flehen. Ach, wann wird
es doch geschehen! Herr, ich
gehe nicht von dir, du ge-
wihrst denn solches mir. Ich
will darum in dir bleiben, und
als Rebe an dir kleiben, weil
die Salbung in dir ist und du
meine Heil'gung bist.

10. Du wirst mich ja krif-
tig dringen und dein Werk zu
Ende bringen; was mir noth
ist, weissest du. Da ich nun
in dir nur Ruh' und in deinen
blut'gen Wunden habe Heil
und Heilung funden und dein
Kind und Glied ja bin, so giebst
du auch deinen Sinn.

11. Ich will dir nur stile
halten, wie du mit mir schal-
ten, walten und mich selber
bilden wirst, als mein theurer
Lebensfürst. Du wirst mich in
Schwachheit tragen, ich darf
nicht an dir verzagen; nein,
du führest immer zu mich
recht selig in die Ruh'.

1. Paulus vermahnt, die
worden, und
heisst sie fördersam fortgeh'n;
denn es ist nicht genug, im
Orden der Christen einge-
schrieben steh'n. Ein wahrer
Christe muss dabei durch
Werke zeigen, wer er sei.

2. Hiess ever Glaub' auch
Berge gehen, und lit? bei
Liebeswerken Noth; hiess er
gleich Meer und Jordan stehen,
und brücht' zurücke von dem
Tod; jedoch die wahre Liebe
fehlt, ist er bei Gott als todt
gezahlt.

3. Der Glaube muss
durch Werke grünen, den
tödten Glauben liebt Gott
nicht, man muss in den Ge-
boten dienen und wandeln
nach dem klaren Licht. Die
Weltlust, Pracht und falscher
Schein muss ganz von uns
verbannet sein.

4. Wenn nun die Welt in
euch bezwungen, und ihr
selbst Christum auch schön
kennt; sorgt, wenn des Geis-
tes Kampf gelungen dass Chris-
tus euch die Seinen nennt,
urid haltet in den Tugendlauf
euch nicht mit Erdenblend-
werk auf.

5. Lasst euch des Geistes
Demuth filbren in Nüchtern-
heit und Missigkeit und
Sanftmuth euren Wandel
zieren, seid friedsam, übt Ge-
lindigkeit. Lasst Christ! Lebens
Tugendschein hier  eures
Lebens Richtschnur sein.

6. Gottseligkeit vor allen
Dingen, auch brüderliche
Lieb und Treu muss er vor
allen Stücken bringen, als-
dann gemeine Lieb dabei:
Wem dieses mangelt und ge-
bricht, hat noch den rechten
Glauben nicht.

7. Wer gläubig ist im wah-
ren Lichte, thut Gutes ohne
falschen Schein, der bringet
reiche Glaubensfrüchte, und
doch nimmt ihn kein ehrgeiz
ein; doch von wem dies nicht
blickt hervor, den decket noch
der Blindheit Flor.

8. O Herr! reich uns selbst
deine Hände, leit uns mit
deinem Angesicht! verlass bis
an das letzte Ende uns, deine
schwachen Kinder nicht, und
blas' den schwachen Funken
auf, zu enden gläubig unsern
Lauf.

9. O Gott, du Anfang von
dem Glauben! vollend' ihn
auch in uns zugleich; mach
uns ohn' alles Falsch wie Tau-
ben und an dem innern Men-
schen reich, dass wir im Glau-
ben stets fortgeh'n, und dich
dereinst mit Freuden seh'n.

1. Wer Christum, sei-
nen Heiland, ken-
net, und sich in seine Wun-
den hüllt; wer Gott in Christo
Vater nennet, mit Geist und
Glaubenskraft erfüllt, der
kann, weil Gottes Freuden-
wein ihn labt, gewiss nicht
traurig sein.

2. Muss man gleich hier
ein Kreuzchen tragen, wird
uns von aussen zugesetzt, will
das Gewissen uns verklagen,
wenn es vom Satan aufgehetzt:
so hält doch alle Traurigkeit
die ihr von Gott gesetzte Zeit.

3. Wer ist doch, der für
dich empfunden die Höllen-
und Gewissensnoth? Wer ist
doch, dessen heil'ge Wunden
mich frei gemacht vom ew'-
gen Tod? Mein Jesus ist's, der
hat gesiegt, drum bin ich in
ihm wohl vergnügt.

4. Indessen hüt' ich mich
vor Sünden, und, was vom
Bösen in mir ist, such' ich
mit Gott zu überwinden und
schaue weder Macht noch
List; werd' ich dann gleich-
wohl übereilt, so weiss ich Ein-
en der mich heilt.

5. Trotz also dem, das mich
will schrecken, Trotz sei dem
Satan und der Welt; mich
will mein Heiland schützen,
decken, so wahr er sein Ver-
sprechen hält. Ich trau' ihm
alles gläubig zu und finde da-
rin meine Ruh'.

6. So kann ich freudig zu
Gott beten, ihm klagen meiner
Seele Schmerz; ich kann ge-
trost nun vor ihn treten und
sagen, wie mir's ist um's
Herz. Geb' ich denn auf Ex-
horung acht, so find ich,
wie's Gott stets wohl macht.

7. So kann ich mich denn
stehts erfreuen in Gott, der
mich ihm hat erwählt, den
Bund will ich nun oft er-
neuen, dem treu zu sein, dem
ich vermählt, bis ich voll-
ende meinen Lauf. Herr Jesu!
sprich dein Amen drauf.

1. Blicke meine Seele an,
die so fest gebunden
und sich selbst nicht helfen
kann, schaue ihre Wunden,
Gottes Sohn! Gnadenthron!
Jesu, hör' mein Schreien, lass
mir Trost gedeihen.

2. Ich bin hart, erweiche
mich, dass mein Herz zerfliesse
und in Thränen mildiglich
sich vor dir ergiesse. Steh'
mir bei, mach' mich freil
Herr, lass mir's gelingen
Satan will verschlingen.

3. Ja, der Feinde Sind noch
mehr: Menschenfurcht und
Liebe. Welt und Fleisch be-
stürmen sehr deines Geistes
Triebe; mir ist bang', ach wie
lang soll ich hier noch zagen;
fühlen diese Plagen?

4. O! wo soll ich fliehen
hin, wer wird mich erretten?
Wer vertreibt den trigen
Sinn und zerbricht die Ketten?
Ich bin schwach, Jesu, ach!

du wirst dich des Armen, wie
du kannst, erbarmen.

Jesus:
5. Lege dich an meine
Brust, sauge Kraft und Leben,
das wird dir die rechte Lust
und Vergnügen geben. Es wird
dich seliglich reinigen von
Sünden, salben, stärken,
gründen.

6. Meine Wunden dir das
Heil, Ruh' und Frieden
bringen, laufe her zu diesem
Theil, da such' einzudringen!
Alle Schuld, meine Huld und
mein Blut wegnehmen, nichts
soll dich beschämen.

7. Es muss dieser rothen
Fluth selbst die Sonne weichen,
vor der Klarheit meines Blut's
muss der Schnee erbleichen;
was im Glanz und im Kranz
ewig steht and pranget, hat's
durch's Blut erlanget.

Seele:
8. Nun, erwürgtes Gottes
lamm, das da überwunden,
meiner Seele Bräutigam, der
du mich entbunden: dir will
ich ewiglich mich zum Dank
verschreiben, ja, dabei soll's
bleiben.

1. O Jugend! die du zier-
lich blühest, voll
Anmut wie en Blumenstrauss,
Gott kann dich, eh' du dich's
versichest, mit Stamm und
Wurzel reuten aus.

2. Das Leben flight gleich
einem Schatten, der sich an
unsre Seite zicht, den wir
noch kaum gesehen hatten,
auch unserm Auge schön ent-
flieht.

3. Betracht der ganzen Welt
Vermögen, dünkt dich wohl
auch ihr Wesen schön? ihr
Schein und Wahn wird dich
betrügen, ihr Glück kann ewig
nicht besteh'n.

4. Wenn nun die Seel' vom
Leibe gehet, betrachte deren
Ort und Stell; denn wer sich
hier in Hochmuth blühet,
fährt zu der ewig heissen H6lF.

5. Ach, so beschliess', nicht
zu  versäumen der Seelen
Heil um falschen Schein! Nein
nein, für Erde, Sand und
Leimen, soll mich ein ewig
Glick erfreu'n.

6. Warum erhebt sich Staub
und Erde? der Mensch nimmt
Stolz und Hochmuth an; ob
ihm gleich jeder Wunsch hier
werde, ist's dennoch bald um
ihn gethan.

7. Der Mensch wird Wind
und Dampf verglichen, Gras,
Nebel, Blumen, Heu und
Laub, so bald entstand und
bald entwichen, jetzt Herr,
bald todt, bald Asch' und
Staub.

8. Wer wollt nicht lieber
willig leiden in diesem ihri-
nenvollen Thal, und dafür
ewig sel'ge Freuden geniessen
in dem Himmelssaal?

9. Uns soll dergleichen
Freud ergötzen, die noch kein's
Menschen Sinn erkannt, wo
uns kein Weligram wird ver-
letzen in unsers Gottes treuen
Hand.

10. Das Lamm im Stuhle
wird uns weiden, sein sanfter
Kuss uns höchst erfreu'n, als-
dann wird unser Mund voll
Freuden und unser Auge wak-
ker sein.

11. Beglückter Tausch! für
kurzes Weinen wird unser Herz
mit Glanz verklärt, der Sonne
gleich in Klarheit scheinen, in
Glück versetzt, das ewig
währt.

12. Drum, Jugend! widme
alle Stunden zu Gottes Dienst
zu seiner Ehr. Die Zeit, ohn'
Nutzgehrauch verschwunden,
leid't ewig keine Wieder-
kehr.

1. O süsses Gnadenwort,
das Jesu Mund lässt
fliessen, das sich an allen Ort
der Erde soll ergiessen: Geht
hin in alle Welt, und predigt
Gott zum Ruhm, weil's ihm al-
so gefällt, das Evangeläum.

2. Dies ist die Friedensstimm
und Botschaft vieler Freuden,
die ohn' Gesetzesgrimm an
Juden und an Heiden erschal-
let in der Zeit und noch im
Herzen schallt. Ach, dass es
wir bereit, dem Ruf zu fol-
gen bald.

3. Gott ist noch jetzt getreu,
er bietet an den Frieden, das
Herz zu machen frei von Sün-
denfluch hienieden. Allein
der Mensch verstösst den Rath
zur Seligkeit und sündiget
getrost auf Gnad' und Sicher-
heit.

4. Ach denk, o Mensch,
dem nach, der grossen Güt'
und Gnade, und steh' auf,
weil es Tag, dass dir die Nacht
nicht schade, die vielleicht bald
einbricht; ach, achi es ist der
Welt ein schreckliches Gericht
für Undank fest bestellt,

5. Gott lässt die Gnaden-
stimm' von Neuem heut er-
schallen; darum, o Mensch!
vernimm, was Gottes Wohl-
gefallen. Dies Evangeläum will
dich aus Gott ganz neu ge-
biren wiederum, d'rum komm
in wahrer reu'.

6. Wer glaubt und wird ge-
tauft und fest im Glauben
bleibet, dem hilft's dass er er-
kauft; wer aber so nicht gläu-
bet kann nicht die Seligkeit er-
langen, sondern ist verdammt,
ach Herzeleid! und ist ein
falscher Christ.

7. Bist du getaufet gleich
und bleibst doch nicht im
Glauben, so wird das Himmel-
reich der Satan dir noch rau-
ben, und wer nicht also glubt
und in der Liebe flammt, wie
Gottes Wort beschreibt, der ist
tot und verdamint.

8. Ach! dass die böse Welt
es einmal möchte fassen,
und das, was ihr geföllt, von
ganzem Herzen hassen, den
falschen Glaubenswahn, das
man sich bildet ein, dass auf
der Sündenbahn man könne
gldubig sein.

9. Hinweg, verda mm ter
Schein, der du das Herz ver-
führest und nichts als Weh
und Pein und Höllenfrucht ge-
bierest! Der Glaube kann nicht
steh'n bei Sündenwerk und
Thun, der Greu'l muss unter-
geh'n, soll Gott im Herzen
Ruh'n.

10. O Jesu! leite mich in
meinem ganzen Leben, damit
mein Herze sich zu dir mög
hoch erheben, und Himmel-
fahrt im Geist so halten, bis
ich dort, wo man dich ewig
preist, eingeb' zur Himmels-
plort'.

1. O liebste Jugend! wie

kann's sein, dass
Christ! Joch zu tragen (welch-
es doch sanft ist, leicht und
klein), du bald scheinst zu ver-
zagen? Mein Herz wilnscht
deine Seligköit; die Deck
zieh' vom Gesichte, flieh' aller
Erden, Lust und Freud, blick
nach dem sel'gen Lichte.

2. O trau' nicht, stolz in
deinem Sinn, der Kraft und
Jugendjahren, die Meisten Sünd
doch jung dorthin von dieser
Welt gefahren. Dein Gott ruft
dich noch mit Geduld, ja
brünstigem Verlangen; sein
sanfter Arm und Vaterhuld
will liehreich dich empfangen.

3. D'rum eil', sag' nicht: es
ist zu frith, ich bin noch jung
an Sinnen, noch zart am Geis-
te, schön mit Müh' das Gute zu
beginnen; auch kommt die
Welt mit ihrer Zier, sie all-
bereits zu meiden, dir immer
noch zu süsse für. Bedenk
des Todes Scheiden!

4. Jetzt soll der Jugend
Feigenblatt der Sünden Blosse
decken, willst nicht dein Heil;
doch wird's zu spit die Reu' in
dir erwecken, wenn dir Gott
wird des Himmels Glück, wozu
er ruft, versagen, und sein ge-
drohtes Unglück dich bei den
Verdamimten plagen.

5. Wenn Gottes Strafe, Zorn
und Pein, wie Feuer wird
durchdringen, wenn zühne-
klappen, Heulen, Schrei'n und
banges Händeringen den Sün-
dern nach versäumter Zeit zur
Strafe widerfahret, und bis zur
ew'gen Ewigkeit ohn einig' En-
de wahret.

6. Drum weil die Gnaden-
zeit noch scheint, folg', Ju-
gend, Gottes Zügen. Versäumt
wird einst umsonst beweint,
lass dich die Sünd' nicht trü-
gen. Hass aller Eitelkeiten
Spiel, unnüzte Wort und
Werke, setz Gottesfurcht zu
deinem Ziel, sein Wort zum
Augenmerke.

7. Der Herr hat auch am
Hochmut Greu'l und hoffahrts-
vollen Trieben; nur die erlan-
gen Gnad' und Heil, so ihn
in Demuth lieben. Auch kann
der Kleider Kostbarkeit nicht
deine Seele zieren, du kannst
dadurch das ehrenkleid, was
Jesus reicht, verlieren.

8. Such' auch nicht deiner
Werke Ruhm auf dieser Welt
zu sehen, genug, wenn sie im
Heiligthum auf Gottes Buche
stehen; so erbst du deinen
Lohn von Gott, soll? dich die
Welt gleich hassen, ertrag ge-
duldig ihren Spott, Gott wird
dich nicht verlassen.

9. Denn hast du diesen
nur zum Freund, so lass die
Welt auch rasen; die Welt,
und was mit ihr vereint, ver-
geht wie Wasserblasen; Gott
aber bleibt in Ewigkeit.
Drum, Jugend! mach' bei
Zeiten zu dessen Dienste dich
bereit, sein Lohn wird dich
begleiten.

1. Willst Jugend, du zum
Leben nach Gottes
Willen gehen, so lass dein ganz
Bestreben nach dessen Wort
gescheh'n und lern' von Kind-
heit an nur Christ! Joch zu
tragen, nach seinem Wort zu
fragen, so wird's wohl um dich
steh'n.

2. Dies Joch aul sich zu neh-
men scheint zwar beim Anfang
schwer, denn vor'ge Sünd'
bringt Grimen, ein bitt'res
Thränenmeer. Der Vorsatz
folgt darauf, des Guten sich
bemühen, den Lastern sich
entzichen, im ganzen Lebens
lauf.

3. Musst Jesum gläubig fas-
sen und dich der Welt ent-
zieh'n, böse Gesellschaft hassen
und ihre Reizung flieh'n. In-
dem ihr Rath beschliesst:
Kommt, lass uns Freude pfle-
gen und gehn auf Wollustwe-
gen wie unser'm Fleisch ge-
lüst't.

4. So weig're dich dagegen,
ihr Thun gebiert den Tod; auf
solchen Höllenwegen kommt
Leib und Seel in Noth. Der
Tugendweg ist schmal, fast
rauh und ungebahnet; doch
wer sich d'rauf gewöhnet, birgt
seine Seel vor'm Fall.

5. Sobald die Welt berwun-
gen und all ihr böses Thun,
des Fleisches Kampf gelungen,
musst du doch noch nicht
ruh'n. Wach', bet' und sei be-
reit; des Satans list'ges Stellen
sucht immer dich zu Fällen die
ganze Lebenszeit.

6. Willst du nach Christo
heissen und soll er sein dein
Herr, so musst du dich be-
fleissen zu folgen seiner Lehr.
Du giebst dich in der Tauf' zu
seinem Kreuzpaniere; drum
üm zum Dienst auch führe
den ganzen Lebenslauf.

7. Sei treu in deinen Küm-
plfen, sei gläubig, streite frei.
Dein Herr hilft selbst dir dim-
pfen die Feind', er steht dir bei,
tritt mit dir auf die Bahn.
Bist du gleich jung von Leben,
getrost und ohne Beben, mit
ihm fang' alles an.

8. Du wirst (sei klug von
Sinnen, und lass ihn nimmer-
mehr) Streit über Streit ge-
winnen, er bleibt dein Brust-
gewehr und treuer Kampige-
sell. Die Welt und all ihr We-
sen muss gleich wie Dampf
verwesen, um dich wird's end-
lich hell.

9. Der Herr wird dir verge-
ben all Sünden gross und klein,
im Glauber dich erheben,
durch seinen Tod und Pein.
Ja, aller Sünden Schuld, die du
bisher begangen, dich drückt
und hielt gefangen, erlässt er
dir aus Huld.

10. Durch Christum wird
Gott schenken dir alle Selig-
keit mit Lebenswasser trinken
in jener Ewigkeit. D'rum Seele,
sei vergnügt, ja hüpfe voller
Freuden, um Christ! Joch zu
leiden was sanfte auf dir liegt.

1. Gott Vater in der
Ewigkeit! ich such'
dich ängstlich lange Zeit: Hilf
nur, mein Gott, und steh' mir
bei, mir Schwachen Kraft und
Stärk' verleih'. Gieb mir dein
Wort recht zu versteh'n, woll'st
auch in Noth nicht von mir
geh'n.

2. Ich bitte dich aus ganzer
Macht: bewahre mich auch
Tag und Nacht vor diesem
Feind, der ganz verrucht, mich
wie ein Löw' zu fressen sucht.
Wollst selbst auch mein Ge-
leitsmann sein, dass mich nie
fill' ein falscher Schein.

3. Verzieh' nicht lang, o
grosser Gott! eil und tröst
mich in Noth und Spott. Mein
Fleisch ist schwach, mein Herz
ist krank: zum Guten ford're
meinen Gang, allzeit auf dei-
nem Weg zu geh'n, von Las-
terstegen abzusteh'n.

4. Mich machet krank der
Sünden Gicht, von mir selbst
Guts thun kann ich nicht:
drum pflanz' die wahre Lieb
in mir und leist mir Beistand
für und für. Gieb deinen
Geist, der mich regier und auf
dem Tugendpfade führ.

5. Zeig mir, Herr, deinen
rechten Weg, lehr' mich selbst
deinen Steig und Steg! Leit
mich zu deinem Wahrheits-
licht! mein treuster Vater, lass
mich nicht! Um deines gros-
sen Namens Ehr' gedenk' auch
meiner Sünd' nicht mehr.

6. Der Sünden Meng' und
alte Schuld verzeihe mir, Herr,
aus Geduld! Ich sündigte an
dir allein, doch woll'st du mir
noch gnädig sein; ich wein' vor
deinem Angesicht, verstöss
mich armen Sünder nicht.

7. Die Lügen, Trug und
falschen Schein, o Herr! lass
ferne von mir sein. Armuth
und Reichthum gieb mir nicht,
doch was dein' Gnade mir ver-
spricht. Lass, was du hassest,
von mir steh'n, und nur dein
Will in mir geschehn.

8. O Herr! mach mich ge-
schickt und rein, an deinem
Leib ein Glied zu sein, zu dei-
nes Tempels Stein und Zier,
auf dich gegründet für und
für; zur Rebe, welche reiche
Frucht dir in Geduld zu bring-
en sucht.

9. Du bist mein Herr und
Gott allein, mach' doch mein
Herz von Sünden rein! Lass
deines Sohnes Tod und Pein
die Zahlung meiner Schulden
sein; so fürbt sein Blut mein
Feierkleid und ich besteh in
Ewigkeit.

1. Ich bitt' dich, Gott
und Vater mein,
du wollest meinem Flehen aus
Vaterhuld doch gnädig sein,
nicht meine Schuld anseben.
Der Sünden Schmerz bricht
fast mein Herz, lass deine
Gnade blicken, mich Armen zu
erquicken.

2. O Herr! die Sünde reut
mich sehr, vergieb sie mir aus
Gnaden! bereit mich täglich
mehr und mehr, zu geh'n in
deinen Pfaden, dass all mein
Thun, in dir zu ruhn, aus wah-
rem Glauben fliesse, bis ich
mein Leben schliesse.

3. Mein Gott! ich bit?, du
wollest fein mich Armen zube-
reiten zu deines Hauses Pfeiler-
stein, der auch in Ewigkeiten
auf Jesum Christ gegründet ist,
den selbst der Höllen Witten
nicht rübrt, noch kann er-
schüttern. '

4. Lass in der Kreuzbahn,
die er brach, mich ihm beherzt
nachgehen; Verachtung, Noth,
Druck, Ungemach geduldig
und wenn es, Herr,
dem Fleisch fillt schwer, so
wollest du- mich Schwachen
vom Himmel Stärker machen.

5. Blas auf den schwachen
Glaubensdocht, mach' mich
zur nützen Rebe. Nimm das
zerknickte Rohr in Acht, auf
dass der Sünder lebe. Mach'
mich bereit hier in der Zeit,
damit ich deinen Willen best-
miglich mög erfüllen.

6. Ach, mach' mich selbst dir
angenchm, du Herrscher der
Heerschaaren! dass ich des
Fleisches Lüste z#hm' vor
Sünd' wollst mich bewahren.
Ja mache mich auch gnädig-
lich zum Glied an deinem
Leibe, dass ich es ewig bleibe.

7. In Sünden bin ich ganz
und gar empfangen und gebo-
ren, Zeig' deine Gnadö mir of-
fenbar, denn sonst bin ich ver-
loren; gieb, dass ich kimpF,
die Lüste dämpf', die Fleisch
und Blut erwecket, das Un-
schuldskleid beflecket.

8. O grosser Gott! rath' sel-
ber zu, mein Fleisch steht mir
oft gegen, oft sucht es in der
Welt die Ruh', die doch in dir
gelegen. Der Geist will zwar,
doch immerdar entbrechen ihm
die Kräfte zum heiligen Ge-
schilfte.

9. Mein Gott, ist meine Bitt'
gewährt, so sprich mir Trost
zum Leben. Sag's, dass es
meine Seele hört: genug, hor
auf zu beben; du bleibest mir
auch für und für in Hand und
Herz geschrieben, wie
soll? ich dich nicht lieben?
Göttlicher Trost.

10. Sei unverzagt, mein zar-
tes Glied! denn ich will dich
entbinden; nur bleibe stets
dahin bemüht, dein Fleisch zu
öberwinden. Je schwerer Krieg,
je schöner Sieg. Ich helfe selbst
dir kämpfen und deine Feinde
dümpfen.

11. Der Heiland selbst, das
A und O, ruft dich zum Kreuz
paniere, bedenk' mein Werk,
und halt dich so, dass dich ja
nichts verführe. Der Trost da-
tin wird deinen Sinn im Ueber-
fluss ergötzen, den Geist in
Ruhe setzen.

12. Betrach? den Lohn, den
er verspricht: die hier das
Fleisch besiegen; die Ehren
kron' in jerem Licht von mei-
ner Hand zu kriegen, da volle
Freud' in Ewigkeit ob deren
Häuptern schwebet, die hier
gedrückt gelebet.

13. Kämpf', liebe Seel, mit
Tapferkeit! Ich will dich nicht
verlassen und nach vollbrach-
ter Lebenszeit in Schooss und
Arme fassen. Wenn dir dein
Tod Verwesung droht, so
wird's mein Tod versüssen, den
Himmel dir aufschliessen.

14. Wie herrlich wird das
weisse Kleid einst deine Glic-
der zieren, wenn du in ew'ger
Herrlichkeit mit mir wirst
träumphieren. Solch theures
Gut hat dir mein Blut aus gros-
ser Lieb erworben, da ich für
dich gestorben.

1. Die Jugend ist ja
recht beglückt, die
unter Christ! Joch sich bickt,
es willig auf sich nimmt zu
tragen bis zu den grauen Le-
benstagen.

2. Ihr zarten Glieder, die
ihr seid dem Bräut'gam
Christo eingeweiht, durch
Glaub' und Werk ihm nach-
zustreben, zu seines Namens
Ruhm zu leben.

3. O! wie so glücklich bringt
ihr vor zu Zions Berg durch
Salems Tor; ihr seid nunmeh-
ro sein Geschlechte, habt Theil
am Himmels-Bürgerrechte.

4. Ihr seid bei der Verklär-
ten Zahl und bei den Engeln
allzumal, als Christ! erstge-
bor'ne Lieben vor Gott im
Himmel angeschrieben.

5. Der Mittler von dem neu-
en Bund, desselben Blut
macht uns gesund, sein Sithn-
blut hat den Fried erneuet,
das nicht wie Abels Rache
schreiet.

6. Sein theures Blut hat
euch erkauft. Ringt eifrig, kim-
plet treu und lauft, ermüdet
nicht auf halben Wegen; das
End' wird euch die Kron bei-
legen.

7. Lebt heilig und erbavet
euch, den lebendigen Steinen
gleich, zu einem Tempel sei-
ner Ehren, sein Lob auf ewig
zu vermehren.

8. Wachst an dem Wein-
stock und bekleibt, als Ran-
ken Christo einverleibt, steht
eingewurzelt fest im Glauben,
dass euch nichts mög die
Krone rauben.

9. Ach, hütet euch, dass ihr
nicht fehlt des wahren Wohl's,
vielmehr  erwählt das beste
Theil einst zu erlangen, so
werd't ihr vollen Lohn em-
plangen.

1. Ich bin getauft auf
deinen Namen,
Gott Vater, Sohn und heil'ger
Geist! Ich bin gezählt zu def-
nem Samen, zum Volk, das
dir geheiligt heisst; ich bin
in Christum eingesenkt, ich
bin mit seinem Geist beschenk.

2. Du hast zu deinem Kind
und Erben, mein lieber Vaterl
mich erklärt; du- hast die
Frucht von deinem Sterben,
mein treuer Heiland! mir ge-
währt, Du willst in aller Noth
und Pein, o guter Geist! mein
Tröster sein.

3. Doch habe ich dir fürcht
und Liebe, Treu und Ge-
horsam zugesagt, ich habe
mich aus reinem Triebe dein
Eigentum zu sein gewagt; hin-
gegen sagt ich bis in's Grab
des Satans schnoden Werken
ab.

4. Mein treuer Gott! auf dei-
ner Seiten bleibt dieser Bund
wohl feste stehen; wenn
aber ich ihn überschreite, so
lass mich nicht verloren gehn;
nimm mich, dein Kind, zu
Gnaden an, wenn ich hab' ei-
nen Fall gethan.

5. Ich gebe dir, mein Gott!
aul's neue Leib, Seel und Herz
zum Opfer hin; erwecke mich
zu neuer Treue und nimm Be-
site von meinem Sinn; es sei
in mir kein Tropfen Blut, der
nicht, Herr, deinen Willen
thut.

6. Weich', weich', du Fitrst
der Finsternissen, ich bleibe
mit dir unvermengt. Hier ist
zwar ein befleckt Gewissen, je-
doch mit Jesu Blut besprengt.
Weich', eitle Welt! du Sünde,
weich'! Gott Hört es, ich ent-
sage euch.

7. Lass diesen Vorsatz nim-
mer wanken, Gott Vater, Sohn
und heil'ger Geist! halt mich
in deines Bundes Schranken,
bis mich dein Wille sterben
heisst. So leb' ich dir, so sterb
ich dir, so lob' ich dort dich
für und für.

1. Ihr, die aus Wasser
und aus Geist von
oben seid geboren, wacht,
dass euch nichts das Glück
entreisst, wozu ihr auserkoren.

2. Bedenkt die ganze Lebens-
zeit, ihr Christ! Unterthanen,
dass ihr heut eingeschrieben
seid bei seiner Kreuzesfahnen.

3. Und jetzt vor seinem An-
gesicht, mit tiefgebog'nen Knie-
en, ihm nachzufolgen euch
verpflicht't, die Lust der Welt
zu fliehen.

4. Der vor dem Streit ge-
harnischt geht, prangt noch
nicht mit dem Lohne; doch
welcher Kämpft und übersteht,
empfäugt die Ehrenkrone.

5. Drum flieht die Lust,
der Jugend Tand, in euren
Wort'n und Werken. Macht
frith euch Recht und Licht be-
kannt, lent Gott's Gebote
merken.

6. Lasst eurer Werke lich-
ten Schein durch guten Wan-
del blicken. Am Ende wird der
Lohn erfreu'n, Gott selbst
wird euch beglücken.

7. Es ist nicht g'nug, von
Sünd' befreit, für Fluch der
Gnad' geniessen; man muss
auch Christ! Joch allzeit zu
tragen sich entschliessen,

8. Wer feste glaubt, mit An-
dacht fleht um Gottes Geis-
tesStärke, der wird durch Tu-
gendglanz erhöht, sein Thun
wirkt gute Werke.

9. Des Geistes Früchte Sünd
Geduld, Fried', Freundlichkeit
und Freude, Sanftmuth, Zu-
friedenheit und Huld, Gelas-
senheit im Leide.

10. Hiermach strebt voller
Emsigkeit die ganzen Lebens
jahre, euch ist darnach der
Lohn bereit't bei jener heil'-
gen Schaare.

11. Bei Gottes Kindern sollt
ihr sein und jauchzend träum-
phieren; Gott selbst will euch
mit klarem Schein und Him-
melsglanze zieren.

12. Die Freud', so noch kein
Aug' geseh'n, kein menschlich
Herz empfunden, soll euch in
Ewigkeit erhöh'n, nach wenig
Trauerstunden.

13. Jedoch, wer hier die Gna-
denzeit versäumt und fleisch-
lich lebet, dem ist der Höllen
Glut bereit't; woraus nichts
lost noch hebet.

14. Wo ihr unsterblich'
Wurm nicht stirbt, das Fever
nicht ersticket, da aller Hoff-
nung Ziel verdirbt, woraus sie
nichts entrücket.

15. Bedenkt den höchst un-
gleichen Stand: ein ewig sel'-
ges Leben mit Gott, und auch,
als Höllenbrand in ew'gem
Jammer schweben.

16. Zeit, die allhier ohn'
Nutz verdirbt, wird nimmer-
mehr erworben. Wer Gnade
hier versäumt und stirbt, ist
ewig schön erstorben.

17. Betrachtet jeden Glo-
ckenschlag, den Stand der
Ewigkeiten, so wird euch
einst der letzte Tag zum ew'-
gen Wohl begleiten.

1. O konnt, ich dich nach
Würden loben und
deines Namens Ruhm erhöh'n,
Immanuel! wie die dort oben,
die dein verklärtes  Antlitz
seh'n; doch dein so süsser Je-
sussinn nimmt auch der Kinder
Lallen hin.

2. Du bist des Herzens
wahre Freude, der Seelen sits-
ses Heil und Licht, O, sei
auch meine Lust und Weide,
mein höchster Trost und Zu-
versicht! mein Herze schrciet
heut zu dir, o Jesu, Jesu! sei
es mir!

3. Dein Lieben hat mich
auserkoren, ich glaub', du hast
mich dir erwählt, und, eh' ich
in die Welt geboren, der from-
men Heerde zugezählt. Dein
Blut und herbe 'Todespein
wischt mich von allen Sin-
den rein.

4. Du holder Freund bist
mir gewogen und bleibst's in
alle Ewigkeit; du hast mich
selber angezogen und mich
mit deinem Schmuck bekleid't;
das Kleid des Heils selbst an-
gelegt und meine Sünden aus-
gefegt.

5. Gieb, dass ich stets von
Herzen glaube, lass mich im
Lieben brennend sein! Ge-
wohne mich als deine Taube
an dich, mein Herzensfreund,
allein. Vermischtes Thun, un-
reine Sucht, sei'n ewiglich von
mir verflucht.

6. Dein Vaterherz wird mich
nicht lassen, dein Mutter-
schooss bewahret mich. Durch
deine Kraft will ich dich fas-
sen, ich lehne mich mein
Freund, auf dich, so geht es
durch die Wüste fort nach Ca-
naan, dem lieben Ort.

7. So lässt sich's gut durch
Mara wallen, wenn du, mein
Hirte, bei mir bist; der Him-
mel lässt mir Manna fallen,
mein Wasser aus dem Felsen
fliesst, das mich an Leib und
Seel' erquickt, wenn Tages
Last und Hitze drückt.

8. Was sollte mir nun man-
geln können? ich habe ihn und
seine Füll'. Die Welt mag
hunderttausend nennen und
sich bereichern, wie sie will;
ein kleiner Wind, ein Todes-
fall macht plotzlich ihre Freu-
den all.

9. Hingegen ich bin wohl
vergnüget mit einem, der mir
alles ist; das wahre Gut, so
nimmer trüget, das ist mein
Heiland Jesus Christ, der mich
hier überall begleit't mit Güte
und Barmherzigkeit.

10. Wir bleiben ewig unge-
schieden, es trennet uns kein
blasser Tod, der führe mich
zum vollen Frieden, zu mei-
nem Freund, der weiss und
roth, zu meinem auserkor'nen
Lamm, zu meinem Hirt und
Bräutigam.

1. Steht fruchtbar,
wachs't und blü-
het, seid stets an Früchten
reich; steigt, da euch Christus
ziehet, Saronis Lilien gleich.
Ihr, Zionspflanzen, seid in Got-
tes Vorhofsgründen, darum so
lasst euch finden voll Frucht
der Seligkeit.

2. Ihr seid nun Gott ver-
bunden, d'ruam werdet jeder-
zeit als nütze Bäum' befun-
den, die Gott gebenedeit.
Brecht auf in reinste Blith',
und riecht wie Balsamreise,
wie Frucht im Paradeise, die
Lieblich an sich zieht.

3. ihr seid nun heut' als
Reben selbst Christo einver-
leibt, d'rum müsst ihr euch be-
streben, dass ihr in ihm be-
kleibt und tief gewurzelt steht,
auch in des Glaubens stärke
durch Früchte guter Werke
sein ewig Lob erhöht.

4. Seid Bäumen gleich an
Büchen, die uns zu rechter Zeit
die Früchte lassen brechen in
Ueberflüssigkeit; nichts macht
sie welk und bleich. Sei du
auch, munt're Jugend, an
Früchten wahrer Tugend stets
solchen Stimmen gleich.

5. Bei solchem Früchtehrin-
gen sollt ihr, nach Christ!
Wort, durch's Thor des Lebens
dringen zum sel'gen Freuden-
ort, nach Salems schöner Stadt,
wo wir bei Christo leben, in
Freud und Wonne schweben,
die nie ein Ende hat.

6. D'rum ringt nach solchen
Schützen, die Christus euch
verspricht, euch ewig zu er-
gotzen verlasst die Tugend
nicht. Lauft eifrig nach dem
Preis, das Kleinod zu erlangen,
die Krone zu empfangen vor
Gott im Paradeis.

7. Ja, wer auf Gott vertrauet
und seine Hoffnung stellt, hat
ewig fest gebauet hier und in
jener Welt. Selbst in der letz-
ten Noth, wenn Sünd' und
Höll erwachet, die Welt uns
enge machet, befreit er uns
vom Tod.

8. Ach, lasset eure Sinnen
nach diesem Gut allein, das-
selbe zu gewinnen, mit Emmst
gerichtet sein. Eilt diesem
Glücke zu in Christ! Lebens-
pfade, so bringt euch dessen
Gnade zur ewig sel'gen Ruh'.

9. O, lasst uns, weil wir
leben, nach dieser Ruh' allein
von ganzer Seele streben, um
Christ! Glied zu sein, und in
der Kummerwelt bei allen
Thränentagen doch edlen Sa-
men tragen zum künft'gen
Himmelsfeld.

10. Gott's Rach'zorm folgt
den Sünden nach Gruft und
Bahre schön und jede Werke
finden nach Recht ewigen
Lohn. Den Bösen Qual und
Leid, den Frommen das Ver-
gnügen, in Jesu Arm zu liegen
in süsser Seligkeit.

11. Herr, mach uns, deine
Kinder, durch deinen Geist be-
reit, dass wir, sonst schwache
Sünder, hier schön nach mög-
lichkeit dein höchstes Lob er-
hoh'n. Lass uns im Geist dir
dienen, in deinem Vorhof grül
nen und ewig vor dir steh'n.

Vor Unterhaltung des
heiligen Abendmahls.

1. Du Lebensbrod, Herr
Jesu Christ! mag
dich ein Sünder haben, der
nach dem Himmel hungrig ist,
und sich mit dir will laben: so
bit? ich dich demüthiglich, du
wollest recht bereiten mich,
dass ich recht würdig werde.

2. Auf grünen Auen wollest
du mich diesen Tag, Herr, lei-
ten, den frischen Wassern fith-
ren zu, den Tisch für mich be-
reiten; ich bin zwar sündig,
matt und krank, doch lass mich
deinen Gnadentrank aus dei-
nem Becher schmecken.

3. Du zuckersüsses Himmels-
brod, du wollest mir verlethen,
dass ich in meiner Seelennoth
zu dir mag kindlich schreien;
dein Glaubensrock bedecke
mich, auf dass ich möge würd-
iglich an deiner Tafel sitzen.

4. Tilg' allen Hass und Bit-
terkeit, o Herr! aus meinem
Herzen, lass mich die Sind in
dieser Zeit bereuen ja mit
Schmerzen; du heissgehrat'nes
Osterlamm, du meiner Seele
Bräutigam, lass mich dich recht
geniessen.

5. Zwar bin ich deiner Gunst
nicht werth, als der ich jetat
erscheine mit Sünden allzuviel
beschwert, die schmerzlich ich
beweine; in solcher Trübsal
trostet mich, Herr Jesu! dass
du gnädiglich der Sünder dich
erbarmest,

6. Ich bin ein Mensch voll
Sündengrind, lass deine Hand
mich heilen; erleuchte mich,
denn ich bin blind, du kannst
mir Gnad' ertheilen; ich bin
verdamimt, erbarme dich, ich
bin verloren, suche mich und
hilf aus lauter Gnaden.

7. Mein Bräutigam! komm
her zu mir und wohn' in mei-
nem Herzen; lass mich dich
küssen für und für, zind' an
der Liebe Kerzen. Ach! lass
doch deine Stissigkeit für meine
Seele sein bereit und stillen
ihren Jammer.

8. Du Lebensbrod, Herr
Jesu Christ! komm selbst, dich
mir zu schenken! o Blut, das
du vergossen bist, komm eiligst
mich zu trinken. Ich bleib' in
dir, du bleibst in mir, drum
wirst du gild'ne Himmelsthür,
auch mich dort auferwecken.

1. Ermuntert euch und
seid bereit, die ihr
anjetzt versammelt seid zum
heil'gen Abendmahle, so uns
der Herr selbst eingesetzt; lobt
ihn mit frohem Schalle.

2. Denn Jesus, unser Herr
und Gott, hat durch sein Lei-
den, Blut und Tod das ew'ge
Heil erworben, da er für uns're
Sündenschuld am Kreuze ist
gestorben.

3. Zuletzt, als er auf Erden
lehrt', hat er gar inniglich be-
gehrt den Tag vor seinem Lei-
den, das Abendmahl zum Tes-
tament den Jüngern zu be-
scheiden.

4. Er nahm das Brot, dankte
und brach, gab's ihnen selber
hin und sprach: Nehmt, ess't,
dies ist mein Leichnam, der
für euch wird gegeben hin an
den verfluchten Kreuz
sstamm.

5. Gleich so er mit dem
Kelch auch thut: Nelnt hin
und trinkt, das ist mein Blut
zum neuen Testamente, das ich
vergiesse für die Welt, und so
mein Amt vollende.

6. Auch soll, so oft wir die-
ses thun, sein Sterbgedichtniss
in uns ruh'n (zu uns'rer Seelen
Frommen), bis er am End' der
Tage wird als Richter wieder
kommen.

7. Drum jeder prüf, eh' er
geniesst, ob er dazu auch wür-
dig ist, die sich unwürdig na-
hen, die kreuz'gen ihn und
werden es selbst zum Gericht
empfahen.

8. Bereit't euch wohl, eh' ihr
euch naht, durch Buss' und
Glaub', dass ihr's empfaht der
Seele zum Erspriessen. ihr
müsst mit Zittern und erfreut
als würd'ge Gist' geniessen.

9. Wir haben jetzt zu un-
serm Heil an einem Brod und
Weine Theil, d'rum müssen
wir auch bleiben als Glieder
fest an Christ! Leib, nichts
muss uns von ihm treiben.

10. Bloss der Genuss von
Brod und Wein wird Gott
noch nicht gefällig sein, es
muss sein Wort uns treiben,
dass, weil wir heut im Geist
vereint, in Lieb auch einig
bleiben.

11. Darum so stehet jeder-
zeit, durch Gottes Geist, in
Einigkeit. Lasst Liebe bei uns
walten, damit wir einst das
Abendmahl an Christ! Tafel
halten.

12. Herr! mach uns selbst
dazu bereit durch deines Gei-
stes Heiligkeit, lenk' unser
Herz und Sinnen, von sünd-
lichen Gedanken frei, zu dei-
nen Himmelszinnen.

13. Gieb, Gott, dass wir dir
dankbar Sünd, weil du uns
schenkst dein liebstes Kind,
und für dein Leid und Schmer-
zen dir, Jesu! unser Lebenlang
nachfolgen recht von Herzen.

14. Nun, Jesu! sich, wir
warten dein! kehr' doch in un-
sre Seelen ein, ewig darin zu
bleiben! Lass uns von dir nicht
Welt noch Tod zertrennen
noch abtreiben.

1. Geh' in dich See',
Gott selbst, die
Zeit und Sach' ruft, prüfe dich,
ob du auch bist so heilig, wie
du sollst sein zu diesem Fest,
und treulich gethan, was Gott
gebeut, ach denke nach!

2. Prüf' eh' du denkst: o
Jesus ist schön mein! ob du
dich selbst auch Jesu über-
geben, ob Jesu Tod dich reizt
in ihm zu leben, ob du ihn
auch von Herzen liebest rein?

3. Prüf' Herz und Sinn, wie
Wort und Wille steh', ob jedes
Werk auch sei nach Christ!
Lehre zu seinem Dienst und
heil'gem Ruhm und ehre? und
fehlst du hier, zu weit'rer Probe
geb'.

4. Sieh', ob es dich mit Reu'
im Herzen schmerzt, dass du so
weit von dem Gesetz verirret,
ja todlich in dem Sündengarn
verwirret, und gar bei Gott
dein Kindesrecht verscherzt,

5. Wo diese Prob' dich
schaudernd kann, so
musst du deine gläub'ge Hoff-
nung stützen auf Jesu Kreuz;
flich' in die Wundenritzen, so
nimmt dich Gott auf's neu
durch Christum an.

6. D'rauf fass den Schluss in
der zerschlag'nen Brust: in Zu-
kunft nie die Lasterbahn zu ge-
hen, durch Gottes Geist die
Welt ganz zu verschmiähen, zu
meiden sie und ihren Sünden-
wust.

7. Und hast du, Seel, den
heil'gen Trieb noch nicht, in
reu' und Glaub' an dieser
Kost zu laben; wirst du auch
keinen Lebensantheil haben;
das Essen selbst gereicht dir
zum Gericht.

8. Doch hungert dich im
Geist, so nah' hinzu, der Herr
wird dich mit Himmelsgut be-
schenken, dich speisen und
zum ew'gen Leben trinken.
Dies Manna bringt der Seele
sanfte Ruh'.

9. O Herr! verleih', indem
ich selbst auch heut' mich will
zu deiner heil'gen Tafel nahen,
dass ich's nicht zum Gericht
mir midg' empfahen; nur zur
Versich'rung ew'ger Seligkeit!

1. Hier ist der Herr zu-
gegen, hier ist des
Himmels Pfort, es ist mit
Gnad' und Segen der Herr an
diesem Ort; hier finden ganz
gewiss die wahren Glaubens-
streiter die Himmelsthür und
Leiter trotz Satans Händerniss.

2. Die Thür steht allhier
offen, wer nur mit Reu' er-
scheint im Glauben, Lieb' und
Hoffen und seine Schuld be-
weint, der wird verstössen
nicht: er- wird mit allen
Frommen von Jesu aufgenom-
men, und kommt nicht in's Ge-
richt.

3. Wer mühsam und bela-
den, der stelle sich nur ein, er
find't für seinen Schaden hier
nicht nur Brod und Wein;
nein, sondern Jesu Leib und
Blut für ihn vergossen, wird
geistlich hier genossen, damit
er ewig bleib'.

4. Hier ist ein Mahl der
Freuden für Gottes Volk be-
reit't, hier sollen die sich wel-
den, die in dem Krieg und
Streit geschwücht und ausge-
zehrt; die mit der Sünde käm-
pfen und Satans Werke däm-
pfen, die werden hier ernährt.

5. Die arm im Geiste
leben und immer hungrig
Sünd, die sich dem Herrn er-
geben und wo sich Reue
find't; die nach Gerechtigkeit
sich sehnen, solchen Herzen ist
für die Sündenschmerzen dies
Gnadenmahl bereit't.

6. Die ihre Schuld bereuen
von Herzen frith und spit, die
sollen sich erfreuen an dieser
heil'gen Stitt'; Gott stösst sie
nicht hinaus; weil sie aus ihm
geboren, so hat er sie erkoren,
zu sein in seinem Haus.

7. O Jesu, meine Wonne!
ich komim' jezt auch zu dir,
als der Gerechten Sonne, mit
herzlicher Begier; trink' mich
mit deinem Blut speis mich
mit deinem Leibe, dieweil ich
weiss und gläube, dass du mein
höchstes Gut.

8. Erquicke mich mit Freu-
den, weil ich bin mild und
matt von Sündenschmerz und
Leiden, damit ich werde satt
von Lebenswein und Brod,
und dir getreu verbleibe, ja
dir mich ganz verschreibe im
Leben und im Tod.

1. Jetzt komm ich als
ein armer Gast, o
Herr! zu deinem Tische,
den du für mich bereitet hast,
dass er mein Herz erfrische,
wenn mich der Seelenhunger
nagt, wenn mich der Durst des
Geistes plagt, bis ich den
Schweiss abwische.

2. Nun sprichst du, Seelen-
bischof! dort, Ich bin das
Brot zum Leben; dies Brot
treibt auch den Hunger fort,
den sonst nichts mag aufheben.
Ich bin der Brunn, wer gläubt
an mich, dem wird der Durst
nicht ewiglich im Herzen Sti-
che geben.

3. Drum führe mich, o
treuer Hirt! auf deine Him-
melsauen, bis meine Seel' er-
quicket wird, wenn du sie lis-
sest schauen die Strome deiner
Gütigkeit, die du für alle hast
bereit't, so deiner Hut sich
trauen.

4. Ich armes Schäflein suche
dich auf deinen grünen Weiden
dein Lebensmanna speise mich
zum Trost in allem Leiden;
es trinke mich dein theures
Blut, auf dass mich ja kein
falsches Gut von deiner Liebe
scheide.

5. Gleichwie des Hirsches
mattes Herz nach frischem
Wasser schreiet, so schreiet
auch mein Seelenschmerz. Ach!
lass mich sein befreiet von
meiner
und schenke mir die Trostflut
ein, damit ist mir gedienet.

6. Vor allen Dingen wirk
in mir ein' ungefürbte Reue,
dass, wie vor einem wilden
Thier, ich mich vor Sünden
scheue; zich' mir den Rock
des Glaubens an, der dein Ver-
dienst ergreifen kann, damit
mein Herz sich freue.

7. Entzünd in mir die An-
dachtsbrunst, dass ich die Welt
verlasse und deine Treu' und
Brudergunst in dieser Speise
fasse; dass durch dein Lieben
Licb' in mir zu meinem Nich-
sten wachs' herfür und ich
fort niemand hasse.

8. Ach! führe mich nun
selbst von mir, bei mir ist
nichts denn Sterben; nimm
aber mich, o Herr! zu dir, bei
dir ist kein Verderben. In mir
ist lauter Höllenpein; in dir
ist nichts als Seligsein mit al-
len Himmelserben.

9. Emmeu're mich, o Lebens-
stab! mit deines Geistes Gab-
en, lass mich der Sünde sterben
ab, die mich sonst pfleg? zu
laben. Regiere meinen trigen
Sinn, dass er die Lüste werfe
hin, die er sonst wollte haben.

10. So komm nun, o mein
Seelenschatz! und lass dich
freundlich küssen, mein Herze
giebt dir Rhum und Platz und
will von keinem wissen, als
nur von dir, mein Bräutigam,
dieweil du mich am Kreuzes-
stamm aus Noth and Tod ge-
rissen.

11. O, liebster Heiland!
habe Dank für deine Stissig-
keiten; ich bin vor lauter Liebe
krank, d'rum wart? ich auf
die Zeiten, in welchen du, o
Lebensfürst! mich sammt den
Auserwiahlten wirst zur Him-
melstafel leiten.

1. In Israel das Passah-
Fest musst' unter
halten sein auf's Best, wie's
Gott befahl aus heil'gen
Schlüssen. Das Lämmlein
musst' getödtet sein, welch's je-
der musste (gross und klein)
mit ungesäuert Brod geniessen.

2. Wir haben auch ein Pas-
sahlamm geopfert an des Kreu-
zes Stamm, so peinlich Schmerz
und Tod musst dulden welch's
kam von seinem Himmels-
thron, Christus, Gott's einge-
borner Sohn; er litt für un-
sre Sündenschulden.

3. Drum lass uns Passah
halten auch, nicht durch des
Saverteiges Brauch; rein, sau-
ber und in Glaubensklarheit,
und fegen in dem Herzenshaus
den Sauerteig der Sünden aus;
ja geistlich, in des Geistes
Wahrheit.

4. Wir müssen unsre Len-
den fein umgürten, und ge-
ristet sein, Egyptens Frohn-
dienst abzustehen (mit einem
Wanderstab versehn) und Go-
sens Reiz, die Welt, ver-
schmäh'n, bereit des Herren
Weg zu geh'n.

5. Dies Fest zu feiern aller-
meist nicht nach dem Fleisch,
nur nach dem Geist, muss man
des Herzens Schwell bestrei-
chen mit des unschuld'gen
Lammes Blut; und alsdann
stark, mit heil'gem Muth, so
geistlich aus Egypten weichen.

6. Dies Passah mussten ins-
gemein nur die geniessen, wel-
che rein; drum, weil wir uns
anjetzt vereinen zu diesem
heiligen Genuss, so lasset uns
durch Glaub' und Buss' zuvor
die Sündenschuld beweinen.

7. Und in dem festen Vor-
satz sein: was Gott verhasst,
auch stets zu scheu'n; so wird
die Engelkost auf Erden, dies
Passah, unsrer Seelen Heil, zur
Speis' und ew'gen Lebens
Theil, zum festen Glaubenssie-
gel werden.

8. Wer dieses Passah nicht
geneusst, veracht't und s#umig
sich erweist, die Thür des Her-
zens anzufürben: dem ist be-
reits des Würgers Schwert zum
Schlachtungsopfer zugekehrt,
ihn in dem Grimme zu verder-
ben.

9. D'rum, weil die Gnaden-
zeit noch scheint, so lasst, in
heil'ger Kraft vereint, das Pas-
sahfest uns so begehen, dass
wir die ganze Lebenszeit in
Glauben, Licb' und Frommig-
keit mit Gott im Gnadenbunde
stehen,

10. Das Herz muss auch von
Sünden rein und leer von Bos-
heitswerken sein, der alte Trieb
muss ganz ersticken; wir mils-
sen stündlich uns bemithn,
dem Geist der Erd' uns zu ent-
zichn und bloss am Himm-
lischen erquicken.

11. Wenn jeder herzlich das
betracht't, was Christum auf
die Welt gehracht, um den
verfluchten Tod zu leiden; die
Liebe bracht ihn zu der Pein,
uns von der Hille zu befrei'n.
Er bringt uns zu den Him-
melsfreuden.

12. So gross ist seine Liebes-
gluth, er leidet und stirbt uns
zu gut. Lasst stets sein Denk-
mal in uns walten, in Reu' und
Glauben halten fest, und wenn
uns Höll und Sünde presst, so
hilft er uns das Feld behalten.

13. D'rum kommt und nahet
euch heran zum Arzte, der uns
helfen kann; zum Osterlamm,
für uns erkoren, das von dem
Himmelsthrone kam und unsre
Sünden auf sich nahm: zum
Seelenheil ward er geboren.

14. Er war in tiefster Nied-
rigkeit zu seines Vaters Will'n
bereit; denn für das mensch-
liche Geschlechte gab er sein
Blut zur Lösung dar, und als er
auferstanden war, führ er zu
seines Vaters Rechte.

15. Doch seine Zukunft
zum Gericht wird sein im
Glanze, Pracht und Licht, mit
Feldgeschrei, Posaunenklingen,
und sein gerechter Urtheils-
spruch, nach jedes Menschen
Lebensbuch, Wohl oder Weh
zum Lohne bringen.

16. Darum, o Herr! mach
uns bereit zu steh'n im weissen
Hochzeitskleid, um dieses Le-
benswort zu hören; kommt her
in meines Vaters Reich, er-
erbt's, lebt ewig froh zugleich
mit mir und den verklärten
Chören.

17. Ach, Hirt? und Brunn-
quell, höchstes Gut! stärk' def-
ner Schafe schwachen Muth;
sonst irren wir zu dem Ver-
derben. Durch deines Todes
Bitterkeit erbarm' dich und
mach uns bereit, solch ew'ges
Glück dereinst zu erben.

18. O, guter Hirt! lass dir
kein Lamm, das du erwarbst
am Kreuzesstamm, die Wuth
des Höllenwolfs entrücken; lass
jeden, der jetzt vor dir steht
und geistlich dich im Geist em-
pfiht, auch dort zum Leben
dich erblicken.

1. Sing. Herse, Seel
und Mund, mach
Gottes Werke kund! Der Hei-
land hat sein Leben für uns
dahin gegeben am  bittern
Kreuzesstamme, dass er die
Sünd wegnahme.

2. Durch Adam's Sündenfall
traf Gottes Zorn uns all'; wir
sollten nach dem Sterben die
Höllenstrafö ererben; doch aber
unser Schmerze brach Gott das
Vaterherze,

3. Er sandte seinen Sohn
vom Höhen Himmelsthron, uns
sich zur Braut zu wiahlen und
selber zu vermihlen. Er rief
uns aus den Heiden, ein Volk
sich zu bereiten.

4. Christus ruft trostreich,
spricht: Ich komme darum
nicht, den Sünder zu verder-
ben; ich will zum Himmels-
erben ihn durch mein Blut ein-
schreiben, ldsst er mein Wort
sich treiben.

5. Verirrte Schüfelein, folgt
mir, ich führ' euch ein aus die-
sen wilden Wildern zu Zions
sichern Feldern. Ich will euch
selber weiden, wo weder Noth
noch Leiden.

6. Es löschet meine Macht
nicht aus das schwache Docht,
das Rohr auch, so zerknicket,
wird doch nicht unterdrücket.
Des Sünders Eiterwunden wer-
den von mir verbunden.

7. Die Blinden sollen sehn,
die Krüppel rüstig gehn, der
Stummen Mund soll sprechen,
den Kranken nichts gehrechen,
Der Tauben Ohr soll haren
mein Wort zu Gottes Ehren.

8. Ich mach' Gefang'ne frei
und habe sie dabei zu meiner
Braut erkoren. Ich suche was
verloren, und will sie mit mir
führen zum Himmels-Träum-
phicren.

9. Ich pred'ge ganz und gar
das güld'ne Hallejahr den
geistlich armen Sündern, und
wihle die zu kindern, die
meine Worte hören und thun
nach meinen Lehren.

10. Drum eilt zu mir her-
bei, ich mach' euch alle frei,
die noch mit Last beladen, aus
Huld, Lieb' und aus Gnaden.
Nehmt auf mein Joch, bringt
Früchte der Buss', wandelt im
Lichte.

11. Ich bin das Himmels-
brod, wer mich isst, dringt vom
Tod zum ewig sichern Leben.
Ich will mich selbst euch ge-
ben; doch nur, wenn Glaub'
und Busse euch ziert vor dem
Genusse,

12. Ich bin der Lebensbrunn
(wen dürstet komme nun),
Weg, Wahrheit, Licht und Le-
ben, Fürsprach und Heil dane-
ben, Das Siegel eures Bundes,
der Fels des Glaubensgrundes.

13. Seid heilig wie ich bin,
und waffnet euren Sinn; ja,
nehmt zum Brustgewehre mein
Kreuz, Leid, Tod und Lehre;
denn durch mich kdnnt ihr sie-
gen, Welt, Höll' und Sünd
obliegen.

14. D'rum lasst uns sein er-
freut, es währt nur kurze Zeit
das Leiden dieser Erden; bald
weichen die Beschwerden.
Wenn wir als Reben bleiben,
in Christo fest bekleiben.

15. So schreckt uns auch
kein Tod; er endet nur die
Noth und bringt uns zu dem
Lichte vor Gottes Angesichte,
woselbst kein Leid uns drücket
und Jesus uns erquicket.

1. Win die hier jetzt
versammelt sein,
geliebte Freund', und nach Be-
gehren empfangen haben Brod
und Wein zum sel'gen Denk-
mal unsers Herren.

2. Sein Tod und Leben ist
zugleich uns auch hierbei ver-
kündigt worden; wir soll'n ihm
auch in Demuth gleich nach-
folgen in dem Kreuzesorden.

3. Es ist nicht g'nug, dass
wir nur heut' sein leidensvoll
Gedächtniss preisen; man muss
die ganze Lebenszeit sich lieb-
reich, friedsam, fromm bewei-
sen.

4. Die ersten Christen allzu-
mal erhoben Gott mit Dankes-
schallen und nach genoss'nem
heil'gem Mahl sah man sie
froh nach Hause wallen.

5. Drum sei, o Gott! von
uns gepreisst für die so theuren
Seelengüter! Gott Vater, Sohn
und heil'ger Geist, du höchster
hört und Menschenhüter!

6. War David nicht oft
geistlich frob, rühmt nicht sein
Psalm den Gott von oben? Die
fromme Hanna hat auch so
den Herren durch ein Lied er-
hoben.

7. Selbst die drei Minner in
der Gluth besangen Gottes All-
machtswerke. Deborah, Moses,
Barak, Ruth, die alle rühmten
seine stärke.

8. Sie sangen all' in Gott
vergnügt, die ihrer Feinde Heer
bezwungen. Nun Christus hat
für uns gesiegt und Teufel,
Hol und Tod verschlungen.

9. D'rum singet Gott im
thron, der uns zum
Himmelreich will heben
durch's Blut von seinem lieb-
sten Sohn, der uns erlöst, die
Sünd' vergeben.

10. Seid stets zu seinem
Ruhm bedacht, belebt durch
glaubensvolle Werke, mit
Muth und Sinn, mit aller
Macht, in brüderliche Liebes-
stärke,

11. Lob sei dir, Herr der gan-
zen Welt! Ach! hätten wir auch
tausend Zungen, wir doch dein
Ruhi gar schwach bestellt und
noch zur C'nüge nicht besun-
gen.

12. Hab' ewig Dank und sei
gepreist für die so theure See-
lenspeise, bis dass man dich in
Kraft und Geist dort bei den
Seraphinen preise!

13. O Herr, Hör unsern
Lobgesang; lass deine Gnade
bei uns walten, damit wir un-
ser Lebenlang dein Wort, Lehr
und Gebote halten.

1. Wie Wohl has du ge-
labet, o liebster
Jesu! deinen Gast, ja mich so
reich begabet, dass ich jetzt
fühle Fread' und Rast! O wun-
dersame Speise, o süsser Le-
benstrank, o Lieb'smahl, das
ich preise, mit einem Lobge-
sang, indem es hat erquicket
mein Leben, Herz und Muth;
mein Geist, der hat erblicket
das allerhdchste Gut.

2. Du hast mich jetzt gefith-
ret o Herr! in deinen Gnaden-
saal, daselbst hab' ich berith-
ret dein' edle Güter allzumal;
da hast du mir voll Segens ge-
schenket mildiglich das werthe
Brod des Lebens, das sehr er-
gotzet mich; du hast mir zuge-
lassen, dass ich den Seelenwein
im Glauben möchte fassen und
dir vermählet sein.

3. Bei dir hab' ich gegessen
die Speise der Unsterblichkeit,
du hast mir voll gemessen den
edlen Kelch, der mich erfreut;
ach Gott! du hast erzeiget mir
Armen solche Gunst, dass billig
jetzt sich neiget mein Herz vor
Liebesbrunst. Du hast mich
lassen schmecken das köstlich
Engelbrod, hinfort kann mich
nicht schrecken Welt, Teufel,
Sünd' und Tod.

4. So lang' ich leb' auf Er-
den, preis ich dich, liebster
Jesu, wohl, dass du mich lissest
werden von dir und durch dich
satt und voll. Du hast mich
selbst getrinket mit deinem
theuren Blut und dich zu mir
gelenket, o unvergleichlich's
Gut! nun werd ich ja nicht
sterben, weil mich gespeiset hat
der nimmer kann verderben,
mein Trost, Schutz, Hilf' und
Rath.

5. Wie kann ich's aber fas
sen Herr Jesu! dass du mit Be-
gier dich hast so tief gelassen
vom Himmelssaal herab zu
mir! Du Schöpfer aller Dinge
besuchest deinen Knecht; ach
hilf, dass ich dir bringe ein
Herz, das fromm und schlecht,
das gläubig dir vertraue, da-
mit nach dieser Zeit ich ja dein
Antlitz schaue dort in der
Ewigkeit.

6. Du bist's, der ewig blei-
bet, ich aber bin dem Schaaten
gleich, den bald ein Wind ver-
treibet. Herr! ich bin arm, und
du bist reich. Du bist sehr
gross von Güte, kein Unrecht
Güt bei dir; ich, boshaft von
Gemüthe kann fehlen für und
für; noch kommest du her-
nieder zu mir, dem Sünden-
mann, was geb' ich dir doch
wieder, was dir gefallen kann?

7. Ein Herz, durch reu zer-
schlagen, ein Herz, das ganz
zerknirschet ist, das weiss ich,
wird behagen, mein Heiland,
dir zu jeder Frist; du wirst es
nicht verachten, demmach ich
emsig bin, nach deiner Gunst
zu trachten; nimm doch in
Gnaden hin das Opfer meiner
Zungen, denn billig wird jetz-
und dein theurer Ruhm gesun-
gen, Herr Gott! durch meinen
Mund.

8. Hilf ja, dass dies Genies-
sen des edlen Schatzes schaff
in mir ein unaufhorlich's Büs-
sen, dass ich mich wende stets
zu dir; lass mich hinftiro spü-
ren kein' andre Lieblichkeit, als
welche pflegt zu rühren von dir
in dieser Zeit; lass mich ja
nichts begehren, als deine Lieb'
und Gunst, denn niemand
kann entbehren hier deiner
Liebe Brunst.

9. Wohl mir! ich bin ver-
sehen mit Himmelspeis' und
Engeltrank; nun will ich rüs
tig stehen, zu singen dir Lob,
Ehr' und Dank. Ade, du Welt-
getümmel, du bist ein eitler
Tand; ich seufze nach dem
Himmel, dem rechten Vater-
land. Ade! dort werd' ich leben
ohn' Unglück und Verdruss;
mein Gott, du wirst mir geben
der Wollust Ueberfluss.

1. Gott selber ist die
Liebe, draus reine
Wollust fleusst; er will dass
man sich übe, zu werden stark
im Geist. Er selbsten ist die
Quelle so in die Herzen fliesst,
die er zur Ruhestelle und
Wohnung hat erkies't.

2. Zu Gottes Tempel eben
verordnet stehen wir, drum so
auch Leib und Leben Gott die-
nen mit Begier, ihn glaubend
brünstig lieben, das Herze
schmücken schön, sich mehr
und mehr zu üben, dem Frie-
den nachzugehn.

3. Hoch wird der Fried er-
haben, wie David sinnreich
spricht: Es Sind köstliche Ga-
ben, fein lieblich zugericht't,
wenn eintrichtig die Brüder
wohnen in Lieb zusamm', wie
Balsam, der hernieder von
Aarons Haupte kam.

4. Der fein'n Geruch gege-
ben, und floss in Kleid und
Bart. So lieblich fliessend eben
soll man auch sein geart't,
gleichwie der Thau abFället
von Hermon auf Zion. Wo
Fried' und Lieb' gesellet, da ist
der Segen schön.

5. O Gott! mit Weisheitsse-
gen lass uns befeuchtet sein,
giess Himmelsthau und Regen
in unser Herz hinein. Woll'st
selber uns regieren; in Liebe
uns verbind', den Wandel
recht zu führen, bis wir in Zion
Sünd.

1. Ihr Kinder des Hich-
sten! wie steht's um
die Liebe, wie folgt man dem
wahren Vereinigungstriebe?
bleibt ihr auch im Bunde der
Einigkeit steh'n? ist keine Zer-
trennung der Geister ge-
scheh'n? Der Vater im Him-
mel kann Herzen erkennen, wir
dürfen uns Brüder ohn' Liebe
nicht nennen, die Flamme des
Höchsten muss lichterloh bren-
nen. :,:

2. Sobald wir von oben auf's
Neue geboren, da Sind wir von
Christo zu Brüdern erkoren.
Ein Vater, Ein Glaube, Ein
Geist, Eine Tauf', Ein voller
zum Himmel gerichteter Lauf
kann unsere Herzen vollkimm-
lich verbinden, wir können
nichts anders als Süssigkeit
finden. Verdacht, Neid und
Aergerniss müssen verschwin-
den. :,:

3. Die Mutter, die droben ist,
hält uns zusammen und schickt
uns herunter die himmlischen
Flammen; kein Unterschied
findet hier einige Statt, weil
Demuth die Herzen vereiniget
hat. Wo Eigenheit, Zank und
Hass können regieren, da kann
man den Funken der Liebe
nicht spüren, noch in dem
Chor eng'lischer thronen ihn
führen. :,:

4. Die Zions Gesellschaft
verlsst die Verwandten, setzt
Brüder am Höchsten vor allen
Bekannten. Wer noch ist be-
zaubert von Liebe der Welt
und sich in der Falschheit zum
Bruder verstellt, den kann sie
unmöglich zum Bruder anneh-
men, er müsst sich denn völlig
zur Busse bequemen. sie darf
sich des redlichen Sinnes nicht
schämen. :,:

5. Seht aber, wie selig wir
haben erwählet, die wir Sünd
zum Segen der Brüder gezählet,
wir Sind die erkaufte, die selig-
ste Schaar. Ach, lobet den Va-
ter denn, kurz, er ist's gar.
Singt ihm mit vereinigtem Her-
zen und Munde; ohn' Lieben
und Loben vergeh' keine Stun-
de, wir steh'n vor dem Herren
als einer im Bunde. :,:

6. Was ich bin, mein Bruder,
das bist du auch worden, wir
Sünd an dem himmlischen Er-
be Consorten; ein jeder für
alle zum Vaterland dringt, die
Kirche nach einem stets kimp-
fet und ringt. Wir milssen be-
reit sein für Brüder zu sterben,
wie Jesus uns auch so gemacht
hat zu Erben. Ein Glied fühlt
und leidet des andern Verder-
ben. :,:

7. Ach! lasst uns einander
erinnern und führen, dass wir
nicht die Krone des Lebens ver-
lieren. Wenn Babel sich trin-
ket vom heiligen Blut, so steh'n
wir vereinigt auf unserer Hut.
Das Schreien der Kinder wird
wahrlich Erhöret, durch völlige
Eintracht wird Babel zerstöret;
wer ist, der verbundenen Geis-
tern was wehret? :,:

8. Drum lasset uns lieben
und freuen von Herzen, versüs-
sen einander die Leiden und
Schmerzen; dringt kräftig, ihr
Geister, in eines hinein, ver-
mehret die Strahlen vom gott-
lichen Schein; das lässet der
Vater sich herzlich gefallen, im
Loben kann auch sein Ruhm
herrlicher schallen, wenn Kin-
der von Liebe entzündet, nur
lallen. :,:

9. In jener Welt wird es
noch besser hergehen, da wird
vor dem Vater die Brüder-
schaft stehen im heftigsten
Feuer, in seligster Brunst, die
zichet zusammen des Königes
Gunst. Ach, drücket zusammen
die Herzen und Hände und
bittet, dass er Zion Hilfe bald
sende; so kennet die Liebe
nicht Anfang noch Ende. :,:

1. O Vater der Barm-
herzigkeit! der du
dir deine Heerden gesammelt
zur Apostelzeit und herrlich
lassen werden, du hast durch
deines Geistes Kraft die grosse
Schaar der Heidenschaft zu
deinem Reich berufen.

2. Aus ihre Mannigfaltig-
keit des Streit's und vieler
Sprachen, dadurch sie in die
Welt zerstreut, sich von einan-
der brachen, hat sie dein guter
Geist geführt und sie mit Herr-
lichkeit geziert in Einigkeit des
Glaubens.

3. Ach, sei doch auch zu die-
ser Zeit uns, Vater! wieder
gnädig, und mach' uns aus der
Zungen Streit hinwieder frei
und ledig; gieb, dass dein
Häuflein für und für in einem
Geiste diene dir, in deiner
Liebe lebe.

4. Ach! schaue, wie des Sa-
tans List sie jämmerlich ge-
trennet, wie sich's im Zanke
beisst und frist im Unver-
stande brennet; wie alles in
Verwirrung geht, da eins das
andre nicht versteht und sich
unndthig zwelet.

5. Ach, Herr! hilf solchem
Uebel ab, versammle deine
Heerde, dass unter deines Wor-
tes Stab sie wieder einig werde,
dass das Band der Vollkom-
menkheit, die Liebe, uns aus
allem Streit in deinem Geiste
bringe.

6. Wie schin und lieblich
sieht es aus, wenn Brüder Sünd
beisammen eintrichtäglich in
einem Haus und steh'n in
Liebesflammen, wenn sie im
Geist zusammen steh'n, zu
Gott in einem Sinne fleh'n,
und halten an mit Beten.

7. Gleich wie der Balsam
edler Art auf Aaron's Haupt
gegossen, in's ganze Kleid von
seinem Bart kam niederwärts
geflössen, und wie der Thau
von Hermonum fillt auf Zion's
Gebirg' herum und alles Land
erquicket;

8. Also fliesst Gottes Geist
und Gnad' von Christo zu uns
nieder, auf die, so er erwählet
hat, auf alle seine Glieder. Das
ist die Frucht der Einigkeit;
Heil, Segen, Leben allezeit und
alle Himmelsgüter.

1. Komm', Christ! Gna-
denschein, und
kehr' bei denen ein, die deine
Brüder heissen; sie Sind anjetzo
hier, dein Lehren mit Begier
zu hören und zu preisen.

2. Wenn zwei versammelt
sein in deinem Namen fein,
willst du in's Mittel treten; da-
rum, Herr, hoch gepreist! send'
deinen heil'gen Geist; Hör un-
ser sehnlich Beten.

3. Du bist die Lebensquell',
kannst unsere Seele hell und
trostäglich erleuchten; du
kannst durch heil'ge Lehr uns
immer mehr und mehr erbaven
und befeuchten.

4. Dass wir mit Tapferkeit
und gutem Unterscheid bestra-
fen Fehl und Sünden, damit
das harte Herz, erweicht durch
Busseschmerz, zu dir sich möge
finden.

5. Ach, öffne unsern Mund,
dass wir von deinem Bund so
rührend sprechen können; dass
jedes Herz und Muth in heil'-
ger Liebesgluth von neuem
möge brennen.

6. Gieb doch, o Gottheits-
macht! dass uns bei der An-
dacht der Engel Schaar um-
ringe, dass unser schwach Ge-
bet durch Luft und Himmel
geht, bis dass es vor dich
dringe.

1. Wie lieblich und wie
fein und rüihmlich
ist's daneben, wenn Brüder ei-
nig sein und immer friedlich
leben, Bei so vereintem Bande
hat ihr Gebete Kraft und wird
Bei erwählung der Lehrer und Diener.
dem ganzen Lande oft Rath
und Hilf geschafft.

2. Auch lieblich ist's und
schön, indem des Herren
Knechte in heil'ger Eintracht
stehn und sein' Gebot und
Rechte vor ihre Heerde bring-
en, durch Beispiel und durch
Lehr' des Höchsten Ruhm be-
singen, in Kraft zu seiner Ehr'.

3. Denn besser ist ein Tag
in Gottes Vorhof grünen, da
man von Herzen mag zu seiner
Ehre dienen, als in der Welt
zu sitzen auch mehr als tau-
send Jahr; es kann der Seel'
nicht nützen; die Welt reicht
Böses dar.

4. Was noch mein Bitten
ist, hört, Brüder! mein Begeh-
ren, lasst euch des Satans List
von Gottes Lieb nicht kehren;
denn Gott ist werth zu lieben
mehr als die Creatur, dient ihm
mit heil'gen Trieben, folgt Jesu
Liebesspur.

5. Nichts ist der Liebe gleich,
die Lieb' ist schön im Hoffen
bei tiefster Armuth reich, und
hat sie Leiden troffen, so duld't
sie's, sucht nicht Rache, sie lei-
det mit Geduld; des Nächsten
Schwachheitssache vertrüget sie
aus Huld.

6. Nun, Brüder, weil wir
heut' die Gnadenzeit noch
schauen, so lasst, in Gott er-
freut, einander uns erbaven
und unsre Lampen brennen in
klarem Andachtsschein, dass
jeder mög' erkennen, dass wir
Gott's Kinder sein.

1. Ein froh Gemüth er-
weckt den Geist
zum Singen, entflammt das
Herz mit andachtsvollem
Springen, weil unser Gott in
Gnaden an uns denkt; doch ihr
sollt euch nicht ob der Last
beklagen und Christ! leichtes
Joch mit Freuden tragen, da
ihr uns heut' zum Lehrer seid
geschenkt.

2. Dass Zions Wohl durch
euch befordert werde, wihit
Gott euch selbst zum Salze sei-
ner Erde. Ihr sollet als ein
treuer Wichter steh'n. Beweist
als wahrer Hirte euch, mit
Freuden die Heerde Christ! le-
benslang zu weiden und als
ein Tugendmuster vorzugeh'n.

3. Seid Helden gleich, den'n
David anbefohlen, nicht Irdi-
sches, die Lebenswasser holen,
vom Heilesquell aus Jesu Sei-
tenriss, das allen Durst der
matten Seelen löschet und die
blutrothen Sündenflecken wü-
schet; ja, das zum Leben trinkt
in's Paradies.

4. Schwer ist das Werk, doch
aber kann daneben, der es be-
fahl, denkt! zwiefach Kräfte ge-
ben; betracht't den grossen
Lohn, der dort erscheint, die
treu im Dienst des grossen
Herren gehen, um dem Ver-
fall der Kirche vorzustehen;
ein solcher wird selbst Gottes
Herzensfreund.

5. Soll? dieser Dienst euch
Haupt und Scheitel bücken,
denkt: Rosen muss man unter
Dornen pflücken. Viel Honig
lohnt wohl einer Biene Stich.
Das Himmelssüss wiegt allen
Unmuth über. Durch Erden-
leid wird uns der Himmel lie-
ber. Wer treu gedient, den
lohnt Gott ewiglich.

6. Was David dort beherzt
zum Kriege triebe, war Gottes
Ehr', zu seinem Volk die Liebe;
d'rum stieg er von der Heerde
auf den thron. Gott rühmte
ihn, dass er sich treu bestrebte
und als ein Mann nach seinem
Herzen lebte; verhiess ihm hier
und dort den Gnadenlohn.

7. Seht Salomon in Pracht
der Weisheit glnzenl so weis'
er ist, irrt er doch von den
Grenzen, die Gott umschrinkt.
Ach Höheit, falscher Schein!
D'rum ob wir auch nicht sol-
che Würden kennen, wird
Christus uns nur seine Brüder
nennen, dies wird viel mehr
als alle Kronen sein.

8. Lasst glaubensvoll uns et-
was Höher schwingen, um an-
dichtig vor Gottes thron zu
dringen, so Sind wir stark und
reich im Höchsten Gut. Dort
wird der Lohn das schwerste
Werk versüssen, weil Jesus uns
recht mütterlich wird küssen,
wenn uns're Seel in seinem
Schoosse ruht.

9. Auf diese Hoffnung muss
das Werk beginnen, denn sonst
wird aller Glaube nichts ge-
winnen. Lasst uns mit Gott
allzeit zu Rathe gehn, so
schenkt er uns aus seinen
Weisheitsgründen. Wird er im
Kleinen uns getreu befinden,
wir werden bald uns mehr
vertrauet seh'n.

10. Den Erdenknecht hält in
dem ganzen Leben ein scharf
Gesetz, auch fürcht und Angst
umgeben; ja, auf des Königs
Wink steht er bereit, um den
mit Nachdruck streng verlang-
ten Willen treu zu vollzieh'n,
und fehlt er im ExFällen, so
wankt sein Haupt schön in
Gefhrlichkeit.

11. Wer wollt nicht vor dem
Herrn der Herren zittern, auf
dessen Wink auch Berg' und
Felsen splittern; soll? man sich
nicht in dessen Dienst be-
müh'n? Denn er will für den
kurzen Dienst auf Erden uns
dort den Engeln #hnlich lassen
werden, und mit der Himmels-
klarheit übersich'n.

12. Drum stärkt das Herz,
verdoppelt Muth und Sinnen,
lasst euer Pfund ein Wucher-
pfund gewinnen; legt hier den
Grund zur künff'gen Ewig-
keit. Denkt bei dem Amt an
jenes Weltgerichte; wer wohl
besteht, dringt zu dem klaren
Lichte, wo sich die Schar der
Engel ewig freut.

13. Seid eurem Ruf getreu
auch bis zum Sterben und
lasst das Pfund im Schweiss-
tuch nicht verderben; denkt,
Christus setzt euch hier zu
unserm Hirt, und dass er jeg-
lich Schäflein das verdirbet,
durch euch versäumt, in sei-
nen Sünden stirbet, dess Blut
von euren Händen fordern
wird.

14. Gieb, grosser Gott! dass
deinem heil'gen Geiste auch
unser Herz ganz willig Folge
leiste; ja, dass dein Wort in
aller Seelen dring', auch glu-
big stärkt, zu fester Hoffnung
gründet und allezeit als
fruchtbar'n Acker findet, der
hundertfache Himmelsfrüchte
bringt.

1. Herr Gott, in dessen
Hand die Herzen
steh'n, mit Mose ist zu dir jetzt
unser Fleh'n: Weil uns're
Heerd' von Hirten ist entblosst,
darum, o Herr! uns jetzt mit
Beistand trost' und einen
Mann in der Gemeinde setzte,
der sie führt ein und aus nach
dein'm Gesetze.

2. Nach deinem Herzen ei-
nen Hirt bescher, der uns
kann weiden mit Weisheit
und Lehr, der jedem Schaf,
das irrt, eilt nachzugeh'n, der
vor dem Riss bei deinem Volk
kann steh'n: der deinen Wein-
berg sichert und umschanzet,
der deine Kirch', wie Paulus,
treulich pflanzet.

3. Lasst uns indess die Re-
geln kürzlich sehin, wonach
verfasst die Lehrer sollen
geh'n. Was ihr Beruf und wie
ihr Wandel sei, legt Pauli Brief
davon ein Muster bei; denn soll
sein Amt nach Pflicht den
Zweck erreichen, so muss sein
Thun auch seinen Lehren
gleichen.

4. Ein Bischof (spricht er)
soll unstriflich sein, nicht lie-
ben schündlichen Gewinn,
noch Wein, gastfrei, lehrhaft,
freundlich, sittsam, ehrbar,
kein Neuling (welcher Rotten
stelle dar), nicht hochmuts-
voll viel von sich selber halten,
der Jugend straft und der ver-
mahnt die Alten.

5. Den Diener soll kein'
Zwietracht nebmen ein, im
Glauben seines Hauses Vor-
stand sein, die Kinder soll er
gläubig auferzieh'n, sein Ehe-
weib auch Stolz und Hoffart
flieh'n. Lebt er also in Gottes-
furcht und Ehre, so kann er
sein ein Knecht von Christ!
Lehre.

6. Nun, Brüder, dieses Bild
und Exemplar stellt kurz die
Pflichten eines Lehrers dar. O!
wohl dem Volk, dess Hirt' al-
so geart't, da bleibt die Kirch'
vor Unbkeil wohl bewahrt. Da-
rum lasst uns zu Gott inbrün-
stig flehen, mit seinem Geist
anjetzt uns beizustehen.

7. Dass durch der Stimmen
Mehrheit er zeig' an ein'n
Gottgelehrten und nützlichen
Mann; kein'n Micthling, einen
Wichter ohne Scheu, der feste
steht und auch die Wahrheit
frei bei der Gefahr bekennt
im ganzen Leben; der auch
den Seelen Speise weiss zu ge-
ben.

8. Euch, den das Los durch
Gottes Hand entdeckt, und
selbst sein Geist zum Herold
ruft und weekt, erschreckt
nicht ob des Amtes Wichtig-
keit. Betracht't das Glück da-
für in Ewigkeit; die Lehrer
sollen gleich den  Sternen
glinzen, das Lamm wird sie
mit Preis und Ehr' bekrnzen.

9. Euch ist die Krone der
Gerechtigkeit dort beigelegt
nach hier vollbrachtem Streit.
Lasst euer Pfund nur wuchern
Tag und Nacht, blast die
Trompet', steht wacker auf der
Wacht. Bleibt standhaft steh'n
im Druck, Verfolgung, Wei-
nen; ihr sollt dafür in Him-
melsklarheit scheinen.

10. Pflegt nicht Rath mit
dem Fleisch, folgt Gottes Geist,
er giebt euch Kraft, der selbst
euch lehren heisst; Gott hat
auch Moses schwere Zung be-
glückt, da er ihn zu dem wich-
tigen Amt geschickt, und
Christ! Geist lehrt euch, was
ihr sollt sagen; denkt, der die
Last Auf!egt, hilft sie auch tra-
gen.

1. Kommt, ihr Mitbür
ger von Zion, seht,
wie noch Gottes Gnadensonn'
jetzund in der Gemeine scheint,
die nun in Lieb und Fried
vereint.

2. Gottlob! nunmehro ist er-
füllt der Lehrer Zahl; lasst
Christ! Bild auch unsers Fusses
Leuchte sein, dass wir den
Glauben halten rein,

3. O Gott! wir seh'n jetat
deine Gnad', du giebest selber
Rath und That. Du hast uns
Schafen deiner Heerd' heut
wieder neue Freud' beschert.

4. Herr, deine Hand war
selbst im Spiel, dass uns das
Los zum Segen fiel, indem du
uns schenkst einen Hirt, der
uns're Seelen weiden wird.

5. Nun grosser Gott im
Himmelsthron! wir bitten dich
durch deinen Sohn: Thu' die-
sen uns geschenkten Mann
mit Kraft und stärk' vom Him-
mel an.

6. Gieb ihm des heil'gen
Geistes stärk', dass er in dei-
nem Dienst und Werk nicht
irg end Menschen-Anseh'n
scheu', kein Micthling der Ge-
meine sel.

7. Der auch dein Werk und
Lehr recht theilt, die Sünden-
wunden ritzt und heilt; der
durch dein Wort die Herzen
schlägt; auch Oel und Wein
zur Lind'rung trägt.

8. Dass er auf die Verirrten
merk' und die erkrankten See-
len stärk, ja als ein Pfeiler
feste steh', dass ihm sein Amt
zu Herzen geh'.

9. Lass Lehr und Leben sein
vereint, dass er als Licht zum
Beispiel scheint, auf dass kein
Schäflein deiner Heerd' vom
Höllenwolf entrissen werd'.

10. Indess du Friedens-Gott!
hab' Dank, dass uns dein Geist
vor Zwist und Zank bewahrt
und alles wohl gemacht, hab'
Dank du hast für uns gewacht.

11. Den Weinberg, den du
selbst gepflanzt, half mit der
Engelschaar umschanzt, dass
jede Seele mehr und mehr er-

1. Wer Gottes Wort
mit Andacht liest
und singet, empfind't, dass es
durch Mark und Adern drin-
get; vornehimlich, wer zum
neuen Bund sich lenket, der
uns'rer Seele Trost und Leben
schenket. Wenn ein erleuchtet
Auge dahin blicket, so wird
die Seel' in Gott zu Gott ent-
zücket.

2. Ein jeder Christ kann
seine Richtschnur sehen, wie
er gottselig seinen Weg soll
gehen, und Gottes Ehr' des
Nächsten Nutzen treiben. Er
sieht sich Tod und Leben hier
vorschreiben; ja all sein Tun,
so lang er lebt auf Erden, soll
vor dem Weltgericht gerichtet
werden.

3. Wo jeder seiner Werke
Lohn empfihet, der fromm ge-
lebt zur ew'gen Freude gehet,
die Bösen aber ewig zum Ver-
derben, zum Feuer, wo ihr
Wurm niemals wird sterben.
Die Gott gedient, vermehrt die
Zahl der Seinen, die werden in
des Himmels Klarheit scheinen.

4. Auch lehrt dies Wort: der
Heiland wird der Reben, die an
ihm bleiben, nimmer sich bege-
ben; er werde selber seinen
Weinberg bauen, auch treuen
Minuern sein Wort anvertrau-
en, die wohl vorstehen seiner
kleinen Heerde, damit ja kein
Verlust gespüret werde.

5. Weil jetzt Arbeiter dieses
Weinberg's fehlen, getreue Bo-
ten, Hirten uns'rer Seelen, die
redlich sien, pflanzen und be-
giessen, und die das Unkraut
auszujften wissen; darum Sünd
wir, o Herr, jetzund mit Beten,
versammelt, demuthsvoll vor
dich getreten.

6. Du, grosser Gott! giebst
einem jeden Reben, in deinem
Wort gewurzelt, Kraft und Le-
ben. Hab' Dank, mein Gott,
dass du uns auf der Erden als
Christen hast geboren lassen
werden; du würdigst uns, des
Glaubens Licht zu sehen, dass
wir nicht wie die Heiden irrend
gehen.

7. Drum Hör uns, Herr!
lass deine Güte walten und dei-
ne Lieb in uns doch nicht er-
kalten; weil du, o Gott! er-
forschest aller Herzen, so lin-
d're doch auch unsre herben
Schmerzen; schenk' uns ein'n
Vom wahren und falschen Christentum.
Mann, der geistlich sei gebo-
ren; den du von Mutterleib
schön auserkoren.

8. Gieb deinem Zion nun
aus Gnad' und Güte auch ei-
nen Wüchter, der die Seelen
hüte. Sollt eine Heerd' ohn
Hirten herumschweifen, wie
würde nicht der Wolf manch'
Schaf ergriefen; d'rum woll'st
mit einem Lehrer uns versehen,
der keine Seele lässt vorloren
gehen.

9. Mein Heiland! Hör noch
schliesslich uns're Bitte: dein
Eintrachtsgeist sei bei uns in
der Mitte und lenk' durch dei-
nen heil'gen Sinn uns alle, da-
mit das Los zu deiner Ehre
falle. erhör uns, Herr! in Je-
su Christ! Namen, sprich doch,
mein Gott! hierzu dein gnädig
Amen.

1. Ach, höchster Gott!
verleihe mir, dass
ich nur dich begehre, und
dass dein Geist mich für und
für zum Guten neu gebire,
dass ich, dein Kind, dich such
und find' in allem Kreuz und
Leiden, damit nicht Tod noch
Höllennoth mich von dir möge
scheiden.

2. gieb meinem Herzen
wahre Reu' und Thränen mei-
nen Augen, dass ich forthin
das böse schetw', und meine
Werke taugen; hilf, dass ich
sei ohn' Heuchelei, ein Schutz
und Trost der Armen, auch
jederzeit voll Freundlichkeit
mich ihrer mög' erbarmen.

3. lösch' aus in mir des
Fleisches Wust, dass ich in dei-
ner Liebe, nicht in der Welt
empfinde Lust, und stets mich
also übe nach deinem Wort an
allem Ort in  tugendlichen
Dingen, so wird mein Geist
sich allermeist zu dir, Herr
Jesu, schwingen.

4. Treib' aus von mir den
stolzen Sinn, lass mich in De-
muth leben: Rach', Neid und
Zorn nimm von mir hin, so
kann ich bald vergeben; wenn
schön mit List mein Neben-
christ in's Elend mich getrie-
ben, weiss ich doch wohl, dass
mann auch soll die
Feinde lieben.

5. Herr! gieb mir diese
Dreierlei: erst einen festen
Glauben, bei welchem rechte
Treue sei, die nimmer steh' auf
Schrauben; dass ich mich tib'
in wahrer Lieb und hoff auf
deine Güte, die mich, o Gott,
vor Schand' und Spott auch bis
in's Grab behüte.

6. Nach vielem Reichthum,
Gut und Geld, Herr, lass mich
ja nicht trachten; gieb, dass ich
alle Pracht der Welt mög' in-
niglich verachten, auch nim-
mermehr nach Höher ehr und
grossen Namen strebe, beson-
ders nur nach rechter Spur
der wahren Christen lebe.

7. Vor Schmeicheln, List und
Heuchelei bewahre meine Sin-
nen, und lass mich ja durch
Gleissnerei den Nächsten nicht
gewinnen; lass Ja und Nein
mein' Antwort sein, darnach
man sich zu richten; denn die-
ses kann bei jedermann die
Sache leichtlich schlichten.

8. Herr! s#ub're doch von
Eitelkeit mein sündliches Ge-
müthe, dass ich in dieser kur-
zen Zeit vor schnoder Lust
mich hüte; des Herzens Grund
sei, wie der Mund, dem Nich-
sten nicht zu schaden, so werd'
ich nicht, wie sonst geschieht,
mit Schmihen ihn beladen.

9. Gieb, dass ich ja den
Müssiggang sammt aller Trüg-
heit hasse, dagegen, Herr, mein
Lebenlang mein' Arbeit so ver-
fasse, dass ich zur Noth mein
täglich Brod mit Ehren mög
erwerben, und wenn ich soll,
fein sanft und wohl in dir,
Herr Jesu, sterben.

10. Ach! gieb mir deinen
guten Geist, dass ich die Laster
fliche, und nur um das, was
christlich heisst, von Herzen
mich bemühe; so kann kein
Leid in dieser Zeit aus deiner
Hand mich treiben, veilmehr
werd ich dort ewiglich bei dir,
Herr Jesu bleiben.

1. Ach lieber Mensch!
erkenne recht, wie
es so laulich und so schlecht im
Christenthum hergehet: ein je-
der rühmt sich zwar ein Christ,
thut doch nicht was recht
christlich ist und Christenvolk
zustehet. Wir schreien zwar
fast insgemein, dass wir ein
Volk des Herren sein und fith
ren reine Lehre; wo aber findet
sich ein Ort, da man recht
Vom wahren und falschen Christenthum.
lebt nach Gottes Wort und
sucht allein sein' Ehre?

2. Wir sagen wohl von Got-
tes Gnad', dadurch er uns er-
schaffen hat, sammt Himmel
und der Erden; wir preisen
seine Wunderwerk', auch wie
durch seine Kraft und stärk
all' Ding' erhalten werden; wir
reden wohl vom Paradeis, von
Adam's Fall, auch gleicher
Weis' von Gottes Wort und
Willen; doch trauen wir nicht
recht auf Gott, Sind auch nicht
eifrig, sein Gebot und Willen
zu erfüllen.

3. Gar sehr beklagen wir die
Sünd', und ist doch kaum ein
Menschenkind, das woll' von
Sünden lassen. Wir klagen
über die Natur, dass sie ge-
neigt zum bösen nur; doch
keiner Bos's will hassen, ja
fahren fort noch immerdar
von Jugend auf zum grauen
Haar nach Fleisches Wohlbe-
hagen; man lehrt vom bösen
abzusteh'n und auf dem gu-
ten Weg zu geh'n; thun doch
nicht, was wir sagen.

4. Wir rühmen Gottes gros-
se Huld, der seinen Sohn für
uns're Schuld hat in den Tod
gegeben, der uns den Weg zum
Heil gelehrt, und Sind doch all
so ganz verkehrt, dass wir dar-
nach nicht leben. Wir singen
von den Wundern viel, von
Gottes Treu' und Gunst ohn'
Ziel, damit er uns thut lieben;
und gleichwobhl man fast nie-
mand find't, der Gott hinwie-
der als ein Kind zu lieben sich
wollt üben.

5. Wir rühmen uns des
Glaubens sehr und sprechen
oft: ach, lieber Herr! an deiner
Gnad'' ich klebe; das Herz ist
aber nicht dabei, d'rum ist und
bleibt es Heuchelei, wie schein-
bar man auch lebe; denn Glau-
be muss nicht bloss im Mund
steh'n, sondern tief im Herz-
ensgrund mit völligem Ver-
trauen auf Gottes Gnad' und
Christ! Tod, sonst ist's kein
Glaub', der Güt vor Gott, kann
auch den Herrn nicht schauen.

6. Wir sagen zwar, der
Glaub' ist tod, der nicht leben-
dig ist in Gott und thütig in
der Liebe; doch wer ist, der des
Glaubens Schein üsst kräftig
leuchten, wie's soll sein? wer
ist, der dies recht übe? Wir
sagen auch von Christ! Joch,
von seinem Kreuz, und leben
doch nach unsers Fleisches Lü-
sten. Wir sagen von der Töd-
tung viel, da doch fast keiner
streiten will, noch sich zum
Kampf recht rüsten.

7. Wir geh'n zwar zum Ver-
sammlungsort, daselbst zu hö-
ren Gottes Wort zu beten und
zu singen; jedoch nur aus Ge-
wohnheit mehr, als reiner Lieb?
zu Gottes ehr; man hingt an
eiteln Dingen. Geh'n auch zum
Abendmahl behend, thun's
doch oft nicht zum rechten
End', verindern nicht den
Wandel; das Herze bleibt, wie's
vorhin war, am Aeusserlichen
klebt man gar. Ist's nicht ein
schnöder Handel?

8. Wir beten, doch nicht so
im Geist und in der Wahrheit,
wie uns heisst Christ, unser
Heiland beten. Wir singen,
doch nicht aus Andacht, wie's
sein soll: denn, o Mensch, be-
tracht', wenn du vor Gott
willst treten, dass dein Herz
dann zu ihm allein sich richten
muss und gleichsam sein von
der Welt abgerissen. Wie we-
nig aber Sind der Leut', die so
vor Gott in Lieb' und Leid zu
treten Sind beflissen?

9. Wir sagen und erkennen
wohl, dass man den Nächsten
lieben soll wie sich selbst ohne
Fehle; ja, dass dies gleich sei
dem Gebot, das uns Befiehlt zu
lieben Gott von ganzer Macht
und Seele; doch aber denk ein
frommer Christ, wie dies nur
lauter Mundwerk ist, indem
wir täglich hören von Krieg,
Zank, Streit, Zorn, Neid und
Hass auch unter denen oft
ohn' Mass, die sich nfchst an-
gehören.

10. Wir sagen, dass wir all-
zumal Sind sterblich, und dass
überall der Tod uns könne fin-
den; doch schicken wir uns
nicht zum Tod, stell'n uns, als
hätt's noch lang kein' Noth,
und fahren fort in Sünden.
Man schreit, die Stund? sei un-
gewiss, der Tod kommt plotz-
lich, wie ein Riss des Fadens
in dem Weben, wie Rauch und
Schatten so wegfleucht, doch
keinem dies in's Herze leucht't,
indem wir sicher leben.

11. Wir sagen auch, der ew'-
ge Tod folg dem Gericht mit
Angst und Noth, die Zeit sei
kurz auf Erden, man muss ver-
leugnen diese Welt; doch kei-
ner ist, dem dies gefällt, so
lang ihm wohl mag werden.
Wir sagen viel auch allzumal
von unaussprechlich grosser
Qual, von Straf und Pein der
Höllen; doch ist ja unter tau-
send Mann kaum einer, der
sich kehre dran und sich's
recht tht vorstellen.
Vom wahren und falschen Christenthum.

12. Wir rufen auch zwar oft
zu Gott, dass er uns helf aus
aller Noth, schenk' uns den
Geist der Gnaden; doch wenn
er uns noch helfen will, so thut
ihm niemand halten still,
flieht, als vor seinem Schaden.
Wir woliten gerne allzugleich
Müherrschen in dem Himmel-
reich; kein Mensch will aber
leiden (wie Christus selbst litt
Angst und Spott, ging in sein
Reich durch Kreuz und Tod),
und von der Welt sich schei-
den.

13. Wir wollen wohl gen
Himmel geh'n, woll'n doch
nicht recht den Weg versteh'n,
weil er ist rauh zu steigen. Wir
sagen: ach! wir ich bei Gott!
doch will das Herz in Glück
und Noth sich zu Gott nicht
recht neigen. Ein jeder
wünscht die Seligkeit, die doch
nur denen ist bereit't, so Chri-
sto nachgegangen, nur die hier
kämpfen um die Kron', die
sollen dort den Gnadenlohn
aus Gottes Hand empfangen.

14. Wir schreien viel zu al-
ler Zeit von der so langen
Ewigkeit, die nie ein End' soll
kriegen. Wir sagen: Wenn ein
Vogel küm', vom Meeressand
ein Körnlein nihm' all tau-
send Jahr im Fliegen, so wir
ja noch ein Hoffnung zwar,
dass nach viel tausend, tau-
send Jahr der Sand wird weg-
getragen; das Ew'ge aber hat
kein Ziel, doch keiner dem
nachsinnen will, zu fliehen
ew'ge Plagen.

15. Man weiss, dass wir nach
dieser Zeit gleich treten in die
Ewigkeit zur Freud oder zum
Leiden. Man sagt wie wird
dem sein zu Muth, der ewig in
der Höllengluth sich von dem
Herrn soll scheiden; jedoch be-
tracht't man dies nicht recht,
noch wie dort soll der Wissens-
knecht zwiefache Schläge fith-
len, man denkt nicht, wie der
reiche Mann kein Tröpflein
Wassers haben kann, sein'
Zung' damit zu kühlen.

16. Hieran und an die Ewig-
keit recht zu gedenken allezeit,
wollst du, Herr! Gnade geben.
Ach hilf, dass wir von deiner
Lehr nicht nur viel reden, son-
dern mehr auch nach dersel-
ben leben! Verleih' uns Weis-
heit, Kraft und Geist, dass wir
doch trachten allermeist auf
diesen Grund zu bauen den
Christus uns gezeiget hat, und
hilf uns beten durch dein'
Gnad' im völligen Vertrauen.

17. Herr! der du bist von
Ewigkeit, ein Gott von grosser
Herrlichkeit, von Güte, Macht
und Ehre! dich ruf ich an
herzinniglich, mit deiner
umfange mich, dein Wort und
Recht mich lehre. Den heil'gen
Geist verleihe mir, der mich zu
Jesu Christo führ, dass ich
recht glaub' und lebe. Du
selbst, o Herr! regiere mich zu
deinen Ehren, auf dass ich der
Sünd' stets widerstrebe.

18. Den Glauben, Lieb' und
Hoffnung stärk', dass ich im
Stande guter Werk' stets mög?
erfunden werden; dass ich zieh'
Jesum Christum an und folge
seiner Tugendbahn, so lang'
ich leb' auf Erden; dass ich
meid' alle Heuchelei, von Her-
zen recht gottselig sei, wie du
Befiehlst den Frommen, so
werd' ich auch nach dieser
Zeit, o Gott! in deine Herrlich-
keit mit Fried und Freude
kommen.

1. Dass End wie auch
die Ewigkeit recht
zu bedenken allezeit, wollst du,
Herr, Gnade geben! Ach hilf,
dass wir von deiner Lehr' nicht
nur viel schwitzen, sondern
mehr recht nach derselben le-
ben! Verleih' uns Weisheit,
Kraft und Geist, dass wir doch
trachten allermeist auf diesen
Grund zu baven, den Christus
uns gezeiget hat und hilf uns
beten, durch dein' Gnad' im
völligen Vertrauen.

2. Herr! der du bist von
Ewigkeit, ein Gott von grosser
Herrlichkeit, von Güte, Macht
und ehre, dich ruP ich an
herzinniglich, mit deiner Gnad'
umfange mich, dein Wort und
Recht mich lehre. Den heil'gen
Geist verleihe mir, der mich zu
Jesu Christo führ', dass ich
recht glaub' und lebe. Du
selbst, o Herr! regiere mich zu
deinen Ehren, auf dass ich der
Sünd' stets widerstrebe.

3. Den Glauben, Lieb' und
Hoffnung stärk', dass ich im
Stande guter Werk' stets mög
erfunden werden; dass ich zieh'
Jesum Christum an und folg'
ihm auf der schmalen Bahn, so
lang' ich leb' auf Erden; dass
ich meid' alle Heuchelei, von
Herzen recht gottselig sei, wie
du befiehlst den Frommen, auf
dass ich auch nach dieser Zeit,
o Gott! in deine Herrlichkeit
mit Fried und Freud mög
kommen.

1. Ein neugebornes Got-
teskind schmeckt
seines Vaters Liebe, der ihm in
Christo alle Sünd' geschenkt
aus reinem Triebe, der es in
seinem Gnadenbund, in wel-
chem es vor diesem stund, von
neuem aulgenommen.

2. Ein neugebornes Gottes
kind darf sich nicht knechtisch
scheuen, wenn Gott die stärk-
sten Ruthen bind't, wenn seine
Hände dräuen. Der Geist der
Kindschaft treibt den Sinn
zum Schooss des lieben Vaters
hin, den es darf Abba nennen.

3. Ein neugebornes Gottes-
kind wird seinen Vater lieben,
und weil es ihm ist gleichge-
sinnt, sich im Gehorsam üben.
Es hält ihn für sein höchstes
Gut und lebt mit ihm durch
Christ! Blut in einem Süssen
Frieden.

4. Ein neugebornes Gottes-
kind, das liebt auch seine Brü-
der, die auch von Gott geboren
Sünd, die auch Sind Christ!
Glieder. Ja, seine Lieb? ist all-
gemein, es weiss nicht mehr
was Feinde sein, sein Herz ist
ganz versüsset.

5. Ein neugebornes Gottes-
kind Kämpft gegen alle Sün-
den, es kann den Feind, der
and're bind't durch Christum
Greift es der Arge
grimmig an, so wird ihm Wi-
derstand gethan, der tapf're
Glaube sieget.

6. Ein neugebornes Gottes-
kind ist brünstig im Verlangen,
die Milch, die aus dem Worte
rinnt, zur Nahrung zu empfan-
gen. Durch dieses süsse Le-
benswort wüchst es im Guten
munter fort und wird am Geist
geStärket.

7. Ein neugebornes Gottes-
kind küsst seines Vaters Ruthe,
und ruft, weil es sie lieb ge-
winnt: du thust mir viel zu
Gute! Es unterwirft sich ihrer
Zucht und lässt dadurch des
Geistes Frucht zu gross'rer
Reife kommen.

8. Hier prüfe, meine Seele,
dich, ob du aus Gott geboren;
vielleicht regt Eigenliebe sich
und blist dir in die Ohren: du
solltest ohne Sorg' und Pein
auf deine Taufe sicher sein,
und nur das Beste hoffen.

9. Ach! hast du deiner Taufe
Kraft durch Sündendienst ver-
loren, so Ruh' nicht bis Gott
Rath geschafft und dich auf's
neu geboren; so ruh' nicht, bis
der Kindschaftsgeist dich durch
sein Zeugnis uiberweist, dass du
seist Kind und Erbe.

1. Ein neuer Bund ist
uns gegeben, vom
Herrn, der Erd' und Himmel
lenkt, der in sich hält, wie je-
der leben soll, der ein Christ
zu sein gedenkt. Was er soll
wirken, thun und lassen, und
welchen Weg er müsse geh'n,
ja was er lieben soll und has-
sen, um stets in Gottes Gunst
zu steh'n.

2. Liebt kindlich Gott (und
sein Gesetze ist uns zur Richt-
schnur vorgestellt), dass ihn
kein sündlich Werk verletze, so
lang' wir leben in der Welt.
Man soll den Nächsten herz-
lich lieben, ihm wünschen, was
man selbst begehrt, auch mit
der That das willig itben, wo-
mit ihm Hilfe wird

3. Denn dies (spricht Chri-
stus, unser Retter), ist's, was
euch Gott durch Mosen
schreibt und was in der Pro-
pheten Blitter uns zur Erfül-
lung drohend treibt. Darum
Sünd Israelis Kinder von Gott
geliebt und auch erwählt, im
Gegentheil gestraft als Sünder,
wenn sie's verlassen und ge-
fehlt.

4. So richt't auch Gott nach
diesem Rechte das sogenannte
Christenthum, und sichet nicht
nach dem Geschlechte, nach
eitler Ehr' und ErdenRuhm. Er
sieht auft's Herz und Glaubens-
werke und auf derselben Quell
und Grund, sein heilig Aug
will darauf merken, ob sie auch
steh'n im heil'gen Bund.

5. Soll man mit Recht uns
Christen heissen und Erben in
dem Himmelreich, so müssen
wir uns auch befleissen, dass
wir dem Heiland werden
gleich; durch Glaub' und Lieb'
die Seele stärken, in Sanft-
muth, Demuth, Niedrigkeit,
bei Gott gefill'gen Liebeswerk-
en, hier den Glav-
bensstreit.

6. Bisweilen muss es sein
gelitten, gleichwie es Gottes
Wort gebict't, bisweilen muss
es sein gestritten, wenn es nach
Gottes Will'n geschieht; doch
nicht um  Menschenblut zu
stürzen, so wie es leider oft ge-
schieht; das theure Leben zu
verkürzen, befiehlt und duldet
Jesus nicht.

7. Darum stets reiflich zu
besinnen, was Streit, Kampf,
Feind sei und so fort; wir wol-
len streiten und gewinnen, je-
doch nach Christ! Lehr' und
Wort. Ein Christ ist auch nicht
ohne Schilde, sein Wappen ist
ein blutig Feld; durch Dulden
wird der Feind gar milde, dass
er beschimt ist, an sich hält.

8. Er führt (nicht Kraut,
nicht Loth, nicht Pfeile, kein
menschlich Mörder-Instru-
ment) nur's Geistes Schwert,
das Wort vom Heile, was Leib
und Seele baut, nicht trennt.
Er fleht mit andachtsvollen
Blicken für seiner Feinde bitt'-
re Schaar, und denen, die ihn
unterdrücken, beut er die Lie-
besHände dar.

9. D'rum, dem der Tugend
Kampf gelungen, hat grossern
Ruhm und Ehr' erlangt, als
welcher Stadt und Land be-
zawungen und mit den Sieges-
zeichen prangt. Was Nutzen
konnte jemand fassen, ob er die
ganze Welt regiert, die er doch
endlich muss verlassen, wenn
er dabei die Seel verliert?

1. Hilf, liebe Gott!
wie grosse Noth
hat unsre Zeit betroffen, ob
uns gleich nichts als Unglück
droht, will man doch's Beste
hoffen, Man sagt ja allenthal-
ben frei, dass es so bis' mit
uns nicht sei; wir Sind ja gute
Christen.

2. Ein jeder lebt in Sünden
fort und will sich nicht be-
kehren; man thut nicht nach
des Herren Wort, man lässt es
nur beim Hören; genug, dass
man zur Kirch gewest, ob man
das böse gleich nicht lässt, das
soll Gott dienen heissen.

3. Ei, denket man, man kann
doch nicht, wie Gottes Wort
will, leben; es ist uns wohl ein
helles Licht, wir sollen danach
streben; es wir wohl gut und
stünde fein, doch kann man
nicht vollkommen sein, wir
Sünd fa schwache Menschen.

4. Zwar trost't man sich:
Christ' ist für mich, das glaub'
ich ja, gestorben, hat mir
durch's Leiden mildiglich die
Seligkeit erworben, den Him-
mel durch sein Blut erkauft, so
bin ich auch auf ihn getauft,
soll? ich nicht selig werden?

5. Ja, freilich, wo dein
Glaub' ist recht, so kannst du
dies auch hoffen; der macht al-
lein vor Gott gerecht und zeigt
den Himmel offen; doch hat
der Glaub' die Buss zum
Grund', er steht mit Gott in
festen Bund, nach seinem
Wort zu leben.

6. Folgt dieses auf den Glau-
ben nicht, dass man im ganzen
Leben sich nach des Herren
Willen richt't, so ist der Glaub'
nicht eben; er ist ein Traum
und falscher Wahn, es geht
der Mensch auf breiter Bahn,
die zur Verdammniss führet.

7. für uns ist Christ! reines
Blut zum Lösegeld gegeben,
doch komt es denen nicht zu
gut, die nach dem Fleische le-
ben, Wer hier der Sünde nicht
abstirbt durch Christ! Tod,
derselb' verdirbt in seinen
Sünden ewig.

8. Das dünket manchem all-
zu hoch, er will nicht davon
hören, er denket wohl: was ist
es doch? dies Sind ja neue Leh-
ren; ei Lieber! wenn es also
wir, so wären viel verdamint
bisher, und wenig selig wor-
den.

9. Sagt aber nicht des Herren
Wort, dass wenig' auserwäh-
let? so steht auch von der en-
gen Pfort', dass Christus wenig
zählet, die richtig durch die-
selbe gehin und auf dem
schmalen Wege steh'n, dass sie
zum Leben kämen.

10. Und endlich will auch
Mancher nicht von wahrer
Busse Hören, er schiebt es im-
mer auf und spricht: Ich will
mich noch bekehren, jetzt hab'
ich dies und das zu thun, ich
kann noch nicht, wie ich will,
Ruh'n, es soll noch wohl gut
werden.

11. O lieber Mensch! was
denkest du? des liebsten Vaters
Arme Sind ausgestreckt, er ruft
dir zu, dass er sich dein erbar-
me. Wie oft ist schön durch
seine Macht dir dein Gewissen
aufgewacht, und du willst doch
nicht Hören?

12. O Sünder! widerstrebe
nicht, wenn dich der Vater zie-
het, wenn ihm zu dir sein An-
gesicht in heisser Liebe glühet;
gewiss, er meint es gut mit dir,
er will mit Gnaden für und für
dich reichlich übergiessen.

13. Nur seufze, flehe, kimpP
und ring', er wird die Wunden
heilen; die Seligkeit ist nicht
Vom wahren und falschen Christenthum.
gering, die er dir will mit
theilen; mach' dich von deinen
Sünden los, so will er dich auf
seinem Schooss in süsser Lieb'
umarmen.

14. Sein Himmel soll dir of-
fen steh'n mit lauter Freud
und Wonne; er will in dir mit
Kraft aufgeh'n zur Lust, zur
Freud', zur Sonne: dann sollst
du freudig seine Bahn fortlau-
fen und stets himmelan mit
deinem Herzen steigen.

15. O Mensch, o Mensch!
was säumest du, dem Herm
dich zu ergeben? du findest
doch sonst keine Ruh' in dei-
nes Fleisches Leben; d'rum
reiss das Sündenband ent-
zwel, lass Jesum Christ dich
machen frei, so sollst du ewig
leben.

1. Merkt auf! ihr Chri-
sten allzumal, die
ihr Lust habt zur kleinen Zahl:
macht eure Glieder nun bereit
zu Gottes Dienste jederzeit.

2. Dringt eifrig durch die
enge Thür, ganz neu geboren
brecht herfür; legt ab des alten
Menschen Lust, den Sünden-
trieb aus eurer Brust.

3. Und zicht den neuen
Menschen an (so dass man's
an euch sehen kann), den Gott
schuf in Gerechtigkeit und un-
verflschter Heiligkeit.

4. Und der in Fried und
Freundlichkeit, in Lieb und
auch Gelassenheit dem Nich-
sten Hilf und Beistand leistt,
ja all'zeit christlich sich er-
weisst.

5. 'Bezeugt in Langmuth die
Geduld, auch gegen Freund
und Feinde Huld; denn wahre
Lieb' ohn' falschen Schein soll
eines Christen Zeichen sein.

6. Im Bande der Vollkom-
menheit ist starkes Bollwerk
für den Streit, wenn alle Welt
und Höllenmacht uns heftig
zu bestürmen tracht't.

7. So lang' dies feste Band
uns bind't, und also himmlisch
Sünd gesinnt, durch Gottes
Geist vereinigt steh'n, Sind wir
versichert und verseh'n.

8. Dann hilft der Herr uns
allezeit, und so besteh'n wir in
dem Streit; so können wir,
droht gleich die Pein, uns
hoffnungsvoll des Sieges freu'n.

9. Wir werden endlich nach
dem Streit auch Christum
schau'n in voller Freud'; der
giebt uns für den Kampf zum
Lohn des ew'gen Lebens Eh-
renkron.

10. O güt'ger Gott! zu dei-
ner Ehr in uns den Glaub'n,
die Liebe mehr'. Mach' uns be-
reit auf dieser Welt zu deinem
Himmelsfreudenzelt.

1. Mein Gott! ach leh-
re mich erkennen
den Selbstbetrug und Heuchel-
schein, dass Tausend', die sich
Christen nennen, mit nichten
Christ! Glieder sein. Ach wirk'
in mir, zu deinem Ruhm, mein
Gott! das wahre Christenthum.

2. Hilf, dass ich dir allein
ergeben, und mir ganz abge-
saget sei; lass mich mir ster-
ben, dir zu leben, ach! mach
in mir, Herr! alles neu. Ach!
wirk in mir zu deinem Ruhm
u.s.w.

3. Reiss du mein Herz los
von der Erden, und nimm
mich von mir selber hin, lass
einen Geist mit dir mich wer-
den, und gieb mir deinen Hei-
landssinn. Ach! wirk' in mir
zu deinem Ruhm u.s.w.

4. Ach! führe mein Herz,
Leib und Seele, damit ich Chri-
sto folge nach, dass ich den
schmalen Weg erwähle und
Ehre such' in Christ! Schmach.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

5. Lass meinen Glauben,
Hoffnung, Liebe lebendig, fest
und thitig sein, dass ich bis an
mein Sterben tibe das Christen-
thum ohn' Heuchelschein.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

6. Hilf, dass ich Fleisch- und
Weltgeschüfte ertodt? und dir
verbleibe treu, dass ich an
Christ! Kreuz mich hefte und
mir die Welt gekreuzigt sei.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm u.s.w.

7. So hab' ich schön auf
dieser Erde den Himmel und
das Paradies: wenn ich mit
Gott vereinigt werde, schmeck'
ich des Himmels Lust gewiss.
Ach! wirk' in mir zu deinem
Ruhm, mein Gott! das wahre
Christenthum.

1. O Mensch! dein Thun
und Leben rich?
fein nach Gottes Wort so er
dir hat gegeben; folg' unserm
Seelenhört, ihm diene fort und
fort.

2. Als Gott, die Weisheits-
quelle, den ersten Mensch ge-
macht, so hat der Geist der
Hille mit List ihm nachge-
tracht't, und auch zum Fall
gehracht.

3. Nun ist der Mensch ver-
dorben an Sinnen, Wort und
Rath, Gott's Bild in ihm er-
storben, geneigt zur Uebelthat,
und strauchelt früh und spat.

4. ihr müsset euch bekeh-
ren (spricht Christ! Gnaden-
mund), am Geiste neu gebi-
ren, gleich Kindern, den'n der
Grund von Bös' und Cut nicht
kund,

5. Fürwahr, ihr werd't ver-
loren an jenem Tage sein, wo
ihr nicht neugeboren, durch
Geist und Wasser rein, und
dringet ein.

6. Darum, ihr Menschen
alle! jung, alt, arm oder reich,
ihr eilt zu eurem Falle, ver-
fehit das Himmelreich, und
irrt den Blinden gleich.

7. Da ihr baut auf den Na-
men, dass man euch Christen
nennt, da doch der Sünden-
samen von eurem Gott euch
trennt, dass ihr sein Wort
nicht kennt.

8. Dass ihr seid die Erlosten
durch Christ! Tod und Blut,
dürft ihr euch gar nicht trö-
sten; wenn ihr nicht Busse thut,
wart't auf euch Höll und
Gluth.

9. Flieht Babels Thun und
Leben und werdet mehr und
mehr von Herzen Gott erge-
ben; gebt seinem Geist und
Lehr' ein williges Gehör.

10. Stellt euch der Welt
nicht gleiche, nehmt auf euch
Christ! Last, Denkt, dass in
alte Schlfuche man frischen
Most nicht fasst; flicht alles,
was Gott hasst.

11. Deckt niemals das Ge-
wissen, wenn's aufzuwachen
scheint, mit falschen Un-
schuldskissen, seht, dass ihr's
redlich meint; sucht euren
Seelenfreund.

12. Lasst Jesu Kreuz und
Leiden bei eurer Sündenpein,
im Vorsatz sie zu meiden, die
sich're Freistatt sein; so wird
er euch erneu'n.

13. Nun Jesu! dein Erbar-
men und deine Huld ist gross;
gebier' neu, mach' uns Arme
von allen Sünden los, bring
uns in deinen Schooss.

1. O Christenmensch,
thu' auf die Oh-
ren, weil niemand selig werden
kann, es sei denn, dass er neu
geboren und selbst mit Christo
angethan. Gott bringet solche
Neugeburt in uns durch Geist
und Wasser fort.

2. Aus Christo Tod grünt
unser Leben, und wenn sein
Wort in uns bekleibt, wird
dem Verstindniss Licht gege-
ben; wenn er die Finsterniss
vertreibt, so seh'n wir Gott voll
Zuversicht mit aufgedecktem
Angesicht.

3. Wir achten nichts so
werth zu wissen, als Jesum
Christum nur allein; und Sünd
nur stets darauf beflissen, dass
seine Lieb mög' in uns sein.
Der unerforschte Liebesgrund
wird selbst uns offenbar und
kund.

4. Ein solch Verneuter sieht
im Hoffen sein Erbtheil und
verheissnes Glick, im Glau-
ben selbst den Himmel offen
durch einen andachtsvollen
Blick; er sieht im Geist die
ehrenkron', als seines Glau-
bens Gnadenlohn.

5. Er lebt nicht mehr in
Fleischeslüsten, worin die tolle
Welt sich freut; er flichet aus
den Sündenwüsten zu Jesu, der
thin ganz verneut; den alten
Menschen, Fleisch und Blut,
besiegt er durch des Glaubens
Muth.

6. Weil Christus hat im
Fleisch gelitten für uns, so ist
sein Herz und Sinn gewaffnet,
ja sogar beschnitten, dass bloss
das Kreuz ist sein Gewinn; das
Fleisch, das sonst der Sünd'
gefrohnt, wird zu dem Himmel
angewShnt.

7. Wie konnt' er Christum
sich ergeben und noch der Er-
den Irrweg geh'n, in Sünden
und in Lastern leben, des Gei-
stes Zuge widersteh'n? Nein,
weil ihn Gottes Liebe zieht, ist
kindlich er zur Folg' bemüht.

8. Er ist, als wir er neu
geboren und von den tödten
auferweckt. Die Lust erstirbt
und geht verloren, wird gleich-
sam in das Grab gesteckt; denn
wer sich eifrig so bestrebt, der
wird durch Christ! Geist be-
lebt.

9. Er giebet Gott sein ganzes
Leben zu Waffen der Gerech-
tigkeit, lässt sich sein Wort vor
Augen schweben; wie Gott be-
fiehlt, ist er bereit und wird
gleichwie ein Wachs bewegt,
in welches er sein Bildniss
prigt.

10. wächst er in so verneu-
ter stärke, so schafft des Gei-
stes Wirksamkeit in ihm die
heil'gen Tugendwerke: Fried',
Freude, Sanftmuth, Freund-
lichkeit; willfhrig Freund und
Feind in Noth auch beizu-
steh'n bis in den Tod.

11. Er übergiebt sich Gott
in allem, ein Werkzeug seiner
Ehr zu sein, lässt Kreuz und
Leiden sich gefallen und wan-
ket nicht bei aller Pein. Sein
Glaub' erwächst durch Liebe
hoch, nimmt willig auf sich
Christ! Joch.

12. Das heil'ge Wort, das
Gott gegeben, bleibt seine
Richtschnur in der Welt, und
seines Heilands Tugendleben
gleichwie ein Spiegel vorge-
stellt; sollt er unwissend irre
geh'n, so will's ihm Gott doch

13. Er wird auch zwar bei
schweren Leiden und harter
Probe manchmal schwach;
doch bringt ihm dieses wieder
Freuden, dass Jesus selbst die
Bahn ihm brach, und dass das
Leiden dieser Zeit nicht wert
sei jener Herrlichkeit.

14. Weil ihm zugleich auch
sein Gewissen ein sündenfreies
Zeugniss gibt, dass ihn Gott
nach versohnten Schlüssen um
Christ! willen brünstig lieb,
jo, dass der fimgste Tag zu-
letzt ihn ewiglich in Freude
setzt.

15. Wenn Christus herrlich
wird erscheinen und alle Men-
schen aus der Gruft, absonder-
lich die treuen Seinen, zum
ewig frohen Leben ruft; da
wird der Erden kurze Pein in
Christo ganz verzuckert sein.

16. Die also wieder Sind ge-
boren, hat Gott aus Lieb von
Ewigkeit zur Himmelserb-
schaft auserkoren, durch Jesu
Blut und Tod bereit't. Herrl
lass uns stets dein Lob erhdh'n,
rait dir im neuen Bunde stehn.

1. Schaffet, dass ihr se-
lig werdet, ihr, die
ihr wollt selig sein, euch zwar
christlich hier geberdet, doch
davon tragt blossen Schein;
denket, dass der Herr wird
kommen, hier zu richten Bös'
und Frommen; darum schafft
mit fürcht allein, wie ihr mö-
get selig sein.

2. Schafft mit grosser fürcht
und Zittern, o ihr Sünder all-
zumal, wenn der letzte Tag
wird wittern, dass ihr dann der
Höllenqual mit erfreuter Seel
entgehet, nicht zur Linken
Jesu stehet; schafft mit fürcht
hier insgemein, dass ihr möget
selig sein.

3. Schaffet, dass ihr selig
werdet, traut nicht eurem
Fleisch und Blut, das sich hei-
lig hier geberdet und es doch
nie meinet gut. Flicht das
falsche Christenleben, bleibt an
Jesu Leben kleben; dem folgt!
Schafft hier insgemein, dass ihr
möget selig sein.

1. Was erlebt man?
schnöde Zeiten.
Wer kann ohne Trauern sein,
denn Verderben dringt herein.
Was man von den Christenleu-
ten, ihrem Namen rüihmlich
spricht, zeigen ihre Werke
nicht.

2. Jeder will ein Christ zwar
heissen; doch in Christ! Bünd-
miss steh'n, seinen Kreuzesweg
zu gebh'n, will sich keiner recht
befleissen, und aus seinem
Thun erhellt, er gehöre noch
der Welt.

3. Jeder denkt, wenn er ein
Christe bloss nur nach dem
Namen sei, fall ihm Erb' und
Himmel bei; doch die meisten
dieser Lüste schlagen kühnlich
in den Wind, wozu sie der
Nam' verbind't.

4. Kann auch der wohl Nut-
zen fassen, ob er auch ein
Christ sich nennt, da ihn Chri-
stus selbst nicht kennt? Will er
nicht die Sünde lassen, wird
der schöne Nam' allein einst
schön sein Verdammer sein.

5. Hilft's auch, dass man
sein Geschlechte bis aus Ja-
cob's Lenden zhlt, wenn sein
Glaub' und Werke fehlt? So
geht's mit dem Christenrechte;
denn ein Christ soll ohne
Schein seinem Meister
sein.

6. Der irrt groblich in Ge-
danken, der auf dusserliche
Tauf' seinen Glauben lehnet
auf; denn soll nicht sein Hof-
fen wanken, so muss Christ!
Tod und Pein sein des Glau-
bens Gründungsstein.

7. Da erlangt das Zeichen
Leben, wenn man das, was
vorgebild't, eifrig mit der That
erfüllt; denn ein Christ muss
sich bestreben, stets zu wan-
deln Christ! Bahn, ausserdem
bleibt alles Wahn.

8. Ruft ihr: hier des Herren
Tempel, hier sein Feuer, Volk
und Heerd! Merkt! wer sein
Gebot nicht ehrt, dem steht
Sodom zum Exempel, und die
bloss nur: Herr, Herr! schrei'n,
gehen nicht zum Himmel ein,

9. Gottes Wort und Predigt
hören, ist noch nicht genug ge-
than; Gott sicht Herz und
Wandel an und die Früchte
nach den Lehren. Wer beim
Hören bloss besteht, dort ge-
wiss verloren geht.

10. Ihm gefällt kein leeres
Sprechen. Jacob's Stimm' und
Esau's Hand ist verhasst ihm,
unbekannt; doch, wer sich von
den Gehrechen wendet zu der
Tugend Bahn, den sieht er
auch gnädig an.

11. hätt gleich jemand alles
Wissen selbst von Gott, von
Recht und Licht, und belebte
solches nicht, sondern lief in
Aergernissen; würd' er darum
Gott entgehn? Nein, als Thor
sich richten seh'n.

12. Gott zu kennen ist das
Beste, doch zu thun nach
sein'm Geheiss, trägt am Ende
Lohn und Preis, und der ste-
het felsenfeste, welcher hier
auf dieser Welt Gott's Gebot
aus Liebe hält.

13. Alle Sind nicht wahre
Glieder; mancher Leib trägt,
wie man sieht, auch wohl ein
erstorb'nes  Glied. Christ!
Kirch' hat falsche Brüder, die
ohn' Hochzeitskleider steh'n
und zu seinem Tisch doch
geh'n.

14. Innerlich mit Reuw' und
Busse muss die Seele angethan
zu der heil'gen Tafel nah'n,
froh und zitternd beim Ge-
nusse, damit ihr die Arzenci
nicht zum ew'gen Tode sei.

15. Heilig, heilig soll man
leben. Heiligkeit heisst uns're
Bahn, die uns führet himmel-
an. Die sich also nicht bestre-
ben, kommen bei der Zeiten
End' in erschreckliches Elend.

1. Wie pflegten nicht
die allerersten
Christen in Liebesgluth einan-
der auszurüsten! Ein jeder
pflegt' von heil'gen Geistes-
schitzen, die ihm verlieh'n,
auch andern einzuitzen. Es
war ihr Gegenstand, wie sich
die Seel' befand; ob sie im
Gnadenbunde mit Gott geblic-
ben sei? darauf der Sünder
Leid in Reu' und Buss em-
pfunde.

2. Man hörte nicht nach viel
Geringem fragen; nur wie ver-
eint das Kleinod zu erjagen.
Um unverrückt in Christ! Lieb?
zu bleiben, war man bemüht
den Nächsten anzutreiben.
Schien eine Seele krank, die
konnt' der Lebenstrank des
Paradieses laben. Ein jeder
pflanzte fort des höchsten
Gnadenwort nach ihm verlieh'-
nen Gaben.

3. Wenn einer nun durch
Lesen Gott gepriesen, sang an-
dachtsvoll der andere nach die-
sem ein feurig Lied, Gott ewig
zu vertrauen. So pflegten sie in
Gott sich zu erbauen, so wuchs
ihr Glaube gross, weil Lebens-
balsam floss, die Schwilchsten
selbst beklieben. Die sich also
erbaut, hat Gottes Geist be-
thaut, dass sie beständig blie-
ben.

4. Und jeglicher genoss der
Himmelsrechte, der Weiseste,
der Reichste ünd der Schlecht'-
ste, ein jeder bracht' was fort,
durch Singen, Lesen aus Gottes
Wort, der Seele zum Genesen.
Wie wird die Engelschaar,
wenn man versammelt war, so
zahlreich sein erschienen: wie
werden sie bereit nun, in der
Ewigkeit, Gott schön im Glan-
ze dienen.

5. Ach aber, wovon hört
man jetzund sprechen? von Ei-
telkeit und anderer Gehrechen;
der eig'ne Ruhm nimmt bei
den heut'gen Christen die
Oberhand, Neid, Rachgier und
Entzwisten. Man sichet wiber
dies noch keine Besserniss. O
übergrosser Schade! man hasst
der Seelen Ruh', und eilt der
Hölle zu; versäumt die Zeit der
Gnade.

6. Doch, wo ihr wollt mit
Rechte Christen heissen, so
müsst ihr euch der wahren
Lieb' befleissen; nicht Gottes
Geist durch Streit und Zank
betrüben, nach dessen Lehr
von Herzen Sanftmuth iben.
Doch wer in Lastern schwebt
und nur zum Anstöss lebt, dess
soll man sich bemühen, ob
Lehr ihn indern kann; doch
nimmt er sie nicht an
auch seinen Umgang fliehen.

7. Der Weg, den wir als
Christen müssen wander, ist
ungebahnt, und auch noch un-
ter andern mit tausend Streit
und schweren Händernissen
versetzt, die wir aufs Blut be-
kämpfen müssen. Je schwerer
nun der Krieg, je herrlicher der
Sieg. Der Streit geht vor der
Krone, die Christus zugedacht
dem, der den Lauf vollbracht,
zum ew'gen Gnadenlohne.

1. Der schmale Weg
führt doch gerad'
in's Leben, obgleich den Fuss
manch' scharfer Dorn verletzt,
auch mancher Guss die blö-
den Augen netst,; muss man
sich gleich viel Mühe geben, so
führt er doch gerad' in's frohe
Leben.

2. Es lässt sich nicht auf bei-
den Wegen gehen; der breite
führt dich fiblings höllenwärts,
der schmale hebt das losge-
schnitt'ne Herz zu Salems scho-
nen Friedenshöhen; drum lässt
sich's nicht zugleich auf beiden
gehen.

3. Der Fleischessinn muss
erst gehrochen werden, nicht
nach der Welt verlangen;
Hör'n und Seh'n, bei schwerem
Kampf und vieler Angst ver-
geh'n; man muss von allem
Tand der Erden durch Gottes
Macht getrennt, gerissen wer
den.

4. Da fingt sich denn die
reiche Saat der Thränen und
das von Gott gebot'ne Ringen
an; weil man das Kind nie
ohne Thränen kann von seiner
Mutter Brust entwohnen; so
bringt uns dies zur reichen
Saat der Thränen.

5. Ist aber dies nun in dir
vorgegangen, so bist du d'rum
nicht über alle Stein'; nein,
nein, du musst in steter Arbeit
sein, und anders nicht zur
Ruh' gelangen, als Jesus dir
hier leidend vorgegangen.

6. Er legt dir schön dein
täglich Kreuz zurechte, dies
trage ihm denn ganz gelassen
nach, und lerne nur bei allem
Ungemach einfältig, wie ge-
treue Knechte, auf deinen Je-
sum seh'n und seine Rechte.

7. Was zagest du, mein
Herz? welch'  fürcht und
Schrecken befällt und greift
bei diesem Wort dich an, so
dass ich dich kaum wieder
stillen kann? Auf, lass dich
wiederum erwecken! du lissest
dich hier ohne Ursach' schrek-
ken.

8. Du sollst ja nichts auf
eig'ne Kräfte wagen; dein Je-
sus brach nicht nur zuerst die
Bahn, er geht noch jetzt als
König dir voran und will dich
führen, heben, tragen: du sollst
ja nichts auf eig'ne Kräfte wa-
gen.

9. O, soll dies nicht das
schwere Kreuz versüssen, wenn
man sich nur in Jesu Armen
sieht! Ja, wag' es nur auf dei-
nes Jesu Güt; du wirst dich
endlich schämen milssen, so
wird er dir das schwere Kreuz
versüssen.

10. Wo aber führt es endlich
hin? zum Leben, zum Friedens-
schloss, zur lang gewünschten
Ruh', zum lieben Reich, des
Vaters Armen zu; den, der sich
recht hinein begeben, führt
dieser Weg gerad' in's frohe
Leben.

11. Das Ende krönt, das
süsse Ende bringet in einem
Blick mehr Seligkeiten ein, als
tausend Jahr hier Kummer,
Noth und Pein. Wenn nun der
Dorn durch's Fleisch eindring-
et, so denke doch der Rosen,
die er bringet.

12. Zeuch, süsses Lamm,
zeuch mich, dir nachzulaufen:
mein böses Fleisch sträubt sich
vor deiner Bahn. Es klammert
sich auf allen Ecken an und
will nicht von dem grossen
Haufen, so wie mein Geist es
wünschet, dir nachlaufen.

13. Doch brauche du die
stärke deiner Hände, und will
ich nicht, so reisse mich dir
nach; gewiss, mein Lamm, an
dem Erlösungstag, der allem
Elend macht ein Ende, da küss'
ich dir dafür die treuen Hände.

1. Du wollest doch er-
hören, Herr! die
Bitt, die ich von dir begehr':
aus Gnaden woll'st du geben,
was mir ist noth, o treuer
Gott! in meinem ganzen Le-
ben.

2. Ach schweige nicht, mein
Gott und Herr! über die ihri-
nen, welche sehr aus meinen
Augen pressen. Ich bitte dich,
du wollest mich, o Gott! nicht
gar vergessen.

3. Weil ich hier als ein Pil-
grim wall', wie meine Väter
allzumal gewesen Sind auf Er-
den, so hoffe ich, du wirst doch
mich zu Spott nicht lassen wer-
den.

4. Den heil'gen Geist, Herr!
gieb du mir, der mich in mei-
nem Leben führ' nach deinem
Wohlgefallen; denn ich, dein
Knecht, bin viel zu schlecht
und auch zu schwach in allem.

5. Denn ich ganz unvermö-
gend bin, dass ich aus eigner
Kraft und Sinn soll? Gutes
thun und denken. Drum, Herr
der Kraft! der alles schaft, du
wollst mir Gnade schenken.

6. Auf dass mich ja dein
göttlich Wort stets leit und
fuhr an allem Ort, dass ich
mog' weise werden, und dass
dein Geist mir Zeugniss leist',
so lang' ich leb' auf Erden.

7. Ach, grosser Gott! dies ist
die Bit?, welche aus mein'm
betrübt'n Gemüth zu dir so oft
thut schreiten; durch deinen
Geist, wie du wohl weisst,
woll'st du, o Herr! mich leiten.

8. Damit ich hier in dieser
Welt so lebe, dass es dir ge-
fillt, und alle meine Sache, ich
liege, geh', schlaf oder steh',
nach deinem Willen mache.

9. Dass ich dir mög' geseg-
net sein, wie Jacob, der (als
auf dem Stein sein Haupt einst
war gelegen), bald fern, bald
nah' die Engel sah, sich auf
und ab bewegen.

10. Hilf, Herr! dass wenn
ich lege mich, wie David erst
gedenk' an dich, und auch bei
dem Erwachen, nur rede dann,
so viel ich kann, von ganz gott-
lichen Sachen.

11. Nun, Herr wenn du
nach deinem Rath mir Gnade
schenkest in der That, Erhörest
mein Begehren; was soll ich dir
denn nach Gebühr für Werke
thun zu ehren?

12. So soll alsdann mit al-
lem Fleiss, dein Lob und Dank,
so viel ich weiss, auf meiner
Zunge schweben; ich will fort-
hin mein Herz und Sinn zu
eigen dir ergeben.

13. O Herr! Hör meiner
Seufzer Stimm', aus Gnaden
mein Gebet vernimim, woll'st,
was ich hat, mir schenken, dass
ich in Zeit und Ewigkeit mich
ganz zu dir midg' lenken.

1. Gottes liebste Kinder
gehn als  arme
Sünder in den Himmel ein;
und der rohe Haufen kann so
sicher laufen und so sorglos
sein. Ach, wie ist die Welt so
wüst, wie viel trägt, Herr, dein
Erbarmen! trag' doch auch
mich Armen.

2. Was für rauhe Wege, wie
viel tausend Schläge kostet dir
mein Herz, und wie viele Strik-
ke der verborgnen Tücke meh-
ren noch den Schmerz, dass ich
oft fast ausgehofft, und der
Muth mir will verschwinden
bei so vielen Sünden.

3. Wie würd' ich bestehen,
sollt' ich heute gehen vor dein
Angesicht; nichts hab' ich ge-
litten, schlecht hab' ich gestrit-
ten, das verhehl' ich nicht.
Lass mich, Gott! doch nicht
zum Spott mein' und deiner
Feinde werden, bess're mich
auf Erden.

4. Was vorhin geschehen,
was auch noch versehen, rech-
ne mir nicht zu; nur in deinen
Wunden hab' ich stets gefun-
den, Jesus! meine Ruh'. Herr!
jedoch ich wollte noch, dass du
mochtest Freud' erleben an mir
wildem Reben.

5. Drum, o meine Freude!
nimm selbst weg, beschneide,
was dir nicht gefällt; wirst du
nicht, mein Leben! Kraft und
Gnade geben, lässt mich nicht
die Welt. Nimm mich hin, gieb
deinen Sinn mir, so will ich
stets mit Freuden von der Erde
scheiden.

1. Her Jesus Christ,
mein Leben und
ein'ge Zuversicht! dir hab' ich
mich ergeben, verlass, verlass
mich nicht! Ach lass mich def-
nen Willen beständiglich er-
füllen, du meiner Seelen Zier.

2. Ach, schenk' mir deine
Liebe, mein Hört und Bräuti-
gam! gieb, dass ich nicht be-
tribe dich, werthes Gottes-
lamm! Ach, lass mich an dir
hangen, im Herzen dich um-
fangen, denn du bist liebens-
werth,

3. In Liebe lass mich bren-
nen und an dir halten fest, von
dir soll mich nichts trennen,
du bist der allerbest'. Ach, lass
mich mit dir sterben und
nachmals auch ererben das
Reich der Herrlichkeit.

4. Ach! lass mich allzeit
bleiben ein grüner Reb' an dir,
dir will ich mich verschreiben,
ach! weiche nicht von mir; ich
bleib' dir ganz ergeben im Tod
und auch im Leben. Ach, hilf
mir Armen bald.

5. Nun, Jesus! sei mein Le-
ben, mein alles ganz allein;
nach dir lass mich stets stre-
ben, so werd' ich selig sein.
Ach, lass mich dich stets su-
chen und alles das verfluchen,
was mich von dir hält ab.

6. Gieb, dass ich mein Ver-
trauen nur setz' auf dich allein,
Herr! lass mich auf dich schau-
en und warten allzeit dein; ja
lass mich dich stets loben hier
und hernach dort oben in alle
Ewigkeit.

7. Mein Heiland! du woll'st
kommen, ja komm! ach, kom-
me doch! erlöse deine From-
men von allem Band und
Joch. Ach, Jesu, komm und
dämpfe das Fleisch; gieb, dass
ich kämpfe allein durch deine
Kraft.

8. Nun, Vater! Hör mein
Lallen; mein Jesus! meine Bitt
lass dir doch nicht missfallen
und selber mich vertritt. Gott,
heil'ger Geist! erFälle mein
Herz, dass ich sei stille und
allzeit lobe dich.

1. Herr! lehr' mich thun
nach deinem
Wohlgefallen, dein guter Geist
führ' rich auf ebner Bahn,
dass ich dich mehr und mehr
erkennen kann und mit dem
Sinn schön in dem Himmel
wallen; hilf, dass ich fort und
fort im Glauben stärker werd',
verleugne stets mich selbst,
verleugne Welt und Erd'.

2. Kein Heuchelschein, kein
kalt noch laulich Wesen be-
flecke meinen Geist; Aufrich-
tigkeit und steter Ernst sei mei-
ne Frommingkeit; nach deinem
Sinn, den wir im Worte lesen,
regiere meinen Gang, dass ich
durch dein Geleit geh' ohne
Finsternis, in Lieb' und Thi-
tigkeit.

3. Gieb, dass ich stets in al-
lem Thun bedenke, ob deine
Ehr' desselben Endzweck sei?
ob ich was thu', das mich am
End' gereu'? ob ich mich stets
nach meinem Taufbund lenke?
ob ich auch immer mehr von
dir mich heil'gen lass? ja, ob
vielleicht noch heut' der Tod
mich mache blass.

4. Mein Scligsein lass mich
mit Zittern schaffen, mein
höchst und ein'ges Gut set du
nur, Gott! die Eitelkeit sei mir
wie schnioder Koth; lass mich
in dieser Welt nicht mehr ver-
gaffen, gieb, dass ich dessen,
was dahinten ist, vergess', und
mir das vorgestreckte Kleinod
nur erles'.

5. Dass du, mein Gott, er-
Fällest all's in allem, und dass
du auch allgegenwürtig bist
und deinem Aug' gar nichts
verborgen ist: das zieh' mich
ab, in Sünde nicht zu fallen;
dein Name werd mir gross,
dein Zorn mir nicht zu Theil,
und deine Gnade sei mein
Schutz, mein Trost und Heil.

6. Was du auch willst, da-
vor lass mich nicht grauen,
nichts scheuen, und wenn es
auch wir der Tod; tritt du, an
meiner Statt die Feind' in
Koth. Gieb, dass ich nur allein
dir mög vertrauen; ich weiss,
du weisst viel mehr die Sorge,
die uns plagt, verldss'st, ver-
shumst uns nicht, gleichwie du
zugesagt.

7. Lass mich schön hier von
deinen Gütern schmecken, ach!
lass schön hier mich speisen
deine Kraft, bis mich dein
Will gar in den Himmel
schafft, da ein Lob wird das
andere erwecken, da die Voll-
kommenheit ist, ew'ge Freud'
und Licht, da ich in Klarheit
schau' dein herrlich's Ange-
sicht.

1. Herzallerliebster Gott!
der du mir dieses
Leben, Leib, Seele und Ver-
nunft aus Gnaden hast gege-
ben: regiere ferner mich durch
deinen guten Geist, dass er in
allem Thun mir Kraft und
Beistand leist'.

2. Hilf, dass ich stets ein
Feind der Fleischeslüste bleibe,
hingegen emsiglich des Geistes
Werke treibe, und gute Ritter-
schaft ausübe, und dabei in
Hoffnung immer stark und
fest gegründet sei.

3. Gieb, dass ich als ein
Christ wie Christus mich be-
zeige und meine Ohren stets
zu seiner Lehre neige; im
Glauben stärke mich, dass ich
der argen Welt nicht folge,
wenn sie mich von deinem
Wort abhält.

4. Entzünde du mein Herz
mit deiner wahren Liebe, und
gieb, dass ich zugleich am
Nächsten Liebe übe. Verleihe
mir Geduld, wenn Trübsal
bricht herein, und hilf, dass ich
im Glück demüthig möge sein.

5. Verleihe, dass ich stets
nach deinem Reiche ringe, auf
dass dein Segen sich zu mir
herunterdringe; wer nach dem
Ewigen vor allen Dingen
tracht't, der wird auch wohl
mit dem, was zeitlich ist, be-
dacht.

6. Hass, Falschheit, Ueber-
mouth, und Heuchelei daneben
lass ja an mir nicht sein in
meinem ganzen Leben; List,
Unrecht, Frevel, Geiz und Un-
barmbherzigkeit sei ferne weg
von mir, o Gott! zu aller Zeit.

7. Mit deiner rechten Hand,
Herr! wollest du mich leiten
und schützen Tag und Nacht,
dass meine Tritt nicht gleiten;
du wollest meine Burg und
Schutz in Nothen sein, wenn
ich in meinem Amt ausgehe
oder ein.

8. Zuletzt erlöse mich von
allem Kreuz und Leiden, und
wenn ich soll einmal von dieser
Welt abscheiden; so stehe du
mir bei mit deiner Gnaden-
hand und führe mich hinauf
in's rechte Vaterland.

1. Hilf mir, mein Gott!
hilf dass nach dir
von Herzen mich verlange, und
ich dich suche mit Begier,
wenn mir wird angst und
bange; verleih', dass ich mit
Freuden dich in meiner Angst
bald finde; gieb mir den Sinn,
dass ich forthin meid' alle
Schand' und Sünde.

2. Hilf, dass ich mich mit
Reu' und Schmerz in deine
Gnad' ergebe, hab' immer ein
zerknirschtes Herz, in wahrer
Busse lebe; vor dir erschein',
herzlich bewein' hier alle Mis-
sethaten, die Hände fein lass
milde sein, dem Dürftigen zu
rathen.

3. Die Lust des Fleisches
dämpf' in mir, dass sie nicht
überwinde, rechtschaff'ne Lieb
und Lust zu dir durch deinen
Geist entzünde, dass ich in
Noth bis in den Tod dich und
dein Wort bekenne, mich auch
kein Trutz, noch Eigennutz
von deiner Wahrheit trenne.

4. Behüte mich vor Grimm
und Zorn, mein Herz, mit
Sanftmuth ziere; reiss aus den
schnioden Hoffartsdorn und
mich zur Demuth führe; was
noch von Sünd' sich in mir
find', das wollest du ausfegen,
lass allezeit Trost, Fried' und
Freud sich in mir Armen re-
gen.

5. Den Glauben stärk, die
Licb erhalt', die Hoffnung ma-
che feste, dass ich von dir nicht
wanke bald. Beständigkeit ist's
Beste; den Mund bewahr' dass
nicht Gefahr durch ihn mir
werd' erwecket, speis' ab den
Leib, doch dass er bleib' von
Geilheit unbeflecket.

6. Gieb, dass ich treu und
fleissig sei, in dem, was mir ge-
bühret, durch Ehrgeiz, Stolz
und Heuchelei nicht werd
auf's New' verführet, Leichtfer-
tigkeit, Hass, Zank und Neid
lass in mir nicht verbleiben,
verstockten Sinn und Diebs'ge-
winn woll'st ferne von mir
treiben.

7. Hilf, dass ich folge treu-
em Rath und von dem Irrthum
trete, den Armen helfe mit der
That, für Freund und Feind
stets bete; dien' Jedermann, so
viel ich kann; das böse hass'
und meide nach deinem Wort,
o höchster hört! bis ich von
hinnen scheide.

1. Hört Christen! diese
Lehr trifft euch!
So sagt der Herr den Seinen:
Seid einem hellen Lichte
gleich, lasst eure Werke schei-
nen, und eures guten Wandels
Schein auch denen Leucht und
Beispiel sein, die noch im
Dunkeln gehen.

2. Seid ja den Blinden dieser
Welt niemals ein Stein zum
Fallen, vielmehr zum Vorbild
dargestellt, euch gläubig nach-
zuwallen. Der Lohn in sel'ger
Ewigkeit ist gross, wenn ihr die
Seligkeit für euch und andre
schaffet.

3. Ein Christ, der auf der
schmalen Bahn, gleichwie sein
Haupt will wandeln, muss tu-
gendhaft sein angethan, die
Lichteswerke handeln, dass die,
so noch im Dunkeln gehn,
durch ihn den Weg zum Him-
mel sehn, und so gewonnen
werden,

4. Folgt nicht des Fleisches
Sündentrieb, den Lauf der
Welt zu gehen; habt Christ!
Geistesführung lieb, er hilft
euch widerstehen; bezeug t
durch euren Wandel frei, dass
er schön hier im Himmel sei
und sich der Welt entziche.

5. Voll Eifer, Kraft und mit
Nachdruck soll man im Guten
gehen; denn wer die Hand legt
an den Pflug, muss nicht zu-
rücke sehen; sonst einem Hund
er dhnlich ist, der wieder sein
Gespeites frisst: verdammt ist,
der so lebet.

6. Bei jedem Fall, zu aller
Zeit, beweist als Christ! Glie-
der euch in der wahren From-
migkeit. Nennt ihr euch
Christ! Brüder, so lasset dessen
Werk geschehn; der Baum
wird aus der Frucht ersehn.
Kein Nam' die That macht
selig!

7. So legt durch Glaubens-
werke dar, dass Christus in
euch lebe und euer Wandel
immerdar sich nur nach ihm
bestrebe. Dass auf der Welt
zu jeder Frist ihr das nur
sucht, was droben ist, als eu-
rer Seelen Bestes.

8. Eilt, geistlich aus der Welt
zu gehn, entrissen von den
Sünden, um bald das Vater-
land zu sehn, der Seelen Ruh'
zu finden. Denn dieser Erden
bestes Glück ist leider Noth
und oft Unglück, ja Gift für
unsre Seele.

9. Ach, eilt und schickt die
Seele zu, nehmt allen Reiz ge-
fangen, um geistlich bald zur
wahren Ruh' und Freude zu
gelangen, die noch kein's
Menschen Sinn erffhrt, kein
Aug' gesehn, kein Ohr gehirt
und in kein Herz gekommen.

10. Doch aber wacht und
seid bereit, damit, wenn ja er-
scheinet der Bräutigam zu ei-
ner Zeit, da ihr's wohl kaum
gemeinet, dass ja des Glau-
bens Lampenlicht die Sünden-
macht verdunkle nicht, auch
euch nicht selbst einwiege.

11. Dies Theil des Lebens
ging vorbei, euch hat? der
Schlaf benommen; wie, wenn
in einem Feldgeschrei der Herr
schön wir gekommen? Wie
stind' es um die Seligkeit?
denn die versäumte Gnaden-
zeit schliesst aus dem Himmel-
reiche.

12. D'rum flicht die Sünd',
erwligt die Pein bei jedes Ta-
ges Lichte; denkt: wird dies
auch der letzte sein, der uns
führt vor's Gerichte? so werd't
ihr, wenn beim letzten Licht
sein. Machtwort Welt und Gri-
ber bricht, mit ihm in's Leben
gehen.

1. Ich danke dir, mein
Gott, dass du mir
hast gegeben den Sinn, der
gerne dir will hier zu Ehren,
leben, regier' nun auch mein
Herz, steh mir bei Früh und
spat, in allem meinem Tun
gieb selber Rath und That.

2. Lass mein Vorhaben stets
auf deine Augen sehen, die
alles sehen, was ich thu', was
soll geschehen; lass die Ge-
danken stets auf dieser Probe
stehn: Gott sieht's, Gott Hört's,
Gott straft's; du kannst ihm
nicht entgehn.

3. Lehr' mich bedenken wohl
in allen meinen Sachen: ist's
denn auch recht, wenn ich's
der Welt gleich wollte ma-
chen? Ist's denn auch recht,
ob's gleich die Menschen sehen
nicht? Ist's recht vor Gott?
Ist's recht vor seinem Ange-
sicht?

4. Ach, führe mich, mein
Gott! und lass ja nicht ge-
schehen, dass ich sollt? ohne
dich auch einen Schritt nur
gehen; denn wo ich selbst mich
führ', so stirz' ich mich in
Tod; führst du mich aber,
Herr! so hat es keine Noth.

5. Lass mich verlassen mich
und von mir selbst entbinden,
nicht suchen mich, nur dich,
so werd ich mich doch finden
an einem bessern Ort; sucht
ich mich ohne dich, so wird
ich doch gewiss niemals recht
finden mich.

6. Lass deine Gnad' an mir
doch ja nicht sein vergebens,
erfülle mich vielmehr mit Krif-
ten deines Lebens, so dass dich
meine Seel in Ewigkeit erhob'
und ich schön jetzt mit dir
geh', sitze, lieg' und steh'.

1. In dem Christenthum
auf Erden muss's
zu etwas Ganzem werden Jesus
mölchet alles neu; d'rum ver-
langt er von den Seinen, die
ihn suchen, die ihn meinen,
wahren Emst und ganze Treu'.

2. Massen das halbierte We-
sen (was sich mancher auser-
lesen, wenn er sich bekehren
will): dies und das noch bei
sich leiden und sich nicht von
allen scheiden, das trifft
wahrlich nicht zum Ziel.

3. Sich selbst einen Vorsatz
fassen und auf eig'ne Kraft ver-
lassen, führt in gross're Noth
hinein. Ich (ruft Jesus bei den
Sachen), ich will's neu und
anders machen, du sollst
nichts, ich alles sein.

4. Drum vertraue seinen
Händen, lene dich zu ihm
recht wenden, so geht's, wie es
gehen soll. Jesus kann in allen
Dingen, will auch alles selbst
vollbringen; er ist macht- und
gnadenvoll.

5. Auf das Wort lass dich
recht gründen, denn darinnen
ist zu finden alles, was der
Heiland lehrt, bleib' einfältig
daran hangen, so wirst du ge-
wiss erlangen, was zum Chri-
stenthum gehirt.

6. Bleibe nicht beim Anfang
stehen, sondern du musst wel-
ter gehen: Jesus ist dein A und
O. Sich du nur auf seine
Hände, er ist Anfang und auch
Ende, du wirst seiner stets
mehr froh.

7. Willst du recht die Zeit
auskaufen, nicht auf's Unge-
wisse laufen, merke stets was
noch gehricht. Und dann
musst du diese Gaben, als dein
Ziel vor Augen haben, bis
mehr Besserung geschicht.

8. Doch dein Hauptziel und
Beginnen sei nur Christum zu
gewinnen und in ihm gerecht
zu sein, in sein schönes Bild auf
Erden täglich mehr verklärt zu
werden, bis du gehst im Him-
mel ein.

9. Wirst du matt, hier ist
die Quelle, die giebt dir auf
alle Fälle ganz umsonst, was
nötig ist, darum musst du nicht
verweilen, sondern bald zum
Heiland eilen, bei dem man
kein Gut's vermisst.

10. Lerne stets dem Heiland
trauen, kannst du gleich so
bald nicht schauen, was er dir
gegeben hat; er spricht: Alle
gute Gaben sollst du wahr-
lich bei mir haben; dies er-
füllt er in der That.

11. Nur bleib immer beim
Empfangen an der freien Gabe
hangen, diese sei dein Element!
Wie's der Heiland sonst will
fügen, bleibe dir stets zum Ver-
gnügen; g'nug, dass er dich
seine nennt.

12. Unter allem Kampf und
Leiden lass dich nichts von
Jesus scheiden, sondern sei ihm
recht getreu; so wird Rath und
Trost sich finden, du wirst al-
les überwinden; denn der Sohn
macht völlig frei.

13. Endlich wirst du in dem
Sterben alles, alles bei ihm er-
ben; er will ewig Vater sein.
Du kannst guter Hoffnung le-
ben, er wird dir den Himmel
geben, und dich ewiglich er-
freu'n.

14. Nun, wir wollen uns
verschreiben, unserm Heiland
treu zu bleiben; auch stets für
einander flehn, und zugleich,
wo wir nur können, and're
suchen zu gewinnen. Jesus lass
es doch geschehn.

1. Mein Gott! du weisst
am allerbesten
das, was mir gut und nützlich
sei, du kannst allein mein Herz
befesten; weg mit dem eigenen
Gebäu! Gieb, Herr, dass ich
auf dich nur bau' und dir
mit ganzem Herzen trau'.

2. Reiss' alles weg aus mei-
mer Seelen, was dich nicht
sucht und deine Ehr'; ja wollte
es sich auch verhehlen, so
prüfe selbst je mehr und mehr
mein' innere Beschaffenheit,
und gieb mir Herzensredlich-
keit.

3. Dass ich kann in der
Wahrheit sprechen: du bist
mein Abba, Licht und Heil,
du heilest alle mein' Gehre-
chen und schenkest mir an
Christo Theil; du bist mein
allerbester Freund, der's allzeit
herzlich mit mir meint,

4. Denn, kann ich dich nur
Vater nennen, o Abgrund der
Barmherzigkeit! so muss mir
alles nützen können, was man
sonst nennet Kreuz und Leid;
denn auch das Bitt're süsse ist,
wenn du, o Gott! im Herzen
bist.

5. D'rum gieb, dass ich recht
kindlich glaube, und nur fein
frisch und unverzagt, jedoch in
Demuth, mir zuschreibe, was
mir dein heil'ges Wort zusagt.
Dein Geist erklire meinem
Geist, was deine Vatertreue
heisst.

6. Du unerschaffnes hoch-
stes Wesen hast vor der Welt
an mich gedacht, und da ich
gar noch nicht gewesen, den
liebevollen Schluss gemacht,
dass ich in Christo dein soll
sein, und frei von aller Höllen-
pein.

7. Dein Kind, mein Jesus,
hat vollendet, was du beschlos-
sen vor der Zeit, hat Schuld
und Strafe abgewendet und
mir geschenkt die Seligkeit,
Dein Geist, der mir dies macht
bekannt, ist alles dessen Un-
terpfand.

8. Ich weiss nicht was ich
sonst soll sagen von deiner
Treu' die ich verspirt, da du
mich hast in meinen Tagen bis
hicher wunderbar geführt, ja
dort bei dir in Ewigkeit ist mir
das Beste noch bereit't.

9. Nun, Herr! ich falle dir
zu Füssen und bit?, o aller-
höchstes Gut, lass mich wie
Wachs doch ganz zerfliessen in
dieser deiner Liebesgluth. Ach!
gieb, dass eine Gegentreu' doch
stets in meiner Seele sel.

10. Und weil ich auf so viele
Weise, mein Vater! bin dein
Eigenthum, so gieb, dass ich
auch dir zum Preise, zu deines
grossen Namens Ruhm stets
diene in Gerechtigkeit und dir
beliebter Heiligkeit.

11. Du musst das Gute selbst
vollbringen in Worten, Wer-
ken und Verstand, drum
reiche mir in allen Dingen aus
Gnaden deine Vaterhand;
denn hier Güt nicht wer rennen
kann, bloss kommts auf dein
Erbarmen an.

12. Legst du was auf, so
hilfs auch tragen, gieb mir
Geduld in Leidenszeit, und sei
in gut'n und bösen Tagen mein
Trost, mein Rath und meine
Freud'. Gieb Demuth, Ein-
falt, Lieb' und Zucht; was
falsch und hoch ist sei ver-
flucht.

13. Num, Amen! es sei fest
beschlossen; nur, dass des heil'-
gen Geistes Kraft bleibt über
mich stets ausgegossen, als wel-
che alles Gute schafft, so
bleibt's in Ewigkeit dabei, dass
du mein und ich deine sei.

1. Merkt auf und höret
allzugleiche den
Gnadenruf in Christo an, denn
nicht viele Edle, Weis und
Reiche gehn auf der engen
Lebensbahn. Die Sind zur
Kindschaft ausersehn, die auf
der Welt verachtet gehn.

2. Nicht die, so unter Mam-
mons Schätzen und Sorgen die-
ser Erde stehn, den geistlich
Armen wird ergötzen und
Wonne nach dem Leid ge-
schehn. Drum, kleines Chri-
stenhdufelein, leid' hier, Gott
wird dich dort erfreu'n.

3. Gott liess einst bei der
Fluth der Sünden (womit er
Welt und Menschen schlug),
blos No# Haus nur Gnade fin-
den, dass sie ein Kasten sicher
trug; und seines Engels starke
Hand führt Lot aus Sodom's
Sündenbrand.

4. Zwar Moses führt durch
Gottes Stärke, Israels Volk aus
Pharos Frohn; Gott schlug sie
all' ob ihree Werke, dass
zween nur Canaan gesehn. Das
köstlich angenehme Land ward
jener Kinder zugewandt.

5. Weil ihrer Vüter Sünden,
Lüste und Unglaub' ihn er-
zirnt gemacht, drum hat er sie
auch in der Wüste im Eifer-
grimme umgehracht. Und ihre
Kinder, so dazu nicht willigten,
bracht er zur Ruh'.

6. Gott selbst kennt welche
treulich kämpfen, wie Gideon
uns vorgebild't. Es taugten
nur den Feind zu dämpfen,
die leckend fhren Durst ge-
stillt. Er schütz? und half dem
kleinen Hauf zum Wunder
aller Volker auf.

7. Sacharja schreibt, durch
Gott getrieben: wenn Israel
stind in drei Hauf, so wir nur
ein Theil überbLieben, die zwei
friss Schwert und Morden aud.
Und dieses dritte Häufelein
macht Gott wie Gold durch's
Feuer rein.

8. Ein Esra meld't vom
schmalen Wege nach jener
Stadt der Seligkeit, der überaus
lige, bloss eines
Menschen Fusses breit, und
Gluth und Wasser schloss ihn
ein. So schwer ist es ein Christ
zu. sein.

9. Ob jeder zwar nach dem
Berufen in Christo Theil und
Recht erhält, so fehlen viele
doch der Stufen, die Recht und
Licht uns vorgestellt; und gehn
den engen Pass zu frei, verlie-
ren Glück und Heil dabei.

10. Man muss gebückt mit
jedem Schritte nach Christ!
Fussestapfen sehn; der from-
men ersten Christen Tritte als
Richtschnur lassen vor- sich
stehn. Ein solcher komint nach
kurzer Last auf ewig zur er-
wünschten Rast.

11. Selbst Christus sagt mit
klaren Gründen, der Lebens-
weg sei eng' und schmal, und
dass denselben wenig finden;
ach leider nur die kleinste
Zahll Drum folg' nur Gottes
Rath und Wort, es führt ge-
wiss zum Lebensort.

12. Der Weg ist breit, der
zum Verderben, zum grausen
Hiollenschlunde führt, wo ewig
Leib und Seele sterben und
doch der Tod nicht gänzlich
rührt; doch gehen Viel' so un-
bedacht und frech zur schrek-
kensvollen Nacht.

13. Die ganze Menschen
meng' und -zahle schuf Gott
zur ew'gen Seligkeit, und rief
sie zu dem Abendmahle, in
seines Kindes Tod bereit't;
doch wer nicht selbst sein Heil
begehrt, den achtet Gott auch
dess nicht werth.

14. Ach, Herr, lass meinen
Wunsch gelingen, dass ich und
jedes Christenkind mdg' durch
die enge Pforte dringen und
sein, wie Christus war, ge-
sinnt, auch hier in Herzens-
frommigkeit Acht haben auf
die Gnadenzeit.

15. Lass mich mit jedem
Glockenschlage, ja, gar mit je-
dem Augenblick bedenken, dass
das Ziel der Tage mit schnel-
len Scbritten niher rück;
denn soll der Fromme kaum
besteh'n, mein Gott, wie wird's
dem Sünder geh'nl

16. Lass mich und alle Glau-
bensbrüder so unter 'Christ!
Fahne gehn, nach diesem
Kampf vor dir als Glieder ver-
eint, verklürt, gekrönet steh'n,
und hab' Geduld wenn Fleisch
und Blut hier dfters einen
Febltritt thut.

1. O süsser Stand, o se-
lig Leben! das
aus der wahren Einfalt quillt,
wenn sich ein Herz Gott so
ergeben, dass Christ! Sinn es
ganz erfüllt; wenn sich der
Geist nach Christ! Bilde in
Licht und Recht hat aufge-
richt't, und unter solchem kla-
ren schilde durch alle falschen
Höhen bricht.

2. Was andern schön und
lieblich scheinet, ist solchen
Herzen Kinderspiel, was man-
cher für unschuldig meinet, ist
solchen Herzen schön zu viel;
warum, es Güt der Welt ab-
sagen, hier heisst's: rlhrt kein
Unreines an! Das Kleinod
lässt sich nicht erjagen, es sei
denn alles abgethan.

3. Die Himmelskost schmeckt
viel zu Süsse dem Herzen das
in Jesu lebt: die Braut be-
wahrt Haupt, Herz und Füsse,
und wo ihr etwas noch an-
klebt, das zu dem Glanz der
Welt gehöret, das ist ihr lauter
Höllenpein, und wo sie recht
in Gott einkehret, da macht
sie sich von allem rein.

4. Die Einfalt Christ!
schliesst die Seele vor allem
Weltgetümmel zu, da sucht
sie in der dunklen Höhle, in
höreb, Gott und ihre Ruh';
wenn sich das Heuchelvolk in
Lüsten der Welt und ihrer
Eitelkeit, auch wohl bei gutem
Schein will brüsten, fithlt jene
Kampf und harten Streit.

5. Die Einfalt weiss von
keiner Zierde, als die im Blute
Christ! liegt; die reine himm-
lische Begierde hat solche
Thorheit schön besiegt; an
einem rein en Gotteskinde
glinzt Gottes Name schön und
rein, wie konnt' es denn vom
eitlen Winde der Welt noch
eingenommen sein.

6. von Sorgen, Noth und
allen Plagen, damit die Welt
sich selbst anficht, vom Neid,
damit sich andere  tragen,
weiss Christ! Sinn und Einfalt
nicht; den Schatz, den sie im
Herzen heget, behält sie wider
allen Neid; ist jemand, der
Lust dazu träget, das macht ihr
lauter Herzensfreud'.

7. O schönes Bild, ein Herz
zu schauen, das sich mit Chri-
sti Einfalt schümekt! Geht hin,
ihr Thörichten Jungfrauen,
harrt nur bis euch die Nacht
berückt. Was Sind die Lampen
sonder Oele? Schein ohn' Ein-
falt und Christ! Sinn; sucht
doch was Besser's für die Seele
und gebt der Welt das ihre
hin.

8. Ach Jesu! drücke meinem
Herzen den Sinn der lautern
Einfalt ein, reiss' aus, obschön
mit tausend Schmerzen, der
Welt, ihr Wesen, Tand und
Schein; des alten Drachen Bild
und Zeichen trag' ich nicht
mehr; drum lass mich nur der
Einfalt Zier und Schmuck er-
reichen, das ist die neue
Creatur.

1. Sei, kleiner Chri-
stenhaufe, doch in
deinem Gott zufrieden, lass
Christ! leicht und sanftes Joch
dich nicht zu bald ermüden.
Bedenk' dass uns nach kurzem
Streit Gott wird das Reich der
Herrlichkeit zum Gnadenlohne
schenken.

2. Zuvor muss mann in
Noth und Leid sich hier ein
wenig schmiegen, biss nach
vollbrachter Lebenszeit der
Kreuzberg überstiegen; alsdann
führt unsers Heilands Hand
uns in sein himmlisch Vater-
land zum ew'gen Jubilicren.

3. Doch heisst er uns stets
wacker stehn, nicht sündlich
schlummern legen, die Glau-
benslamp' mit Oel versehn und
uns nicht selbst betrügen.
Denn wenn er einst die ganze
Welt, als Richter, vor sich ruft
und stellt, so lohnt er nach
Befinden.

4. Sein streng gerechter Ur-
theilsspruch wird Fromm' und
BGse scheiden, sein Feuerwort
und Schreckensfluch wird die
zu Qual und Leiden verdam-
men, die zur linken Seit'; je-
doch mit tausend Lieblichkeit,
bewillkomint er die Frommen.

5. Kommt her, Gesegnete,
für euch bin ich zum Heil
gestorben! kommt her, ererbt
das Himmelreich, das euch
mein Blut erworben; ihr wan-
deltet bei Ungemach die Dor-
nenbahn mir treulich nach,
kommt her in meine Arme.

6. Nehmt für Verfolgung,
Schmach und Hohn und herbe
Thränengisse von meiner
Hand die ehrenkron', schmeckt
eures Heilands Küsse. ihr hiel-
tet treulich meine Lehr, drum
sollt ihr bei der Engel Heer,
ewiglich träumphieren.

7. Drum auf, mein Geist!
und stärk den Muth an Jesu
fest zu kleben; bedenk' das
übergrosse Gut für ein so
kurzes Leben; für so gar kleine
Dienstbarkeit nie ausgesproch'-
ne Wonn' und Freud' in Ewig-
keit geniessen.

8. Daselbst kein Trennen
wird mehr sein, nichts wird
von Gott uns treiben, da wir
in Freud und Jubelschrei'n vor
seinem throne bleiben. Wo
uns kein Schmerz noch Leid
betrübt; wo uns nur Wonn'
und Lust umgiebt, wo selbst
das Lamm uns weidet.

9. Beglückt Sind demnach
allzumal die schön verstorb'nen
Frommen, weil zu des Lammes
Abendmahl ihr Geist bereits
gekommen! In weissen Klei-
dern wird man stehn, auch
Kron' und Palmen vor sich
sehn nach hier erbalt'nem
Siege.

10. Nun Seel', ob dich im
Meer der Welt Kreuz, Sturm
und Trübsalswellen bei deiner
Fahrt oft wiberfllt, hoff nur,
nichts kann dich Fällen. Dein
naher Port versüsst dein Leid
mit tausendfacher Sussigkeit in
Salems frohen Grenzen,

1. Wach' auf vom

Schlaf, du sich-
rer Knecht! bedenk doch deine
Rechnung recht und was du
unternommen; denk' nicht
(wenn dir dein Herz nach-
sight), noch Zeit genug, mein
Herr verzicht, er wird noch
lang nicht kommen! Halt
nicht, du felsenhartes Herz,
sein' Zukunft als für einen
Scherz die unvermuth't ent-
stehet. Nimm wahr die dir
verlich'ne Zeit, dass, wenn der
Sich're weint und schreit du
gnädig magst entgehen.

2. Es kommt der Herr, der
ewig lebt, vor dem Lust, Erd
und Himmel bebt, sein Urtheil
zu vollzichen; der jeglich Wort,
Gedank und That der Men-
schen aufgezeichnet hat; ihm
kann niemand entflichen, zu
ihm mit Herzensandacht fleb',
auf dass dein Thun vor ihm
besteh', vor seinem Richter-
throne. Und wenn er die zur
linken Seit' schickt in ewige
Qual und Leid, er dich zum
Leben lohne.

3. Ach überdenke frith und
spat, ob auch dein Pfund ge-
wuchert hat und deinen Gott
gepriesen? und ob du für be-
dringte Leut' mit deinen Gü-
tern jederzeit dich hilfreich
hast bewiesen? ob du den
Wandel so geführt, dass Lich
und Tugend ihn geziert, dass
brüderliche Liebe, gemeine
Liebe und Sanftmuth in dei-
nem Christenthum den Muth
zu allen Werken triebe.

4. Wer so in Glaubensfrüch-
ten steht, wird zu des Himmels
Freud' erhöht, wo uns kein
Schmerz mehr rüget. Doch das
ererbt der Sünder nicht, ihn
trifft ein schrecklich Zornge-
richt, wenn uns das Lamm ver-
gnüget, Drum, Herr! reich uns
selbst deine Hand, führ uns
in das gelobte Land, beschneid
mit deinem Geiste uns Herze,
Willen und Verstand, mach'
dich uns durch dein Wort be-
kannt, dass man dir Folge
leiste.

5. Solche Beschneidung
liebst du nur, die macht zur
neuen Creatur, in Christo dir
zu leben; stärk unsern Geist,
dass er sich stellt gleich einem
Kümpfer in dem Feld, und sich
dahin bestrebe, dem Kreuzweg
fröhlich nachzugeh'n, nach
seines Meisters Vorgang seh'n
und dessen Lehr' betrachten,
dass Gram und Sorgen und
Verdruss den Weg zum Him-
mel bahnen muss, zur Wonne
nach dem Schmachten.

6. O stärk' uns Herr! durch
deine Macht, dass unser Herz
im Glauben wacht und in der
Zukunftsstunde dein Sohn uns
fertig möge seh'n und ihm ge-
schmückt entgegen geh'n, als-
dann aus seinem Munde dies
Gnadenwort erschallen mächt:
Komm her, du true und from-
mer Knecht, nimm hin von mir
zum Lohne den neuen Na-
men; du bist mein und sollst
auch ewig bei mir sein, nimm
hin die Lebenskrone.

1. Wacht auf! es ist
schön Höhe Zeit,
und werdet neu geboren, sonst
geht ihr mit der Eitelkeit der
schnoden Welt verloren!

2. Entzicht euch von der
Laster Bahn, die Welt muss
selbst zerstäuben, doch wer
nach Gottes Will'n gethan
wird ewig lebend bleiben.

3. Man muss ihr Scheingold,
Pracht und ehr nicht des Be-
sitzes achten; aus allen kräften
mehr und mehr nach jenem
Kleinod trachten.

4. Der alte Mensch kann
nicht besteh'n, er muss zuvor
ersterben und in uns gänzlich
untergeh'n will man das Leben
erben.

5. Zwar ist's dem Fleische
schwere Pein, den harten
Kampf zu leiden, hier von der
Welt veracht't zu sein; doch
bringt's uns dort zu Freuden.

6. Drum, grosser Gott! ich
bitt? dich, mir ein weislich
Herz zu geben, dass ich mög
alles hassen hier, auch gar
mein eigen Leben.

7. Die Stadt ist voller Lieb-
lichkeit, wohin ich einst soll
kommen, und lohnet reichlich
nach dem Streit den durchge-
Frommen.

8. Zwar Sind auf dieser
schmalen Bahn viel Feind',
die auf mich passen; doch
niminst du, Herr; dich meiner
an, mag Höll' und Welt mich
hassen.

9. O Vater! lass doch mich
dein Kind, durch Sünd' nicht
von dir schweifen! lass mich
recht geistlich sein gesinnt, das
Leben zu ergreifen.

10. Verleih' mir Kraft, um
mit Bedacht der Wahrheit
nachzujagen, und nicht mehr
in der Irrthumsnacht geh'n,
wie in vor'gen Tagen.

11. Mein Thun ist nichts
ohn' deinen Geist, der muss
mein Herz erneuern, und mich
Regieren allermeist, den Sim-
dentrieb zu scheuen.

12. Mein' Hoffnung bleibet
ewig fest auf dich in allen No-
then, ich weiss, dass du mich
nicht sollt' man mich
auch gar tödten.

13. So wirst du dennoch in
dem Tod die Seele zu dir keh-
ren, und herrlich, wie das
Morgenroth, zusammt dem
Leib verklären.

1. Wer sich bemüht um
Reis' und Weg,
für seine Seele Ruh' zu finden,
der folg dem schmalen Pil-
grimssteg, lass Welt und
Fleisch dahinten.

2. Denn unser Herr ging
diese Bahn in seiner Lehr' und
ganzem Leben, drum musst du
dich als Unterthan ihm zum
Geföhrten geben.

3. Du musst zu Feld und
kannst nicht ruh'n mit Beten,
Wachen immer streiten; mit
Ringen dir Gewalt anthun;
den Sündenschlaf vermeiden.

4. Musst zu dem Streit, zu
dem Gebäu' die Kosten weis-
lich überschlagen, sonst kriegst
du allzuspäte Reu', dass du
es wirst beklagen.

5. Willst du nicht gern der
G'ringe sein, nicht Welt, und
was dir lieb ist, hassen, nicht
haben Schmach, Verfolgung,
Pein, so magst es anstehn las-
sen.

6. Du bist kein Pilgrim,
glaube mir, so du nicht alles
willst verlassen, die böse Lust
auch tödten hier, den Eigen-
willen hassen.

7. Man legt es hier, man
legt es dar, so wird es doch
also befunden: der breite Weg
bringt in Gefahr und macht
uns Seelenwunden.

8. Wem willst du folgen,
Menschenkind? Fleisch oder
Geist muss unterliegen, doch
besser, dass der Geist gewinnt
und kann das Fleisch besiegen.

9. Du musst erdulden Kreuz
und Schmerz, voll Demuth
sein, dir lassen fluchen; dein
Glück und was erfreut dein
Herz, ist droben nur zu suchen.

10. Ein Pilgrim bleibt von
Herzen still, den Frieden in
sich zu bewahren, klagt nicht
viel, will gern, wenn Gott will,
sein Leben lassen fahren.
Vom christlichen Leben und Wandel.

11. Sein Herr giebt ihm nur
ein Gebot, das muss er fleissig
halten lernen; durch Ungehor-
sam sich von Gott zu keiner
Zeit entfernen.

12. Das ist die Lieb, der
Christen Ziel, darnach er sich
allzeit muss richten. Die Liebe
kennt nicht Eigenwill, die
Lieb' kann alles schlichten.

13. Ein Pilgrim soll nicht
stille steh'n, dass er nicht wie-
der rückwirts schauet; er muss
beständig vorwirts gehn, ob
Wind und Wetter

14. Klebst du woran auf
dieser Erd', so wird es sich
bald selber weisen, dass du dir
machest viel Beschwerd', die
Pilgerstrass' zu reisen.

15. Wird Wollust dich zur
Finsterniss von des Geist's
Licht und Trieb entführen: so
fehlst du gleich und wirst ge-
wiss die Tugend gar verlieren.

16. Warum nun diese Wan-
derschaft sei anzutreten ist zu
wissen, dass daraus Freud und
Wahrheitskraft sich in die Seel
ergiessen.

17. So zieht der Pilgrim von
sich aus und wandelt selbst
ihm recht entgegen, verlässt
die Welt, sein vor'ges Haus,
nimmt an Verlust für Segen.

18. Sein bestes Zehrgeld ist
Geduld, die durch's Gebet sich
muss vermehren; hat er die
nebst des höchsten Huld, so
kann ihn nichts versehren.

19. So steht es um den Wan-
dersmann, das muss er selbst
bei sich ermessen thut man
ihm keine Drangsal an, so wird
sein nur vergessen.

20. Ganz anders steht es um
die Welt, die wünscht und
führt ein ander Leben; was sie
verlangt, was ihr gefällt dess
muss er sich begeben.

21. Er geht gerad und emsig-
lich, wenn's nothig, kriecht er
auch zu Zeiten; drückt ihn sein
Kreuz, so bückt er sich, tritt
doch nicht aus zur Seiten.

22. Er sieht darauf was Gott
thn lehrt, verwirft das Bos' als
Ueberwinder, dass nichts, weil
ihm nichts zugehört, in seinem
Zweck ihn Händer.

23. Ihm dienet keine grosse
Bird', je grossre Last, je mehr
Beschwerden; wo er viel mit
sich das würd ihn
drücken zu der Erden.

24. Er muss, wofern er stets
will fort, kein zeitlich Gut zu
Herzen fassen, weil wenn er
kommt zur engen Pfort', er
alles da muss lassen.

25. Wie schlecht und thö-
richt ist es denn, dass er sich
mit viel Last belege, davon er
nichts erwarten kann zum
Lohn als Straf und Schlüge.

26. Ja, brücht er gleich sein
Geld dahin, wo seine Seele
hingedenket, so Güt's da nicht;
Schatz und Gewinn wird in
den Grund versenket.

27. Da find't nichts statt als
lauter Geist, was himmlisch ist,
ist da das Beste. Werft weg
was uns zu Boden reisst; wir
Sünd nur fremde Güste.

28. Hier ist des Pilgrims
Eigenthum, dass er als Fremd-
ling wird betrachtet, den nie-
mand kennt; sein bester Ruhm
ist, wenn er wird verachtet.

29. Man hält ihn hier für
grob und dumm, und will ein
jeder ihn verdringen. Scheint
er gleich dfters taub und
stumm, doch kann er fröhlich
singen.

30. Sein Herz ist froh und
recht gesinnt, lässt fahren
Freunde, Schwestern, Brüder,
auch Vater, Mutter, Weib
und Kind, wenn sie ihm Sünd
zuwider.

31. Er achtet hier auch
Reichthum nicht, kein An-
seh'n, Haus noch Hof im Lan-
de, nicht böses oder gut Ge-
rücht, hält Ehre gleich der
Schande.

32. Er fragt nach nichts und
ist gewiss, dass er, wenn ihm
sein Gut genommen, von's
besten Vortheils Händernis da-
durch sei abgekommen.

33. Bedarf er nichts, so hat
er viel, d'rum sucht er wenig
zu erwerben, der Wille Gottes
ist sein Ziel im Leben und im
Sterben.

34. Wo er gerith in Hun-
gersnoth und ohne Schuld
kommet in Schulden, fehlt ihm
kein Trost, hat Himmelsbrod;
nur muss er sich gedulden.

35. Wird er schön in den
Staub gelegt, geschlagen, kim'
in 'Todesnöthen, bleibt doch
sein Vorsatz unbewegt; weil
ihn kein Tod kann tödten.

36. Hier hat er nicht sein
Vaterland, wer ihm davon
hilft, hilft ihn bringen zur
Ruhstatt, dass er in den Stand
der Freuden kann eindringen.

37. Er komint hin, wo er sich
vergnügt, erreichet den ge-
wünschten Hafen, frei von Ge-
fahr und Noth, besiegt die
Welt und ihre Sklaven.

38. Wer ihn beleidigt und
verletzt, der bessert ihn in sei-
nem Grunde. Beim Wohlgehn
wird er leicht versetzt aus sei-
nem ersten Bunde.

39. Wer ihn verfolgt, am
meisten drückt, den soll der
Pilgrim herzlich lieben; das
böse machet ihn geschickt, im
Guten sich zu üben.

40. Er kennt nicht Rach',
hat keinen Hass, vermag das
Unrecht abzukehren durch
Liebeswerk, und wird nicht
lass, mit Wohlthun sich zu
wehren.

41. Ihm schmerzt des Nich-
sten Sünde zwar, bedauert sei-
ner Feinde Schaden, ihr Elend,
Strafe und Gefahr, womit sie
sich beladen.

42. Doch nimmt er sich auch
ihrer an, befleissigt sich, für sie
zu bitten; er fieht zu Gott, so
viel er kann, ihr Unglück zu
verhüten.

43. Der Pilgrim bleibt stets
wohlgemuth sein Leid gereicht
ihm nicht zum Leiden, denn
wer noch d'rüber kläglich thut,
muss auch den Nutzen meiden.

44. Er ist ganz frei in sei-
nem Lauf, sieht nicht nach
Ticfen oder Höhen; hält etwas
einen andern auf, da kann er
d'rüber gehen;

45. So dass er einer Kugel
gleicht, die kaum die Erde nur
berühret, und von dem obern
Glanz erleucht't, den Himmel
in sich spiret.

46. Drum will er mit des
Hauses Pracht und Zierrath
sich nicht mehr beMühen, d'rin
er nur herbergt eine Nacht,
und bald davon muss zichen.

47. Wer seinen Leib und
Haus viel ziert, und sich hier
sammelt grosse Schitze, be-
flecket seine Seel und führt
sie in's Verderbens Netze.

48. Sein Vorsatz ist nicht
ungefshr. Mit Kleid und
Wohnung Hoffart treiben, das
machet kund und zeigt, dass er
noch länger hier will bleiben.

49. So braucht denn recht
die kurze Zeit, dass niemand
sie umsonst verschwende. Was
macht ihr euch Verdriesslich-
keit? wie lang' und zu was
Ende?

50. Ein Pilgrim sucht ein
einig Gut, das Ewig' ist nur
sein Verlangen; das Irdische
stört seinen Muth, wie kann
er daran hangen?

51. Was ihm begegnet auf
der Reis', ist all's ihm gleich
und muss ihm nützen, dass er
Gott ehre, lob' und preis', er
weiss, Gott wird ihn schützen.

52. Er spricht: Gott ist mein
grosser Lohn, mein alles drauf
ich kann vertrauen, bei ihm
hoff ich mein' ehrenkron' und
Kleid des Heils zu schauen.

53. Ist das der schmale Weg,
so müsst ihr euch im Wandel
darnach richten, tret't hr, wo-
hin es euch gelüst't, so steht ihr
euch im Lichten.

54. Fillt euch zu schwer die
Strass' und Ort, ist euch zu
angst beim Kampf und Strei-
ten, denkt, ob euch nicht er-
schreckt das Wort: Geht, ihr
Vermaledeiten.

55. Lauft ihr getrost die enge
Bahn, so wird sie leicht, wenn
ihr von Weitem vernehint, dass
euch wird kund gethan:
Komint, ihr Gebenedeiten!

56. Ein ew'ges Weh' und
ew'ges Wohl Sind gar zu merk-
lich unterschieden. Wer flicht
nicht Pein, wer will und soll
nicht suchen Freud' und Frie-
den?

57. Der Herr ward fremd,
der für uns leid't, und war
allhier gleich unserm Orden;
sein' Auserwählten Sind all'zeit
hier so gehalten worden.

58. D'rum müsst ihr auf dem
Wege gehn, den uns der Her-
zog vorgegangen: wer ihm
nicht folgt, bleibt ferne steh'n,
kann nicht zum Heil gelangen.

1. Ach Gott! wie
schrecklich ist dein
Grimm, wenn du stark auf
den Wolken gehst und deine
schwere Donnerstimm' mit
starkem Krachen von dir
stöss'st, wir arme, blode Men-
schenkind' erkennen deine
grosse Macht, d'rum wir in
Furcht und Schrecken Sünd,
dieweil der Himmel blitzt und
kracht.

2. Der Erdball, der sich sonst
nicht regt, in grosser fürcht
erschälttert sich; wenn du nur
schnaubest, wird bewegt der
Berge Grund, und fürchtet
dich. Dein Arm ist stark, dein'
Hand ist schwer, wenn du im
Zorn sie hebest aul, und wirfst
die Strahlen hin und her, mit
Zittern treten wir zu Hauf.

3. Wir hütten wohl verdient,
o Gott, mit unsern Sünden
schwer und viel, dass du uns
Schlägst mit Grimm zu todt,
weil fast niemand gehorchen
will; doch weil wir deine Kin-
der seind dein Volk und Schafe
deiner Weid', das Volk, das
seine Schuld beweint, so hoffen
wir Barmherzigkeit.

4. Wir wissen nicht und nir-
gends hin, wenn wir durch-
laufen alle Welt, zu wem wir
sicher mächten  flieh'n,  all
Creatur zur Rach sich stellt.
Wir wissen nichts als deine
Gnad', die alle Morgen neu
aufgeht, die gross ist und kein
Ende hat, die Jedermann stets
offen steht.

5. Wir schreien aus dem
Jammerthal durch Christum
deinen lieben Sohn hinauf zu
dir in's Himmels Saal: um
seinetwillen unser schön', o
Vater der Barmherzigkeit! straf
uns ja nicht wie wir ver-
schuld't, uns ist die Sünde
herzlich leid, kebhr' dich zu
uns mit Gnad' und Huld.

6. Lass nicht entzünden dei-
nen Blitz, was du an Nahrung
hast verehrt, vor Donnerschlä-
gen uns beschütz', lass unsern
Leib sein unversehrt; sei du bei
uns in dieser Noth, zu dem
all' Hoffnung ist gericht't, be-
hüt' vor bösem, schnellen Tod,
mit deiner Hilf verlass uns
nicht.

7. Bedecke du mit deiner
Hand, Leib, Leben, Haus, Vieh
Gut und Hab'; erhal? die
Frücht' durch Feld und Land,
und was sonst mehr ist deiner
Gab', vor Schlossen, Hagel,
Wasserfluth, vor Feu'r und an-
derm Wetterschad'. Halt uns,
o Gott! in deiner Hut, wir wol-
len rühmen deine Gnad'.

8. Du bist allein der Herr
und Gott, dem Donner, Blitz,
Feu'r, Luft und Wind, ja al-
les stehet zu Gebot und seinen
Willen thut geschwind. Ach,
Herr! wo ist dir jemand gleich
im Himmel und in aller Welt?
Wer hat ein solch gewaltig
Reich, da alles stracks zu Fusse
fallt?

9. D'rum sprich ein Wort
so weichet bald des schweren
Wetters Grausambkeit, dein
Wort durchdringet mit Gewalt,
drum uns zu retten sei bereit;
ach komm, ach komm, und
jetzt beweis', dass du der rechte
Helfer seist; so wollen wir dir
singen Preis, sammt Christo
und dem heil'gen Geist.

1. Ach lieber Herr, du
grosser Gott! den
alle Welt muss ehren, auf
welches Winken und Gebot der
Donner sich lässt hören, es
breitet sich der schnelle Blitz
jetzt weit von deinem Höhen
Sitz, sein Glanz geht hin und
wieder, dein Regen trieft her-
nieder.

2. Wir hören Wolken, Don-
ner, Feu'r, dazu den Wind
dort oben mit Prasseln, Brül-
len, Ungeheu'r und Schlägen
schrecklich toben, die Felsen
spalten sich vor dir, die Höhen
Berge springen schier, die
Wasserstrome brausen, die
starken Winde sausen.

3. Des Himmels S#ulen zit-
term sehr, o Gott! vor deinem
Schelten; wir armen Sünder
noch viel mehr, denn deine
Macht muss gelten sehr hoch
in unserm  schwachen Sinn.
Ach, Herr! wo soll man fliehen
hin, wo du dich willst erheben,
der Welt den Lohn zu ge-
ben? -

4. Wirst du nach unsrer
Missethat die Straf ergehen
lassen, so können wir nicht
Trost noch Rath vor grosser
Trübsal fassen; denn alles
Fleisch ist ganz sündlich von
dir gewichen hinter sich, kein
Mensch kann hier bestehen,
dein Grimm lässt uns ver-
gehen.

5. Ach aber, Herr! erbarme
dich, du bist ja gross von
Gnade! wend' ab das Wetter
vüterlich, dass uns der Blitz
nicht schade. Du frommes
Herz, du Lebensherr! du
Glücks- und Heilsbeforderer!
ach hor, ach hilf geschwinde,
schau nicht auf uns're Sündel

6. Kein Unglück lass uns
treffen doch, Herr! hilf nach
deiner Güte, wir Sind ja deine
Kinder noch; ach, schöne dein
Geblüte! thu' nicht nach dei-
nem Zorn und Grimm; hab'
Acht auf unsre Jammer-
Stimm'; Herr, hilf in diesen
nöthen, lass uns den Strahl
nicht tödten.

7. Bewahre Menschen, Vieh
und Kraut, dazu die Frücht
in Feldern und was zur Woh-
nung ist erbau't, schön' auch
der Bäum' in Wilden. Hilf,
dass ja nicht von oben her ein
heisser Strahl uns schnell ver-
sehr' und unser Gut und Erbe
bis auf den Grund verderbe.

8. Lass deinen Donner,
Wind und Blitz, o lieber Gott!
aufhören, dass weder Kunall,
noch Schlag, noch Hitz uns
treffen, noch versehren. Gieb,
dass ein schöner Sonnenschein
nach dem Gewitter möge sein,
so wollen wir dich preisen und
ewig Ehr' beweisen.

1. Bittet, so wird euch
gegeben, was nur
euer Herz begehrt; was für
dies und jenes Leben nützlich
ist wird euch gewdhrt; sucht
mit Fleiss, so werd't ihr finden
Rath und Trost für eure Sün-
den; klopft bei Gott im Glau-
ben an, so wird euch bald
aufgethan.

2. Denn wer bittet, der er-
langet, was sein Glaube hofft
und will; wer Gott sucht und
im anhanget, findet seine
Gnadenfitll; wer mit rechtem
Ernst anklopfet, dem bleibt
nimmermehr verstopfet Gottes
Ohr, das alles hört; sein Leid
wird in Freud? verkehrt,

3. Welcher ist wohl von euch
allen, so sein Sohn von ihm
heischt Brod, der ihm einen
Stein zufallen lässt in seiner
Hungersnoth? Oder, so er zu
ihm trite und um einen Fisch
ihn bite, der ihm brücht' auf
seinen Tisch, eine Schlang für
einen Fisch?

4. So denn ihr, die ihr doch
Sünder und aus argem Samen
seid, konnt begaben eure Kin-
der mit den Güteen dieser
Zeit; vielmehr wird auf euer
Bitten euer Gott und Vater
schütten über euch den heil'-
gen Geist, den er euch durch
mich verheisst.

5. Jesus! dies ist deine Lehre,
schreib' sie mir in's Herz hin-
ein, damit ich niemals aufhöre
anzuklopfen und zu schrein.
Ja, du wollst selbst für mich
bitten, Gnad' und Segen auf
mich schütten; dafür will ich
für und für Hallelujah singen
dir.

1. Geht, werft euch vor
die Majestät des
Königes der Liebe, die euch
bereits  entgegen geht, ihr,
meiner Seele Triebe. Sie, die
kein Auge sehen kann, blickt
mit des Glaubens Augen an.

2. Du bist, o Seelenbräuti-
gam! ein allgemeines Wesen,
wer krank auf Erden zu dir
kam, den liessest du genesen.
Ich habe dich auch angerührt
und deine Wunderkraft ge-
splirt.

3. Ich bin versichert, dass
du mich zu deinem Volk ge-
zählet, mit deinem Herzen
ewiglich verbunden und ver-
mihlet, und wenn du bei dem
Vater stehst, auch mit für
meine Seele flehst.

4. Ich mache mich im Geist
bereit beim Tone stiller Lieder,
und werfe deiner Heiligkeit
mich vor die Füsse nieder.
Komm, Priester! aus dem in-
nern Chor und bete meiner
Seele vor.

5. Gieb, dass ich spreche,
was dein Mund dem Vater
sagen wollte, wenn er ihn an
den Liebesbund mit mir erin-
nern sollte. Auf, weil der Geist
jetzt Abba sprach, so lal ihm
auch das andre nach.

6. Mein Abbat deine Gna-
denwahl an mir zu offenbaren,
hast du mich in das Jammer-
thal, vor Tagen und vor Jah-
ren, durch eine dir gemisse
Macht aus Mutterleib hervor-
gehracht.

7. Die Welt bekam ich in's
gesicht, sie hat mir wohlgefal-
len, beinahe hätt ich Lust ge-
kriegt, mit ihr dahin zu wal-
len. Die Lust macht immer
sündiger, du weisst es, Her-
zenskündiger.

8. Bei dieser steten Dimme-
rung, wo Tag und Nacht vor-
handen, und weder Finsterniss
genug, noch wahres Licht
entstanden, verfehlt die meiste
Christenheit des Weges zu der
Seligkeit.

9. Da wird man ehrbar und
gerecht, da fürchtet man die
Hille; man ist sein Leben lang
ein Knecht, und kommt nicht
von der Stelle; denn, dass man
sündigend vergisst, macht, dass
die Sitnde schindlich ist.

10. Das Herz nimmt Christ!
Sinn nicht an, die Leidenschaf-
ten leben, und müssen sich nur
dann und wann in den Ge-
horsam geben; wenn (dass er
seinen Zweck erreicht) ein
Satanas dem andern weicht.

11. von einer solchen Skla-
verei ward ich in wenig Stun-
den durch meines Königs Lie-
be frei, ich habe ihn gefunden,
so dass ich jeden Gnadentag
für mein Geburtsfest rechnen
mag.

12. Hier ist das sehr geringe
Herz das Jesu Herz gehrochen,
als er's durch unverdienten
Schmerz an Höll und Tod ge-
rochen. So komm' und blase
deine Flamm' im Herzen auf,
komm' Bräutigam!

13. Mein Salomo! vermihle
dich mit meinen inner'n Sin-
nen, beherrsche mehr als k-
niglich mein simitliches Be-
ginnen; so werd ich dir je
mehr vereint, je mehr dein
Licht in's Herze scheint.

14. Indessen soll auf deinen
Ruf mein Herz dir willig die-
nen, und deiner Gnade zum
Behuf soll auch die Hütte
grämen. Es wisse, wer es wis-
sen kann: ich bin des Heilands
Unterthan.

15. Der an dem Kreuz ge-
scHändet ward, den jetzt sein
Volk verleugnet, und der nach
seines Reiches Art mit Schmach
die Seinen zeichnet, ist mein
und meiner Brüder Haupt, an
welchen uns're Seele glaubt.

16. Dort, wo er mit der
Heldenzunft durch HölF und
Tod gedrungen, da bleibe
Wille und Vernunft auf ewig
mit bezwungen. Weg, Erde,
weg Natur und Stand! dort ist
das rechte Vaterland.

1. Gunstreicher Herr!
wenn ich gedenk'
an dich, wie du uns ja aus
Vaterhuld verschönest, all
unsre Schuld nicht nach Ver-
diensten lohnest, ach! so zer-
fliest mein Herz vor Reue
schier.

2. Wo find? ich Trost, da ich
jetzt wiederkehr'? vor dir, mein
Gott, darf ich mich kaum ja
zeigen, wollt ich auch meine
Missethat verschweigen, so
quilt sie doch mein Herz je
mehr und mehr.

3. Was ist der Mensch? ein
Rauch, der bald verschwind't.
Er strauchelt täglich bei dem
Amtsgeschifte, das du er-
heischt; wie schwach Sind seine
Kräfte, wie oft. geschieht's,
dass List ihn überwind't.

4. Die Erblust stört das
frommeste Gemüth und hin-
dert oft auch selbst den Trieb
zum Beten; sie muss durch
Christ! Blut sein untertreten,
das unser Herz aus dieser
Schwachheit zieht.

5. Wen deine Hand, o Gott!
nicht selbst erhält, der schweift
bald aus dem vorgeschriebenen
äleise, meint gar wohl noch,
dass er sich fromm beweise,
bis unvermerkt er in's Ver-
derben fillt.

6. Die Spur ist klar, ich
ging auch schön darauf, und
wollte nichts als Frommigkeit
nur wissen, in deine Gnad'
mich tiefer einzuschliessen;
doch aber, ach! wie bald stand
still mein Lauf!

7. Nach wenig Steh'n fiel
ich auch gar zurück, bei'm Fall
war schön die Andachtsgluth
entwichen, der Eifer weg, die
kräfte selbst verblichen; all
guter Zweck verschwand den
Augenblick.

8. Ich las, ich hat, doch
eiferlos und kith!; ich suchte
Trost und Hilf mir zuzu-
sprechen, umsonst: das Herz
wollt' schmerzlich schön zer-
brechen und blieb gepresst
ohn' alles TrostgeFihl.

9. Bei dieser Angst ward ich
zuletzt zum Thor, der seines
Lebens erstes Licht verfluchte,
der ausser Gott sich zu be-
halten suchte: doch aber sich
noch mehr und mehr verlor.

10. Ich dacht': vielleicht
hilft Schwelgerei und Lust, des
Weines Kraft kann das Ge-
müth erquicken; doch nichts
konnt' diese Schmerzen unter-
drucken, der Höllen Angst er-
wuchs in meiner Brust.

11. In diesem Fall, wo kein
Mensch helfen kann, sprach
ich zu Gott mit nassem Augen-
lichte: Verstöss mich nicht von
deinem Angesichte, mein Va-
ter! nimm mich doch zu Gna-
den an!

12. Zwar bin ich wohl nicht
werth, dein Kind zu sein, doch
lass mich nicht in Schwermuth
unterliegen; schenk' meiner
Seel' in dir doch das Vergnü-
gen, so soll mein Werk zum .
Ruhme sich erneu'n.

13. Nur mach mich doch
Vermögend alle Zeit mit
frischer Lust den schmalen
Weg zu treten! Verneu' den
Geist zum Anhalt in Gebeten,
dass ich dich such' in Freud
und Traurigkeit.

14. So will ich dich durch
deinen theuren Sohn mein Le-
ben lang in Ehrerbictung eh-
ren. Mein Jesus! du wollst
meine Kräfte mehren und
reichlich segnen von des Him-
mels thron.

15. Bestrable die, die durch
dein Blut versühnt, dass sie in
Andacht, Lieb und Eintracht
brennen, dich glaubensvoll ihr
grosstes Kleinod nennen, bis
man dir dort in dem Voll-
komm'nen dient.

16. Heil künftig auch wenn
du geschlagen hast; giess Gna-
dendl in die geritzten Wunden;
denn wer zuvor nach Trauern
Freud empfunden, hofft auf
die Ruh' auch bei der grossten
Last.

1. Herr! der do vormals
hast dein Land
mit Gnaden angeblicket und
des gefangnen Jacobs Band ge-
lost und ihn erquicket, der du
die Sind und Missethat, die
dein Volk vor begangen hat,
hast Väterlich verzichen.

2. Herr! der du deines Eifers
Gluth zuvor oft abgewendet,
und nach dem Zorn das süsse
Gut der Lieb und Huld gesen-
det; ach frommes Herz, ach
unser Heill nimm weg und
heb' auf in der Eil, was uns
betrübt und krinket.

3. Lisch' aus, Herr! deinen
grossen Grimm im Brunnen
deiner Gnaden erfrex' und
trost' uns wiederum nach aus-
gestand'nem Schaden. Willst
du denon zitrmen ewiglich, und
sollen deine Fluthen sich ohn'
alles End' ergiessen?

4. Willst du, o Vater! uns
denn nicht einmal nun wieder
laben, und sollen wir an dei-
nem Licht nicht wieder Freu-
de haben? Ach, giess aus
deines Himmels Haus, Herr!
deine Güt' und Segen aus auf
uns und unsre Hauser!

5. Ach, dass ich hören mächt'
die Wort erschallen bald auf
Erden, dass Friede soll? an
altem Ort, wo Christen woh-
nen, werden! Ach, das uns
doch Gott sagte zu des Krieges
Schluss, der Waffen Ruh' und
alles Unglücks Endel

6. Ach, dass doch diese böse
Zeit sich stellt in guten Tagen,
damit wir in dem grossen Leid
nicht mögen ganz verzagen!
Doch ist ja Gottes Hilfe nah
und seine Gnade stehet da
all'n denen, die ihn fürchten.

7. Wenn wir nur fromm
Sünd, wird sich Gott schön wie-
der zu uns wenden, den Krieg
und alle and're Noth nach
Wunsch und also enden: dass
seine ehr' in unserm Land
und überall noch werd' er-
kannt, ja stetig bei uns wohne.

8. Die Güt und Treue wer-
den schön einander müssen
grüssen, Gerechtigkeit wird
einhergeh'n, und Friede wird
sie kussen, die Treue wird mit
Lust und Freud auf Erden
blith'n, Gerechtigkeit wird von
dem Himmel schauen.

9. Der Herr wird uns viel
Gutes thum, das Land wird
Früchte geben, und die in sei-
nem Schoosse ruh'n, die wer-
den davon leben. Gerechtig-
keit wird dennoch steh'n, und
stets im vollen Schwange geh'n
zur Ehre seines Namens.

1. Herr Gott! der du
deinem Lande
vormals Gnad' und Segen
bracht, der du aus der Ketten
Bande vormals Jacob losge-
macht, der du denen Schuld
vergeben, die an deiner Güte
kleben.

2. Der du unsre Sünden-
flecken, der du deines Zornes
Brunst vormals pflegtest zuzu-
decken: schenk uns nochmals
deine Gunst, troste doch uns
arme Leute, gieb uns deinen
Schutz zur Beute.

3. Willst du dich denn ganz
ergrimmen, soll dein Eifer
ewig sein? können unsrer
Seufzer Stimmen, unsre Thrä-
nen, unsre Pein, dich, o Vater,
nicht bewegen, deinen Zorn
noch hinzulegen?

4. Sighe doch, Herr! unsern
Schaden, siche, wie wir Sünd
zerstört! zeige einen Blick der
Gnaden deinem Volke, das
dich ehrt; Höre der Betrübten
Schreien, lass uns deine Hilf
erfreuen.

5. Ach! dass ich doch Hören
sollte, dass der Herr des Frie-
dens Huld seinen Kinder
schenken wollte, auf dass nicht
aus Ungeduld sie in Zweifel
kommen mächten und sich
selbst in Torheit brüchten.

6. Doch hat er ja seinen
Lieben Hilf und Rettung bei-
gelegt, will sie nicht so sehr
betrüben (wie ein treuer Vater
pflegt): er wird unser Land
verschönen, dass darin soll
Ehre wohnen.

7. Recht und Friede soll sich
küssen, Güt' und Treu ent-
gegen geh'n, man soll nichts
vom Elend wissen, Freud' und
Trost soll um uns steh'n.
Treue soll das Erdreich bau-
en, Liebe soll vom Himmel
schauen.

8. Ja der Herr wird auf uns
richten seines Segens milden
Schein, unser Land wird reich
an Früchten, reich an Ruh!,
an Wonne sein. Die Gerech-
tigkeit wird grämen, und man
wird der Wahrheit dienen.

1. Herr! unterweis mich
deinen Weg, und
zeig' mir deine Rechte. Dein
Wort sei mein gewisser Steg,
dass ich nicht straucheln
mächte und mich aus aller
Kraft bemith', dir dienend al-
len Weltdienst flieh', fest steh'
in Leid und Freude.

2. Herr, ich hab' lieb dein
göttlich Wort, als Arzenei der
Seele; in der Versuchung ist's
mein hört, beim Schmerz ein
sanftes Oele, und meines
Fusses Leucht und Licht, dass
ich des Weges fehle nicht, ob
ich im Dunkeln wandle.

3. Noch einerlei bitt' ich von
dir, das woll'st du mir gewäh-
ren: dass in dein'm Haus ich
für und für mächt' bleiben und
dich ehren, auf das doch mei-
ner Augen Licht den Dienst
seh', den man dir verrichtt
Lass schlicht und recht mich
leben.

4. Du schufest Himmel, Erd
und Meer, du ewig michtig
Wesen! ich habe dein Gesetz
und Lebhr' zu meiner Lust er-
lesen. Schenk mir aus Gnad'
die Seligkeit, sei mir in Noth
mit Hilf' bereit. Ich hoff auf
dich, mein Retter!

5. Bewahr' mich auch zu al-
ler Zeit vor Zungen falscher
Leute, gieb mir beim Kreuz
Gelassenheit, dass ich dein'
Gnad' ausbreite. Lass die, die
meine Feinde sein, sich nicht
bei meinem Unfall freu'n. Sei
du mein Gott und Hilfe!

6. Noch ist mein Bitten
allermeist um ein zerknirschtes
Herze und den gewissen neuen
Geist bei Buss' und Sünden-
schmerze. Sonst gieb mir, wie
es dir gefällt, viel oder wenig
auf der Welt, mir g'nügt, wenn
ich dich habe.

7. Du lehrst uns durch Jo-
hannem dort, die Welt nicht
lieb gewinnen, dich aber und
dein heilig Wort (die Welt
muss einst zerrinnen): auch
dass durch Leiden und Ver-
druss man zu der Freude
dringen muss, die ewig nicht
vergehet.

8. Bewahr' mich, Herr! vor
Satans List, der mich sucht
umzubringen. Lass mein Ge-
schrei zu jeder Frist vor deinen
thron sich schwingen, mich
durch dein theures Kind erhör',
den schwachen Glauben in mir
mehr', und lass mich heilig
leben.

9. Dir, treuer Gott, und
deiner Hand befehl' ich all'
mein Leben, lass mir dein
Wort, mein theures Pland, hier
Licht und stärke geben, auf
deinen Wegen fortzugehn,
und lass mich dort dein Ant-
litz sehn in ewiglicher Freude.

1. Herzliebster Jesu!
Ichre mich durch
deinen Geist recht beten, dass
ich ja recht demüthiglich mag
würdig vor dich treten und aus
inbrünst'ger Lieb' zu dir recht
seufzen aus Herzensbegier und
immer auf dich hoffen,

2. Es muss ein ernstlich
Beten sein, soll's durch die
Wolken dringen. Man muss
hier keinen Heuchelschein zu
diesem Opfer bringen; ein
recht von Reu' zerschlag'nes
Herz, welch's fithlt der Sünden
Last und Schmerz und keinen
Trost kann haben.

3. Das suchet Gott ohn'
Unterlass mit Seufzen, Angst
und Griömen, hat keine Ruhe
Tag und Nacht, muss sich auf's
Tiefste schämen, dieweil es
den so sehr betrübt, der es von
Anfang hat geliebt und durch
sein Blut erloset.

4. Wenn man es so von
Herzen meint und Gott ge-
treulich suchet, dann komt
der arge böse Feind, der grau-
sam  schnaubt und pochet,
durch sein' viel tausend Listig-
keit fngst't er die Seel' in dieser
Zeit, sucht sie sehr zu ver-
wunden.

5. Dies lässt der liebe Gott
ihm zu, wenn er sein Kind will
itben, ob es auch wird in der
UnRuh' den Vater herzlich
lieben. Es stellt sich dann der
Vater an, als wenn er ihm
nicht helfen kann und von sich
hab' verstössen.

6. Dann leid't die Seele
grosse Pein, die kein' Zung
kann aussprechen; sie scheint
von Gott verlassen sein, muss,
mit dem Satan fechten. Da
wahret dann die Traurigkeit,
so lang, bis Gott die Seel er-
freut, wo sie ihm treu wird
bleiben.

7. Ach, heil'ger Gott! hilf
mir dadurch, woll'st Gnade mir
erweisen. Es kostet viel Angst
Noth und Sorg', den Himmels-
weg zu reisen, Ach, lieber Va-
ter, labe mich, und lass auf die-
sem Wege nicht die bingste
Seel' verschmachten.

8. So führt die Seel' klig-
liche Stimm' zu Gott und sei-
ner Gnade; sie jammert, fichat
und schreit zu ihm um Trost
auf diesem Pfade. Da bricht
dem Vater dann sein Herz
über des Kindes Angst und
Schmerz, kann sich nicht mehr
enthalten,

9. Er nimmt sie dann zur
Wohnung ein, um sie recht zu
erquicken; er macht das Herz
von Sünden rein, die es so hef-
tig drücken, zünd't es mit sei-
ner Liebe an, die gar kein
Feind auslöschen kann, kein
Trübsal, Angst und Schmerzen.

10. Wenn Gott das Herz
zur Wohnung hat, dann kann
der Feind nicht siegen; der
Geist sucht allda früh und spat,
des Fleisches Lust zu biegen.
Da träget Gott allein die Last,
wenn er die Seel' mit Lieb um-
fasst; drum ist sein Joch nicht
schwere.

11. So führet Gott die ein
zur Ruh', die seine Liebe ha-
ben; er schlüget oftmals tapfer
zu, dass er kann wieder laben.
Wen hier gedrückt des Kreuzes
Noth und Hölienangst bis in
den Tod, den wird's dort nicht
gereuen.

1. Himmlischer Vater!
sprich mich frei;
ich weiss, das ich ein Sünder
sei, hab' in der Lust der Welt
geschwebt, und nicht nach dei-
nem Will'n gelebt. Drum
schlag' mit VaterHänden zu,
nach Züchtigung giebt's Gnad'
und Ruh.

2. Dir sei Lob, Preis und
Dank gethan, du nimmst mich
als dein Kind noch an, weil du
mich hältst der Zücht'gung
werth, die hier den Deinen wi-
derFahrt: die du, wenn du sie
straucheln siehst, durch Lieb
und Ruthe zu dir ziehst.

3. O deine Züchtigung ist
gut! ich nehme sie an mit De-
muth, weil deine Hand st#upt
jedes Kind, das sich im Irr-
thumsweg befind't uns in's
Verderben müsste flighn, wo
du es nicht würd'st nach dir
zichn.

4. Du Schlägst mit einer
Hand zwar zu, doch mit der
andern heilest du, so bald ein
Thränend' Angesicht nach Reue
Besserung verspricht; so bald
schenkt deine Gütigkeit den
Nackenden ein Ehrenkleid.

5. Du führst ihn wieder in
dein Haus, richtest ein Freu-
dennachtmahl aus, das stillt
den Hunger seiner Seel'; du
salbest ihn mit Lebensol; dein
ganzes heil'ges Himmelsheer
freut sich ob dem gefund'nen
sehr.

6. Denn du begehrest gni-
diglich, dass jeder Mensch leb'
ewiglich, für welchen dein
Kind Jesus Christ einst an dem
Kreuz gestorben ist. Dir bringt
des Sünders Sterben Schmerz
und kränkt dein liehreich Va-
terherz.

7. Nimm, treu gemeinter
Vatersinn! von mir der Sün-
den Unrat hin, und gieb durch
deinen Sohn den Geist, der
mich zum Leben unterweist,
dass meiner Seelen Wirksam-
keit gescheh' zu deiner Herr-
lichkeit.

8. Und lass des Nächsten
Nutzbarkeit mich auch be-
trachten jederzeit und stünd-
lich dabei sein bestrebt, dass,
wenn ein Sünder ruchlos lebt,
mich eifrig trachte zu bemüh'n,
ihn vom Verderben abzuziehn.

9. Mir schenkest du der Stin-
den Zahl durch Jesum Chri-
stum allzumahl. Mein Herze,
welch's zuvor gebebt, schlägt
jetet von neuer Kraft belebt.
Dein Geist flösst mir den
Trostgrund ein: ich könne
sicher Abba schrei'n.

10. Du nimmst mich in die
Kindschaft ein, drum werd' ich
auch ein Erbe sein durch Chri-
stum, der mich frei gemacht,
und in dein'm Gnadenbund
gehracht: denn dessen Tod und
theures Blut bringt mir des
Himmels ewig's Gut.

11. O grosser Gott der Gü-
tigkeit! o Lieb' ohn all Ermess-
lichkeit! wir wollen dein'
Barmherzigkeit von nun an bis
in Ewigkeit durch unaufhir-
lich Lob erhöhn, wenn wir vor
deinem throne stehn.

1. O grosser Gott von
Macht und reich
an Gütigkeit! willst du das gan-
ze Land strafen mit Grimmig-
keit? vielleicht imöchten noch
Fromme sein, die thäten nach
dem Willen dein, d'rum woll-
test du verschönen, nicht nach
den Werken lohnen.

2. O grosser Gott von Ehr!
dies ferne sei von dir, dass Bös'
und Fromm' zugleich die stren-
ge Straf berühr'; der'r mich-
ten etwa fünfzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen.

3. O grosser Gott von Rath!
lass die Barmherzigkeit erge-
hen, und halt ein mit der
Gerechtigkeit; der'r möchten
finf und vierzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen.

4. O grosser Gott von stärk'l
schau' an das arme Land, und
wende von der Straf dein' aus-
gestreckte Hand; der'r möch-
ten etwa vierzig sein, die thi-
ten nach dem Willen dein,
d'rum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

5. O grosser Gott von Kraft!
lass doch erweichen dich weil:
das elend' Gebet oft wieder
holet sich: der'r mächten etwa
dreissig sein, die thiten nach
dem Willen dein, d'rum wollest
du verschönen, nicht nach den
Werken lohnen!

6. O grosser Gott von Gnad'!
erhör' auch diese Stimm' und
in dein'm Höhen thron das
Seufzen tief vernimm': der'r
mächten etwa zwanzig sein, die
thiten nach dem Willen dein,
drum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

7. O grosser Gott von That!
schau', wie die arme Erd', von
deiner Mildigkeit noch einen
Wunsch begehrt: der'r mich-
ten etwa zehen sein, die th-
ten nach dem Willen dein,
d'rum wollest du verschönen,
nicht nach den Werken loh-
nen!

8. O grosser Gott von Lob!
wenn ja das Mass erfüllt der
Sünden, und aus Zorn uns gar
verderben willt, so mödchten
doch die Kindelein thun nach
dem rechten willen dein, drum
wollest du verschönen, nicht
nach den Werken lohnen!

9. O grosser Gott von Treu'l
weil vor dir niemand Güt als
dein Sohn Jesus Christ, der
deinen Zorn gestillt, so sich
doch an die Wunden sein, sein'
Marter, Angst und schwere
Pein; um seinetwillen schöne;
uns nicht nach Sünden lohne!

1. Vater unser im Him-
melreich! der du
uns alle heissest gleich Brüder
sein und dich rufen an, und
willst das Beten von uns
hab'n; gieb, dass nicht bet
allein der Mund, hilf, dass es
geb' aus Herzensgrund.

2. Geheiligt werd' der Name
dein, dein Wort bei uns hilf
halten fein, dass wir auch le-
ben heiliglich, nach deinem
Namen würdiglich; behüt' uns
Herr! vor falscher Lehr, das
arm' verführte Volk bekehr'.

3. Es komm' dein Reich zu
dieser Zeit und dort hernach in
Ewigkeit, der heil'ge Geist uns
wohne bei mit seinen Gaben
mancherlei, des Satans Zorn
und gross Gewalt zerbrich,
vor ihm dein' Kirch' erhalf.

4. Dein Will gescheh', Herr
Gott! zugleich auf Erden wie
im Himmelreich; gieb uns Ge-
duld in Lebenszeit, gehorsam
sein in Lieb und Leid; wehr
und steur allem Fleisch und
Blut, das wider deinen Willen
thut.

5. Gieb uns heut unser tig-
lich Brot und was man b'darf
zur Leibesnoth; behüt' uns
Herr! vor Krieg und Streit,
vor Seuchen und vor theurer
Zeit, dass wir in gutem Frieden
stehn, der Sorg' und Geizes
müssig gehn.

6. All unsre Schuld vergieb
uns, Herr! dass sie uns nicht
betrübe mehr, wie wir auch
unsern Schuldigern ihr' Schuld
und Fehl vergeben gern; zu
dienen mach' uns all bereit in
rechter Lieb' und Einigkeit.

7. führ uns, Herr! in Ver-
suchung nicht. Wenn uns der
base Geist anficht, zur linken
und zur rechten Hand, hilf
uns thun starken Widerstand,
im Glauben fest und wohl ge-
rüst't und durch des heil'gen
Geistes Trost.

8. von allem Uebel uns er-
lös', es Sind die Zeit'n und
Tage bos'; erlös' uns von dem
ew'gen Tod und trost uns in
der letzten Noth; bescher' uns,
Herr! ein sel'ges End', nimm
uns're Seel in deine Hind!

9. Amen! das ist: es werde
wahrl stärk' unsern Glauben
immerdar, auf dass wir ja nicht
zweileln dran, was wir hic-
mit gebeten hab'n; auf dein
Wort, in dem Namen dein,
so sprechen wir des Amen fein,

1. Wer Gott, den Herrn,
will herzlich rufen
an, muss sein Gemüth von die-
ser Welt abzichen, im Geist er-
neut zu Christo flie-
hen, in dessen Dienst mit Kraft
steh'n angethan.

2. Gott ist ein Geist und
fordert dieses auch von allen,
die vor ihm in nöthen klagen,
es ihm im Geist und Wahr-
heit vorzutragen, nicht heuch-
lerisch, nach Pharisier Brauch.

3. Sein waches Aug' das
Herze sehen kann; drum mils-
sen wir mit Ernst und An-
dacht flehen, in Zuversicht und
auf ihn sehen, als Va-
ter ün von Herzen rufen an:

4. Dass er uns woll' durch
sein' Barmherzigkeit und heil'-
gen Geist stets leiten und regie-
ren, damit wir seinen Namen
würdig führen, und auch sein
Reich bei uns werd ausge-
breit't.

5. Dass auch sein will' in
uns recht thütig sei, gleichwie
er wird vollzogen in dem Him-
mel; und dass er, weil wir in
dem Weltgetümmel noch le-
ben, unser täglich Brod ver-
leih'.

6. Und ferner bitten: Herr!
vergieb die Schuld, gleichwie
wir unsern Schuldigern verge-
ben; lass uns auch nicht lang
in Versuchung schweben, und
hab' mit deinem schwachen
Volk Geduld.

7. Erlös' uns von dem Uebel
dieser Zeit, von Sünden, Welt,
von Satan, Tod und Hölle, dass
deren List nicht unsre Seele
Fälle. Hol uns zu dir, zur fro-
hen Ewigkeit,

8. Dein ist das Reich, die
Kraft, die Herrlichkeit in Ewig-
keit; Hör uns in Jesu Namen,
und sein Verdienst spricht uns
ein gnädig Amen zur Ehre dei-
ner ew'gen Herrlichkeit.

1. Wie tröstlich hat dein
treuer Mund, o
liebster Gott! verheissen, dass,
wenn uns Krankheit will zu
Grund und in die GRuhe reis-
sen und wir mit rechter Zu-
versicht vor dich zu treten säu-
men nicht, so wollst du uns
erlösen.

2. Ach Herr, wir haben diese
Plag' uns auf den Heals gezo-
gen; die Pest ist leider diese
Tag) uns schleunig zugeflogen.
Es hat die Seuch' uns ange-
steckt, das Grab hat manchen
schön bedeckt, eh' man es recht
erwogen.

3. Der Tod wird uns den
Schafen gleich, durch Hitz und
Krankheit schlachten; sehr vie-
le macht er kalt und bleich,
die nicht daran gedachten.
Pest ist noch schneller als das
Schwert, das ohne Scheu und
reu verzehrt; noch will man
es nicht achten.

4. Nun mag ich nicht ver-
stocket sein, ich will mich
schuldig  nennen; gesündigt
hab' ich dir allein, bin würdig
drum zu brennen, wie man-
cher schön durch deine Ruth'
in dieser Pest und Krankheit
thut. Die Schuld muss ich be-
kennen,

5. Ich habe nicht dein gött-
lich Wort mit Andacht ange-
höret, oft hat mir ein verkehr-
ter Ort den guten Sinn verstö-
ret; denn Teufel, Wollust,
Fleisch und Welt, von welchen
uns wird nachgestellt, die ha-
ben mich bethdret.

6. Ach Gott! wir haben Geld
und Gut vor allem nur begeh-
ret, wir haben unserm frechen
Muth und Sünden nicht ge-
wehret; dies ist nun worden
Pest und Gift, das unsre
schwachen Leiber trifft, ja
Mark und Bein verzehret.

7. Wir haben diesen Maden-
sack sehr herrlich ausge-
schmücket, der kurz hernach
gar sehr erschrack, als ihn der
Schmerz gedrücket. Wo dienet
nun die Hoffart zu? der kranke
Leib liegt ohne Ruh', auch bis
in's Grab gebücket.

8. Wir haben unser ganzes
Land und Häuser oft beflecket
mit Unzucht, Greuel, Sünd
und Schand'; es hat uns nicht
erschrecket des Höchsten Wort
und Donnerstimm'. Ist es denn
Wunder, das dein Grimm uns
so hat angestecket?

9. Nun treuer Gott! wir
können nicht des Unrechts uns
entfreien, wir kommen vor dein
Angesicht, um Trost dich anzu-
schreien; es dringet uns der
grosse Schmerz, wir bringen
ein zerschlag'nes Herz, das
bittet um Verzeihen.

10. Auf unsermn Knien lie-
gen wir und unsre Augen wei-
nen. Es schreien Tag und
Nacht zu dir die Grossen
sammt den Kleinen: Vergieb
uns doch die Missethat, die
dich so hart erzürnet hat; lass
deine uns scheinen.

11. Nimm von uns diese
scharfe Ruth', Hör auf uns so
zu plagen; Herr! straf uns,
wie ein Vater thut, damit wir
nicht verzagen. Im Glauben
hab' ich dich gefasst, hilf mir
und andern, diese Last jetat
gnädig auch ertragen.

12. Du bist auch Helfer in
der Noth, bei dir ist Rath zu
finden; du kannst die Krank-
heit, ja den Tod ganz siegreich
du schlügst zu
Zeiten eine Beul' und kannst
jedoch dieselb' in Eil' als unser
Arzt verbinden.

13. Nun, Herr! bezeichne
Thor und Thür mit Christ!
Blut und Sterben, dass wenn
der Würger geht herfür, wir
nicht durch ihn verderben.
Sei gnädig, Herr! und lass uns
bald gesunde Leiber und Ge-
stalt durch deine Güt' ererben,.

1. Zeuch mich, zeuch
mich mit den Ar-
men deiner grossen Freund-
lichkeit, Jesus Christus! dein
Erbarmen helfe meiner Blodig-
keit; wirst du mich nicht zu
dir zichen, ach! so muss ich
von dir fliehen.

2. O! du Hirte meiner Seele,
suche dein verirrtes Schafl
Wem soll? ich mich sonst be-
fchien? Weck mich aus dem
Sündenschlaf. Guter Meister,
lass mich laufen nach dir und
nach deinem Haufen.

3. Wie ein Wolf den Wald
erfüllet mit Geheul bei finstrer
Nacht, also auch der Satan
brüllet um mich, wie ein
Lowe wacht; Herr! er will dein
Kind verschlingen; hilf im
Glauben ihn bezwingen.

4. Seelenmörder! alte
Schlange Tausendkünstler,
schüme dich! schüme dich, mir
ist nicht bange, denn mein
Jesus trostet mich. Weil er
zichet muss ich laufen, er will
mich ihm selbst erkaufen.

5. Zeuch mich mit den Lie-
besseilen, zeuch mich kräftig, o
mein Gott! Ach! wie lange
lange weilen machst du mich,
Herr Zebaoth! Doch ich hoff
in allen Nothen, wenn du mich
gleich wollest tödten.

6. Mutterherze will zer-
brechen über ihres Kindes
Schmerz; du wirst dich an mir
nicht röchen, o du mehr als
Mutterherz! zeuch mich von
dem biosen Haufen; nach dir,
Jesu will ich laufen.

1. Ach treuer Gott, wie
nothig ist, dass wir
jetzund recht beten und wa-
chen, da des Feindes List uns
sucht zu untertreten. Ver-
suchung ist gar mancherlei;
ach, treuer Gott! ach, steh' uns
bei, errett' uns von dem allen!

2. Umzingle uns mit deiner
Macht, o Abgrund aller Treue!
der Satan ist darauf bedacht,
wie er uns nur zerstreue; er
kann und will ja nimmer
ruh'n, er suchet nichts als
Schaden thun, will unsre See-
len Fällen.

3. Wie mancherlei ist seine
List, wie heimlich seine Tücke,
da er nur stets bemihet ist,
zu bringen uns in: Stricke, zu
rauben was du wesentlich uns
schön geschenkt, und wie er
dich und uns mög wieder
trennen.

4. Er suchet uns in Sicher-
heit und in den Schlaf zu
bringen, dass er des Nachts, bei
dunkler Zeit uns möge gar
verschlingen. Ach, Herr, Herr,
gieb uns deinen Geist, der uns
den Weg zur Wahrheit weist
und uns darinnen führet.

5. Beschütz' uns durch die
Wachsamkeit der heiligen
Heerschaaren, lass sie um uns
stets steh'n bereit; ach! lass
uns widerFahren auch diese
Gnad', dass frith und spat viel
Rauchwerk uns, zu dem Gebet,
von dir gegeben werde.

6. Ach deine Liebe flamm'
uns an mit neuen Liebesflam-
men; führ' du uns auf der
Pilgrimsbahn, dass wir im
Geist zusammen vereinigt
brennen von dem Trieb' der
wundersüssen Gotteslieb' und
ganz verzehret werden.
Von der geistlichen Wachsambkeit.

7. Ertödte durch die Liebes-
gluth in uns das sündig Wesen;
denn wenn du uns gemachet
gut, dass wir davon genesen,
so bringen wir die Opfer dar,
die dir gefallen ganz und gar,
weil du sie selbst gewirket.

8. Alsdann Sind wir dazu
bereit, dass wir theilhaftig
können recht werden noch in
dieser Zeit der Gnaden, die du
gonnen hast wollen deiner
kranken Heerd, die sich durch
Liebe selbst verzehrt und dir
zu eigen worden.

9. Ach! stärk uns aus der
heil'gen Höh, dass wir die
Kron erlangen, und nach dir
laufen wie ein Reh und brün-
stig dich umfangen; steh' uns
mit deiner Gnade bei, und lass
uns deine VaterTreu' in un-
serm Kamplfe spitren.

10. In Wüsten wandein wir
jetzt noch, ach, Herr! du wollst
uns speisen und trinken stets,
da wir das Joch des Kreuzes
(dich zu preisen in der Nach-
folg') dir tragen nach; aus
tödten uns lebendig mach',
dass wir dir günzlich leben.

11. Wir Sind nicht unser
eigen mehr, dir müssen wir
nun leben; wir wollen auch,
weil du so sehr gern dich für
uns gegeben, durch deine
Gnad' die Deinen sein und
dienen dir, dem Herrn, allein
mit ganzem Geist und Leben.

12. Gemeinschaft haben wir
also mit dir in Leid und Freu-
den, zuletzt wir mit dir werden
froh, wenn sich geend't die
Leiden; denn wie konnt da
was Traurig's sein, wo du in
uns nur lebst allein, o Quelle
aller Freuden!

13. O treuer Gott! Erhöre
heut', was deine Kinder bitten,
mach' uns durch deine Kraft
bereit, uns nun zu überschüt-
ten mit reichem Mass der
Heiligkeit, dass wir dir in der
rechten Zeit mit vieler Treue
dienen.

14. Den Ursprung hat die
Seel' aus dir, sie sehnt sich
von der Erden, und brennet,
von der  Lieb'sbegier ver-
schlungen ganz zu werden. O
Herr! ach nimm uns wieder
ein, und lasse deinen Freuden-
schein uns ewiglich geniessen.

1. Auf! ermuntert euch,
ihr Christen, auf!
der Bräutigam ist nah'; o dass
es doch alle wüssten (dass
nunmehr die Ziet ist da, wo-
rauf alle Sind gewiesen), die
zum Mahl des Lamm's er-
kiesen.

2. Wacht und stehet auf be-
hende, schmückt die Lampen
ja bei Zeit (denn es geht nun-
mehr zu Ende), steht um-
gürtet und bereit, hütet euch
vor allem Schlummer und tragt
um den Bräut'gam Kummer.

3. Wie ihr ihn möigt recht
empfangen wie ihr ihn will-
kommen heisst, wie ihr mögt
die Kron erlangen und ihm
ehr' und Dank erweist. Freuet
euch, ihn bald zu sehen; o wie
wohl wird euch geschehen!

4. Sollte dies denn alle Tri-
gen, die nur bei sich selbsten
Sünd, nicht erwecken und be-
wegen, dass sie fertig und
geschwind die Bereitschaft vor
sich nihmen, dass sie noch
zurechte kämen?

5. O! die Mih' wird euch
nicht reuen, glaubt es, liebste
Seelen, doch, wollt ihr denn
das Kreuze scheuen? o! das
sanfte Jesusjoch ist das Mittel,
zu besiegen, und bringt herr-
liches Vergnügen.

6. Ist denn nicht das Mahl
der Liebe euch, ach! eben euch
bereit't? Folgt doch diesem
Gnadentriebe und erkauft euch
nun die Zeit; glaubt, euch
wird das Heil geschehen,
Gottes Herrlichkeit zu sehen.

7. Wolle euch der Schlaf
einnehmen, o! ruft bald ein-
ander zu; lernet Fleisch und
Blut bezühmen, travet nicht
der sichern Ruh! Lauft doch
treulich in den Schranken und
habt auf das Ziel Gedanken.

8. Manche wollen gerne lau-
fen, haben keine Kraft dazu,
sondern sich vom grossen
Haufen, kommen dennoch
nicht zur Ruh, weil sie nicht
zur Quelle eilen, sich bald hier,
bald da verweilen.

9. Drum auf! die ihr Christ!
Glieder, ach! die Zeit, die Zeit
ist da; eilt und sammelt euch
nun wieder; achi der Frühling
ist sehr nah; wollet ihr noch
Zweifel tragen? seht ihr nicht
die Bäum' auschlagen?

10. Kommt, vereinigt euch
im Glauben, kommt getrost,
erkauft die Zeit! lasst nichts
euer Kleinod rauben, wacht
und stehet stets bereit! Halle-
lujah! kommt und singet,
Kämpft! weil Jesus Kronen
bringet.

1. Liebster Jesu! lieb-
stes Leben! der du
bist das Gotteslamm, das die
Sünde auf sich nahm, dir hab'
ich mich ganz ergeben. :,:
Dich will ich den Bräut'gam
nennen, denn ich bin ja deine
Braut, die du ewig dir ver-
traut; :,: :,: michts soll unsre
Liebe trennen.' Selig, selig,
selig Sünd, :,: die zu dem
Abendmahl, der Hochzeit des
Lammes berufen Sünd. :,:

2. Lass mich diese Kühnheit
ben hier in meinem Christen-
thum, dass nur dieses sei mein
Ruhm, dass kein Unfall, kein
Betrüben :,: mich durch
Schrecken kinn' abzichen von
der Lieb, womit ich dir bin
verpflichtet für und für, :,: :,:
alle Lust der Welt zu fliehen.
Selig u.s.w.

3. Lass durch deine Gnad'
geschehen, dass mir niemals
Oel gehrich; gieb, dass meines
Glaubens Licht nimmer mög'
in mir ausgehen. :,: Lass die
Lampe sein geschmücket durch
Gebet und Wachsamkeit, und
dass in der Dunkelheit :,: ht
sie stets scheint und helle blik-
ket. Selig u.s.w.

4. Lass den Schlaf nicht
lüberwinden meine Augen, son-
dern gieb, dass durch deines
Geistes Trieb du mich wa-
chend mögest finden :,: und
mit herzlichem Verlangen war-
tend, wenn der Engel ruft hoch
von der gestirnten Luft :,: f:
Aut, der Bräut'gam kommt ge-
gangen! Selig u.s.w.

5. Lass mich dir entgegen
gehen, wenn du mir entgegen
kommst, dass du mich zu dir
einnimmst, da ich dich soll
ewig sehen. :,: Jesu! du woll'st
mich erneuen, dass bei deinem
Abendmahl in der Auserwähl-
ten Zahl :,: :,: ich mich ewig
kinn' erfreuen. Selig u.s.w.

1. Mache dich, mein
Geist bereit,
wache, fieh' und bete, dass
dich nicht die böse Zeit unver-
holfft betrete; denn es ist Satans
List über viele Frommen zur
Versuchung kommen.

2. Aber wache erst recht auf
von dem Sündenschlafe; denn
es folget sonst daruf eine lange
Strafe, und die Noth sammt
dem Tod mächten dich in
Sünden unvermuthet finden.

3. Wache auf! sonst kann
dich nicht unser Herr erleuch-
ten; wache, sonsten wird sein
Licht dir noch ferne deuchten;
denn Gott will für die Full
seiner Gnadengaben öffne Au-
gen haben.

4. Wache, dass dich Satans
List nicht im Schlaf antreffe,
weil er sonst behende ist, dass
er dich beüffe; und Gott giebt,
die er liebt, oft in seine Strafen,
wenn sie sicher schlafen.

5. Wache, dass dich nicht die
Welt durch Gewalt beawinge,
oder, wenn sie sich verstellt,
wieder an sich bringe. Wach'
und sieh' damit nie viel von
falschen Brüdern unter deinen
Gliedern.

6. Wache dazu auch für
dich, für dein Fleisch und
Herze, damit es nicht litderlich
Gottes Gnad' verscherze; denn
es ist voller List und kann sich
bald heucheln und in Hoffart
schmeicheln.

7. Bete aber auch dabei,
mitten in dem Wachen, denn
der Herr muss selbst dich frei
von dem allen machen, was
dich drückt und bestrickt, dass
du schläfrig bleibest und sein
Werk nicht treibest.

8. Ja, er will gebeten sein,
wenn er was soll geben; er
verlanget unser Schrei'n, wenn
wir wollen leben und durch
ihn unsern Sinn, Feind, Welt,
Fleisch und Sünden  kräftig
überwinden.

9. Doch wohl gut, es muss
uns schön alles glücklich ge-
hen, wenn wir ihn durch
seinen Sohn im Gebet an-
fichen; denn er will uns mit
Fill seiner Gunst beschütten,
wenn wir glaubig bitten.

10. Drum so lasst uns im-
merdar wachen, flehen, beten,
weil die Angst, Noth und Ge-
fahr immer nöher treten; denn
die Zeit ist nicht weit, da uns
Gott wird richten und die Welt
vernichten.

1. Nicht, dass ich's
schön ergriffen
hütte, die beste Tugend bleibt
moch schwach; doch dass ich
meine Seele rette, jag' ich dem
Kleinod eifrig nach; denn Tu-
gend ohne Wachsamkeit ver-
liert sich bald in Sicherheit.
Von der geistlichen Wachsambkeit.

2. So lang' ich hier im Leibe
walle, bin ich ein Kind, das
strauchelnd geht. Der sehe zu,
dass er nicht falle, der, wenn
sein fillt, noch steht;
auch die beKämpfte böse Lust
stirbt niemals ganz in unsrer
Brust.

3. Nicht jede Besserung ist
Tugend, oft ist sie nur das
Werk der Zeit; die wilde Hitze
roher Jugend wird mit den
Jahren Sittsamkeit, und was
Natur und Zeit gethan, sieht
unser Stolz für Tugend an.

4. Oft ist die Aend'rung dei-
ner Seelen ein Tausch der
Triebe der Natur. Du fithlst,
wie Stolz und Ruhmsucht qui-
len und dämpfst sie, doch du
wechselst nur; dein Herz fühlt
einen andern Reiz, dein Stolz
wird Wollust oder Geiz.

5. Oft ist es Kunst und Ei-
genliebe, was andern strenge
Tugend scheint. Der Trieb des
Neids, der Schmähsucht Trie-
be erweckten dir so manchen
Feind; du wirst behutsam,
schrinkst dich ein, fliehst nicht
die Schmi#hsucht, nur den
Schein.

6. Du denkst, weil Dinge
dich nicht rühren, durch die
der andern Tugend fillt, so
werde nichts dein Herz ver-
doch jedes Herz hat
seine Welt: den, welchen Stand
und Gold nicht rihrt, hat oft
ein Blick, ein Wort verführt.

7. Oft schlift der Trieb in
deinem Herzen. Du scheinst
von Rachsucht dich befreit;
jetzt sollst du eine Schmach
verschmerzen und sich dein
Herz wallt auf und dräut und
schält so lieblos und so hart,
als es zuerst gescholten ward.

8. Oft denkt, wenn wir der
Stille pflegen, das Herz im
Stillen tugendhaft; kaum lachet
uns die Welt entgegen, so regt
sich uns're Leidenschaft. Wir
werden im Gerfusche schwach
und geben endlich strafbar
nach.

9. Du opferst Gott die leich-
ten Triebe durch einen streng-
en Lebenslauf; doch opferst
du, wills seine Liebe, ihm
auch die liebste Neigung auf?
- Dies ist das Auge, dies der
Fuss, die sich der Christ ent-
reissen muss.

10. Du fliehst, geneigt zur
Ruh' und Stille, die Welt und
liebst die Einsamkeit! doch bist
du, fordert's Gottes Wille, auch
dieser zu entflich'n bereit? -
Dein Herz hasst Habsucht,
Neid und Zank; flieht's Un-
ruth auch und Müssiggang?

11. Du bist gerecht; denn
auch bescheiden? liebst Missig-
keit; denn auch Geduld? du
dienest gern, wenn and're lei-
den; vergiebst du Feinden auch
die Schuld? von allen Lastern
sollst du rein, zu aller Tugend
willig sein.

12. Sei nicht vermessen!
wach' und streite; denk' nicht,
dass du schön g'nug gethan.
Dein Herz hat seine schwache
Seite, die greift der Feind der
Wohlfahrt an. Die Sicherheit
droht dir den Fall; drum
wache stets, wach' überall!

Matth. 25, 13. Darum wachet: denn
ihr wisset weder Tag noch Stunde,
in welcher des Menschen Sohn
kommen wird.

1. Wachet, wachet, ihr
Jungfrauen!
wacht, der Bräut'gam bricht
herein; lasset euch nicht schlif-
rig schauen, zeiget eurer Lam-
pen Schein; schmückt euch,
schickt euch, macht geschwind,
dass er euch bereit erfind';
wollt ihr erst zu Krimern ge-
hen, ei, so bleibt ihr draussen
stehen.

2. O wie selig ist die Seele,
die die Lampe zugericht't, dass
es ihr da nicht am Oele, wenn
der Bräut'gam komunt, ge-
bricht. Das ist eine kluge
Braut, die darauf weil's Zeit
ist, schaut; die wird bei dem
Bräut'gam stehen und mit ihm
zur Hochzeit gehen.

3. O wie thoricht Sind hin-
gegen, die der Feind also be-
rückt, dass sie sich nicht bald
drauf legen, dass die Lampen
Sünd geschmückt! Jammer,
wenn der Brdut'gam spricht:
gehet hin, ich kenn' euch
nicht! wenn die Gnadenzeit
verflössen und die Himmels-
thür verschlossen.

4. Gieb, mein Bräut'gam,
dass mein Herze sei mit Glaub'
und Lieb erfüllt, und ich nicht
die Zeit verscherze, da du
Hochzeit halten willt, sondern
wenn dein Tag bricht an und
die Thür wird auigethan, ich,
nach überstandnen Leiden,
eingeh' zu den Hochzeitsfreu-
den.

5. Lass mich beten, lass mich
wachen, bis mein letzter Tag
anbricht, lass mich ja nichts
schlüfrig machen; bleibe du bei
mir mein Licht; lass stets dei-
nen Gnadenschein leuchten in
mein Herz hinein. Hilf mir
siegen, hilf mir kämpfen und
die falsche Regung dümpfen.

6. Deine Liebe lass mich eh-
ren und erheben deinen Ruhm;
lass mich stets dein Lob ver-
mehren, als dein werthes Ei-
genthum; nimm doch alle
Trägheit hin und ermunt're
meinen Sinn, rüste mich mit
Geisteswaffen; nur was du
willst, lass mich schaffen.

7. Steu'r dem Fleische, wehr'
dem Drachen und der bösen
Welt dazu, die mich wollen
schläfrig machen, und doch
storen meine Ruh'; wecke du
mich stündlich auf und be-
ford're meinen Laut; dass ich
werde alle Stunden klugen
Jungfrau'n gleich erfunden.

1. Welch eine Sorg' und
Furcht soll nicht
bei Christen wachen und sie
behutsamlich und wohl be-
dichtig machen! Mit fürcht
und Zittern, heisst's, schafft
euer Seelenheil. Wenn kaum
der Fromme bleibt, wie dann
der sünd'ge Theil.

2. Der Satan geht umher
und suchet zu verschlingen,
legt tausend Netz?' und Strick
in unvermerkten Dingen; die
Welt ist toll, verführt, und
bind't ihr selbst die Ruth', ja
gar der Feind ist unser
Fleisch und Blut.

3. Man kann so manche
Sünd unwissentlich begehen;
vor Gott kommt der Gedank
gleich einem Werk zu stehen.
Ein einzig räud'ges Schaf
verdirbt den ganzen Stall. Wer
steht, der sehe zu, dass er nicht
plotzlich falF.

4. ihr sollet, saget Gott, wie
ich bin, heilig leben, mir eure
Seelen ganz, nicht halb ge-
theilet geben; vom Adel und
Gewalt hab' ich nicht viel er-
wihlt, viel Herr Herr-Sager
Sünd der Hölle zugezhit.

5. Und wird ein Frommer
schlimm, so soll inm das nicht
dienen, dass er vor solcher Zeit
rechtschaffen, gut geschienen;
der Knecht, der es nicht thut,
den Willen aber weiss, macht
sich vervielte Schläg' durch
seiner Bosheit Fleiss.

6. Ein  ein'ger Apfelbiss
konnt' uns so heftig schaden
und Christus musst''' sich selbst
in Gottes Zorne baden. Ein
Bruch an deiner Tauf' spricht
dir den Meineid zu; vielleicht
kommt Tod und Grab in die-
sem Blick und Nu.

7. Man hat genug zu thun,
die eig'ne Seel' zu retten, wer
noch viel and'res hat, wie kann
er das vertreten? Je grosser
Amt und Gut und Pfund und
Gaben sein, je gross're Rechen-
schaft bild man sich kecklich
ein.

8. Die ganze erste Welt
musst' fümmerlich vergehen,
acht Seelen'Sünd allein vor Gott
gerecht ersehen; nicht zehn
Gerechte Sind in Sodoms Nach-
barschaft; des Samens vierter
Theil geht nur in Frucht und
Kraft.

9. Es Sind nur etliche in
Kanaan gegangen, auch aus
den Zwilfen selbst ist Judas
aulgehangen; der Zehnte dank-
te nur, dass er vom Aussatz
rein; fünf Jungfrau'n waren
klug, fünf konnten thoricht
sein.

10. Des Richters Zukunft
wird gleich einem Blitz ge-
schehen; was unrein und ge-
mein, darf nicht in'n Himmel
gehen; es fithlt die letzte Plag'
Egyptens erstes Kind; es wird
kein Haus fast sein, da nicht
Verdamimte Sünd.

11. Herr Gott! so oft ich
dies nach aller Ling' bedenke,
so schneidet Angst und fürcht
durch Adern und Gelenke, so
schauert mir die Haut, so gellt
und klingt das Ohr, so bebet
Mund und Herz und hebet
sich empor.

12. Ich lebe zwar getrost
durch Glauben, Lieb' und Hof-
fen, und weiss, dass deine
Gnad' noch allen Menschen
offen, dass deine Lieb und
Treu mich trostet und erhült;
doch fieh' ich desto mehr für
mich und alle Welt.

13. Senk' deine wahre fürcht
in aller Menschen Herzen, lass
niemand mit der Buss' und
wah ren Glauben scherzen;
Muthuillen schaffe weg, Trüg-
heit, Vermessenheit, Verstok-
kung, Heuchelei, Bosheit,
Unheiligkeit.

14. Hilf siegen über das, was
du schön überwunden: zerstor'
des Teufels Reich; lass ihn bald
sein gebunden; lass uns mit
Fleiss und Sorg' verleugnen,
widersteh'n, anhalten mit Ge-
bet, entflichen und entgeh'n.

15. Verleih' Geduld und
Trost in kämpfen und im Rin-
gen, sorgfilt'ge Wachsambkeit
und Kraft um durchzudringen;
lass uns in heil'ger fürcht und
in Bereitschaft steh'n, dass wir
mit Freudigkeit vor deine Au-
gen geb'n.

1. Wer sich dünken
er stehet, sehe zu,
dass er nicht fall; der Versu-
cher, wo man gehet, schleichet
uns nach überall.

2. Sicherheit hat viel betro-
gen, Schlafsucht thut ja nim-
mer gut; wer davon wird
überwogen, bindet sich selbst
eine Ruth.

3. Willst du lang darin ver-
weilen, hör' was dir begegnen
kann: Armuth wird dich über-
cilen, wie ein starker Krieges-
mann.

4. Falsche Freiheit ist die
Seuche, die da im Mittag ver-
dirbt; wer sein Leben lieb hat,
weiche von ihr, ich er gar er-
stirbt.

5. Wenn sich Simson nieder-
leget in den Schooss der Delila,
wenn sie sein auf's Beste
pfleget, ist der Untergang ihm
nab'.

6. Simon, wenn er sich ver-
misset, mit dem Herrn in Tod
zu geh'n, und des Wachens
doch vergisset, muss er bald
in Thrönen steh'n.

7. Ist der neue Geist gleich
willig, ist das alte Fleisch doch
schwach; schlüfest du, so trügst
du billig statt des Lohn's viel
Weh und Ach.

8. Unser Feind steht stets in
Waffen, es kommt ihn kein
Schlummer an; warum wollten
wir denn schlafen? O! das
wär' nicht wohlgethan.

9. Wohl dem, der mit fürcht
und Zittern seine Seligkeit stets
schafft; er ist sicher vor Gewit-
tern, die die Sichern wegge-
rafft.

10. Wohl dem, der stets
wacht und flehet auf der
schmalen Pilgrimsbahn, weil
er unbeweglich stehet, wenn
der Feind ihn Fället an,

11. Wohl dem, der da seine
Lenden immer lässt ungürtet
sein, und das Licht in seinen
Händen nie verlieret seinen
Schein.

12. Wohl dem, der bei Zeit
versichet seine Lampe mit dem
Oel (wenn der Brifutigam ver-
ziehet), der errettet seine Seel'.

13. O, du Hüter deiner Kin-
der, der du schlifst, noch
schlummerst nicht, mache mich
zum Ueberwinder alles Schlaf's
der mich anficht.

14. Lass mich niemals sicher
werden, deine fürcht beschir-
me mich: der Versuchung
Lastbeschwerden mild're du
selbst gnädiglich.

15. Sei du Wecker meiner
Sinnen, dass sie dir stets wa-
chend sein, und ich, wenn ich
muss von hinnen, wachend
auch mag schlafen ein.

1. Ach, wer doch bald
hinüber war
(schrei' ich aus meiner Seelen)
über das rothe Kreuzesmeer,
wie lang muss ich mich quälen!
Wo ist die fürt? wo ist die
Bahn, da ich die Fluthen
waten kann? Ach! ist denn
nirgends Hilfe mehr? mein
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber wir.

Jesus.

2. Ich bin bei dir, ich helfe
dir d'rum halte ein mit Fle-
hen; aus diesem kannst du
glauben mir, dass ich dir muss
beistehen, weil ich dich schön
herausgehracht aus Egypten
durch meine Macht. Hast du
denn das vergessen schier?
Siech' für und für bin ich bei
dir und helfe dir.

Seele.

3. Ach, wer doch bald hin-
über wilr'! Egypten ist zurücke.
Ich dacht', nun hit? ich mein
Begehr und Süss im vollen
Glücke. Ach! so geht erst recht
an die Noth, auf allen Seiten
steht der Tod; ach, wie ist mir
das Herz so schwer, Mein Gott
und Herr! ach wer doch da
hinüber war'.

Jesus.

4. Ich bin bei dir, ich führe
dich durch alle Kreuzeswellen;
d'rum zage nicht, halt dich an
mich, denn wir Sind Reis'ge-
sellen; so kannst du in der
tiefsten Fluth noch dennoch
haben guter Muth und sie
durchgehen seliglich. Nur trau'
auf mich: ich bin bei dir und
führe dich.

Seele.

5. Ach, wer doch bald hin-
über wir'l Ach, was ist noch
vorhanden hinter dem rothen
Kreuzesmeer, in jenen wüsten
Landen! da fehlet Wasser,
Fleisch und Brod, da ist all
Morgen neue Noth; wer ist,
der mich  daselbst ernghr'?
Mein Gott und Herr! ach, wer
doch da hinüber war'.

Jesus.

6. Dir in der Wüste ich
beisteh', dir soll kein Mange!
schaden; dich alle Morgen ich
anseh' in neuer Lieb, und
Gnaden. Dir giebt der Felsen
Wasser, Wind bringt Fleisch,
das auf dich fleusst und rinnt,
dein Brod kommt von des
Himmels Höh'. Ich mit dir
gebh', dir in der Wüste ich
beisteh'.

Seele.

7. Ach, wer doch bald hin-
über wir! Den Hunger wollt?
ich leiden, wenn nur Amaleks
grausam Heer ich kinnte
flieh'n und meiden! Das blok-
kend' Weltvolk ficht und
streit't, der Satan sehet ihm
zur Seit, das Fleisch thut dem
Geist Gegenwehr. Mein Gott
und Herr! ach, wer doch da
hinüber wir.

Jesus.

8. Ich bin dein rechter Josua,
der Amalek bekrieget, ich stche
dir zur Seite da, ich bin's der
allzeit sieget; wenn Fleisch,
Welt, Teufel dich anficht, so
helf ich dir und lass dich
nicht; sei nur getrost, ich bin
dir nah, ich Jehovah, ich bin
dein rechter Josua.

Seele.

9. Ach, wer doch bald hin-
ither wär! Jetzt Sinai mich
schrecket, da ihn bei des Ge-
setzes Lehr Blitz, Feuer,
Rauchdampf decket, da diese
Donnerstimm' abfillt: Ver-
flucht sei jeder der nicht hält,
was ich in den Geboten hor.
Mein Gott und Herr! ach, wer
doch da hinüber wir'.

Jesus.

10. Ich selbst bin des Ge-
setzes End', wer an mich herz-
lich gläubet, von dem ist alles
abgewend't, was Moses dro-
hend schreibet, Wer sich in
mein Verdienst einhüllt, hat
alles schön in mir erfüllt, auch
dass er alles halten konnt, hell'
ich behend: denn ich bin des
Gesetzes End',

Seele,

11. Ach, wer doch bald hin-
über war! Ach, was für Berg'
und HShen erblick ich, wo ich
mich hinkehr, hier ist kein
Weg zu sehen. Ich gehe mehr
zuritck als fort, ich fürcht, dass
nicht an diesem Ort irgend ein
Irrlicht mich bethor. Mein
Gott und Herr! ach, wer doch
bald hinüber war'.

Jesus.

12. Ich bin der Weg, das
Licht, die Pfort', durch mich
kannst du eingehen; ich trage
dich hin an den Ort, da du
mein Heil sollst sehen. Die
Berge müssen weichen hin;
weil ich, der Höchste, bei dir
bin, so hast du einen sicher
Port. Ich helf dir fort, ich bin
der Weg, das Licht, die Pfort'.

Seele.

13. Ach, wer doch bald hin-
über war'! Hier Hör ich nichts
denn Klagen, dahin zu kom-
men sei zu schwer, es dürf?' es
niemand wagen; die Meisten
kehren wieder um und sagen,
es gescheh' darum, weil das
Land seine Leut' verzehr'. Ach
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber war'.

Jesus.

14. Durch mich, durch mei-
ne Jesuskraft, durch meines
Geistes Segen, den ich dir
schenk zur Ritterschaft, kannst
alles du vermögen. Es muss
dir bleiben nicht zu schwer,
dich nicht an lose Mäuler
kebhr', dass du nicht auch
werd'st hingerafft, all's wird
geschafft durch mich, durch
meine Jesuskraft.

Seele.

15. Ach, wer doch bald hin-
aber wär! Hier Sind noch
Fleischeslüste, derselben ich
auch gern entbehr in dieser
rauhen Wüste. Ich seh' da
Hölle Schlangen, Feu'r,
Mur'n, Ekel, Peor's Unge-
heu'r, und viele and're Schrek-
ken mehr. Mein Gott und
Herr! ach, wer doch da hin-
über wär'.

Jesus.

16. Leg' dich an meine Jesus-
brust, eil' her in meine Wun-
den; mein Blut dämpfft alle
Fleischeslust. Wer sich zu mir
gefunden, ist frei von allem
Ungeheu'r; ich schütze ihn,
ich wehr' und steu'r. Das blei-
be dir ja wohl bewusst: Wenn
sterben musst, leg' dich an
meine Jesusbrust.

Seele.

17. Ach, wer doch da hin-
über war'! Den Jordan hab'
ich funden; nichts denn der
Tod ist übrig mehr, alsdann
ist überwunden. Hab' ich hier
guten Uebergang, so werde ich
mit Lob und Dank dem Höch-
sten geben ewig Ehr'. Mein
Gott und Herr! ach, wer doch
da hinüber war'.

Jesus.

18. Mein Tod ist deines To-
des Tod, mein Leben ist dein
Leben; wie kann der Tod sein
eine Noth, der's Leben dir
muss geben? Lass dir davor
nicht werden bang, es ist ein
schneller Uebergang; sieh' nur
an meine Wunden roth, so
hat's nicht Noth; mein Tod ist
deines Todes Tod.

Seele.

19. Ach, wer doch schön hin-
über wilr'l Ach, Jesus! hilf
mir Schwachen, dass ich komm'
zu der Engel Chor; das kannst
du balde machen. Dein Name
ist heilig und hehr, du hast ge-
holfen bis hierher; ein selig's
Ende mir bescher'. Mein Gott
und Herr! ach, wenn ich schön
hinüber wir'l

Jesus.

20. Ich helfe dir hinüber
schön, die letzte Bitt' ich höre;
ich setz' dir auf die Lebens-
kron'; in eng'lische Lustchöre
führ' ich dich jetzo selig ein,
da sollst du bei Gott ewig sein.
Ich bin dein Schild und grosser
Lohn, ich Gottes Sohn, ich
helfe dir hinüber schön.

Seele.

21. Preis, ehre und Halle-
lujah sei dir, o Gott, gesungen;
was ich gewünscht, ich schön
empfah'; Gott Lob, mir ist's
gelungen! Der Sieg ist da,
ich seh' das Land, du führst
mich d'rein mit starker Hand;
dir bin und bleib ich ewig nah'.
Dir, Jehovah! sei Preis und
ehr'! Hallelujah!

1. Auf, Christenvolk,
zum Streit hinan,
Auf, eilt die Zahl noch zu
vermehren! wie freie kämpfer,
angethan mit Christ! blut'gem
Kleid der Ehren. Doch müsst
ihr alle Fleischeswerke, die
euch zuvor so sehr erfreu't,
jetzt lassen, dass dem Herrn
der stärke ihr in der That ge-
fallig seid.

2. Seht, sein Panier steht
aufgericht't bei allen Violkern
dieser Erden. Komm, Sünden-
sklav', versäume nicht, hier
einverleibt und frei zu werden.
Dir wird der Himmelssold ge-
geben: das Leben; ja, dein
Glück ist gross! Trach? glfu-
big nur an ihm zu kleben und
reiss' vom Sündendienst dich
los.

3. Man Hört schön der Po-
saunen Ton in aller Erdenge-
gend klingen; ihn wird kein
Anseh'n der Person (als Rich-
ter) falsch zu sprechen zwin-
gen. Er urtheilt nach dem Le-
bensbuche: denn die darin als
Diener steh'n, die werden vor
dem strengen Fluche zum
ew'gen Freudenleben gekhn.

4. Wer nicht sucht Vater,
Mutter, Kind, Weib und Ge-
schwister hier zu hassen und
seine Lieb auf Christum
gründ't wird auch das grosse
Glück nicht fassen. Doch wel-
cher, was die Welt sonst lie-
bet, ihm zu Gefall'n nichts
würdig schitzt, wird, wenn die
Ritterschaft geübet, von Gott
gekrönet und ergötzt.

5. Ein jeder muss beschnitten
sein und geistlich ein Israeli-
ter. Gewaifnet duserlich allein
macht Keine noch zu Christ!
Ritter: die Vorhaut innerlich
am Geiste, der Tricb zur Sünd'
muss weg und hin; dagegen
man stets Folge leiste nach
Gottes Geiste Will'n und Sinn.

6. Gürtt in der Macht, die
Gott verleih't, mit Wahrheit
kräftig eure Lenden, bekleidet
mit Gerechtigkeit; lasst nichts
von dem Beruf euch wenden,
das Evangeläum zu treiben,
und steht gestiefelt, stark im
Geist auf Christ! Lehr so lang
zu bleiben, bis er euch zu sich
kommen heist.

7. Den Hoffnungshelm zur
Seligkeit müsst ihr auf eure
Häupter setzen. Ergreift den
Schild, auf dass im Streit euch
Satans Pfeile nicht verletzen.
Der Glaubensschild tilgt alle
Wetter, den Anfall auch von
Sünd' und Tod; d'rum Kämpft
beherzt! Gott, euer Retter, ver-
lüsset euch in keiner Noth.

8. Des Geistes Schwert zuckt
unverzagt, trägt Gottes Wort
in Herz und Munde; es schützt,
wenn Tod und Sünde plagt,
und trostet in der Todesstunde.
Drum ringt, besiegt den Leib
der Sünden, der stets gelüst't
wider den Geist; lass euch auf
steter Wache finden, weil Chri-
stus selbst euch wachen heisst.

9. Wer dient, nehm' seinen
Dienst auch wahr, und wer
zum Herold der Gemeine und
Wichter ist gestellet dar, der
warne treulich Gross' und Klei-
ne; seid nüchtern, wachet all-
gemeine, stärkt euch im Geist;
denn überdies wer ausser'm
Lager geht alleine (wie Dina),
wandelt ungewiss.

10. Nur drauf! in Kraft und
Geist vereint, bis dass der
stärkste Kampf gelungen, und
auch der Tod, der letzte Feind,
wird sein durch tapfern Muth
bezwungen. Es wartet dort
schön Palm' und Krone, in je-
ner frohen, ew'gen Freud', in
Jesu Hand zum Siegeslohne
ein weisses, seidnes Un-
schuldskleid.

1. Auf, ihr Christen!
Christ! Glieder,
die ihr noch hingt an dem
Haupt; auf, wacht auf, er-
mannt euch wieder, eh ihr
werdet hingeraubt. Satan beut
an den Streit Christo und der
Christenheit.

2. Auf! folgt Christo, eurem
Helde, trauet seinem starken
Arm; liegt der Satan gleich zu
Felde mit dem ganzen Höllen-
schwarm, Sind doch der'r noch
viel mehr, die da stets Sind um
uns her.

3. Nur auf Christ! Blut ge-
waget mit Gebet und Wach-
samkeit; dieses machet unver-
zaget und recht tapfre Krieges-
leut'; Christ! Blut giebt uns
Muth wider alle Teufelsbrut,

4. Christ Heeres Kreuzes-
fahne, welche weiss und roth
gesprengt, ist schön auf dem
Siegesplane uns zum Troste
ausgehingt; wer hier kriegt,
nie erliegt, sondern unter'm
Kreuze siegt.

5. Diesen Sieg hat auch em-
pfunden vieler Heil'gen starker
Muth, da sie haben überwun-
den fröhlich durch des Lammes
Blut. Sollten wir denn allhier
auch nicht streiten mit Begier?

6. Wer die Sklaverei nur
liebet in der Zeit und Ewigkeit,
und den Sünden sich ergiebet,
der hat wenig Lust zum Streit:
denn die Nacht, Satans Macht,
hat ihn in den Schlaf gehracht.

7. Aber wen die Weisheit
Iehret, was die Freiheit für ein
Teil, dessen Herz zu Gott sich
kehret, seinem
Heil, sucht allein, ohne Schein,
Christ! freier Knecht zu sein.

8. Denn vergnügt auch wohl
das Leben, so der Freiheit
mangeln muss? Wer sich Gott
nicht ganz ergeben, hat nur
Müh', Angst und Verdruss.
Der, der kriegt recht vergnügt,
wer sein Leben selbst besiegt.

9. Drum Auf! lasst uns
überwinden in dem Blute Jesus
Christ, und an uns're Stime
binden sein Wort, so ein Zeug-
miss ist, das uns deckt und er-
weekt, und nach Gottes Liebe
schmeckt.

10. Unser Leben sei verbor-
gen mit Christo in Gott, allein,
auf dass wir an jenem Morgen
mit ihm offenbar auch sein, da
das Leid dieser Zeit werden
wird zu lauter Freud.

11. Da Gott seinen treuen
Knechten geben wird den Gna-
denlohn und die Hütten der
Gerechten stimmen an den
Siegeston, da fürwahr Gottes
Schaar ihn wird loben immer-
dar.

1. Auf! ihr Streiter,
durchgedrungen
auf! und folgt dem Lamme
nach, das durch Marter, Hohn
und Schmach sich auf Zions
Burg geschwungen; nach! das
Haupt hat schön gesiegt. Fau-
les Glied, das müssig liegt.

2. Fort! nur nach, mit Wa-
chen, Beten; fort! was seid ihr
so verzagt? Christus hat den
Sieg erjagt und den Schlan-
genkopf zertreten. Tretet nach
in seiner Kraft! Christus ists,
der Sieg verschafft.

3. Niemand soll in Zion
sprechen: ich bin elend, arm
und schwach, und durch so
viel Ungemach, kann kein
armer Sünder brechen; denn
der Herr ist's, der uns heilt
und den Schwachen Kraft er-
theilt.

4. Sind die Feinde schön
vermessen, dennoch hat es kei-
ne Noth; kommt, wir wollen
sie wie Brod durch die Kraft
des Lammes fressen. Seid ge-
trost! sie fliehen schön, hier
ist Herr und Gideon.

5. Ist das Schlangengift ge-
schiftig, stärkt sich unser
Fleisch und Blut; Christus ist's,
der Wunder thut. Christus
lauft und sieget michtig. Auf
denn! macht ein Feldgeschrel,
dieser Sieger steht uns bei.

6. Sind wir schwach, das
Lamm hat stärke; Sind wir
arm, der Herr ist reich. Wer
ist unser'n König gleich? Un-
ser Gott thut Wunderwerke;
sagt, ob der nicht helfen kann,
dem die Himmel unterthan?
Vom geistlichen Kampfe und Siege.

7. Ja Gott kann und will
uns schützen, drum, so dringet
muthig ein; schimet euch, so
trig zu sein und aus Zagheit
still zu sitzen. Ist's nicht Schan-
de, wenn die Braut nichts dem
Bräutigam vertraut?

8. Niemand wird zu Salem
ihromen, der nicht recht mit
Jesu Kämpft und die Enaks-
Kinder dämpfft, weil wir in der
Wüste wohnen. Nur durch
Ringen, Kampf und Streit
kommt man zu der Sicherheit.

9. Nun so wachet, Kämpft
und ringet, streitet mit Gebet
und Fleh'n, bis wir auf dem
Berge steh'n, wo das Lamm die
Fahne schwinget. Ist die Wo-
chenlast gethan, alsdann geht
der Sabbath an.

1. Auf! Zion, auf! um-
glirte deine Len-
den, entreiss' dich trüger Sich-
erheit! ergreif' mit den in Gott
geStärkten Händen die Waffen
zu dem heil'gen Streit! Sieh,
wie der Satan auf dich dringt
und dich mit Feinden ganz
umringt. Ach, ach! hier ist
nicht Zeit zu träumen, wenn
du nicht willst dein Heil ver-
saumen.

2. Bewahre dich in deiner
ersten Liebe zu Jesu, deinem
Bräutigam, der aus der Kraft
der allerreinsten Triebe dich
zog aus deinem Sind en-
schlamm. Erneu're durch sein
heisses Blut der abgekühlten
Liebe Gluth; wehr dich mit
Weinen, Beten, Ringen, wenn
Külte will dein Herz bezwin-
gen.

3. Regt sich die fürcht vor
äusserlichen Leiden und stürmt
auf deine Treue los, um deinen
Fuss von Gottes Lieb' zu schei-
den, senk' dich fein tief in sei-
nen Schooss. Vergleiche jene
Herrlichkeit mit allem Leiden
dieser Zeit; lass dich die Le-
benskrone treiben, bis an den
Tod getreu zu bleiben.

4. Enthalte dich von allen
falschen Höhen, auf welche Sa-
tans Hochmuth führt; lass dei-
nen Fuss nicht auf dem Wege
gehen, wo man der Demuth
Spur verliert. Entweiche von
des Satans thron und halte
dich an Gottes Sohn; bleib' un-
verrückt in seiner Lehre, dass
dich kein falscher Glanz be-
thöre.

5. Lass deinen Geist, o Zion!
nicht beflecken und rühre
nichts Unreines an; verstatte
nicht der Hand sich auszu-
strecken nach einer Frucht die
schaden kann. Dein keusches-
ter Immanuel hasst die ge-
schmückte Isabel, wird dich
sein guter Geist regieren, so
wird sie dich niemals verfih-
ren.

6. Entferne dich von allem
tödten Wesen und dring' in
Christ! Lebenskraft; was leben
soll, das muss durch ihn ge-
nesen und aus ihm nehmen
seinen Saft. Was hilft der Na-
me und der Schein, wenn wir
schön halb verweset sein? Steig'
aus der Gruft in's neue Leben,
das Jesus will den Seinen ge-
ben.

7. krönt dich der Herr mit
Gnade und mit Ehre, so halte
deine Krone fest, dass deinen
Glanz und Adel nichts ver-
sehre, damit er dich begaben
lässt. Gehrauche dich der off-
nen Thür und brich in dei-
nem Schmuck herfür; lass aber
auch in solchen Tagen die De-
muth tiefer Wurzel schlagen.

8. Entschlage dich mit ange-
strengten kräften der Gott ver-
hassten Lauigkeit, gieb ihr
nicht Raum in geistlichen,
Geschüften, flieh' diese Pest zu
jeder Zeit. Ach! bilde dir bei
leerem Schein nicht einen fal-
schen Reichthum ein, damit
der Herr nicht d'runter fahre
und deine Blosse offenbare.

9. Auf, Zion, auf! ent-
schliesse dich zum kämpfen,
Auf! waffne dich zu diesem
Krieg; Immanuel hilft deine
Feinde dämpfen und schaffet
dir erwünschten Sieg. Die
Kron' ist dir ja beigelegt, die
jetzt schön mancher Sieger
trägt. Wer überwindet, soll
im Sterben die Herrlichkeit des
Himmels erben.

1. Die Tugend wird
durch's Kreuz ge-
übet, denn ohne das kann sie
nicht sein; wenn sie nicht oft-
mals wird betrübet, so merkt
man gar nicht ihren Schein.
Sie muss im Kreuz die stärke
zeigen, die sie verborgen in sich
hat, dass sie den könne unter-
beugen, der ihr nachstellet früh
und spat.

2. Wer sollte ohne Kampf
wohl siegen? die Tapferkeit
kann nicht besteh'n, wenn man
nicht will zu Felde liegen und
einen ernsten Streit angeh'n.
Der Feind ist, wenn Gott Kraft
verlichen, flugs da, der ihr sich
widersetzt; da soll man ja den
Schlaf recht fliehen, wenn Sa-
tans Heer die Schwerter wetzt.

3. Zwar drückt den Palm-
baum wohl zu Erden gar oft
ein zentnerschwer Gewicht, der
doch nicht unterdrückt kann
werden, er stehet wieder aufge-
richt't. So wird die Tugend
auch gedrücket, dass sie fast als
in Zügen liegt, bald aber wird
die stärk' erblicket, wenn sic
mit Macht den Feind besiegt.

4. Sie kann zu Höhen Stu-
fen kommen, wenn sie im Streit
getibet ist; Kreuz ist der Weg,
den alle Frommen erwiblen.
Wer sich selbst vergist und ei-
let zu den Ewigkeiten, wird
durch des Vaters Hand ge-
führt, der ihn durch's Kreuz
sucht zu bereiten, eh' er ihn
mit der Krone ziert,

5. Denn Gott hat uns nicht
führen wollen durch einen
Weg voll Zirtlichkeit, darauf
wir emsig laufen sollen in der
so kurzen Pilgrimszeit zum Le-
ben, das da ewig währet, wo
Streit und Kampf entfernet ist
und wo man recht die Ruh er-
führet in Gott, der alles Leid
versüsst.

6. Darum, wen Gott zum
Kind erkliret, der hat am Sa-
tan einen Feind, mit dem sein
Kampf stets wird vermehret,
weil er's gewiss mit Ernste
meint; er blist ihm durch sein
giftig Hauchen oft Lüste man-
cher Laster ein und weiss sich
solcher List zu brauchen, dass
er miog' Ueberwinder sein.

7. Denn wie Gott aufwirts
führt zum Leben, so führt der
Feind zum Untergang; er sucht
mit Grimm zu widerstreben
und macht dem armen Men-
schen bang'; er will den Muth
darnieder schlagen, drum wagt
er alles, was er kann, und lis-
set nicht bald ab zu plagen,
zu Fällen ihn auf rechter Bahn.

8. Doch wie er Viel geschla-
gen nieder, so wird er auch gar
oft besiegt, wenn man ermannt
die matten Glieder in Gott und
tapfer ihn bekriegt. Der Glau-
be muss ihm widerstehen, und
hat in sich die Gottesmacht;
der Satan muss vor ihm bald
gehen, wenn man sich wach-
end nimmt in Acht.

9. O Jesus! der du mir er-
worben Heil, Kraft und Leben
durch den Tod, da du am
Kreuzesstamm gestorben nach
ausgestand'ner vieler Noth:
komm mir zu Hilf und schaffe
Leben in mir und stürze mei-
nen Feind, der über mich sich
will erheben, wenn mir dein
Licht nicht helle scheint.

10. Flöss immer in mich
neue Kräfte, damit ich hang'
an deiner Brust und tod? in
mir all' mein Geschäfte, dein
Friede bleib mir nur bewusst;
stärk' du, mein Held, mir selbst
den Glauben und zeuch mein
Aug auf dich nur hin; so wird
mich wohl der Feind nicht
rauben, weil du in mir, ich
in dir bin.

1. Ein Christ, ein tapf'-
rer Kriegesheld,
voll Geist, voll Kraft und
stärke, verleugnet sich, be-
zwingt die Welt, zerstört des
Satans Werke, Kämpft inner-
lich und ausser sich mit Teufel,
Welt und Sünden, und kann
doch überwinden.

2. Ich habe mich vorlängst
gequilt und gab's auch schier
verloren, bis Gott mich zu der
Zahl gezählt, die er aus sich
geboren; wer will die Kraft,
die alles schaft, und Christ!
Macht ergründen, dadurch wir
überwinden.

3. Ich sprach: Ich bin ein
schwaches Kind, wie alle Men-
schenkinder, das in sich kein
Vermögen find't, ich bin ein
armer Sünder. Ach Gott! gieb
Rath, gieb Will'n und That,
und lass mich Gnade finden,
so kann ich überwinden.

4. Ich war ein Mensch voll
Eigensinn, voll Eigenlieb' und
Ehre; ich lebte nach den
Lüsten hin und nicht nach
Christ! Lehre. Dock, Gott sei
Ehr', ich bin's nicht mehr, ich
streite mit den Sünden und will
sie überwinden.

5. Kommt mir die alte Bos-
heit ein und will noch lieblich
schmecken soll Jesu Leiden,
Kreuz und Pein mich heilsam-
lich erschrecken; die süsse Lust
in meiner Brust, die liebsten
Busensünden, die will ich
überwinden.

6. Will Menschenfurcht und
Menschengunst Leid oder
Freude machen, so herz' ich
die verschmähte Kunst, verach-
te Drohen, Lachen; ihr Hass
und Gunst ist lauter Dunst
und Blitter auf den Linden,
drum will ich überwinden.

7. Leb' ich in steter Trau-
rigkeit, Sind wenig gute Stun-
den in meiner kurzen Lebens-
zeit, ich habe Gott gefunden,
der trostet mich gar Süssiglich,
der kann den Schmerz verbin-
den, und ich kann überwinden.

8. Die Welt mit aller
Schmach und Hohn befördert
mich zu ehren, sie muss an
meiner Ehrenkron' die Edel-
steine mehren; wenn wider
mich blutdürstäglich viel Hun-
derttausend stünden, so wollt
ich überwinden.

9. Der Teufel in der Liwen-
haut will meine Seele schrek-
ken, Gott wird das Küchlein,
seine Braut, mit Allmachts-
flügeln decken; ist er erbost,
ich bin getrost. Gott kann den
Satan binden, und ich kann
überwinden.

10. Will er in falscher Hei-
ligkeit sich als ein Engel
stellen und such durch zuge-
lass'ne Freud' den schwachen
Tritt zu Fällen; erblick ich nur
die Schlangenspur und geh'
nicht wie die Blinden, so kann
ich überwinden,

11. Ja, muss ich um das
höchste Pfand mit Gott, wie
Jakob, ringen, so will ich
durch die Glaubenshand den
Allerhdochsten zwingen; kann
ich zur Stund' aus seinem
Mund nicht bald den Trost
empfinden, noch will ich über-
winden.

12. hält mir mein Gott die
Augen zu, kann ich nicht
weiter schen, als was ich ge-
genwirtig thu', so lass ich's
gern geschehen. Kommt die
Vernunft mit ihrer Zunft in
ausgeschmückten Gründen,
dann muss ich überwinden.

13. Mir geht der Tod nicht
bitter ein, ich bin schön längst
gestorben, er soll recht zucker-
suisse sein, das Haus wird nun
verdorben; Gott muss den Gast
der Erdenlast auf solche Art
entbinden, das hilft mir über-
winden.

14. Bisher hab' ich mich
selbst bekriegt, und hatte viel
zu schaffen; Gottlob! die Welt
ist bald besiegt mit meinen
Glaubenswaffen, ich lieg im
Sarg und bin noch stark, ver-
gesse, was dahinten, will alles
überwinden.

15. Das Kleinod ist mir
vorgesteckt, ich soll nur tapfer
kämpfen, drum bleibt mein
Arm stets ausgestreckt, mit
Gott den Feind zu dämpfen;
nun unverzagt und frisch ge-
wagt! ich seh' die Krone bin-
den, drum will ich über-
winden.

1. Es kostet viel, ein
Christ zu sein,
und nach dem Sinn des reinen
Geistes leben; denn der Natur
geht es gar sauer ein, sich im-
merdar in Christ Tod zu
geben. Und ist hier gleich ein
Kampf Wohl ausgericht't, das
macht's noch nicht. :,:

2. Man muss hier stets auf
Schlangen geh'n, die oft ihr
Gift in uns're Fersen bringen,
da kostet's Mih auf seiner Hut
zu steh'n, dass nicht das Gift
kann in die Seele dringen.
Wenn man's versucht, so spürt
man mit der Zeit die Wich-
tigkeit. :,:

3. Doch ist es wohl der
Mühe werth, wenn man mit
Erast die Herrlichkeit erwüget,
die ewiglich ein solcher Mensch
erführt, der sich hier stets auf's
Himmlische geleget. Es hat
wohl Müh', die Gnade aber
macht, dass man's nicht achtt.

4. Man soll ein Kind des
höchsten sein, ein reiner
Glanz, ein Licht im grossen
Lichte; wie wird der Leib so
stark, so hell und rein, so herr-
lich sein, so lieblich im Ge-
sichte, dieweil ihn da die
wesentliche Pracht so schöne
macht. :,:

5. Da wird das Kind den
Vater seh'n, im Schauen wird
es ihn mit Lust empfinden, der
laut're Strom wird es da ganz
durchgeh'n und es mit Gott
zu Einem Geist verbinden. Wer
weiss, was da im Geiste wird
geschehn? wer mag's versteh'n!
:,:

6. Da giebt sich ihm die
Weisheit ganz, die es hier stets
als Mutter hat gespüret; sie
kronet es mit ihrem Perlen-
kranz und wird als Braut der
Seele zugeführet. Die Herr-
lichkeit wird da ganz offenbar,
die in ihm war :,:

7. Was Gott geniesst, ge-
miesst es auch, was Gott be-
sitet, wird ihm in Gott gegeben,
der Himmel steht bereit ihm
zum Gehrauch, wie lieblich
wird es doch mit Jesu leben!
Nichts höher's wird an Kraft
und Würde sein, als Gott
allein. :,:

8. Auf, Auf! mein Geist,
ermüde nicht, dich durch die
Nacht der Finsterniss zu reis-
sen; was sorgest du, dass dir's
an Kraft gehricht? Bedenke,
was für Kraft uns Gott ver-
heisen! Wie gut wird sich's
doch nach der Arbeit ruh'n,
wie wohl wird's thun! :,:

1. Ich ruf' zu dir, Herr
Jesu Christ! ich
bit?, erhör' mein Klagen, ver-
leih' mir Gnad' zu dieser Frist,
lass mich doch nicht verzagen;
den rechten Glauben, Herr, ich
mein', den wollest du mir ge-
ben, dir zu leben, dem Nich-
sten nutz zu sein, dein Wort zu
halten eben.

2. Ich bit? noch mehr, o
Herre Gott! du kannst es mir
wohl geben, dass ich nicht
wieder werd' zu Spott, die
Hoffnung gieb daneben, vor-
aus, wenn ich muss hie davon,
dass ich dir mag vertrauen,
und nicht bauen auf alles was
mein Thun, sonst wird's mich
ewig reuen.

3. Verleih', dass ich aus
Herzensgrund' mein'n Feinden
mog vergeben, verzeih' mir
auch zu dieser Stund', schaff
mir ein neues Leben; dein
Wort mein' Speis' lass allweg'
sein, damit mein' Seel zu
nahren, mich zu wehren, wenn
Unglück geht daher, das mich
bald micht' abkehren.

4. Lass mich kein' Lust noch
Furcht vor dir in dieser Welt
abwenden, beständig sein an's
End' gieb mir, du hast's allein
in Händen, und wem du's
giebst, der hat's umsonst; es
mag niemand ererben, noch
erwerben durch Werke deine
Gnad', die uns errettt vom
Sterben.

5. Ich lieg' im Streit und
widerstreb'; hilf, o Herr Christ,
dem Schwachen! an deiner
Gnad' allein ich kleb', du
kannst mich stärker machen.
Kommt nun Anfechtung her,
so wehr', dass sie mich nicht
umstösse; du kannst machen,
dass mir's nicht bring' Gefahr;
ich weiss, du wirst's nicht las-
sen.

1. Jesu! hilf siegen, du
Fürste de Lebens,
sieh' wie die Finsterniss dringet
herein! wie sie ihr Höllisches
Heer nicht vergebens mächtig
aufführet, mir schidlich zu
sein. Satan, der sinnet auf
allerhand Rünke, wie er mich
sichte, verstore und krinke.

2. Jesu! hilf siegen, der du
mich erkaufet, rette, wenn
Fleisch und Blut, Satan und
Welt mich zu berücken ganz
grimmig anlaufet, oder auch
schmeichelnd sich listig ver-
stellt. Wenn Babel wüthet von
aussen und innen, lass mir,
Herr, niemals die Hilfe zer-
rinnen.

3. Jesu! hilf siegen, ach wer
muss nicht klagen: Herr, mein
Gehrechen ist immer vor mir!
Hilf, wenn die Sünden der
Jugend mich nagen, die mein
Gewissen mir täglich hält für;
ach! lass mich schmecken dein
kräftig's Versohnen, und dies
zu meiner Demüthigung
dienen.

4. Jesu! hilf siegen, wenn
in mir die Sünde, Eigenlieb',
Hoffart und Missgunst sich
regt; wenn ich die Last der
Begierden empfinde und sich
mein tiefes Verderben darlegt,
so hilf, dass ich vor mir selbst
mag errothen, und durch dein
Leiden mein sündlich Fleisch
tödten.

5. Jesu! hilf siegen und lege
gefangen in mir die Lüste des
Fleisches und gieb, dass bei
mir lebe des Geistes Verlangen,
aufwirts sich schwingend
durch heiligen Trieb; lass mich
eindringen in's göttliche We-
sen, so wird mein Geist, Leib
und Seele genesen.

6. Jesu! hilf siegen, damit
auch mein Wille dir, Herr, sei
gänzlich zu eigen geschenkt,
und ich mich stets in dein
Wollen verhülle, wo sich die
Seele zur Ruhe hinlenkt: lass
mich mir sterben und alle dem
Meinen, dass ich mich zählen
kann unter die Deinen,

7. Jesu! hilf siegen in aller-
lei Fallen! gieb mir die Waffen
und Wehre zur Hand. Wenn
mir die Höllischen Feinde
nachstellen, dich mir zu rau-
ben, o edelstes Pfand! so hilf
mir Schwachen mit Allmacht
und stärke, dass ich, o Lieb-
ster, dein Dasein vermerke.

8. Jesu! hilf siegen, wer mag
sonst bestehen wider den listig
verschmitzeten Feind? wer mag
doch dessen Versuchung ent-
gehen, der wie ein Engel des
Lichtes erscheint? Ach Herr!
wo du weichst, so muss ich ja
irren, wenn mich der Schlange
List sucht zu verwirren.

9. Jesu! hilf siegen und lass
mich nicht sinken, wenn sich
die Kräfte der Lügen aufblahn
und mit dem Scheine der
Wahrheit sich schminken; lass
doch viel heller dann deine
Kraft seh'n, steh' mir zur
Rechten, o König und Meister,
Iehre mich kämpfen und
prüfen die Geister.

10. Jesu! hilf siegen im
Wachen und Beten! Hüter, du
schlifst ja und schlummerst
nicht ein, lass dein Gebet mich
unendlich vertreten, der du
versprochen mein' Fürsprach'
zu sein. Wenn mich de Nacht
mit Ermüdung will decken,
woll'st du mich, Jesu, ermun-
tern und wecken.

11. Jesu! hilf siegen, wenn
alles verschwindet und ich
mein Nichts und Verderben
nur seh', wenn kein Vermögen
zum Beten sich findet, wenn
ich muss sein ein verschüch-
tertes Reh: ach, Herr! so wollst
du im Grunde der Seelen dich
mit dem innersten Seufzen
vermihlen.

12. Jesu! hilf siegen, lass
bald doch erschallen, dass Zion
rufet: es ist nun vollbracht!
Babel, die Stolze, ist endlich
gefallen, die da bishero so lang
hat gekracht. Ach, Herrl
komm, mache ein Ende des
Krieges, schmücke dein Zion
mit Palmen des Sieges.

13. Jesu! hilf siegen und lass
mir's gelingen, dass ich das
Zeichen des Sieges erlang?, so
will ich ewig dir Lob und
Dank singen, Jesu, mein Hei-
land, mit frohem Gesang. Wie
wird dein Name da werden
gepriesen, wo du, o Held! dich
so mächtig erwiesen.

14. Jesu! hilf siegen, damit
wir uns schicken, würdig zur
Hochzeit des Lammes zu geh'n;
kleide dein Zion mit güldenen
Stücken, lass uns den Unter-
gang Babels einst seh'n; doch
wohlan, kracht es, so wird es
bald liegen; auf, Zion! rüste
dich, Jesus hilft siegen!

1. Kommt allzumal,
streitbare Helden
die ihr zu Christ! Fahn' ge-
hört! und zicht mit eurem
Herrn zu Felde thut bloss, was
sein Gebot euch lehrt. Wacht
munter, wenn er euch heisst
wachen, und streitet, wenn er
Streit gebeut, und lasst durch
nichts euch zaghaft machen;
durch Sterben wird der Geist
befreit.

2. Habt Acht, dem Feinde
nachzusetzen, denn er ist voller
List und stärk. Er trachtet
stets uns zu verletzen und zwar
ohn' jemands Augenmerk. Bald
unter Schein und Freud' der
Jugend, durch friedlich ein-
gewiegte Brust, im  Scheine
wahrer Christentugend und
wohl erlaubter kleinen Lust.

3. Sünd', Satan, Welt und
ihr ergötzen ist jedes Menschen
feindlich Heer. Es sucht die
Seele zu verletzen und machet
das Gewissen schwer. Ach
könnt man tausendfugig se-
hen, um ihrer List sich zu
entzieh'n, wodurch sie nach
der Seele stehen; man sollt mit
Adlersflucht entflich'n.

4. O wollt doch Jedermann
erwlgen, der Sache grosse
Wichtigkeit, wo wahrlich viel
daran gelegen, der Seelen
Glück in Ewigkeit! Es liegt
auf gleicher Wageschale ent-
weder Himmel oder Hill. In
unserm Thun besteht die
Wahle zu Weh und Wohl
nach welcher Stell.

5. Wofern wir unsrer Seele
ginnen den Himmel und das
höchste Gut, und was ewig
beglückt zu nennen, so muss
der Erden Trieb und Muth
geheramt sein, um dazu zu
kommen, mit Christo streiten
als ein Held, und in der That
mit allen Frommen Gewalt
thun um das Himmelsfeld.

1. Mein lieber Heiland,
Jesus Christ, gieb
einen Blick mir Arment Sieh',
wie der Satan sich gerist't,
dass ohne dein Erbarmen ich
Schwacher unterliegen muss,
drum fall ich, Jesu! dir zu
Fuss und schreie: hill mir
siegen.

2. Es fallen jetzt Gewapp-
nete auf meine arme Seele und
jagen sie, gleichwie ein Reh,
in ihre Jammerhöhle; d'rum
reisst sie von der Welt den
Sinn und flichet zu den Bergen
hin, daher ihr Hilfe kommet.

3. So rette mich, dein armes
Kind, o Gott, von diesen Has-
sern, die meinem Arm zu
michtig Sünd, die gleich den
grossen Wassern mit tiefen
Fluthen rauschen her; die stol-
zen Wellen wüthen sehr, mein
Schifflein zu versenken.

4. Kannst du, mein Heiland,
schlafen noch bei solchen Un-
gewittern? erwache, Herr! und
schaue doch, wie Mast und
Anker zittern. Du bist allein
der Wundermann, der Wind
und Wellen stillen kann, und
uns're Seel' erretten.

5. D'rum eil ich auch zu dir
und schrei: Herr, hilf mir, ich
verderbel Tritt mir in diesen
Nöthen bei, dass nicht des
Todes sterbe die Seele, die dein
Blut erkauft und die auf deinen
Tod getauft, lass sie in dir stets
siegen.

6. Du Herr! bist meine
Zuversicht und stärke, mein
Erretter, mein Fels und Burg,
mein Trost und Licht; drum
wird auch dieses Wetter zieh'n
über meinen Scheitel hin, dass
ich durch deine Hand entrinn'
und meine Seel' errette.

7. Wenn die verdammte
Sündenlust mir einen Kampf
anbictet, und Satanas auf mei-
ne Brust gleich einem Lowen
wüthet, lass mich im Harnisch
Gottes steh'n und meinem
Feind' entgegen geh'n, dass ich
thn überwinde.

8. Das Schwert des Geistes
lehre mich recht klüglich zu
gehrauchen, und wenn der
alten Schlange Stich will neues
Gift einhauchen, gieb mir des
Glaubens Schild voran, dass
ich die feur'gen Pfeile kann
des Bösewichts auslöschen.

9. Soll dieser Satansengel
mich noch mehr mit Fäusten
schlagen nach deinem Rath,
so traue ich, du lüssest mich
nicht plagen, so dass ich werde
weggerafft aus deiner Hand;
denn deine Kraft ist in dem
Schwachen michtig.

10. Bleib', treuer hört, an
mir getreu, dass über mein
Vermögen kein Feind mich
greife an auf's neu'; stärk aber
mir dagegen in der Versuchung
Herz und Sinn, damit sie so
ein End' gewinn, dass ich es
konn' ertragen.

1. Ringe recht, wenn
Gottes Gnade dich
nun zichet und bekehrt, dass
dein Geist sich recht entlade
von der Last, die ihn be-
schwert.

2. Ringe, denn die Pfort ist
enge und der Lebensweg ist
schmal; hier bleibt alles im
Gedringe, was nicht zielt zum
Himmelssall.

3. kämpfe bis auf's Blut
und Leben, dring hinein in
Gottes Reich; will der Satan
widerstreben, werde weder
matt noch weich.

4. Ringe, dass dein Eifer
glithe, und die erste Liebe dich
von der ganzen Welt abziche;
halbe Liebe hält nicht Stich.

5. Ringe mit Gebet und
Schreien, halte damit feurig
an, lass dir keine Zeit gereuen,
wir's auch Tag und Nacht
gethan.

6. Hast du dann die Perl
errungen, denke ja nicht, dass
du nun alles böse hast be-
zwungen, das uns Schaden
pflegt zu thun.

7. Nimm mit fürcht ja dei-
ner Seele, deines Heils mit
Zittern wahr; hier in dieser
Leibeshohle schwebst du tig-
lich in Gefahr.

8. Halt ja deine Krone feste,
halte minnlich, was du hast;
recht beharren ist das Beste.
Ritckfall ist ein böser Gast.

9. Lass dein Auge ja nicht
gaffen nach der schnöden Ei-
telkeit, bleibe Tag und Nacht
in Waffen Fliehe Trig- und
Sicherheit.

10. Lass dem Fleische nicht
den Willen, gieb der Lust den
Zügel nicht. Willst du die
Begierden stillen, so verlischt
das Gnadenlicht.

11. Fleischesfreiheit macht
die Seele kalt und sicher, frech
und stolz; frisst hinweg des
Glaubens Oele, lässt nichts als
ein faules Holz.

12. Wahre Treu' führt mit
der Sünde bis in's Grab be-
stindig Krieg, richtet sich nach
keinem Winde, sucht in jedem
Kampf den Sieg.

13. Wahre Treu' liebt Chri-
sti Wege, steht beherzt auf
ihrer Hut, weiss von keiner
Wollustpflege, hält sich selber
nichts zu gut.

14. Wahre Treu' hat viel zu
weinen, spricht zum Lachen:
du bist toll; weil es, wenn Gott
wird erscheinen, lauter Heulen
werden soll.

15. Wahre Treu' komint dem
Getümmel dieser Welt niemals
zu nah; ist ihr Schatz doch in
dem Himmel, drum ist auch
ihr Herz allda.

16. Dies bedenket wohl, ihr
Streiter, streitet recht und
fürchtet euch! geht doch alle
Tage weiter, bis ihr kommt in's
Himmelreich.

17. Denkt bei jedem Augen-
blicke, ob's vielleicht der letzte
sei; bringt die Lampen in's Ge-
schicke, holt stets neues Oel
herbei.

18. Liegt nicht alle Welt im
bösen? steht nicht Sodom in
der Gluth? Seele, wer soll dich
erlösen? Eilen, eilen ist hier
gut!

19. Eile, wo du dich erretten
und nicht mit verderben willt;
mach' dich los von allen Ket-
ten, fleuch' wie ein gejagtes
Wild.

20. Lauf' der Welt doch aus
den Händen, dring' in's stille
Zoar ein; eile, dass du mögst
vollenden, mache dich von all-
em rein.

21. Lass dir nichts am Her-
zen kleben, fleuch' vor dem
verborg'nen Bann, such' in
Gott geheim zu leben, dass
dich nichts beflecken kann.

22. Eile, zähle Tag und
Stunden, bis dein Bräut'gam
hüpft und springt, und wenn
du nun überwunden, dich zum
Schauen Gottes bringt.

23. Eile, lauf ihm doch ent-
gegen, sprich: mein Licht, ich
bin bereit, nun mein Hüttlein
abzulegen! mich dürstt nach
der Ewigkeit.

24. Mich verlangt bei dir zu
wohnen, Jesu, theurer Gottes-
sohnl ach, führ mich zum
Himmelsthrone, setz' mir auf
die Lebenskron'.

1. Schaffet, schaffet,
Menschenkinder,
schaffet eure Seligkeit! bauet
nicht wie freche Sünder, nur
auf gegenwürt'ge Zeit, sondern
schauet über euch, ringet nach
dem Himmelreich, und bemüh-
et euch auf Erden, wie ihr
möget selig werden.

2. Dass nun Dieses mög' ge-
schehen, musst ihr nicht nach
Fleisch und Blut und desselben
Neigung gehen: sondern, was
Gott will und thut, das muss
einzig und allein eures Lebens
Richtschnur sein, es mag
Fleisch und Blut in allen übel
oder wohl gefallen.

3. ihr habt Ursach' zu be-
kennen, dass in euch noch
Sünde steckt; dass ihr Fleisch
vom Fleisch zu nennen, dass
euch lauter Elend deckt, und
dass Gottes Gnadenkraft nur
allein das Gute schafft; ja, dass
ausser seiner Gnade in euch
nichts denn Seelenschade.

4. Selig, wer im Glauben
kämpfet! selig, wer, im Kampf
besteht und die Sünde in sich
dämpflet, selig, wer die Welt
verschmäht! Unter Christ!
Kreuzesschmach jaget man den
Feinden nach; wer den Him-
mel will ererben, muss zuvor
ait Christo sterben.

5. Werdet ihr nicht treulich
ringen, sondern trüg' und lissig
sein, eure Neigung zu bezwin-
gen, so bricht eure Hoffnung
ein. Ohne tapfern Streit und
Krieg folget niemals rechter
Sieg; wahren Siegern wird die
Krone nur zum  beigelegten
Lohne.

6. Mit der Welt sich lustig
machen, hat bei Christen keine
Statt; fleischlich reden, thun
und lachen schwicht den
Geist und macht ihn matt.
Ach! bei Christ! Kreuzesfahn'
geht es wahrlich niemals an,
dass man noch mit frechem
Herzen sicher wollte thun und
scherzen.

7. fürcht muss man vor Gott
stets tragen, denn er kann mit
Leib und Seel' uns zur Hölle
niederschlagen, er ist's der des
Geistes Oel, und nachdem es
ihm beliebt, Wollen und Voll-
bringen giebt. O! so lasst uns
zu ihm gehen, ihn um Gnade
anzuflehen.

8. Und dann schlagt die
Sündenglieder, welche Satan in
euch regt, in den Kreuzestod
datnieder, bis ihm seine Macht
gelegt. Hauet Hind' und Füsse
ab, was euch Hrgert, senkt in's
Grab, und denkt mehrmals an
die Worte: dringet durch die
enge Plorte.

9. Zittern will ich vor der
Sünde, und dabei auf Jesum
seh'n, bis ich seinen Beistand
finde, in der Gnade zu be-
steh'n. Ach, mein Heiland geh'
doch nicht mit mir Armen in's
Gericht! gieb mir deines Gei-
stes Waffen, meine Seligkeit zu
schaffen.

10. Amen, es geschehe,
Amen! Gott versiegle dies in
mir; auf dass ich in Jesu Na-
men so den Glaubenskampf
ausführ. Er, er gebe Kraft
und stärk, und regiere selbst
das Werk, dass ich wache, bete,
ringe und also zum Himmel
dringe.

1. Treuer Gott, ich
muss dir klagen,
meines Herzens Jammerstand,
ob dir schön Sind meine Plagen
besser als mir selbst bekannt;
grosse Schwachheit ich bei mir
in Anfechtung oftmals spin,
wenn der Satan allen Glauben
will aus meinem Herzen rau-
ben.

2. Du Gott, dem nichts ist
verborgen, weisst, dass ich
nichts von mir hab', nichts von
allen meinen Sorgen, alles ist,
Herr, deine Gab'; was ich Gu-
tes find an mir, das hab' ich
allein von dir, auch den Glau-
ben, mir und allen, giebst du,
wie dir's mag gefallen.

3. O, mein Gott! vor den
ich trete, jetzt in meiner gros-
sen Noth, hor, wie ich so sehn-
lich bete, lass mich werden
nicht zu Spott, mach' zunicht
des Teufels Werk, meinen
schwachen Glauben stark, dass
ich nimmermehr verzage, Chri-
stum stets im Herzen trage.

4. Jesus, du Brumn aller
Gnaden, der du niemand von
dir stöss'st, der mit Schwach-
heit ist beladen, sondern deine
Jünger trost'st, sollt ihr Glaube
auch so klein wie ein kleines
Senfkorn sein, woll'st du sie
doch würdig schützen, grosse
Berge zu versetzen,

5. Lass mich Gnade vor dir
finden, denn ich bin voll Trau-
rigkeit; hilf du mir selbst über-
winden, so oft ich muss in den
Streit. Meinen Glauben tig-
lich mehr', und des Geistes
Schwert verehr', damit ich den
Feind kann schlagen, alle Pfei-
le von mir jagen,

6. Heil'ger Geist im Him-
melsthrone, gleicher Gott von
Ewigkeit mit dem Vater und
dem Sohne, der Betrübten
Trost und Freud', der du in
mir angezünd't, so viel ich vom
Glauben find', über mir mit
Gnaden walte, ferner deine
Gnad' erhalte.

7. Deine Hilfe zu mir sende,
o du edier Herzensgast! und
das gute Werk vollende, das du
angefangen hast; blas' das klei-
ne Fünklein auf, bis dass nach
vollbrachtem Lauf, allen Aus-
erwahlten gleiche, ich des
Glaubens Ziel erreiche.

8. Gott, gross über alle GSt-
ter, heilige Dreieinigkeit, ausser
dir ist kein Erretter, tritt mir
selbst zur rechten Seit', wenn
der Feind die Pfeil abdrückt,
meine Schwachheit mir auf-
rückt, will mir allen Trost ver-
schlingen und mich in Ver-
zweiflung bringen.

9. Zeuch du mich aus seinen
StRücken, die er mir geleget hat;
lass ihm fehlen seine Tücken,
drauf er sinnet frith und spat.
gieb Kraft, dass ich allen
Strauss ritterlich mag stehen
aus, und so oft, als ich muss
kämpfen, hilf mir meine Feinde
dämpfen.

10. Reiche deinem schwa-
chen Kinde, das auf matten
Füssen steht, deine Gnaden-
hand geschwinde, bis die Angst
vorüber geht; wie die Jugend
gängle mich, dass der Feind
nicht rühme sich, er hab' ein
solch Herz geföllet, das auf
dich sein' Hoffnung stellet.

11. Du bist meine Hilf im
Leben, mein Fels, meine Zu-
versicht, dem ich Leib und
Seel' ergeben; Gott, mein Gott!
verzeuch doch nicht, eile mir
zu stehen bei, brich des Fein-
des Pfeil entzwei, lass ihn selbst
zuricke prallen und mit
Schimpf zur Hölle fallen.

12. Ich will alle meine Tage
rühmen deine starke Hand,
dass du meine Plag' und Klage
hast so gnädig abgewandt;
nicht nur in der Sterblichkeit
soll dein Ruhm sein ausge-
breit't; ich will's auch hermach
beweisen, und dort ewiglich
dich preisen.

1. Was hinket ihr, be-
trog'ne Seelen,
noch immerhin auf beider
Seit'? fällt's euch zu schwer,
das zu erwählen, was euch des
Himmels Ruf anbeut? Ach!
seht's mit offmen Augen an,
und brechet durch die schmale
Bahn.

2. Bedenkt, es Sind nicht Kai-
serkronen, nicht Reichthum,
Ehr' und Lust der Welt womit
euch Gott will ewig lohnen,
wenn euer Kampf den Sieg er-
hält. Gott selbst ist's und die
Ewigkeit voll Lust, voll Ruh,
voll Seligkeit.

3. D'rum Güt hier kein hal-
biertes Leben, Gott kronet kein
getheiltes Herz; wer Jesu sich
nicht recht ergeben, der macht
sich selber Müh' und Schmerz,
und träget zum verdienten
Lohn hier Qual und dort die
Höll davon.

4. Wer aber mit Gebet und
Ringen auf ewig allem Ab-
schied giebt und den Monar-
chen aller Dingen von Herzen
und alleine liebt, der wird der
Krone werth geschützt und auf
des Königs Stuhl gesetzt.

5. Zerreisset die gelegten
Schlingen, die euch in diesem
schönen Lauf verHändern und
zum S#umen bringen, und
rafft euch heut' von neuem auf.
Auf, auf? verlasst die falsche
Ruh'; auf, auf! es geht dem
Himmel zu.

6. Auf, auf! ist dieser Weg
schön enge und voller Dorn'n
und rauher Stein', bringt euch
die Welt oft in's Gedringe,
stellt Satan sich geharnischt
ein; erhebet sich ein ganzes
Reich: Immanuel ist auch bei
euch!

7. Gott fordert nichts, ge-
liebte Seelen, als dass ihr euch
nur zu ihm halt't, und ohne
heuchlerisch Verhehlen vor
ihm die schwachen Hände
falt't. Er streit't vor euch, er
macht euch Bahn, trotz dem,
der euch besiegen kann.

8. Die Allmacht stehet euch
zur Seiten, die Weisheit hält
bei euch die Wach', die Gott-
heit selbsten will euch leiten;
folgt nur mit treuen Schritten
nach, Wie manchen hat nicht
diese Hand hindurch geführt
in's Vaterland!

9. Nur spart es nicht auf
and're Zeiten, es ist schön jetzo
viel versäumt; ihr mehrt euch
selbst die Schwierigkeiten, so
ihr das süsse Heut verträumt.
Eilt, eilet, denn die Gnadenzeit
reant zügellos zur Ewigkeit.

10. Lasst euch das Fleisch
nicht trige machen, verfluchet
seine Zirtlichkeit; ihr gebt euch
ja um eitle Sachen in tausend
Mih' und Fahrlichkeit. Wie,
dass ihr um das höchste Gut so
faul, verzagt und sorglos thut!

11. Ach sehet nicht das arme
Leben und den geringen Haus-
rath an; will Joseph euch doch
Gosen geben, und mehr, als
Erd' und Himmel kann. Wer
ist um Thon und Sand betrübt,
wenn man ihm Gold und Sil-
ber giebt?

12. Eilt, fasst einander bei
den Händen, seht, wie ist unser
Ziel so nab, wie bald wird un-
ser Kampf sich enden, da steht
denn unser Kinig (Jesus) da;
er führt uns ein zur stillen
Ruh' und theilet uns das Klei-
nod zu.

1. Wer das Kleinod will
erlangen, der muss
laufen, was er kann; wer die
Krone will empfangen, der
muss kämpfen als ein Mann.
Dazu muss er sich in Zeiten auf
das Beste zubereiten, alles an-
dern milssig gehn, was ihm
kann im Wege steh'n.

2. Herzens-Jesu! deine Güte
steckt mir auch ein Kleinod für
das entreisst mir mein Gemü-
the durch den Ausbund seiner
Zier. O, wie glinzt die schöne
Krone von dem Höhen Ehren-
throne, die du in der Herrlich-
keit deinen Streitern hast be-
reit't.

3. Mich verlangt von ganzem
Herzen, auch nicht weit davon
zu sein; fa, ich ziele recht mit
Schmerzen auf den freudevol-
len Schein. Doch das Laufen
thut mir bange und der Kampf
wird mir zu lange; der ge-
schmückte Erdenwust nimmt
mir fters alle Lust.

4. Mein verderbter Eigen-
wille hat bald dies, bald das zu
thun, hält im Laufe vielmal
stille und will in dem Streite
ruh'n. Satan macht mich auch
fast mürbe, dass mir auch der
Sieg verdürbe, wo mir deine
treue Kraft nicht gewünschte
Hilfe schafft.

5. Drum, mein Jesu! steh'
mir Armen in so grosser
Schwachbheit bei; lass dich mei-
ner Noth erbarmen, mache
mich von allem frei, was mir
will mein Ziel verrücken;
komm, mich selbst recht zuzu-
schicken, gieb mir Kraft und
Freudigkeit, ford're meinen
Lauf im Streit.

6. Es verlohnt sich wohl der
Mühe, ob mir's gleich was sau-
er wird, wenn ich mich der
Welt entziche, die mich stets
zurücke kehrt. Deine treue
Gnadenkrone ist mir überg'nug
zum Lohne; wirst du nur mein
Vom geistlichen Kampfe und Siege.
Beistand sein, so ist sie in Kur-
zem mein.

1. Wer überwindet, soll
vom Holz genies-
sen, das in dem Paradiese
Gottes grünt, er soll von kei-
nem Tod noch Elend wissen,
wenn er mir als dem Herrn des
Lebens dient. Ich will ihn Is-
ben mit Himmelsgaben, und
er soll haben, was ewig trost't.

Seele.

2. O Jesu! hilf du mir selbst
ich kämpfe zwar,
jedoch mit wenig Macht; oft
pflegt die Sünde mir den Arm
zu binden, dass in dem Streite
fast das Herz verschmachtt.
Du musst mich leiten, selbst
helfen streiten, und mich be-
reiten, wie dir's gefällt.

Christus.

3. Wer überwindet, dem soll
nichts geschehen vom andern
Tode, der die Seele quilt; er
soll mein Angesicht vom
throne sehen, wo das erwählte
Heer mein Lob erzühlt. Nach
tapferm Ringen soll er mir
singen und Opfer bringen in
Heiligkeit,

Seele.

4. O Jesu! hilf du mir selbst
mein Glaub' ist
oftmals schwach und wirket
nicht; schick? einen Gnaden-
strabl, ihn zu entzünden, ver-
treib' die Finsterniss durch hel-
les Licht. Lass mich recht bren-
nen, in Schranken rennen, und
dich erkennen, o Siegesfürst!

Christus.

5. Wer tüberwindet, dem will
ich zu essen vom Manna geben,
das verborgen liegt; sein Zeug-
miss bleibet auch gar nicht
vergessen, ein neuer Name
wird ihm beigefügt, den der
verstehet, wer ihn empfahet,
und wen erhdhet des Lammes
Blut.

Seele.

6. O Jesu! hilf du mir selbst
itberwinden, die Welt legt mir
ihr falsches Manna vor, darein
verbirget sie das Gift der Sün-
den; ach! ziche mich von ihr
zu dir empor. Du wollst ver-
jagen und niederschlagen, die
zu mir sagen: wo ist dein Gott?

Christus.

7. Wer überwindet, und hält
meine Werke bis an das Ende
mit Beständigkeit, dem geb'
ich über Heiden Macht und
stärke, dass er sie mit der
eisern'n Ruthe weid't, bis sie
zerschmissen erkennen müssen,
dass all ihr Wissen vor mir
nichts Güt.

Seele.

8. O Jesu! hilf du mir selbst
überwinden, gieb dass mein
Christenthum recht lauter sei;
lass sich nichts Heidnisch's
mehr an mir befinden; ach!
mache mich vom finstern We-
sen frei. Du musst mich Iehren,
mein Herz bekehren, und das
zerstören, was dich betrübt.

Christus.

9. Wer überwindet, soll ganz
weiss gekleidet, im Buch des
Lebens eingeschrieben sein, wo
seinen Namen nichts vertilgt
noch scheidet, den ich beken-
nen will, dass er ist mein. Vor's
Vaters throne, bei dem ich
wohne, wird ihm die Krone
des Heils geschenkt.

Seele.

10. O Jesu! hilf du mir selbst
überwinden, mein Kleid der
Seelen ist noch schwarz be-
fleckt. Der Werke Unwerth
muss wie Rauch verschwinden,
vor deinen Augen bleibt ja
nichts verdeckt. Ach! mach
mich reine, dass ich als deine
im Buch erscheine, das ewig
bleibt.

Christus.

11. Wer soll ein
Pfeiler bleiben im Tempel mei-
nes Gottes, früth und spat. Ich
will auf ihn den Namen Gottes
schreiben, Jerusalems, das Gott
erwählet hat. Mein's Namens
Zeichen soll er erreichen und
nimmer weichen, noch von mir
geh'n.

Seele.

12. O Jesut hilf du mir selbst
überwinden, wie leichtlich
sinket doch mein Herz und
Muth. Du kannst mich wohl
bereiten, stärken, gründen, ach!
walfne mich zum Siege durch
dein Blut Du kannst den
Schwachen g'nug Kräfte ma-
chen, dass sie stets wachen und
siegreich Sünd.

Christus.

13. Wer überwindet, soll im
Himmel sitzen aul meinem
Stuhl, gleichwie ich überwand.
Ich musst auch in der Welt am
Kreuze schwitzen, nun sitz ich
zu des Vaters rechten Hand.
Hier soll sich laben an Him-
melsgaben und Ruhe haben,
wer recht gekümpft.

Seele.

14. O Jesu! hilf du mir selbst
der Feinde Zahl
ist gross. Ach! komm' ge-
schwind! Welt, Teufel, Fleisch
und Blut, sammt meinen Sün-
den, Sind mir zu stark, o Herr!
erhör' dein Kind! so soll dort
oben mein Geist dich loben,
wenn ich erhoben den Sieg
erlangt.

1. Wohlauf ihr Brüder
alle, singt fröhlich,
seid erfreut! geht in den Streit
mit Schalle, in Geistes-Tapfer-
keit, um Fleisch und Blut zu
dümpfen! ihr sollt nicht irgend
kämpfen mit fürsten dieser
Welt.

2. Euch schickt als Krieges-
knechte Christ, euer Herr, in's
Feld, geführt durch seine Rech-
te, gewaffnet dargestellt im
Hoffnungshelm, im Schilde des
Glaubens in's Gefilde der
Welt, wo Satan stürmt.

3. Wo Fleisch den Angriff
waget, und der verderbte Sinn.
Doch wenn ihr glücklich schla-
get, wart't auf euch gross Ge-
winn. Auch selbst der Höllen
Pforte weicht euch vor Gottes
Worte mit ihrem Geisterheer.

4. D'rum schickt euch doch
zum Ringen für das gelobte
Land, um durch die Pfort zu
dringen, die Wenigen bekannt.
Denn euch ist Tod und Leben
zu eigner Wahl gegeben in die-
ser Pilgrimszeit.

5. Des Feuers heisse Probe
macht echtes Gold erst schön.
Dass Gott für echt euch lobe,
müsst ihr auch übersteh'n in
den Versuchungstagen, wenn
Welt und Sünden plagen und
Satan um euch brüllt.

6. Sagt ab der Fleisches-
hütte, die nicht bestehen kann,
denkt  stündlich dran (ich
bitte), was ihr gelobet an, als
ihr zur Fahn' geschworen.
Kämpft recht, geht nicht ver-
Toren! der König rückt heran.

7. Des Herren Tag erschei-
net wie ein Dieb in der Nacht,
wenn es wohl Keiner meinet;
d'rum betet, fleht und wacht!
Vor ihm wird nichts bestehen,
die Element zergehen vor sei-
nes Athems Kraft.

8. Wenn uns denn nun ver-
wandelt der letzte Augenblick,
wo bleibt, der toricht handelt,
mit seiner Seelen Glick?
Lasst uns vor allen Dingen
nach gutem Wandel ringen,
um stets bereit zu sein.

9. Durch der Posaunen Klin-
gen wird sein verstreutes Heer
er alle zu sich bringen von den
vier Winden her und ihm ent-
gegen rücken, an sich vor Liebe
drücken und kronen mit der
Kron'.

10. Kämpft nun den Kampf
mit Ringen, sprecht allen Fein-
den Hohn, den Lauf hier zu
vollbringen. Es legt euch bei
die Kron' Christ, der gerechte
Richter. ihr sollt wie Sonnen-
lichter am Freudenhimmel
steh'n.

1. Gott sagt, dass die
nur selig sein, die
all'zeit funden werden im Her-
zen heilig, keusch und rein in
Werk, Wort und Geberden;
dieselben Sind es, welche dort
ihn schauen werden fort und
fort mit allen heil'gen Engen.

2. Weh dann, weh' allen,
welche sich des Fleisches
Freud' ergeben und in der
Lustseuch' üppiglich, gleichwie
die Heiden leben; die seh'n
nicht Gottes Angesicht, sie
müssen bleiben im Gericht mit
den unsaubern Geistern,

3. Denn weil ihr Herze ist so
sehr mit böser Lust besessen,
dass sie des Höchsten Wort
und Lehr gar lüderlich ver-
gessen, so zeucht er ab die
Gnadenhand, drauf sie aus
einer Sünd' und Schand' bald
in die and're fallen,

4. Dock kriegen sie suletet
den Lohn, darnach sie so ge-
laufen, dass Siechthum, Ar-
rauth, Schand' und Hohn
kommt über sie mit Haufen.
Gott hasset all' Unreinigkeit,
drum strafet er zu seiner Zeit
die Hurer und Eh'brecher.

5. All', deren Gott der Bauch
ist hier, die Zucht und Tugend
fliehen, die wird der höchste
dort dafür gewiss zur Strafe
zichen. Ihr Jammer, Herzleid,
Qual und Pein wird ewig, ewig,
ewig sein für kurze Freud' und
Wollust.

6. Wohl aber dem, der im-
merdar betrachtet hier auf Er-
den, dass alles dort muss
offenbar, auch die Gedanken,
werden, und was im Winkel
hier geschieht, vor Augen und
an's Tageslicht dort soll ge-
stellet werden.,

7. Wohl dem, der denkt mit
Ernst dahin, dass er ein gut
Gewissen, ein keusch Gemüth
und reinen Sinn zu haben ist
beflissen, der sein Geffiss, nach
Gottes Rath, in Heiligung und
Ehren hat macht's nicht zu
Hurengliedern.

8. Desselben Leib und Herze
ist des heil'gen Geistes Tempel,
der Unzucht fleucht zu jeder
Frist, giebt niemand bis' Ex-
empel, der Christ! Marter oft
ertrügt, an dessen Kreuz die
Lüste schlägt und sie dadurch
stets dämpfet,

9. Herr! schaff in mir ein
rein Gemüth, gieb, dass ich
missig bleibe, und mich vor
Gesellschaft hüt, auch
meinen Leib betäube, dass er
nicht etwa werde geil, und
Leib und Seele ihren Theil
des Himmelreichs verlieren.

10. Hierzu gieb mir von dei-
nem thron, o Vater! Gnad'
und stärke. Zerstor, o Jesu,
Gottes Sohn, des Satans Reich
und Werke; o heil'ger Geist,
steh' du mir bei, dass mein
Begehren dies nur sei: Gott
über alles lieben.

1. O Gott! der du mein
Vater bist, und
schenkest, was mir nöthig ist,
mein Leben steht in deiner
Hand, mein Athem ist dein
Gnadenpfand; du liebtest mich
in deinem Sinn, bevor ich
etwas worden bin.

2. Ach! kehr dein Antlite
nun zu mir, und dämpff das
Fleisch sammt der Begier, so
mich zum eitlen Hochmuth
treibt, der niemals ohne Thor-
heit bleibt; wenn sich der
Stolz in mir bewegt, verleih'
mir was dem widerlegt.

3. Lass meine Seele niedrig
sein und hülle sie in Demuth
ein. Du richtest den aul, der
sich bückt; wer sich erhöht,
wird unterdrückt. Zum Argen
sei bei mir kein Raum, halt
mein Gemüthe fest im Zaum.

4. Besonders wende von mir
ab, was mir ein falsch Ver-
gnügen gab; behüte mich vor
schnioder Lust, reiss' die Ge-
danken aus der Brust, die un-
rein Sünd, und bald entsteh'n,
sobald die Augen irre geh'n.

5. Vertilg in mir der Un-
zucht Gift, das andre Sünden
übertrifft; wer sonst verbricht,
verschuld't sich sehr, ein Hurer
sündigt zwiefach mehr, er
machet seinen Leib gemein,
das Herz zum Sitz der Höllen-
pein.

6. Wach' über mich bei Tag
und Nacht und hintertreib' des
Feindes Macht, der ehrbarkeit
und keusche Zucht durch böse
Brunst zu Fällen sucht, und
wenn er eine Gluth erweckt,
die Seel in das Verderben
steckt.

7. Entzeuch dem allen mein
Gesicht, was gegen deine Liebe
ficht; die sei mein Schatz und
steter Brand. Thu' Aergernis-
sen Widerstand, schleuss meine
Sinnen davor zu versetze mich
in heil'ge Ruh'.

8. Herr, s#ub're mich am
innern Theil, mach' meine
Seele völlig heil, die Glieder
im Versuchungsstreit, zu Wal-
fen der Gerechtigkeit; führ du
an meiner Statt den Krieg, und
gich mir den erwünschten
Sieg.

9. Wenn deine fürcht den
Wandel zhmt, so ist der Muth
nicht unverschfmt, ein freches
Auge weichet fort, dem Ohr
beliebt kein geiles Wort, der
Mund spricht nichts, was
schandbar heisst. Das wirk' in
mir durch deinen Geist.

1. O Gott, mein Schip-
fer, edler Fürst
und Vater meines Lebens! wo
du mein Leben nicht regierst,
so leb' ich hier vergebens, ja
ich bin auch lebendig todt, den
Sünden ganz ergeben. Wer
sich wilzt in dem Sündenkoth,
der hat das rechte Leben noch
niemals recht geschen.

2. Darum so wende deine
Gnad' zu deinem armen Kin-
de und gieb mir allzeit guten
Rath, zu meiden Schand' und
Sünde. Behälte meines Mundes
Thür, dass mir ja nicht ent
fahre ein solches Wort, da-
durch ich dir und deiner from-
men Schaare verdriesslich sel
und schade.

3. Bewahr', o Vater, mein
Gehör auf dieser schnioden
Erde vor allem, dadurch deine
ehr' und Reich beschimpfet
werde. Lass mich der Lüstrer
Gall und Gift ja nimmermehr
berühren; denn wen ein sol-
cher Unflath trifft, den sucht
er zu verführen, auch wohl gar
wnzukehren.

4. Regiere meiner Augen
Licht, dass sie nichts Arges
treiben; ein unverschimtes An-
gesicht lass ferne von mir
bleiben. Was ehrbar ist, was
Zucht erhält, wonach die Engel
trachten, was dir beliebt und
wohlgefällt, das lass auch mich
hoch achten, all Ueppigkeit
verachten,

5. Gieb, dass ich mich nicht
lasse ein zum Schlemmen und
zum Prassen; lass deine Lust
mein eigen sein, die and're
flieh'n und hassen. Die Lust,
die unser Fleisch ergötzt, die
zeucht uns nach der Höllen,
und was die Welt für Freude
schitzt, pflegt Seel und Geist
zu Fällen und ewiglich zu
quälen,

6. O selig ist, der stets sich
nahrt mit Himmelsspeis' und
Trinken! der nichts mehr
schmeckt und nichts begehrt,
auch nichts begebhrt zu denken,
als nur, was zu dem Leben
bringt, da man bei Gotte lebet,
und bei der Schaar, die fröh-
lich singt und in der Wollust
schwebet, die keine Zeit aus
hebet.

1. Verklärtes Lustspiel
reiner Seelen, Im-
manuel, voll Licht und Lieb',
der du dich denen willst ver-
möhlen, die folgen deines
Geistes Trieb, wie gerne mächt
ich auch in Reihen der rein-
esten Jungfrauen steh'n, mich
aller andern Lieb verzeihen,
nur dir dem Lamme, nachzu-
geh'nl

2. Du forderst nur ein reines
Herz, wer aber schafft und
giebt es mir, dass es wie eine
lichte Kerze in Liebeslust
brenn' stets nach dir? Ich
weiss, hier kann kein Mensche
taugen, es sei denn, dass du
Weisheit schenkst und uns mit
deines Geistes Augen zu reiner
Lust und Liebe lenkst.

3. Dies ist die Kur für
Adams Schaden, Lieb' ist die
beste Arzenei; giebst du uns
Gottes Lieb' aus Gnaden, so
weiss ich, dass man sicher sei
vor aller falschen Liebe Krif-
ten, die nur auf Sind und
Schande geht, und vor des
Feindes Mordgeschüften, so das
noch zarte Leben todt't.

4. Geuss diesen Balsam in
mein Leben; durchdring' mit
deines Feuers Kraft mein In-
merstes, mir Lieb' zu geben,
die alles todte Werk ausschafft,
verzehrt die Sucht der argen
Lüste und in ein göttlich Licht
ausbricht. O, wer die reine
Liebe wüsste, der würd' nach
and'rer hungern nicht!

5. Greifst du die angeborne
Seuche nicht an der tiefsten
Wurzel an, so bleibt's, dass sie
im Finstern schleiche und hin-
ter's Licht sich stecken kann.
Das zart'ste  Gottes-Liebsbe-
wegen wird unvermerkt in's
Fleisch geführt, wo nicht des
Geistes starkes Regen uns zum
Gebet und Wachen führt.

6. Was kann uns der Gefahr
entnehmen, als die purlaut're
Geisteslieb? Will sich das Herz
hierzu bequemen, so fithlt es
einen Höhern Trieb, der führet
den gefang'nen Willen zu dem
Genuss der Freuden ein und
kann die Lust so reichlich stil-
len, dass Fleisch davor muss
Ekel sein.

7. Wenn du, mein Gott! kein
Bild lässt stehen im Herzen
neben deinem Bild, so muss der
eitle Sinn vergehen, weil Gott
den ganzen Menschen fillt. Da
wird tief nach dem Schatz
gegraben, die sorgfältig
beigelegt. Kein Thier kann
solches Kleinod haben, das
Gottes Braut zur Lieb' bewegt.

8. Wird Jesu Lieb zum
Grund gesetzet, ist er der Eck-
stein von dem Bau: wer ist,
der diesen .Grund verletzet,
dass man ihn nicht stets wach-
sen schauf? Bei Reizung und
Gelegenheiten wird er die
Kron' vom keuschen Kampf,
weil diese Sonn' die Eitelkeiten
vertreibt so schnell als einen
Dampf.

9. So träumphiert das Gottes
leben noch in dem Leib der
Sterblichkeit; kein Kleinod
würde sonst gegeben, wir
nicht der Feind noch an der
Seit'. Wo bliebe sonst die
Kunst im Siegen, wie hielt man
im Gebet so an, wenn nicht
auch bei den blut'gen Kriegen
der Liebeseifer siegen kann.

10. Die kleine Müh', das
kurze Streiten bringt unaus-
sprechlich süsse Ruh'; die tief
sten Gottesheimlichkeiten aus
Zion fliessen denen zu, so aller
Dinge sich enthalten, auch
nicht das Zertste rühren an.
lässt man den Bräut'gam sel-
ber walten, so sieht man, was
die Liebe kann.

11. Die Liebe krönt des
Lamm's Jungfrauen und führt
sie vor des Vaters thron, den
nur ein reines Herz darf schau-
en. Die Liebe wird der Keusch-
heit Lohn! O, wer nur Jesu
Lieb' besitzet, hat g'nug und
überg'nug an ihr; wen seine
Brunst ohn End' erhitzet, der
wird ergützet dort und hier.

1. Ach komm, du süsser
Herzensgast, du
Labsal meiner Seele! bei der
du deine Wohnung hast in die-
ser Jammerhöhle.

2. Reut' aus, du theures
Glaubenspfand! was nicht dein
eigen heisset; ach! beut dem
Willen doch die Hand, der sich
der Welt entreisset.

3. Es schaut dein holder
Gnadenblick die Sündengruft
im Herzen, und zicht sich den-
noch nicht zurück; er sieht auf
Christ! Schmerzen.

4. Ich dir Herz, Seel
und Sinn mit brünstigem Ver-
langen, dich, meine Ruh' und
mein Gewinn, recht freudig zu
empfangen.

5. Komm, komm und halt
dein Abendmahl mit deinem
schwachen Kinde, auf dass dein
wundersüsser Strahl mich in-
niglich entzünde.

6. Dein Manna schmeckt
nach Himmelslust; dein
Brunnquell fliesst in's Leben,
davon das, was uns nicht be-
wusst, zu schmecken wird ge-
geben.

7. Es ist wohl ein verborgner
Schatz, doch bringt er Geist
und Leben (und lässt den Stin-
den keinen Platz), die Andacht
zu erheben.

8. So kehrt Gott zu der Seele
ein mit allen seinen Gütern
und machet seine Kraft gemein
den himmlischen Gemüthern.

9. Da liegt des Teufels
Macht zerstreut, die Welt ist
überwunden, man führt in
Geistesfreudigkeit die Sünden-
lust gebunden.

10. Gott zeigt, was zu er-
warten sei auf wenig Kreuzes-
stunden, wenn wir von diesen
Fesseln frei die Fretheit so ge-
funden.

11. Da, da verbind't sich
Seel' und Gott in recht ver-
trauter Liebe; was nicht ist
göttlich, wird zum Spott vor
diesem Himmelstriebe.

12. Wie leicht ist da des Hei-
lands Joch, wie sanft ist seine
Bürde! Ach, spricht die Seel:
dass ich jetzt doch ein Him-
melsbürger würde.

13. Mein Gott Wann
zeuchst du mich zu dir? wann
werd' ich dahin kommen, dass
ich dein Antlite für und für
anschaue mit den Frommen?

14. Ich glaube doch, ich wer-
de sehin das Gut' im Freuden-
himmel und dort vor deinem
throne steh'n nach diesem
Weltgetümmel.

15. Du Geist der Gnaden,
steh' mir bei und lass mich ja
nicht fallen; mach meinen
Gang gewiss und frei; ach! leite
mich in allem.

16. Ach, streite wider mei-
nen Feind, so kann und werd
ich siegen, und wenn er's
gleich auf's Aergste meint,
kannst du nicht unterliegen.

17. Drum nimm mein Herz
dir gänzlich ein und sihrk' es
aus der Höhe! Dann werd' ich
völlig selig sein, wenn ich dich
ewig sehe.

1. Dich Jesus Tilger
meiner Sünden,
dich sucht ich längst, ach, lass
dich finden! du bist mein Erbe,
Theil und Lust, mein Licht
und herzliches Vergnügen. Er-
hor' mich, lass mein Beten
siegen; hier knie' ich selbst,
hier seufzt die Brust.

2. Befeuchte mich mit dei-
nem Segen, gleich einem sanf-
ten Abendregen, zum Labsal in
der Trünenwelt, wo wir wie
Pilgrim' schmachtend gehen,
wie Fremdling' in Bedrückung
stehen. O Gott, sei unser
Schutz und Held.

3. Lass keine Lust von Er-
dendingen uns irgend in die
Seele dringen, womit der Feind
das Herze fillt; vielmehr lass
unsern Geist erGützen in del-
nes Wortes Himmelsschitzen,
an deri, was ewig Probe hält.

4. Ach, lass uns vor der
Sünde fliehen, wie wir dem
Feuer uns entzichen, weil sic
dein theures Wort verbeut und
bloss ein seligliches Leben uns
in Gedanken lassen schweben,
und: wie man wird dazu be-
reit't.

5. All Sünd', die wir im
ganzen Leben gethan, Herr,
wollst du uns vergeben; denn
sonst kann ja kein Mensch be-
steh'n, wenn du uns wolltest
ohn' Verschönen gleich nach
verdienten Werken lohnen
und endlich in's Gerichte
geh'n.

6. Gedenk', o Herr! dass weil
wir leben, wir in viel tausend
Aengsten schweben, das Herz
mit Drangsal ist gefällt. Da-
rum Herr, Hüter Zions, wache,
wenn Satanas voll Grimm
und Rache uns zu verschlingen
wüthend brüllt.

7. Send' Hilfe deinen Aus-
erkor'nen, durch deine heil'ge
Kraft Gebor'nen, die du zum
Eigenthum erwählt. Bewahr
uns, als die werthen Pfinde,
biet' uns beim Straucheln
selbst die Hände, dass Keiner
deines Weges fehit.

8. Lass unter deiner Flüge!
Decken uns eifrig nach dem
Einen strecken, und deines Gei-
stes Gnadenschein mach unser
Herz mit heil'gen Funken von
susser HimmelsLiebe trunken,
dass wir im Geist dir Shnlich
sei'n.

9. Dein' Kindschaftsgeist lass
uns verneuen, auf dass wir
Abba, Vater! schreien, giess ihn
auf uns, wie eine Fluth, das
Freudenöl, den SeelenTröster.
Ach, giebl dass jeglicher Er-
löster nicht sicher sel, . stets
Busse thut.

10. Ach, Herr! erhör mein
sehnlich Flehen, lass mich
nicht länger hilf!os stehen,
sich' meine bittern Thrönen
an! Ach, liebster Jesu, lass dich
finden, eil, unsre Seelen zu
verbinden, weil doch
keiner helfen kann.

11. Neig' her dein Ohbr den
Klageliedern, sei gnädig deinen
armen Gliedern, die zu dir
rufen Tag und Nacht, und lass
uns auch dahin gelangen, in's
Leben, da du vorgegangen, wo
uns kein Weh mehr traurig
macht.

12. Wo wir dir, Ursprung
aller Dinge, ein
Danklied singen, verklärt, ver-
jingt, in dir verneut, mit dei-
nen unzählbaren Schaaren, die
lobend deinen thron bewah-
ren. O sel'ger Stand! o süsse
Freud!

1. Du, o schönes Welt-
gebäude, magst
gefallen, wem du willst; deine
scheinbarliche Freude ist mit
lauter Angst umhüllt. Denen,
die den Himmel hassen, will
ich ihre Wollust lassen, mich
verlangt nach dir allein, aller-
schönstes Jesulein!

2. Müde, die der Arbeit
Menge und der heisse Strahl
beschwert, wünschen, dass des
Tages Linge werde durch die
Nacht verzehrt, dass sie nach
so vielen Lasten können sanft
und sicher rasten; ich winsch'
jetzt bei dir zu sein, allerschdn-
stes Jesulein!

3. Ach, mächt ich in deinen
Armen, so wie ich mir wün-
schen wollt', allerliebster
Schatz, erwarmen, so wollt' ich
das feinste Gold, das in Ophir
wird gegraben, nicht für dies
Ergotzung haben, wenn ich
könnte bei dir sein, allerschdn-
stes Jesulein!

4. And're mögen durch die
Wellen und durch Wind und
Klippen geh'n, ihren Handel zu
bestellen und da Sturm und
Noth aussteh'n; ich will meine
Glaubensflügel schwingen an
den Sternenhügel, ewig da bei
dir zu sein, allerschönstes Jesu-
lein!

5. Tausendmal pfleg' ich zu
sagen und noch tausendmal
dazu: ach, würd' ich in's Grab
getragen, ei, so kim' ich ja zur
Ruh! und mein bestes Theil,
das würde frei von dieser Lei-
besbürde, ja auf ewig um dich
sein, allerschönstes Jesulein!

6. Komm, o Tod, du Schla-
fesbruder! komm und führe
mich nun fort, lise meines
Schiffleins Ruder, bringe mich
in sichern Port. Es mag, wer
da will, dich scheuen, du
kannst mich vielmehr erfreuen,
denn durch dich komm ich
hinein zu dem schinsten Jesu-
lein!

7. Ach, dass ich den Leibes-
kerker heute noch verlassen
müsst' und küm' an den Ster-
nenerker, wo das Haus der
Freuden ist. Da wollt ich mit
Wortgeprünge bei der Engel
grossen Menge rühmen deiner
Gottheit Schein, allerschönstes
Jesulein!

8. Doch weil ich die Seelen-
aven und den güldnen Him-
melssaal noch nicht kann nach
Wunsche schauen, und muss
hier im Thränenthal noch am
Kummerfaden spinnen, ei so
sollen meine Sinnen unterdes-
sen bei dir sein, allerschönstes
Jesulein!

1. Fort, fort, mein Herz,
zum Himmel! fort,
fort zum Limmlein zul in die-
sem Weltgetümmel ist für dich
keine Ruh'; dort, wo das
Limmlein weidet, ist deine
Stadt bereitet; da, da ist deine
Rukh'. Fort, fort, zum Himmel
zul

2. fählst du dich noch ge-
bunden, entreiss dich nur be-
herzt. Das Lamm hat über-
wunden, was deine Seel' jetat
schmerzt, Wie schwingt es sei-
ne Fahne dort auf dem Sieges-
plane! nun blühet deine Ruh'.
Fort, fort zum Limmlein zul

3. Wie wallt das Vaterherze
in heisser Liebesgluth! der her-
be Todesschmerze, das un-
schuldvolle Blut des Limmleins
hat gedämpfet den Zorn und
dir erkämpfet des Vaters Herz
zur Ruh'. Fort, fort zum
Limmlein zul

4. Es cilet mit Erbarmen der
Vater selbst zu dir, will ewig
dich umarmen, setzt dich zur
Pracht und Zier, schenkt dir
die reine Seide, Gerechtigkeit
zum Kleide. Dies bringet süsse
Ruh'. Fort, fort, zum Limm-
lein zul

5. Die Fälle aller Gnaden
ergiesst sich dir zu gut. Hier
kann dein Herz sich baden
schneeweiss im Limmleinsblut,
Auch Sind allhier die Gaben,
die Seele recht zu laben, Licht,
Leben, Freud und Ruh'. Fort,
fort, zum Limmlein zu!

6. Wie gross ist deine Wür-
de, o auserwählte Seel'! der
Herr ist selbst dein Hirte. Dein
Lamm, Immanuel, dein Bräu-
tigam, dein Leben, hat sich dir
ganz ergeben zur ew'gen süssen
Ruh'. Fort, fort zum Limm-
lein zu!

7. Nimm ihm mit Tauben-
augen das Herz, und lege dich
an seine Brust, zu saugen den
Gnadenstromy der sich krystal-
lenklar ergiesset, der Seel und
Geist durchsüsset. Hier ist die
süsse Ruh'. Fort, fort, zum
Limmlein zul

8. O Lamm auf Zions Hü-
gel, wie herrlich sighst du aus!
ach, hätt? ich Adlerflügel, ich
eilte heut' nach Haus', wo mit
Träumph und Prangen die Dei-
nen dich umfangen in Höchst
vollkommner Ruh'. Fort, fort,
zum Liammlein zul

9. O hit? ich dich im
Schauen, mein holder Bräuti-
gam! stünd' ich auf jenen Auen
schön bei dir, liebstes Lamm,
mit denen, die du weidest und
selbst zum Brunnen leitest, zur
Quell' der ew'gen Ruh'. Fort,
fort, zum Limmlein zul

10. Jedoch soll mein Ver-
langen in deinem Willen
Ruh'n, mein Herz soll an dir
hangen, und was du sagest,
tun. Ich will hier wartend ste-
hen, bis mich dein Mund heisst
gehen: fort, fort, zu deiner
Ruh! Zu dir, dem Limmlein
zul

1. Gott Lob! ein Schritt
zur Ewigkeit ist
abermals vollendet; zu dir im
Fortgang dieser Zeit mein Herz
sich sehnlich wendet, o Quell,
daraus mein Leben fliesst und
alle Gnade sich ergiesst in mei-
ne Seel' zum Leben.

2. Ich zähle Stunden, Tag,
und Jabr', und wird mir allzu-
lange, bis es erscheine, dass ich
gar, o Leben! dich umfange,
damit, was sterblich ist an mix,
verschlungen werde ganz in dir
und ich unsterblich werde.

3. Vom Feuer deiner Liebe
glüht mein Herz, das sich ent-
zilndet, was in mir ist, und
mein Gemüth sich so mit dir
verbindet, dass du in mir und
ich in dir, und ich doch immer
noch allhier will n#her in dich
dringen.

4. O, dass du selber kümest
bald, ich zähl die Augenblicke;
ach komm, ich mir das Herz er-
kalt't und sich zum Sterben
schicke. Komm doch in deiner
Herlichkeit, schau', deine Braut
hat sich bereit't, die Lenden
Sünd umgürtet.

5. Und weil das Oel des
Geistes ja ist in mir ausgegos-
sen, du mir auch selbst von in-
nen nah, und ich in dir zerflos-
sen, so leuchtet mir des Lebens
Licht und meine Lamp' ist zu-
gerichtt, dich fröhlich zu em-
pfangen.

6. Korami! ist die Stimme dei-
ner Braut, komm! rufet deine
Fromme; sie ruft und schreiet
«iberlaut: komm bald, ach Je-
sus, komme! So komme denn,
mein Bräutigam; du kennest
mich, o Gotteslamm! dass ich
dir bin vertrauet.

7. Doch sei dir ganz anheim-
gestellt die rechte Zeit und
Stunde, wieWohl ich weiss, dass
dir's gefällt, dass ich mit Herz
und Munde dich kommen heis-
se und darauf von nun an rich-
te meinen Lauf, dass ich dir
komm entgegen.

8. Ich bin vergnügt, dass
mich nichts kann von deiner
Liebe trennen und dass ich frei
vor Jedermann dich darf den
Bräut'gam nennen, und du, o
theurer Lebensfürst! dich dort
mit mir vermählen wirst, und
mir dein Erbe schenken.

9. D'rum preis' ich dich aus
Dankbarkeit, da sich der Tag
(die Nacht), (die Stund'), (das
Jar) geendet und also auch
von dieser Zeit ein Schritt
n och mals vollendet; und
schreite hurtig weiter fort, bis
ich gelange an die Pforf Je-
rusalems dort oben.

10. Wenn auch die Hände
lissig Sind und meine Knice
wanken, so biet mir deine
Hand geschwind in meines
Glaubens Schranken; damit
durch deine Kraft mein Herz
sich stärke und ich himmel-
warts ohn' Unterlass aufsteige.

11. Geb, Seele, frisch im
Glauben d'ran und sei nur un-
erschrocken; lass dich nicht von
der rechten Bahn die Lust der
Welt ablocken. So dir der Laut
zu langsam deucht, so cile, wie
ein Adler fleucht, mit Flügeln
Süsser Liebe,

12. O Jesu! meine Secle ist
zu dir schön aufgeflogen; du
hast weil du voll Liebe bist,
mich ganz zu dir gezogen.
Fahr' hin, was heisset Stund'
und Zeit, ich bin schön in der
Ewigkeit, weil ich in Jesu lebe.

1. Herr Jesu, du allein
sollst nur mein
Heiland sein! du Quell der
Gnadenfülle, die immer reich-
lich quillt, und doch bleibt an-
gefüllt, dass aller Durst sich
stille.

2. Du giebst von Jahr zu
Jahr (und bleibst reich immer-
dar) Licht, das die Finsternisse
in diesem Rund der Welt durch
seinen Glanz erbellt, und an
sich selbst nichts misse.

3. Mein' Seel' scheut alles
hier, verlangt und dürst't nach
dir. Ach, dass man mich erlösel
Ich muss verlassen sein, mein
Leben ist nur Pein, und meine
Tage böse.

4. Doch, Herr! mein Bir-
gerrecht ist bei dir beigelegt, in
jenen Himmelshdhen, dem
Land des Lebens schön, wo
deine Brüder steh'n und da
dein Antlitz sehen.

5. Ach, wann kommt doch
der Tag, da ich dir folgen mag?
Wann wirst du mich einführen
in dein  erworb'nes Reich?
Wann machst du mich dir
gleich, mit dir zu träumphic-
ren?

6. Ich bin mein Leben satt!
Wann wird in fener Stadt mich
doch dein Glanz umgeben, dem
dieser Sonnen Licht bei weitem
gleichet nicht, wann erb' ich
jenes Leben?

7. Wie lang', ach Herr! wie
lang' soll ich noch in dem
Zwang der Leibeshütte weinen?
wann wird der Thränen Zahl,
in diesem Jammerthal, mein
letzter Tag, erscheinen?

8. Ach Jesu, süsses Heil! lass
meine Seel dein Theil, hier
nicht mehr flüchtig schweben;
mach sie von Sklaverei. des
Sündendienstes frei, um bald
bei dir zu leben.

9. Lass sein genug geweint!
Wenn deine Stund' erscheint,
wie freudig will ich gehen, um
bald vor dir erfreut, im weissen
Unschuldskleid vor Gottes
thron zu stehen,

10. Dir soll manch Lobge-
sang' von meiner Zung', zum
Dank, in Heiligkeit erklingen.
Da werd ich fort und fort das
dreimal Heilig dort mit allen
Engeln singen.

1. Herr! wenn ich dich
nur werde haben,
mein bestes Theil zu jeder Zeit,
so wird sich Leib und Seele la-
ben hier zeitlich und in Ewig-
keit. Was geht die Welt uns
Christen an? Genug, wer dich,
Gott! haben kann.

2. Wie schin und hoch hast
du gebauet die sternenreiche
Himmelsstadt, dass sie der
Mensch mit Lust anschauet, die
so viel Glanz und Klarheit hat.
Was geht mich Sternenklarheit
an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann.

3. Wie reich ist doch von
Gold und Schitzen der Erde
grosses Wunderfeld; wie weiss
sich Mancher zu ergötzen an
Reichthum, Ehre, Gut und
Geld! Was geht mich alles die-
ses an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann,

4. Kann auch ein fest'rer
Bund im Leben als zwischen
Leib und Seele sein? wenn die
sich von einander geben, als-
bald Verschmachtung Fället
ein. Was geht mich dieses Le-
ben an? Genug, wer dich, Gott!
haben kann,

5. Du, Gott! ja du bist mein
alleine, mein's Herzens Trost
und beste Freud', des Him-
mels Glanz weicht deinem
Scheine, die Weltlust aller
Herrlichkeit. Was geht die
Welt uns Christen an? Genug,
wer dich, Gott! haben kann.

6. Drum hilf, dass ich an
dich gedenke in meinem Leben
allezeit, und mein Gemüth zum
Himmel lenke, entrückt der eit-
len Eitelkeit. Was geht die
Welt uns Christen an? Genug,
wer dich, Gott! haben kann.

1. Ich find' alles voll
Elende, wo ich
ausser Gott mich wende. Alles
ist ein schimmernd Nichts; nur
die Klarheit deines Licht's
wünschet meine Seel begier-
lich. Du, du bist unendlich
zierlich, in dir ist Vergnüglich-
keit, tausendfache Süssigkeit.

2. Deiner Armuth Liebes-
wunder wird in meiner Seel
zum Zunder, der sie geistlich
angesteckt; dass ihr, was nach
dir nicht schmeckt, ganz zum
Ekel scheint zu werden. Dein'
Gemeinschaft auf der Erden,
deines Angesichtes Schein, soll
ihr schön der Himmel sein.

3. Je mehr ich nun dein be-
gehret, je mehr sich in mir ver-
mehret eine unsüttliche Lust,
welche quillt in meiner Brust,
sich mit dir vereint zu sehen,
ewig schauend vor dir stehen,
und um bald zu sehen ein, was
ein Christ mit dir gemein.

4. Ach, versiegle mich zum
Leben, mein Herz sei dir über-
geben; ach, bewohn' es, ich bin
dein! bleibe du- auch ewig
mein! Deine Liebe strahl' her-
nieder und empfang die meine
wieder. Schick mir bald die
Gnadenfrist, dich zu sehen, wie
du bist.

5. Meines Herzens schönste
Freude, meiner Augen liebste
Weide, meiner Ohren Lust und
Zier! hab ich dich, was fehlet
mir? Lass dein' Gnade sich er-
giessen gleich den stärksten
Wasserflüssen. Ich harr' von
der Morgenwacht deiner wie-
der bis zur Nacht.

6. Eile, Herr! mich zu ent-
binden, um bald frei zu sein
von Sünden, und dass bald
mein Augenlicht seh' dein kla-
res Angesicht. Da werd' ich im
Geist und Wahrheit sehen dei-
nes Glanzes Klarheit; ja, so
tausendfältig gross, grosser als
mein Sinn beschloss.

7. Lose mich bald aus dem
Kerker, Schwach- und Kran-
kenarzt und stärker! sieh', wie
nach dir Lebensfürst, meine
matte Seele dürst't; lass sie
von dem Streit der Erden bald
des Himmels theilhaft werden;
führ' dein wankend Schiff zur
Ruh', nach dem sichern Hafen
zu.

8. Jesus! alle mein' Be-
gierde steht zu dir, o Himmels-
zierde! sprich, dass sich mein'
Seele trost't: komm zu mir, du
bist erlost! Lasse mich dem-
nach bald sehen, wo die Engel-
chöre stehen, und rück von
der Erde Schmerz mich bald
zu dir himmelwirts.

1. Meine Armuth macht
mich schreien zu
dem Treuen, der mich segnet
und macht reich. Jesus! du
bist's, den ich meine, da ich
weine, damit ich dein Herz er-
weich.

2. Ach, wo nebhim' ich her die
kräfte zum Geschüfte, dazu ich
verbunden bin? Herr! mein ar-
mes Herz anfeu're und er-
neu're den zerstreuten Geist
und Sinn.

3. Sieh' es eilt zu deiner
Quelle meine Seele, von dem
Durst geplagt und matt, du
kannst die Begierden stillen,
und mich Fällen, dass ich werd?
erfreut und satt.

4. Treibe ferne, die mich
Händern: du kannst mindern
der Versuchung starke Kraft;
lass nichts meinen Glauben
schwilchen, dich zu sprechen,
so emplfind' ich Kraft und
Saft.

5. El mit ausgespannten
Armen zu mir Armen, drücke
mich an deine Brust: du er-
kennst mein ticfes Sehnen und
die Thränen, Jesu, meines
Herzens Lust.

6. Du bleibst ewig meine
Freude, auch im Leide, wenn
mich Angst und Kummer
plagt; denn du bist der Auser-
korne, das Verlor'ne hast du
nimmer weggejagt.

7. O vergnügter Kuss des
Mundes und des Bundes zuk-
kersüsse Süssigkeit; ach mein
Gott! was soll ich sagen? mein
Behagen bleibest du in Ewig-
keit.

1. Mein Geist, o Herr!

nach dir sich seh-
net, nach dir, der du ihm alles
bist; mein Herz sich hoffend
auf dich Iehnet, o Fels, der
bleibet, wie er ist. Lass mich
mit Schanden nicht bestchen,
damit mein Feind nicht freue
sich; vielmehr lass den, der
wider dich sich setzt, mit
Schanden untergehen.

2. Denn keiner ist zu Schan-
den worden, von Anfang bis
auf diese Stund', der sich ge-
funder in den Orden der
Gläubigen von Herzensgrund.
Du hast der Keinen je verlas-
sen, der dich zu seinem Gott
erwiahlt; es hat ihm nie ein
Gut's gefehlt; du hassest nur,
die dich, Herr! hassen.

3. Drum woll'st du deinen
Weg mir zeigen, den Weg, der
mich zum Leben führt; zu dei-
nen Steigen woll'st du neigen
mein Herz, das deine Kraft ge-
rihrt. Lass meinen Fuss ja
nimmer wanken von Wahrheit
und Gerechtigkeit, von Un-
schuld und Gottseligkeit, da-
für will ich dir immer danken,

4. Gedenk', o Herr! an dein
Erbarmen, das weder End?
noch Anfang kennt, Ach!
schau' in Gnaden aul mich
Armen, der sich nach deinem
Namen nennt; gedenke nicht
der Kindheit Sünden und was
die Jugend hat verschuld't,
hab' aber, Herr! mit mir Ge-
duld und lass für Recht mich
Gnade finden,

5. Der Herr ist gut, fa selbst
die Güte, er ist von Herzen
treu und fromm, leutselig,
sanft ist sein Gemüthe, drum
spricht er zu dem Sünder
komm! und leitet ihn auf sei-
nen Wegen, die voller Ruh
und Sicherheit: wer elend ist,
sich dess erfreut, für ihn bei
Gott ist lauter Segen,

6. Ach, ja! des Herren Weg
ist richtig, Wahrheit und Gna-
de ist sein Pfad; wer fromm
ist und zum Glauben tüchtig,
erfhrt es wohl recht mit der
That, Der Unglaub' ist nur
nicht zufrieden, der Eigenwill'
sieht sauer aus, Gott halte, wie
er wolle Haus; d'rum bleibt
er auch von ihm geschieden.

7. Ach! siche nicht an mein
Verbrechen, ich bitt' nochmals
aus Herzensgrund, lass es dein
strenges Recht nicht rüchen;
gedenke doch an deinen Bund
und was du bei dir selbst ge-
schworen, dass der, so sich von
Sünden kehrt und seinen Fuss
vom Unrecht wehrt, mit nich-
ten solle sein verloren.

8. Wer fromm ist und den
Herren scheuet, dem zeiget er
den besten Weg; sein Geist
wird immerdar erfreuet, er
wandelt auf dem Friedenssteg;
der Segen kommt auf seinen
Samen, des Herrn Geheimniss
wird ihm kund, der Geist er-
öffnet seinen Mund, zu offen-
bar'n des Herren Namen.

9. Zwar legt des Feindes
List viel Netze dem, der nur
Gott erwählet hat; er suchet,
wie er ihn verletze und Scha-
den thue frith und spat; Gott
aber wachet für die Seinen,
giebt sie dem Feinde nimmer
preis, weil er sie wohl zu schüt-
zen weiss; er lässt sie nicht ver-
geblich weinen.

10. D'rum will ich mich zu
dir auch wenden, wenn ich
elend und einsam bin; du wirst
mir Hüll' aus Zion senden
und trosten den geüngst'ten
Sinn, ja führe mich aus mef-
nen Nöthen, vergiss, vergiss die
Missethat, die dich so hoch be-
trübet hat, dass ich dafür nicht
dürP errothen.

11. Noch eins, Herr! will
ich von dir bitten, bewahre
mich durch deine Macht; will
Gift und Gall der Feind aus-
schütten, so hab' auf meine
Seele Acht. Lass schlecht und
recht sie stets behüten, sei
gnädig deinem Israel und rette
deines Volkes Seel von aller
seiner Feinde Wüthen.

12. ehr set dem Vater, der
regieret von Ewigkeit zu Ewig-
keit, sammt seinem Sohne, der
uns führet aus allem Jammer
dieser Zeit; der Geist, der Tr6-
ster, der uns lehret und unsern
Geist mit Liebe nöhrt; sei
gleichfalls von uns hoch ge-
ehrt; sein Lob werd' immerdar
vermehret.

1. Schmerzlich mein
See voll Trau-
rigkeit sich hat betrübet
lange Zeit, sich hat gemartert
und genagt doch in der
Schwermuth unverzagt.

2. Auf Christ! Zukunft hat
vertraut und ihm ein Tempel
aufgebaut, ein Wohnhaus,
nicht von Kalk noch Stein, nur
ein geldutert Herze rein.

3. Ein Herz, zerknirscht
durch wahre Buss', werf ich in
Demuth dir zu Fuss; verschmi-
he nicht dies Opfer mein, lass
es dir wohlgeffillig sein,

4. Nach dir, mein Heiland
lieb und werth! hab' ich ver-
langt auf dieser Erd', hab ich
in meines Herzens Grund ge-
seulzt, gewilnscht viel Tag und
Stund!

5. Um dich ich viele Jahre
lang hab' in mein'm Herz, von
Sehnsucht krank, in Trauer-
niss geklagt, geirrt, ja, wie ein
Turteltaub gegirrt.

6. Nach dir, du meiner Seele
Heil, nach dir, mein allerlicb-
stes Theil, mein schönste
mein Gnadenlicht, war all
mein Wünschen hingerichrt.

7. Um dich wie in der Ir
ich ging; um dich ich soviel
Schmach empfing, um dein Be-
kenntniss vor der Welt man
mich so sehr verichtlich hält.

8. Nun, da ich dich im Glau-
ben fass' und dich, mein Heil
nicht von mir less', so tritt
auch nöher zu mir ein; mein
Herz soll dir stets offen sein.

9. Komm doch, mein aller-
schinste Zier! mein bestes
Theil, komm her zu mir! mein
werth'ste Kron', mein Gnaden-
licht, lass dein'n Gang sein zu
mir gericht't.

10. Ja, komm, Gesegneter
des Herrn! komm her zu mir
und steh' nicht fern, es soll
stets meines Herzens Thür be-
reit sein und geiffnet dir.

11. Lass mein Herz deine
Wohnung sein, Gott Vater,
Sohn, kehr' bei mir ein, Gott
heil'ger Geist, dein'n Trost mir
send', bis ich mein's Lebens
Lauf vollend'.

1. Zeuch mein'n Geist,
triff meine Sinnen
Himmelslicht! strabl stark von
innen. Schiess die Liebespfeile
dein tief in's Herz, o nimm es
ein! Lass dein'n Quell der Süs-
sigkeiten sich in meiner Seel'
ausbreiten; so wird alles Süss'
vergehn, was nicht unter dir
will stehn.

2. Nimm gefangen meine
kräfte, lenk' mein Thun und
die Geschifte, meine Freiheit
sei dein Knecht; dies ist's rech-
te Freiheitsrecht. Du bist's al-
lerhdckhste Leben, darin je Ge-
schopfe schweben; du bist Lust,
da nichts gehricht; ohne dich
schmeckt alles nicht.

3. O du Tugendquell und
Sonne! Ursprung wahrer
Freud' und Wonnel Gut, das
allvergnügend heist, fill mein
Herz und meinen Geist. Lass
mich gern und willig scheiden
von dem, was du heissest mei-
den; in der tiefverborgnen Art
bleib' in mir, mit mir gepaart.

4. Lass mich (was ich bin
auf Erden) mit dein'm Sohn
erfüllet werden; dein' verborg'-
ne Art ausbreit' Glanz von dei-
ner Herrlichkeit; so werd ich
durch deine stärke, ohne eigne
Kraft und Werke, sein dein
wahres Eigenthum, nur zu dei-
nes Namens Ruhm.

5. So wird's nicht mein', nur
mein's Herren Wirkung sein,
mich abzukehren von dem, was
Verginglich's heisst; Unver-
günglich's such' ich meist. So
werd' ich mit deinen Kindern,
ohne deine Werk' zu Händerm
eins sein, und auch eins mit
dir, und dein Sohn dann ganz
in mir.

6. So werd' ich mich endlich
scheiden von Selbstheit und
Zweiheit beiden. Ich werd' ein
All, All-in-Ein, rechtes Ich,
ein All-allein. Hier ist Ruh'
hier blüht der Friede, Freud
und Lieb? in einem Gliede; dies
heisst recht' Gelassenheit, rech-
te Weisheit, recht Bescheid.

7. Hier kann Geist, Seel,
Leib sich laben in dem Ur-
sprung aller Gaben, da es frisch
und völlig blüht, was man sie-
het und nicht sieht. Seelen,
kommt wollt ihr es finden,
lasst Vergingliches dahinten;
eilt nach ein' und allem Gut
mit Herz, Geist, mit Seel' und
Muth,

8. Eins mit Eins in Eins
verbunden, wo sich Zweiheit
nie gefunden; wo ein Allheits-
Ueberfluss in dem ewigen Ge-
muss. Menschen, lasst euch
doch erbitten: lasst, was arg,
lent gute Sitten! wihlt das
Beste, weil ihr seid, nehmt
Rath an, weil's Höhe Zeit,

1. Ade, du süsse Welt!
ich schwing' in's
Himmelszelt die Flügel meiner
Sinnen, und suche zu gewin-
men, was ewiglich bestchet,
wenn dieses Rund vergehet.

2. Fahr hin mit deinem
Gut, das eine kleine Fluth so
balde kann verheeren und eine
Gluth verzehren; fahr hin mit
deinen Schitzen, die nimmer
recht ergötzen.

3. Fahr' hin mit deiner Lust,
sie ist nur Koth und Wust; und
deine Fröhlichkeiten vergehen
mit den Zeiten, Was frag' ich
nach den Freuden, auf die nur
folget Leiden,

4. Fahr hin mit deiner
Pracht; von Würmern ist ge-
macht der Sammet und die Sei-
den, die deinen Leib bekleiden,
Was mag genennet werden, ist
lauter Koth und Erden.

5. Fahr' hin mit deiner Ehr';
was ist die Höheit mehr, als
Kummer im Gewinnen und
Herzleid im Zerrinnen? Was
frag' ich nach den Ehren, die
nur das Herz beschweren.

6. Fahr hin mit deiner
Gunst, falsch Lieben ist die
Kunst, dadurch der wird betro-
gen, dem du dich zeigst gewo-
gen. Was frag' ich nach dem
Lieben, das endlich muss be-
trüben.

7. Im Himmel ist der
Freund, 7der mich recht herzlich
meint, der mir sein Herze gie-
bet und mich so brünstig lie
bet, dass er mich süss erquicket,
wenn Angst und  Trübsal
drücket,

8. Des Himmels Herrlichkeit
ist mir schön zubereit't; mein
Name steht geschrieben bei de-
nen, die Gott lieben; mein
Ruhm kann nicht vergehen, so
lang' Gott wird bestehen.

9. O Zions gilldne Pracht,
wie hoch bist du geacht't! von
Perlen Sind die Pforten, das
Gold hat aller Orten die Gas-
sen ausgeschmücket; wann
werd' ich hingerücket?

10. O süsse Himmelslust,
wohl dem, dem du bewusst!
wenn wir ein Tröpflein haben,
so kann es uns erlaben, wie
wird mit grossen Freuden der
volle Strom uns weiden!

11. O theures Himmelsgut!
du machest rechten Muth; was
werden wir für Gaben bei dir,
Herr Jesus, haben, mit was für
reichen Schützen wirst du mich
dort ergötzen!

12. Fahr', Welt, fahr' immer
hin! gen Himmel steht' mein
Sinn, das Ird'sche ich verflu-
che, das Himmlisch' ich nur
suche. Ade, du Weltgetümmel,
ich wihle mir den Himmel.

1. Allien und doch nicht
ganz alleine bin ich
in meiner Einsamkeit, denn
wenn ich ganz verlassen schei-
ne, vertreibt mir Jesus meine
Zeit, ich bin bei ihm und er bei
mir, so kommt es mir nicht ein-
sam für,

2. Komm' ich zur Welt, man
red't von Sachen, die nur auf
Eitelkeit gericht't, da muss sich
lassen der verlachen, der etwas
von dem Himmel spricht: drum
wünsch' ich lieber ganz allein,
als bei der Welt' ohn' Gott zu
sein.

3. Verkebhrte können leicht
verkehren; wer greift Pech oh-
ne Kleben an? Wie soll? ich
denn dahin begehren, wo man
Gott bald vergessen kann? Ge-
sellschaft, die verdichtig
scheint, wird fters nach dem
Fall beweint.

4. Zudem kann sich ein
Mensch verstellen; wer kann in
aller Herzen sehn? Man sieht
oft heimliche Gesellen, die sich
nur nach dem Winde drehn,
dass der, so voller Zucker war,
bald eine Schlange drauf gebar.

5. Drum kann mir niemand
hier verdenken, wenn ich in
meiner Einsamkeit mich also
suche zu beschrünken, dass
Gott allein mein Herz erfreut;
die Welt ist voller Trug und
List, wohl dem, der Gott ver-
bunden ist.

6. Ein Weltkind mag Gesell-
schaft suchen, ich liebe Gott in
stiller Ruh', und sollten mir die
Neider fluchen, so schliess' ich
meine Kammer zu, und nehme
Gott mit mir hinein, so wird
der Neid betrogen sein.

7. Mit Gott red' ich in sei-
nem Worte, und durch sein
Wort red't er mit mir; bet' ich
an einem stillen Orte, so findet
er sich bald bei mir, brauch ich
in meinem Herzen Rath, er
ist's der mich getrostet hat.

8. Mach' ich im Stillen mei-
ne Sachen, so hat er seine
Hand bei mir, ich mag nun
schlafen oder wachen, so stellt
er mir sein Bildnis für; auch in
den Träumen spielet er als
wenn ich wachend bei ihm
wär'.

9. Wer wollte denn nun
nicht bekennen, dass ich stets
in Gesellschaft bin? und will
die Welt mich einsam nennen,
so thue sie es immerhin; g'nug,
dass bei mir, wenn ich allein,
Gott und die lieben Engel sein.

1. Die Liebe leidet nicht
Gesellen, im Fall
sie treu und redlich brennt;
zwei Sonnen mögen nicht er-
hellen beisammen an dem für-
mament. Wer Herren, die ein-
ander feind, bedienen will, ist
keines Freund.

2. Was hinkst du denn auf
beiden Seiten, o Seel! ist Gott,
der Herr, dein Schatz, was ha-
ben denn die Eitelkeiten für ei-
nen Anspruch, Theil und
Platz? Soll er dich nennen sei-
ne Braut, kannst du nicht an-
dern sein vertraut.

3. Im Fall du Christum willst
behalten, so halt ihn einig
und allein; die ganze Welt soll
dir erkalten und nichts als lau-
ter Greuel sein; dein Fleisch
muss sterben, eh' die Noth der
Sterblichkeit dir bringt den
Tod.

4. Warum sollt' ich doch das
umfangen, was ich sobald ver-
lassen muss, was mir nach ab-
gekürztem Prangen brücht
ewig Ekel und Verdruss? Sollt
ich um einer Dunst und
Schein ein Scheusal heil'gen
Geistes sein?

5. Die Augen dieser Erde
lachen zwar weidlich in der
Sterblichkeit, beweinen aber in
dem Rachen der Hölle ihr un-
endlich Leid. Der Engel Traub
hergegen trinkt den, der mit
Thränen hier sich kränkt.

6. Ach Gott! wo Sind die, die
vor Jahren ergeben aller Eitel-
keit und in der Welt so brüns-
tig waren verliebt? des schnö-
den Leibes Kleid Sind Würmer,
ihre Seele sitet in ewig heisser
Gluth und schwitzt.

7. Die Welt senkt ihre Tod-
ten nieder und weckt sie nim-
mer wieder auf; mein Schatz
ruft seine tödten wieder zum
unbeschrünkten Lebenslaul,
verklart sie, wie das Morgen-
roth, wenn jene nagt der andre
Tod.

8. Was hab' ich denn, o
Welt, zu schaffen mit deiner
leichten Rosenkron'? Fleuch
hin und gieb sie deinen Affen;
lass mir des Kreuzes Dorn und
Hohn. Besitz' ich Jesum nur al-
lein, ist alles, was zu wilnschen,
mein.

1. Eins ist noth! ach,
Herr! dies Eine
lehre mich erkennen doch; alles
and're, wie's auch scheine, ist
doch nur ein schweres Joch,
darunter das Herze sich naget
und plaget und dennoch kein
wahres Vergnügen erjaget. Er-
lang? ich dies Eine, das alles er-
setzt, so werd' ich mit Einem in
allem ergötzt.

2. Seele, willst du dieses fin-
den, such's bei keiner Creatur,
lass', was irdisch ist dahinten,
schwing' dich über die Natur,
wo Gott und die Menschheit in
Einem vereinet, wo alle voll-
kommene Fülle erscheinet. Da,
da ist das beste, nothuendigste
Theil, mein Ein und mein Al-
les, mein seligstes Heil.

3. Wie Maria war beflissen
auf des Einigen Geniess, da sie
sich zu Jesu Füssen voller An-
dacht niederliess; ihr Herze
entbrannte, dies einzig zu hö-
ren, was Jesus, ihr Heiland, sie
wollte belehren, ihr Alles war
gänzlich in Jesum  versenkt,
und wurde ihr Alles in Einem
geschenkt.

4. Also ist auch mein Ver-
langen, liebster Jesu, nur nach
dir, lass mich treulich an dir
hangen, schenke dich zu eigen
mir. Ob Viel auch umkehrten
zum grossesten Haufen, so will
ich dir dennoch in Liebe nach-
laufen; denn dein Wort, o Je-
sus, ist Leben und Geist. Was
ist wohl, das man nicht in
Jesu geneusst.

5. Aller Weisheit höchste
Fälle in dir ja verborgen liegt.
Gieb nur, dass sich auch mein
Wille fein in solche Schranken
fügt, worinnen die Demuth
und Einfalt regieret und mich
zu der Weisheit, die himmlisch
ist, führet. Ach, wenn ich nur
Jesum recht kenne und weiss,
so hab' ich der Weisheit voll-
kommenen Preis.

6. Nichts kann ich vor Gott
ja bringen, als nur dich, mein
höchstes Gut; Jesus, es muss
mir gelingen, durch dein rosin-
farbnes Blut. Die höchste Ge-
rechtigkeit ist mir erworben, da
du bist am Stamme des Kreu-
zes gestorben, die Kleider des
Heils ich da habe erlangt, wo-
rinnen mein Glaube in Ewig-
keit prangt.

7. Nun, so gieb, dass meine
Seele auch nach deinem Bild
erwacht; du bist's Ja, den ich
erwähle, mir zur Heiligung ge-
macht, Was dienet zum gottli-
chen Wandel und Leben, ist in
dir, mein Heiland, mir alles ge-
geben; entreisse mich aller ver-
ginglichen Lust, dein Leben
sel, Jesu, mir einzig bewusst.

8. Ja, was soll ich mehr ver-
langen? mich beschwemmt die
Gnadenfluth. Du bist einmal
eingegangen in das Heil'ge
durch dein Blut; da hast du die
ew'ge Erlösung erfunden, dass
ich nun der höllischen Herr-
schaft entbunden; dein Ein-
gang die völlige Freiheit mir
bringt, im kindlichen Geiste
das Abba nun klingt.

9. Volles Gnügen, Fried
und Freude jetzo meine Seel'
ergötzt, weil auf eine frische
Weide, mein Hirt, Jesus, mich
gesetzt. Nichts süsser's kann
also mein Herze erlaben, als
wenn ich nur, Jesu! dich immer
soll haben; nichts, nichts ist,
das also mich innig erquickt,
als wenn ich dich, Jesu, im
Glauben erblickt.

10. Drum auch, Jesu! du
alleine sollst mein Ein und Al-
les sein! Prüf, erfahre, wie
ich's meine, tilge allen Heu-
chelschein. Siekh', ob ich auf bo-
sem, betrüglichem Stege, und
leite mich, höchster, aul ewi-
gem Wege! Gieb, dass ich hier
alles nur achte für Koth, und
Jesum gewinne; dies Eine ist
noth!

1. Entfernet euch, ihr
matten Kräfte!
von allem, was nur irdisch
heisst; wirf hin die zeitlichen
Geschüfte, mein g'nug geplag-
ter, milder Geist. Nun, gute
Nacht es ist vollbracht, ich
fang' ein ander Wesen an, das
sich mit nichts vermengen
kann.

2. Ihr Berg' und Thiler,
helft mir singen, besingen mei-
nes Jesu Preis, der unter so ge-
ringen Dingen mich doch so
lang zu schützen weiss, Habt
gute Nacht! ich hab's bedacht:
es ist mit mir recht Höhe Zeit,
zu fliehen die Verginglichkeit.

3. ihr seid ja wohl, ihr grü-
nen Auen, im Sommer lieblich
anzusehen, doch wird man
auch an euch bald schauen,
wie alle schönheit muss ver-
gehn, Drum gute Nacht! nimm
dies in Acht, mein Herz! du
liebest von Natur nur allzu
gern die Creatur.

4. Hast du bisher noch was
geliebet, das dir hat Zeit und
Kraft verzehrt, so sei denn auch
nicht mehr betrübet, wenn dir
wird der Genuss verwehrt.
Gieb gute Nacht! der Bräut'-
gam wacht und will, dass seine
Braut ihm bleib' ein wohl ge-
schmückt jungfräulich Weib.

5. Nur weg, du schnöde Ei-
genliebe! du musst mein Herze
lassen leer, zu folgen dessen
Liebestriebe, dem nur allein ge-
bührt die ehr'. Nun, gute
Nacht! was ich selbst acht'; ich
geh' nun von mir selber aus,
zu zichn in meines Liebsten
Haus.

6. Ach! reiss mich los von
allen Banden, von den subtil-
sten Netzen frei; mach' aller
Feinde Rath zu Schanden, dass
ich dein freies Schäflein sei.
Hab' gute Nacht, du List und
Macht! die mich so oft betro-
gen hat; euch fehlt an mir nun
Rath und That.

7. Wie süss ist doch ein frei-
er Wandel in voller Abgezo-
genheit; wenn dieser Welt ihr
toller Handel uns keine fürcht
und Sorg bereit't. Ja, gute
Nacht, du Lust und Pracht! ich
bin bereits in meinem Sinn ver-
lobte Braut und Königin.

8. Verbirg mich nur in dei-
nem Frieden, und drück' mich
tief in deinen Schooss! mach
mich von allem abgeschieden
und von den Creaturen bloss.
Nun, gute Nacht! die Liebe
macht, dass ich mich selbst ver-
gessen kann und sehne mich
nur himmelan.

1. Jesu, meine Freudel
meines Herzens
Weide! Jesu, meine Zier! Ach!
wie lang', ach lange ist dem
Herzen bange und verlangt
nach dir! Gottes Lamm, mein
Bräutigam, ausser dir soll mir
auf Erden nichts sonst Liebers
werden,

2. Unter deinem Schirmen
bin ich von den Stirmen aller
Feinde frei. Lass den Satan
witterm, lass den Feind erbit-
tern, mir steht Jesus bei. Ob
es jetzt gleich kracht und blitzt,
ob gleich Sind und Hölle
schrecken, Jesus will mich dek-
ken.

3. Trotz dem alten Drachen,
trotz des Todes Rachen, trotz
der fürcht dazu, tobe Welt!
und springe, ich steh' hier und
singe in gar sich'rer Ruh'; Got-
tes Macht hält mich in Acht,
Erd' und Abgrund muss ver-
sturamen, ob sie noch so brum--
men.

4. Weg mit allen Schitzen!
du bist mein ergötzen, Jesu!
meine Lust. Weg, ihr Gütlen
Ehren, ich mag euch nicht ho-
ren; bleibt mir unbewusst.
Elend, Noth, Kreuz, Schmach
und Tod. soll mich, ob ich viel
muss leiden, nicht von Jesu
scheiden.

5. Gute Nacht, o Wesen, das
die Welt erlesen, mir gefillst
du nicht! Gute Nacht, ihr Sün-
den, bleibet weit dahinten,
kommt nicht mehr an's Licht!
Gute Nacht, du Stolz und
Pracht, dir sei ganz, du Laster-
leben, gute Nacht gegeben!

6. Weicht, ihr Trauergeister,
denn mein Freudenmeister, Je-
sus, tritt herein. Denen, die
Gott lieben, muss auch ihr Be-
trüben lauter Zucker sein.
Duld' ich schön hier Spott und
Hohn, dennoch bleibst du auch
im Leide, Jesu, meine Freu-
del

1. Ihr Wanderer, wo
geht ihr hin? wo-
hin geht euer Fuss so schnelle?
sagt's: wohin zielet euer Sinn?
ihr rastet ja auf keiner Stelle;
ihr ruhet zwar und ruht doch
nicht, man sieht, ihr seid auf
was erpicht, und was noch
mehr, ihr reiset eilig, und blei-
bet dennoch immer heilig. Das
ist ein Wunder unsrer Zeit, so
reist man nur zur Ewigkeit.

2. Dies, dies ist auch viel-
leicht das Ziel, ja darauf ist
es eingerichtet; drum achtet ihr
kein Narrenspiel, das tolle
Klugheit ausgedichtet. Nein,
ihr schaut weit darüber weg
und flichet es als Koth und
Dreck; wie Tauben Stank und
Koth nicht leiden, so wollt ihr
allen Unflath meiden. Das
Aug? ist hell, das Herz ist rein,
drum macht ihr euch mit
nichts gemein.

3. Die schöne Ewigkeit ist's
werth, ja wahrlich, sie ist viel
zu prichtig, als dass man sich
vorher beschwert mit Dingen,
die zu niedertrichtig. Nein, wie
der vorgesteckte Zweck be-
schaffen, so muss auch der
Weg ganz heilig mit demselben
stimmen. Wer hier will in den
Hafen schwimmen, der nimmt
die Klippen wohl in Acht, zu-
mal bei stürmend dunkler
Nacht.

4. Doch unverzagt! so ist's
nicht schwer, die Spur der
Ewigkeit zu finden; geht es
gleich durch das Wellenmeer,
das blitzt von Eitelkeit und
Sünden, der Herr des Meeres
geht voran, er ist der rechte
Steuermann; er- kann das
Schifflein wohl regieren und es
an's frohe Ufer führen; er eilt
stets nach dem Himmel zu, da
ist man in gewünschter Ruh'.

5. So eilet nun, ihr Wan-
derer, so schnell als es euch
will gelingen, wisst, dass Im-
manuel, der Herr, euch selbst
will in die Heimat bringen, in-
dem ihr nie alleine seid, so wi-
derführet euch kein Leid, er
will euch auf den Händen tra-
gen, die Engel schützen euren
Wagen, sie lagern sich um
euch herum, so werden alle
Feinde stumm.

6. Kommt auch nicht ohne
Ladung hin in's frohe Vater-
land der Frommen; man muss
nie ohne Hauptgewinn zum
Ziele der Gerechten kommen.
Nehmt alles, was ihr findet,
mit, damit ein jeder Schritt
und Tritt ein Denkmal eures
Segens bleibe, den Gott auf
eure Rechnung schreibe; so ist
es noch der Mühe werth, wenn
auch ein rauher Weg be-
schwert.

7. O Pilger! euer Wahi-
spruch ist auf der euch zuge-
mess'nen Reise: ich reise zwar,
doch als ein Christ, nach des-
sen Gott beliebter Weise; ich
sehe viel und seh' doch nichts;
das Augenmerk des Angesichts
geht darauf, dass ich bei dem
Wallen dem Grossten möge
wohlgefallen; denn der giebt
nicht nur Reisegeld, er schenkt
selbst eine neue Welt.

1. Im geistlich grossen
Babylon, das
mächtig ist in Thaten, darin-
nen war ich auch ein Sohn, in
Bosheit hoch gerathen. Ich
schätzte mich in ihr beglückt,
und war in fröhlichkeit ent-
zückt' ich that, was mich ge-
lüst'te.

2. Ach, aber was stellt man
doch für in Babels stolzen
Mauern! Falschheit und Bos
heit wohnet hier, man kennt
kein geistlich Trauern; mit
Wollust ist das Herz erfüllt,
Zank, Zorn und Rachgier wü-
thend brüllt; sie ist der Sitz
der Sünden.

3. Doch als ich einsah die
Gefahr, ging ich aus ihr mit
Sorgen auf einen Acker, worin
war ein grosser Schatz verbor-
gen. Also verliess ich Babel's
Stadt und lief begierig auf dem
Plad, das Kleinod zu erlangen.

4. Mein Ausgang ward gar
bald bekannt in Babels weiten
Gassen, man schimpfte mich
mit tausend Schand', liess
feindlich auf mich passen, Ich
wandelte zwar recht und
schlecht, doch war ich noch
mein'm Herrn nicht recht; mir
blieb die Sünd' noch kleben.

5. Nun hielt ich bei mir selbst
was an, die Augen wurden
wacker; wie mein Gut allbe-
reits verthan, gedacht' ich an
den Acker, und dachte bald:
Bestell' dein Haus! so ging ich
von mir selber aus. Ein'
Perl' war meine Beute.

6. O, wie ward ich so sehr
beglückt! indem ich weiter ka-
me, ich einen MitgefShr? er-
blickt', Gott's Liebe war sein
Name. Mit dem ging ich im
Geist erfreut, er führt mich
mit Annehmlichkeit und ea
ter Sanftmuth weiter,

7. Und leitete mich auf den
Weg, von Wen'gen noch ge-
funden, und sprach: Gehst du
den schmalen Steg, getreu mit
mir verbunden, so erbst du, was
dort vor dir steht, ein Glick,
das ewiglich erhöht; doch folg
auch meinem Rathen.

8. Weil ich es ihm verspro-
chen hatt, sah' ich mir zum
Erquicken, gleich Edelsteinen
eine Stadt durch eine Wüste
blicken. Hier ward ich schön
vor Liebe krank, und von der
Sitnden faulem Stank, die mich
zuvor beflecket,

9. Ob mich gleich Gottes
Liebe hier mit Lebenswasser
stärkte, so zweifelte mein Muth
doch schier, indem mein Thun
bemerkte, dass (weil in Baby-
lon verkehrt) ich Gott erzürnt
und nicht geehrt, ob er mich
auch würd' lieben.

10. Ich pflegt' den Weg oft
anzusehn, bis mich die Liebe
fasste und führend rief, beherzt
zu gehn, bald folgt drauf ew'ge
Raste. Sich' dort ist schön die
enge Pfort'l sigh' nicht zurück
nach Babels Ort, nach jener
Sündenhdhle,

11. Doch aber hierzu war ich
schwach, mein eignes Fleisch
zu krünken. Jedoch, weil ich
den Willen brach, konnt' Gott
mir Kräfte schenken, dass ich
mit Willen überdies die Lust
in Babel floh und liess, und
nach dem Einen strebte.

12. So kam ich immer weiter
fort mit Gottes Lieb' gegangen,
doch musst ich endlich vor der
Pfort' ein Zeichen noch em-
pfangen: die Taufe, die ich da
bekam, wodurch mich Gott
zum Kind aufnahm und in sein
Erbtheil schriebe.

13. Wohl Jedem, welcher
recht eingeht durch diese enge
Pforte und lebenslang nach
Demuth steht, Gott liebt nach
seinem Worte; ja Babylonis
Sündenpracht nicht seiner Lie-
be würdig acht't, viel lieber
willig leidet!

14. Ihr, die ihr euch zu
Christo zühit, zagt nicht bei
trüben Stunden: freut euch,
wenn Druck und Leiden qgüalt,
werd't wacker stets befunden,
dass ihr vor Sünd' und Lastern
flieht, euch um den schmalen
Weg bemüht, mit Beten eifrig
ringet.

15. O Gott! Hör unser all'
Begehr, mit deinem Geist uns
leite, auch uns zu deiner heil'-
gen Lehr' gründ, stärk' und
vollbereite; dass wir die schma-
le Strasse gehn und ewig dich
in Freuden sehn. Dazu hilf uns
in Gnaden.

1. Kommt Kinder, lasst
uns gehen, der
Abend kommt herbei, es ist ge-
Fahrlich stehen in dieser Wüs-
tenei; komunt, stärket euren
Muth, zur Ewigkeit zu wan-
dern, von einer Kraft zur an-
dern; es ist das Ende gut.

2. Es soll uns nicht gereuen
der schmale Pilgrimspfad, wir
kennen ja den Treuen, der uns
berufen: hat; kommt, folgt und
trauet dem: ein jeder sein Ge-
sichte mit ganzer Wendung
richte steif nach Jerusalem.

3. Der Ausgang, der gesche-
hen, ist uns Fürwahr nicht leid,
es soll noch besser gehen zur
Abgeschiedenheit, Nein, Kin-
der, seid nicht bang', verachtet
tausend Welten, ihr Locken
und ihr Schelten, und geht nur
euren Gang.

4. Geht's der Natur entge-
gen, so geht's gerad' und fein;
die Fleisch und Sinne Pflegen,
noch schlechte Pilgrim sein.
Verlasst die Creatur und was
euch sonst will binden, lasst
gar euch selbst dahinten, es
geht durch's Sterben nur.

5. Man muss wie Pilgrim
wandeln, frei bloss und wahr-
lich leer; viel Sammeln, Hal-
ten, Handeln macht unsern
Gang nur schwer. Wer will der
trag' sich todt, wir reisen abge-
schieden, mit Wenigem zufric-
den; wir brauchen's nur zur
Noth.

6. Schmückt euer Herz aus
Beste, sonst weder Leib noch
Haus, wir Sind hier fremde Gi-
ste und zichen bald hinaus.
Gemach bringt Ungemach, ein
Pilgrim muss sich schicken, sich
dulden und sich bitcken den
kurzen Pilgrimstag.

7. Lasst uns nicht viel be-
sehen das Kinderspiel am Weg,
durch S#umen und durch Ste-
hen wird man verstrickt und
trig. Es geht uns gar nicht
an, nur fort durch Dick und
Dünne, kehr' ein die leichten
Sinne; es ist gar bald gethan.

8. Ist gleich der Weg was
enge, so einsam, krumm und
schlecht; der Donen in der
Menge und manches Kreuz-
chen trägt. Es ist doch nur ein
Weg; lasst sein, wir gehen wei-
ter, wir folgen unserm Leiter
und brechen durch's Geheg'.

9. Was wir hier hör'n und
sehen, das hör'n und sehn wir
kaum; wir lassen's hier und
gehen, es irret uns kein Traum.
Wir gehn in's Ew'ge ein, mit
Gott muss unser Handel, im
Himmel unser Wandel und
Herz und alles sein,

10. Wir wandeln eingekeh-
ret, veracht't und unbekannt,
man sichet, kennt und Höret
uns kaum im fremden Land;
und Höret man uns ja, so höret
man uns singen von unsern
grosser Dingen, die auf uns
warten da.

11. kommt, Kinder, lasst
uns gehen, der Vater gehet mit,
er selbst will bei uns stehen in
jedem sauren Tritt; er will uns
machen Muth, mit Süssen Son-
nenblicken uns locken und er-
quicken; ach ja, wir haben's
gut.

12. Ein jeder munter eile,
wir Sind vom Ziel noch fern,
schaut auf die Feversfule, die
Gegenwart des Herm. Das
Aug' nur eingekehrt, da uns
die Liebe winket, und den, der
folgt und sinket, den wahren
Ausgang lehrt.

13. Des süssen Lammes We-
sen wird uns da eingedrückt,
man kann's am Wandel lesen,
wie kindlich, wie gebückt, wie
sanft, gerad' und still die Lüm-
mer vor sich sehen und ohne
Forschen gehen, so wie ihr
führer will.

14. Kommt, lasst uns mun-
ter wandern, wir gehen Hand
an Hand, eins freuet sich am
andern in diesem wilden Land.
Komun, lasst uns kindlich sein,
uns auf dem Weg nicht strei-
ten, die Engel uns begleiten,
als uns're Brüderlein.

15. Soll? wo ein Schwacher
fallen, so greif' der stärk're zu,
man trag', man helfe allen,
man pflanze Fried' und Ruh'.
Kommt, bindet fester an, ein
jeder sei der Kleinste, doch
auch wohl gar der Reinste auf
unsrer Lebensbahn.

16. Komunt, lasst uns munter
wandern, der Weg kirzt immer
ab, ein Tag der folgt dem an-
dern, bald fillt das Fleisch in's
Grab. Nur noch ein wenig
Muth, nur noch ein wenig
treuer, von allen Dingen freier,
gewandt zum ew'gen Gut.

17. Es wird nicht lang' mehr
währen, halt't noch ein wenig
aus, es wird nicht lang' mehr
währen, so kommen wir nach
Haus, da wird man ewig Ruh'n;
wenn wir mit allen Frommen
dahin zum Vater kommen, wie
wohl, wie wohl wird's thual

18. D'rauf wollen wir es wa-
gen, es ist wohl wagenswerth,
und gründlich dem absagen,
was aufhält und beschwert.
Welt, du bist uns zu klein,
wir gehn durch Jesu Leiden
hin in die Ewigkeiten; es soll
nur Jesus sein.

19. O Freund, den wir er-
lesen, o allvergnügend Gut! o
ewig bleibend Wesen, wie rei-
zest du den Muth! Wir freuen
uns in dir, du uns're Wonn'
und Leben, worin wir ewig
schweben, du unsre ganze Zier.

1. Lass uns doch nicht
begehren, o liebste
Seel, in dieser Zeit das, was
dich kann beschweren, ja hin-
dern an der Seligkeit. Was will
man ehre suchen, die doch
verginglich ist, ja wohl gar zu
verfluchen, als welch in kurzer
Frist uns grausamlich lässt fal-
len in Trübsal, Angst und
Pein; d'rum suchen wir vor al-
lem bei Gott geehrt zu sein.

2. Was kann uns Wollust
nützen, o werthe Seel', in die-
ser Welt? Was kann uns
Reichthum schützen, wenn uns
der Würger überfällt? Die
rechte Lust ist oben, wo mein
Herr Jesus wohnt, den alle
Zungen loben, der uns so reich
belohnt, dass wir gekrönet wer-
den im Höhen Himmelssaal.
Ach! eilt doch von der Erden
zu seinem Hochzeitsmahl.

3. Was Pracht, was fröhlich
Leben, was Reichthum, Ehr'
und Herrlichkeit? Der Himmel
kann uns geben, was uns an
Leib und Seel erfreut. In Te-
sus sich bleibt ewig
süss und gut, sein Reich für
alles schitzen, erquicket Geist
und Muth; in Jösu Reichtum
haben, in Jesu sein geehrt,
kann uns ohn' Ende laben, wie
er uns selbst gelehrt.

4. In Jesu hab' ich Güter,
in Jesu hab' ich Lieb und Lust,
wie dir, du Menschenhüter,
ist mehr als allzuwohl bewusst.
Lass mich die Welt verachten,
das kränkt mich nicht ein
Haar; ich will nach Ehren
trachten, die frei Sind von Ce-
fahr; lass mich die Welt nur
hassen, ich will mit Lieb und
Treu nur meinen Jesum fassen,
so bleib' ich sorgenfrel.

5. Die Welt mag mich ver-
fluchen, ist doch mein Segen
Jesus Christ; in Jesu kann ich
suchen und finden, was mir
niltzlich ist; lass mich die Welt
nur setzen in Angst und Trau-
rigkeit, mein Jesus kann ergat-
zen mein Herz zu aller Zeit,
Und sollt ich hier schön ster-
ben noch mehr als tausendmal,
kann ich doch nicht verderben,
dort rührt uns keine Qual.

6. Das aber kann ich zeugen,
das kann ich rühmen Tag und
Nacht, dass mir mein Gott für
eigen sein Königreich hat zuge-
dacht. Ihr Sterblichen auf Er-
den, lebt Wohl in dieser Welt!
ich soll gekrönet werden, mir
ist ein Reich bestellt, ich soll
mit Gott regieren, den Erd'
und Himmel preist, ich soll ein
Leben führen, das unvergüng-
lich heisst.

7. O Jesu! meine Freude,
wann kommt die Liebe Zeit her-
an, dass ich von hinnen schei-
de, dass ich dich herzlich loben
kann? Wann werd ich doch
gezieret mit Kleidern weiss und
hell? wann werd ich ausgefith-
ret zu dir? Ach lass mich
schnell, Herr! gilldne Kronen
tragen, die unverginglich Sünd,
dann werd ich dir behagen,
als dein herzliebstes Kind.

1. Mein Wandel gehet
himmelan, auf
auf, ihr meine kräftel ich eile,
so geschwind ich kann, allein
zu dem Geschüfte, das mir, als
Bürger jener Stadt, mein Ko-
nig aufgetragen hat schön hier
in Kedars Hütten.

2. Hab' ich schön hier das
Bürgerrecht, wohlan so will
sich's ziemen, dass ich mich als
ein treuer Knecht nur mag des
Himmels rühmen; hier bin ich
fremd, dort g'hor ich hin, wo
sich mein ganzes Herz und
Sinn nach Ruh' und Freude
sehnet.

3. Ein Pilgrim hält sich nir-
gend auf, er eilt mit muntern
Schritten, ihn Händert nichts in
seinem Laud; nichts, nichts mag
thn erbitten, dass er zur Ruhe
gehen soll und unterweges lebe
wohl er muss den Weg vollen-
den.

4. Der Name kommt mir
gleichfalls zu, auch ich muss
hier nur wandern, hier komm'
ich nie zur Rast und Ruh', nur
fort von dem zum andern. Das
Täublein No# findet nicht, wo-
hin der schnelle Flug sich
richt't, als nur zu ihrer Arche.

5. Wohlan, der Himmel ist
mein Ziel, so mir ist vorgestek-
ket, ich achte keine Müh zu
viel, die nur dahin sich streck-
et. Wie Wohl wird sich's doch
lassen ruhn, wie süsse wird es
mir doch thun, in Gottes
Schooss zu sitzen.

6. Mein König der du mich
erwählt, dass ich dort soll ge-
niessen, was du den Deinen zu-
gezählt, die sich hier treu be-
flissen, als Bürger dort in dei-
nem Reich und Pilger in der
Welt zugleich sich emsig zu
beweisen.

7. Ach! zeuch mich, zeuch
mich hin zu dir, zu dir, o mei-
ne Freude, und gieb, dass ich
hier für und für mit Ernst das
alles meide, was mich nur ir-
gend Händern kann, dass sich
mein Lauf so himmelan wird
unverrücket richten,

8. Du sichest Wohl das Blei-
gewicht, die Last, die mich will
binden. Es fehit mir zwar am
Willen nicht, nur Kraft will
sich nicht finden; ich strauch-
ele bald hier und dort, bald
geh' ich wieder etwas fort; es
muss noch besser werden.

9. D'rum stärke mich von
deiner Hoh, gieb mir des
Glaubens Flügel, dass ich, so
wie ein munt'res Reh, getrost
auch über Hügel, durch Dick
und Dünn, durch Wüs? und
Thal forteile mit der Bürger
Zahl, so, so will sich's gezie-
men.

10. Lass mir der Erde Koth
und Tand doch nie mein Auge
blenden, die Weltlust sei mir
stets ein Brand, dass ich mich
möge wenden allein zu deiner
Liebesbrust, die quillet reine
Himmelslust, so niemand mir
kann schenken.

11. Gieb, dass ich, wo ich
geh' und steh', mit dir nur
Umgang pflege in Freud und
Leid, in Wohl und Weh; gieb,
dass ich mich d'rauf lege, dass
du mit mir und ich mit dir in
zarter Brunst und Lieb'sbegier
im Himmel möge wandeln.

12. Lass mich im Warten
wacker sein und dir im Geist
anhangen; mein Auge seh nur
da hinein, wo ich mit dir soll
prangen in deines grossen Va-
ters Reich, sogar auch deinem
Leibe gleich, dem lauter Klar-
heit ziemet,

13. Ach, führe mich von
Schritt zu Schritt hindurch die
Pilgerstrasse; ja gehe du auch
endlich mit, wenn ich im Tod
dich fasse, begleite mich
durch's finst're Thal als deinen
Bürger in den Saal, wo sich die
Pilgrim' freuen.

1. Seelen, lasset euch
doch rathen, wenn
ihr wollt recht selig sein, bauet
nicht auf äussre Thaten, nicht
auf Rührung, noch auf Schein;
lasset eurer Seelen Beulen euch
nur recht im Grunde heilen,
kratzt den innern Schaden aul,
legt kein Pflaster oben drauf,
bittet, dass der treue Zeuge
euch die Greuel nicht ver-
schweige dass ihr lernt das
Herze kennen und euch grosse
Sünder nennen.

2. Christus starb nur für die
Sünder, drum Sind all ohn'
Unterschied sündig, gottlos
Zorneskinder. Bei der grossten
ehrbarkeit muss man sich als
gottlos achten und nur nach
der Gnade trachten wie die, so
hinaus geführt, wenn sie Gott
zur Busse rührt. Die also sich
gottlos nennen, will Gott für
gerecht erkennen, da sie nichts
vom Rechte wissen, ja sich
selber richten milssen.

3. Wer will reiche Gnade
finden, muss ein armer Sünder
sein; wem die Wunden zu ver-
binden, der muss nach dem
Arzte schrei'n, da er- seiner
Sünden Wunden recht gefih-
let und empfunden.  Sagen,
dass wir Sünder sei'n, ist ein
blosser Heuchelschein; wenn
man nicht recht schmerzlich
fihlet, wie die Sünde uns
durchwithlet, wie kein Tropfen
Blut's zu finden, der nicht
starrt von andern Sünden.

4. Ruhet gar in keinem
Werke, bauet nicht auf eig'nes
Thun; denn ihr habet keine
stärke, bis ihr könnt in Jesu
Ruh'n; die in eignen Kräften
wallen, werden desto tiefer fal-
len. Alle Selbstgerechtigkeit
muss wie ein beflecktes Kleid
ganzlich ausgezogen werden.
Jesu Blut und Kreuzbeschwer-
den können nur die Last, die
Flecken euch erleichtern und
bedecken.

5. D'rum so gebt euch nicht
zufrieden, bis ihr recht bei Je-
su seid, allem Eig'nen abge-
schieden, seines Blutes euch
nur freu't; denn aus seiner
Wundenhöhle fliesst nur Frie-
den in die Seele; Ruh't nicht,
bis ihr ihn erkennt, Heiland
und Versöhner nennt, auch in
seinem Blut und Wunden habt
Gerechtigkeit gefunden und
Vergebung aller Sünden, da ist
erst die Ruh' zu finden.

6. Denn dass wir die Stin-
den fühlen, ist wohl gut, doch
nicht genug, Jesu Kreuz muss
in uns spielen. Jesu Blut schafft
Besserung. Ex, der Sohn, muss
alles geben, wer den Sohn hat,
hat das Leben, denn in seinem
Blut allein kann man froh und
selig sein; da ist Friede, Freud'
und Stärke, da erfolgen erst die
Werke, die in ihm gethan, ver-
bleiben, weil sie recht an ihm
bekleiben.

7. Da geht erst das rechte
kämpfen gegen Sünd' und Sa-
tan an, da der Geist die Lüste
dämpfen und das Fleisch be-
zühmen kann; da ist zirtliches
Empfinden von dem kleinsten
Staub der Sünden, da man im-
mer fleht und wacht, das uns
klein und niedrig macht; besser
Iehrt nach Jesu fragen und
auch and're Schwachen tragen;
so muss selbst die Sünd' uns
nützen, ob wir gleich im Kam-
ple schwitzen.

8. Da giebt man sein ganzes
Leben, Herz und alles wieder
hin, da er sich uns ganz erge-
ben, er allein bleibt zum Ge-
winn. Da kann man um sei-
netwillen, leichtlich sein Gebot
erfüllen, und recht in Verleug-
nung geh'n, denn er will für
alles steh'n, unser Ein und Al-
les bleiben und durch seine
Lieb' uns treiben. Da wird sein
Exempel slisse; denn der Glau-
be Stärkt die Füsse,

9. Da ist Wollen und Voll-
bringen, weil der Glaub' in Je-
sum dringt, der wird seine Re-
ben düngen, dass ein jeder
Früchte bringt. Da Sind nicht
verzagte Klagen, die das cig'ne
Leben plagen; da ist ihm, als
unser'm Mann, unser Wille
unterthan, da wir ohne sein
Bewegen, Will'n und Wink
den Fuss nicht regen; denn in
seinem Weg und Willen kann
sich nun das Herze stillen.

10. Da kann man erst ruhig
leben, wenn die Seel in Jesu
lebt, ganz ohn' Ausnahm' ihm
ergeben, immer nach dem Ein-
en strebt, ihm in allem zu ge-
fallen und dem Kleinod nach-
zuwallen. Da kann man in
Schmach und Pein auch gefasst
und ruhig sein. Da ist man in
Jesu Wunden auch getrost in
letzten Stunden. Nun, mein
Heiland, Trost des Falles! gieb
uns allen dieses alles,

1. Was frag ich nach
der Welt und al-
len ihren Schützen, wenn ich
mich nur an dir, Herr Jesu,
kann ergötzen! Dich, hab' ich
einzig mir zur Wollust vorge-
stellt, du, du bist meine Ruh';
was frag ich nach der Welt.

2. Die Welt ist wie ein
Rauch, der in der Luft verge-
het, und einem Schatten gleich,
der kurze Zeit bestehet; mein
Jesus aber bleibt, wenn alles
bricht und fillt, er ist mein
starker Fels; was frag' ich u.s.w.

3. Die Welt sucht Ehr und
Ruhm bei hocherhab'nen Leu-
ten und denkt nicht einmal
d'ran, wie bald doch diese glei-
ten. Das aber was mein Herz
vor andern rüihmlich hält, ist
Jesus nur allein; was frag' ich
u.s.w.

4. Die Welt sucht Geld und
Gut, und kann nicht eher ras-
ten, sie habe denn zuvor den
Mammon in dem Kasten. Ich
weiss ein besser Gut, wonach
mein Herze stellt; ist Jesus nur
mein Schatz, was frag' ich u.s.w.

5. Die Welt bekümmert sich,
im Fall sie wird verachtet; als
wenn man ihr mit List nach
ihren Ehren trachtet. Ich trage
Christ! Schmach, so lang es
ihm gefällt; wenn mich mein
Heiland ehrt, was frag ich
u.s.w.

6. Die Welt kann ihre Lust
nicht hoch genug erheben, sie
dürfte noch Wohl gar den Him-
mel dafür geben; ein and'rer
halt's mit ihr, der von sich
selbst viel hält; ich liebe mei-
nen Gott; was frag' ich u.s.w.

7. Was frag' ich nach der
Welt, im Hui muss sie ver-
schwinden, ihr Anseh'n kann
durchaus den blassen Tod
nicht binden. Die Güter mils-
sen fort und alle Lust verfallt;
bleibt Jesu nur bei mir, was
frag' ich u.s.w.

8. Was frag ich nach der
Welt! Mein Jesus ist mein Le-
ben, mein Schatz, mein Eigen-
thum, dem ich mich ganz erge-
ben, mein ganzes Himmelreich,
und was mir sonst gefällt.
Drum sag' ich noch einmal:
was frag' ich nach der Welt.

1. Welt, ade! ich bin
dein mide, ich
will nach dem Himmel zu, da
wird sein der rechte Friede und
die wahre Seelenruh'. Welt, bei
dir ist Krieg und Streit, nichts
denn lauter Eitelkeit; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh
und Seligkeit.

2. Wenn ich werde dahin
kommen, bin ich aller Krank-
heit los und der Traurigkeit
entnommen ruhe sanft in Got-
tes Schooss. In der Welt ist
Angst und Noth, endlich gar
der bitt're Tod, aber dort ist
allezeit Friede, Freud und
Heiligkeit.

3. Was ist hier der Erde
Freude? Nebel, Dunst und
Herzeleid; hier auf dieser
schwarzen Haide Sind die Las-
ter ausgestreut. Welt, bei dir
ist Krieg und Streit; nichts
denn lauter Eitelkeit; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh'
und Seligkeit.

4. Unaussprechlich schöne
singet Gottes auserwählte
Schaar. Heilig, heilig, heilig
Klinget in dem Himmel immer-
dar. Welt, bei dir ist Krieg und
Streit, nichts denn lauter Eitel-
keit; in dem Himmel allezeit
Friede, Ruh' und u.s.w.

5. Nichts ist hier denn lauter
Weinen, und die Freude blei-
bet nicht, will uns gleich die
Sonne scheinen, so verhemmt
die Nacht das Licht. Welt, bei
dir ist Angst und Noth, Sorgen
und der bitt're Tod; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh
und u.s.w.

6. Nun, es wird dennoch ge-
schehen dass ich auch in kur-
zer Zeit meinen Heiland werde
sehen in der grossen Herrlich-
keit; denn bei uns ist lauter
Noth, Mith und fürcht, zuletzt
der Tod, aber dort ist allezeit
Friede, Ruh' und u.s.w.

7. O! wer nur dahin gelanget
wo jetzund das schöne Chor in
vergüld'ten Kronen pranget
und die Stimme schwingt em-
por; denn die Welt hat Krieg
und Streit, all ihr Thun ist
Eitelkeit; in dem Himmel alle-
zeit Friede, Ruh und u.s.w.

8. Zeit, wann wirst du doch
einbrechen? Stunden, o wann
schlaget ihr? dass ich mich
doch mag besprechen mit dem
schönsten für und für, Welt,
du hast nur Sturm und Streit,
lauter Qual und Traurigkeit,
aber dort ist allezeit Friede,
Freud und u.s.w.

9. Jetzt will ich mich fertig
machen, dass mein Thun vor
Gott besteh', dass wenn alles
wird zerkrachen, es heisst:
komme, und nicht: geh'. Welt,
bei dir ist Angstgeschrei, Sorge
Furcht und Heuchelei; in dem
Himmel allezeit Friede, Ruh,
und Seligkeit.

1. Welt, sieh', nun hab'
ich mich bedacht,
den Abschied dir zu geben; in
dir ist nichts, was glitcklich
macht, was Seelenruh kann ge-
ben.

2. Zwar wollte wohl des
Fleisches Trieb dich noch nicht
gern verlassen; er hat dein fal-
sches Scheinglück lieb, das
Gottes Wort heisst hassen.

3. Hast du nicht Christ!
Wort veracht't, der selber war
das Leben? d'rum hab' ich
mich auch kurz bedacht, den
Abschied dir zu geben.

4. O Nichtigkeit, o Erden-
tand! wie hast du mich betro-
gen; ich war dein'm Blend-
werk, Nebel, Sand unüberlegt
gewogen.

5. Trig künftig keinen
Menschen mehr mit deiner
Zauberkrone! denn wer dir
folgt und deiner Lehr', kriegt
Würm' und Koth zum Lohne.

6. Leb' wohl und nenn' mich
nicht mehr dein, ich werd
nicht wieder kommen; ich soll
ein Diener Christ! sein, der
hat mich dir entnommen.

7. Bei Christo find ich, was
mich trostt, drum kann ich
nicht verderben; er hat mich
durch sein Blut erlost, lässt
mich den Himmel erben.

8. Mein Gott, vergieb mir
alle Sünd', die ich bisher be-
gangen von meiner Jugend bis
jetzund, und lass mich Gnad'
erlangen.

9. Gieb Gnad', dass ich, dein
schwacher Knecht nicht ewig
geh' verloren; mit meinem
Pfund auch wuch're recht, wo-
zu du mich erkoren.

10. Dafür ich ewig danken
will, mein Geist soll dir lobsin-
gen, auf Zions Höhen in der
Still ein Lobesopfer bringen.

11. Herr, recht und schlecht
soll künftig sein mein Rest der
Lebenstage; die Weltlust sei
mir Gift und Pein nach deiner
Gnad' ich jage.

12. Drum ich dir, Welt,
nun ganz absteb', dir nimmer
anzubhangen, denn du bringst
mir ein ewig Weh. Nach Gott
steht mein Verlangen.

13. Wohl auf, mein Seel',
und tritt herfür, dein
gam erscheinet, begegne ihm in
heil'ger Zier; wer säumt, dort
ewig weinet.

1. Wer Christ! Namen
nennt und dem
sich übergeben, in Hoffnung,
dass er werd mit ihm in Freu-
den leben, der merk' mit allem
Fleiss, was Gottes Wort uns
lehrt, es heisst: verleug'ne
dich, verlasse Welt und Erd'.

2. Folg' diesem Gnadenwort,
thu' dich an Gott ergeben mit
Geist, mit Seel und Leib, nur
ihm allein zu leben. Reiss' aus,
was Händern will, sag' deinem
Willen ab; dies ist der Tünger
Art. Folg ihm bis in das Grab,

3. Lass fahren, was in dir die
Tugend kann verHändern, und
bleibe nur bei dem, was ziemet
Gotteskindern; ob man dich
gleich veracht't, verschmähet
und verspott't, lass dich's doch
irren nicht, bleib' fest an dei-
nem Gott,

4. Du musst des Heilands
Schmach geduldig auf dich
nehmen; denn wer sich seiner
schimt, dess' will er sich auch
schämen vor seines Vaters
thron in fener Herrlichkeit. O
Mensch! bedenk' dies wohl in
dieser Gnadenzeit.

5. Entsage deinem Fleisch,
verleugne dessen Willen. Was
Jesus dich gelehrt, das trachte
zu erfüllen. Zwar ist die Pforte
eng, der Weg des Lebens
schmal, doch wer drauf emsig
geht kommt in des Himmels
Saal.

6. Es fillt dem Pleische
schwer sich ganz an Gott zu
geben, dass man nur ihm allein
in allem wolle leben; doch
Christ! Geisteskraft macht auch
das Bittre süss; das Joch wird
sanft und leicht, der Füsse
Tritt gewiss.

7. Wer sich nur recht an
Gott und Jesum übergeben, der
find't der Seele Rukh', der sucht
nur dem zu leben, der uns er-
loset hat. Er fragt nichts nach
der Welt sammt ihrer Sünden-
lust, weil sie ihm nicht gefällt.

8. Sein Herz ist voller Lieb?
zu Gott und seinem Sohne, als
ob er schön im Geist bei jenem
Lichte wohne in Salems Freu-
denort. Mein Gott, mach' uns
bereit, dereinst bei dir zu sein
in deiner Herrlichkeit.

1. Wer Christum recht
will lieben, muss
selbst verleugnen sich und
gänzlich von sich schieben der
alten Schlangen Stich. Ich mei-
ne solche Lust, in der wir uns
gefallen, wie Adams Kindern
allen dieselb' ist wohl bewusst.

2. Wer sich nicht selbst will
hassen, samt seiner Werke
Schein kann Christum nimmer
fassen, noch auch sein Diener
sein; denn wer in Gottes Haus
mit ganzer Macht will dringen,
der muss vor allen Dingen die
Hoffart treiben aus.

3. Wie nicht zur Frucht
kann werden das edie Weizen-
korn, es sei denn in der Erden
durch's Faulen schier verlor'n;
so will der höchste Gott auch
Keinem eh'r erscheinen, bis er
durch kläglich Weinen werd
aller Welt zum Spott.

4. Geh' aus von deinem
Lande, sprach Gott zu Abra-
ham; o Mensch in diesem Stan-
de, kriech' aus dem Sünden-
schlamm. Ach! denke, wer du
bist und wie du Gott betrübest,
wo du dich selber liebest; für-
waht kein rechter Christ.

5. Gleichwie es nie gesche-
hen, dass Einer hat zugleich
gen Himmel auigesehen und
nach dem Erdenreich: so
kann' auch gar nicht sein, sich
neben Gott zu setzen und dem
sich fleich zu schitzen; Gott
will die Ehr' allein.

6. Das höchste Gut im Le-
ben, dem Menschen zuge-
wandt, das Gott uns hat ge-
geben, ist Liebe nur genannt;
dies höchste Gut ist Gott, zu
dem sollst du dich kehren, ihn
herzlich zu verehren, und nicht
des Satans Rott'.

7. Es heisst: was du recht
meinest, ist dir an Gottes Statt;
wenn du das gleich verneinest,
so zeigt es doch die That. Der
so sich liebt zu sehr, darf über
Gott sich heben, dem Schöpfer
widerstreben und rauben ihm
die Ehr'.

8. Ist Gott, wie wir beken-
nen, der Anfang und das Ziel,
das A und O zu nennen, was
harren wir denn viel, Leib, Le-
ben, Herz und Muth allein ihm
zuzuwenden, denn er will uns
ja senden, sich selbst, das hoch-
ste Gut.

9. Das Feu'r bleibt nicht
auf Erden, es schwinget sich
hinauf und will erhöhet wer-
den durch seinen schnellen
Lauf; das Liebesfeu'r in dir
soll auch vor allen Dingen
sich in den Himmel schwingen
mit himmlischer Begier.

10. Noch will ich ferner leh-
ren, wie der, so Christum liebt,
sich selbst soll nicht verehren,
als der ihm selber giebt, was
Gott allein gebührt: wer dessen
Lob nicht suchet, derselb' ist
ganz verfluchet, wird hin zur
Pein geführt.

11. Die schönen Liebesgaben,
auch Glück, Witz, Ehr und
Geld, sammt allem, was wir
haben, hat Gott uns zugestellt.
Weil diese Brünnelein nun sich
aus ihm ergiessen, so müssen
sie auch fliessen zum selben
Meer hinein,

12. Cleichwie der Sonne
Strablen, wenn sie mit vollem
Lauf ein ganzes Land bemalen,
viel Blümlein schliessen aul,
die suchen wied'rum sehr die
Sonn' an allen Enden; so muss
man alles wenden Zu Gottes
Preis und Ehr'.

13. Als jener König lobte die
Babel seiner Macht, und gleich
vor Freuden tobte, voll Hoffart,
Stolz und Pracht, da ward er
toll und wild, Das heisst: sich
selber lieben; dies ist, o Mensch !
geschrieben, der Welt zum kla-
ren Bild.

14. Ach, stelle deinen Willen
nach Gottes Willen an, der
deine Bit? erfüllen, und dich
Erhören kann; doch zeig' es mit
der That. Kannst du dich sel-
ber awingen, so wirst du es
vollbringen, was Gott befohlen
hat.

1. Zerreisset einst, ihr
festen Schlingen
und lasst die müde Seele los,
die nun sich suchet hin zu
schwingen in ihres Freundes
sichern Schooss, Was fesselt ihr
sie noch allhier, und haltet sie
in ihrem Lauf zu Zions freien
Bergen auf?

2. Ihr habt mich lange g'nug
gebunden und den gekrünkten
Geist beschwert, Wie habt ihr
mir so manche Stunden die an.
genehme Ruh gestört! Wie
hab' ich oft auf Kraft gehofft!
Wie wurde mir bei eurem
Zwang die sonsten schnelle
Zeit so lang!

3. Geht weit und breit, zer-
streute Sinnen, geht in der Ein-
falt Schranken ein; soll euch
der schönste lieb gewinnen, so
macht euch nicht der Welt ge-
mein. Er zeiget nicht sein An-
gesicht, wo man den Eitelkej-
ten frohnt und nicht fein bei
sich selber wohnt,

4. Wie selig ist ein frohes
Leben, da man der Welt den
Rücken kehrt und sich dem
Gott zum Dienst ergeben, dem
Erd' und Himmel! angehirt,
Wenn uns bewusst, dass in der
Brust, wo sonst nur Angst und
Noth geblitzt, die Liebe Gottes
wohnhaft sitet,

5. O Ruh' und friedensreiche
Stille, wenn der Vernunft Be-
denken schweigt und sich der
wibertäubte Wille in's  tiefste
Nichts herunter beugt; wenn
er, befreit von Eigenheit, sich
in das Meer der Gottheit senkt,
wo nichts die stille Ruhe
kränkt.

6. O Friedefürst, zeuch mei-
ne Seele, die sehnlich witnscht
in Ruh zu sein, in deiner
Wunden öffne Hohble, ja in
dein holdes Herz hinein; so
hab' ich hier bereits in dir den
Vorschmack jener Friedens-
welt, die einen ew'gen Sabbath
hält.

1. Ach! unselig ist Zu
nennen, der sich
in die Welt verliebt; der nicht
will, noch mag erkennen, was
die Welt für Güter giebt!
Stückwerk, unvollkommnes
Wesen ist es, was die Welt er-
lesen; aber mein Herr: Jesus
Christ Alles mir in Allem. ist.

2. Ach! wo mag man hier
auf Exden finden ein so grosses
Gut, dadurch micht' vergaäuget
werden unsre Seele, Herz und
Muth? Find't sich hier was,
das da herzet, dort bald find't
sich, das da schmerzet; aber
mein Herr Jesu Christ Alles
mir in Allem ist.

3. Nichts nach Himmel,
nichts nach Erden frag ich,
nur nach Jesu Christ; ich
winsch', dass er mir mag Wer-
den, der nur mein Verlangen
ist; wenn ich den im Herzen
habe, so hab' ich die theu'rste
Gabe, denn ja mein Herr Je-
sus Christ Alles mir in Allem
ist.

4. Wenn mir Leib und Seel'
verschmachtet, weil die Angst
mich presst und drückt, doch
mein Herz es gar nicht achtet,
weil mich Jesu Lieb erquickt!
Denn mein Labsal, Trost und
Freude ist er mir in Angst und
Leide. Ach! ja, mein Herr Je-
sus Christ Alles mir in Allem
ist.

5, In der Schwachheit meine
stärke, in der Finsternis mein
Licht. Dass ich treibe gute
Werke nur mit deiner Hilf ge-
schieht. Was mein Herz nur
Gut's begehret, dess werd' ich
in ihm gewiahret. O der Fread'!
dass Jesus Christ Alles mir in
Allem ist.

6. Drum wie selig ist zu nen-
nen, der in Jesum ist verliebt,
der's bedenkt und kann's er-
kennen, was für Güter Jesus
giebt! Lauter ganz vollkommne
Gaben wir allein in Jesu ha-
ben; denn er selber, Jesus
Christ, Alles mir in Allem ist.

1. Christum über alles
lieben, übertrifft
die Wissenschaft; ob sie noch
so hoch getrieben, ist sie ginz-
lich ohne Kraft, wo nicht Jesu
Christ! Geist sich in ihr zu-
gleich erweist, Jesum recht im
Glauben küssen ist das aller-
höchste Wissen.

2. Christum lieben ist die
Kette, so die Freundschaft feste
macht; liebt man Christum un
die Wette, wird der Lauf mit
Lust vollbracht. Jesus, unser
höchster Schatz, halt auf dieser
Bahn den Platz, und am abge-
mess'nen Ende laufen wir in
seine Hände.

3. Christ! wohl geprüfte Lie-
be gegen seine Limmerlein for-
dert gleiche Liebestriebe: er ist
unser, wir Sind sein. Schafe
wissen nichts von Müh', Chri-
stus hebt und trüget sie; seine
ausgesuchte Heerde fraget we-
nig nach der Erde.

4. Christum lieben lehrt die
Weise, wie man täglich han-
deln soll, und die ganze Le-
bensreise ist der Liebe Jesu voll.
Alle Weg und Stege Sind für
ein liebes frommes Kind auf das
Beste zubereitet, dass es ja
nicht etwa gleitet.

5. Christum lieben giebt die
Masse, wie ich heilig leben
muss; was ich thue, was ich
lasse, lehrt sie mich im Ueber-
fluss, und wie weit ich Tag für
Tag in der Liebe wachsen mag;
alle gute Werk und Triebe
wirkt die edle Jesusliebe.

6. Christum lieben machet
weiser, denn die Alterfahrmen
Sünd, auf die Liebe bau' ich
Häuser gegen allen Sturm und
Wind. Christum lieben ist ge-
wiss Satans grosste Händerniss;
wo er Liebe Christ! sichet, da
ist's ausgemacht, er flichet.

7. Christum lieben macht die
Banden aller andern Liebe fest,
aber alles wird zu Schanden,
was sich hier nicht gründen
lässt, Christ! Lieb' in seinem
Mass bringt uns wohl der Men-
schen Hass; aber wer sich drein
versenket, dem wird mancher
Feind geschenket.

8. Christ! Liebe, Einfalt,
Wahrheit und der Bruderliebe
Band, die bestehn in Kraft und
Klarheit hier und auch im Va-
terland. Treuer Gott, wie
wünsch ich mir diese ungemei-
ne Zier, diese Krone aller Ga-
ben: Christum Jesum lieb zu
haben.

9. Jesu, meiner Seele Weide,
meine höchste Lieblichkeit,
lehre mich bei Freud' und Lei-
de in der kurzen Pilgrimszeit,
dir, dem Gottes!mmelein, bis
zum Tode treu zu sein, und
vergonne mir im Sterben, deine
Liebe ganz zu erben.

1. Die Seele ist dazu ge-
boren, dass sie was
göttliches erfreu', sie war vom
Schöpfer auserkoren, dass sie
sein Bild und Gleichniss sei.
Wer kann die Ehre gnugsam
preisen, die Gott der Seele
wollt erweisen?

2. Kein Adel gleichet ihrem
Adel, kein' Pracht kam ihrer
Schönheit bei; man fand an ihr
gar keinen Tadel, ihr Schmuck
war viel und mancherlei; es
konnt' ihr ewiglich nichts feh-
len, denn Gott war selbst das
Licht der Seelen.

3. Sie schopfte stets aus ihrer
Quelle, aus welcher sie ent-
sprungen war; die Weisheit
war ihr Spielgeselle, die Treff-
lichkeit war wunderbar. Sie
hatte Ehr' und Reichthum fun-
den, weil sich der höchste ihr
verbunden.

4. ihr Leben war, stets Gott
zu lieben, ihr alles, dass sie sein
soll? sein; whr' sie in seiner
Liebe blieben, so wir' sie frei
von Qual und Pein; allein der
Feind hat sie verderbet, die
Sünde ist uns angeerbet.

5. Sie ist nuomehr ganz ir-
disch worden, sie liebt die Ei-
telkeit der Welt, sie lebt nun in
der Sünder Orden, der Arge
hat sie ganz verstellt; sie suchet
Ruh' in schnoden Dingen, da
sie sich aufwirts sollte schwin-
gen.
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

6. Sie ist in Aberwitz ver-
fallen, sie spielet nur im Sand
und Koth; Hört sie gleich Blitz
und Donner knallen, so denkt
sie doch an keine Noth; sie übt
sich nur in Puppenwerken, und
lässt nur Torheit an sich mer-
ken.

7. O Gott, der du ein Heil
gegeben und hilfst der Seele
wieder auf, erwecke sie zum
neuen Leben und förd're zu
dir ihren Lauf. Lass mich die
Weisheit wieder finden und
mich mit neuer Lieb entzün-
den.

8. Ach! nimm von mir die
grosse Schande, dass ich so we-
nig dich geliebt, da sich dein
Herz zu solchem Brande der
Seele ganz zu eigen giebt. Hor
wie ich dir's so schmerzlich
klage, hilf mir von der betrüb-
ten Plage,

9. O Liebe! hilf, dich lauter
lieben, O! bringe mich in dir
zur Ruh, ich kann's nicht lin-
ger mehr aufschieben, ach! nei-
ge mir dein Inn'res zu. Ich will
dir gern mein Herz hingeben;
dich lieben ist der Seele Leben.

10. Ach! Liebe, ach! ich
kann's nicht lassen, ich wieder-
hole mein Gebet, lass mich die
reine Liebe fassen, sei doch de-
milthiglich gefleht. Denn, kann
ich dich recht lauter lieben,
was ist, das mich dann mag
betrüben?

11. O höchster Gott! wo soll
ich finden die Flamme, die
mein Herz begehrt? O Liebe!
lass dich und sei
mir doch nicht abgekehrt; denn
lissest du dich in mir nieder,
so find' ich meine Seele wieder.

12. Ich habe mich schön
üngst gesehnet, mit Schmerzen
lieb und such ich dich; du
hast mich schön an dich ge-
wöhnet, ach! Liebe, komm, er-
Fälle mich. Du hast mich ja,
eh ich geboren, zu deiner
Wohnung schön erkoren.

13. Du bist mir doch nun
schön versehen, dein Vater hat
dich mir geschenkt; so lass es
doch nun bald geschehen, dass
sich mein alles dir zulenkt;
denn alle Kraft wird nur ver-
schwendet, die nicht in dir
wird angewendet.

14. So sei mein Himmel, mei-
ne Sonne, mein Reichthum,
meineHerrüchkeit, mein
Schatz und Lustspiel, meine
Wonne, mein ewig Leben in
der Zeit, Find't dich mein Herz,
o Lebensquelle, so find ich
meine rechte Stelle.

1. Fahr nur hin, du
schnöde Welt,
fahr' aus meinen Sinnen, du
sollst doch mit deinem Geld
mir nichts abgewinnen. Jesum
Christum hab' ich mir auser-
wihlt zu lieben; alles and're
was man hier liebet, kann be-
trüben.

2. Was ist aller Reichthum
hier- nur ein Sticklein Erde;
eine Last, die für und für dritk-
ket mit Beschwerde; eine Flam-
me, die das Herz giftäglich ent-
zündet; eine Dorne, da der
Schmerz uns're Seel' verwun-
det.

3. Was ist ehr und Her-
lichkeit? nur ein Schein und
Schemen, kommt und schwin-
det mit der Zeit, stürzet uns in
Crimen. Wenn wir wollen
him m elan unsere Flügel
schwingen, müssen auf der
schmalen Bahn wir veracht't
eindringen.

4. Deine Wollust ist ein Gift
künstlich überzogen mit dem
Zucker; wen sie trifft, wird
durch sie betrogen; wer sie is-
set, muss mit Pein in die Hölle
fahren, trinken von dem
Schwefelwein der verdaminten
Schaaren.

5. O, du blinde Menschen-
seel', magst du das noch lieben,
was dich in der HöllenhShP
ewig kann betrüben, und doch
nichts ist als ein Rauch, als
ein Dampf und Schemen? Auf
verfluchter Liebe Brauch folgt
verfluchtes Grimen.

6. Bist du nicht vom Him-
mel her, himimlisch am Ge-
müthe, kannst geniessen immer
mehr deines Gottes Güte; wie
soll denn das Ird'sche noch
dein' Begierde stillen? kann das
Erdenpünktlein doch nicht den
Himmel füllen.

7. Welt, fahr' hin mit dei-
nem Sand, du kannst mich
nicht laben; Jesus ist mein
Liebespfand, wenn ich den
mag haben, frag' ich nichts
nach aller Lust, die der Him-
mel heget; alles ist nur Koth
und Wust, was das Erdreich
träget.

8. Ist im Himmel süsse Lust,
giebt das Erdreich Schütze, so
ist mir. doch mehr bewusst,
wenn ich mich ergotze in dem
Heiland, der allein kann ver-
gnüglich laben, ohne den nur
lauter Pein Erd' und Himmel
haben.

9. Er ist mir, was ich be-
gehr', ohne List und Trügen
mein erwünschtes Wollust-
meer, mein Schatz und Ver-
gnügen, meine Lust und Para-
deis, meine Freud' und Leben,
meines Mundes höchster Preis;
er kann mich erheben.

10. Fahr nur, Welt, fahr'
immer hin mit den gilldnen
Schützen, Jesus kann mir mei-
nen Sinn mehr als Gold ergot-
zen. Mangelt Geld, so hab' ich
Gott, es wird mir gelingen,
sollten auch die Raben Brod
mir vom Himmel bringen.

11. Bin ich vor der Welt
veracht't und werd' hier be-
trübet, so bin ich dort wert
geacht't bef Gott und geliebet.
Menschenehr' muss wie ein
Dunst, wie ein Schaum ver-
gehen; bleibt mir nur des Him-
mels Gunst, ich will doch be-
stehen.

1. Gieb, Herr, dass ja
kein Bild der Er-
den in meiner Seele sei, lass
deines nur gebildet werden;
mich so durch dich vernew'.
Lass mich mit dir du Brunn
der Güter, im Liebesbunde
stehn, du füllst mit Gnaden
die Gemüther, die kindlich
nach dir seh'n.

2. D'rum giess auch dein an-
muthig Wesen in meine Seel'
hinein, mein Gott so würde
sie genesen, soll? sie dein
Wohnplatz sein! Lass keine
Creatur mich Schwachen von
deiner Andacht zich'n; thu
mich in Lieb so kräftig
machen, dass ich dir ewig
dien'.

3. Entflamm' durch deines
Geistes Funken mein küh! und
matt Gemüth, bis meine Seele
geistlich trunken in deiner Lie-
be glüht. Das wird mein
Himmel schön im Leben, des
Künftgen Vorschmack sein;
d'rum, Gott, mein Herz sei dir
ergeben, nimm es zur Woh-
nung ein.

4. O, welch Vergnügen,
welche Freude, die jetzt mein
Geist geschmeckt! Lust und
Begier, entfernt vom Leide,
Freud', die nicht Reu' erweckt.
Ein Blick von deinen Liebes-
zügen, wenn er mein Herz
ergötzt, weigt über aller Welt
Vergnügen', welch's meine
Seel' nicht schitzt,

5. Ich habe Lieb und Treu'
geschworen einst Jesu, deinem
Sohn, ihn mir zum Haupt und
Herrn erkoren, trots aller
Schmach und Hohn. Ich will
mich ihm ganz unterwerfen,
ihm folgen froh und still, lass
auch die Bosheit Pfeile schir-
fen und listern, wie sie will,

6. Kein Uebel soll das Feuer
dämpfen, das mir im Herzen
brennt, es hat schön Kraft, mit
Sieg zu kämpfen, und hofft den
Lohn am End'. Müsst ich
gliech Weib und Kind verlas-
sen, bleibt Gott mein höchstes
Cut; trieb man mich auch
durch fremde Strassen, bleibt
doch getrost mein Muth.

7. Gott ist mein Hoffnungs-
grund und Leben, d'rum will
ich mich bemüh'n, nach wah-
ren Tugenden zu streben, nicht
Fluth, nicht Feuer flieh'n.
Würd' man mich auch als
Opfer schlachten; und fiel ich
durch den Stahl, will ich doch
nach dem Himmel trachten,
nach Jesu Hochzeitsmahl.

1. Ich will dich lieben,
meine stärke! Ich
will dich lieben, meine Zier!
Ich will dich lieben mit dem
Werke und immerwährender
Begier. Ich will dich lieben,
schönstes Licht, bis mir das
Herz im Sterben bricht.

2. Ich will dich lieben, o
mein Leben, als meinen aller-
liebsten Freund. Ich will dich
lieben und erheben, so lange
mich dein Glanz bescheint. Ich
will dich lieben, Gottes Lamm,
als meinen liebsten Bräutigam.

3. Ach! dass ich dich so spit
erkennet, du hochgelobte
schönheit dul und dich nicht
eher mein genennet, du hoch-
stes Gut und wahre Ruh'l Es
ist mir leid und bin betrübt,
dass ich dich hab' so spit ge-
liebt.

4. Ich lief verint und war
verblendet, ich suchte dich und
fand dich nicht; ich hatte mich
von dir gewendet, und liebte
das geschaff'ne Licht, nun aber
ist's durch dich gescheh'n, dass
ich dich endlich hab' erseh'n.

5. Ich danke dir, du wahre
Sonne, dass mir dein Glanz
hat Licht gehracht, ich danke
dir, du Himmelswonne, dass du
mich froh und frei gemacht;
ich danke dir, du gildner
Mund, dass du mich gnädig
machst gesund.

6. Erhalte mich auf deinen
Stegen, und lass mich nicht
mehr irre geh'n; lass meinen
Fuss in deinen Wegen nicht
straucheln oder stille steh'n.
Erleuchte Leib und Seele ganz,
du ewig starker Himmelsglanz.
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

7. Gieb meinen Augen süsse
Thränen, gich meinem Herzen
keusche Brunst; lass meine
Seele sich gewdhnen, zu iben
in der Liebeskunst; lass meinen
Geist, Sinn und Verstand stets
sein zu dir, mein Schatz ge-
wandt.

8. Ich will dich lieben meine
Krone, dich will ich lieben,
meinen Gott. Ich will dich
lieben, ohne Lohne, auch in
der allergrössten Noth. Ich will
dich lieben, schönstes Licht,
bis mir das Herz im Sterben
bricht.

1. Ihr, die ihr wollt
Christen heissen,
schaut zuerst was ihr gethan,
gleich als einen Spiegel an.
Seht, ob euer ganz Befleissen
lediglich dahin geziehlt, wie es
Christ! Wort befiehlt.

2. Prüft bei Untersuchsge-
schiften, ob ihr alles Ueble
hasst, und die Sünde flieht
und lasst, und ob ihr aus allen
Kräften auch den bösen Trieb
gedämpfft und bis auf das Blut
geKämpft.

3. Wer Gott liebt, der muss
auch meiden das, was Gott
zuwider ist; Fleischeswerke,
Satanslist kann Gott nicht in
Christen leiden. Wen sein'
Liebe soll erhöh'n, muss dem
Stindenwust absteh'n.

4. Der die Welt will lieb
gewinnen, ja wer Pracht und
Hochmuth übt, und d em
Fleisch den Zügel giebt, der
hat Gottes Lieb nicht innen.
Wo sich Gottes Lieb einstellt,
da verschwind't die Lieb der
Welt.

5. D'rum lasst uns noch
weiter Hören: jeder Liebling,
Gott verpflicht't, lässt auch
sein' Gebote nicht. Solches
zeigen Christ! Lehren, dass,
wer in der Liebe steht, auch
nach seiner Stimme geht.

6. Gott gefällt nur bloss ein
Herze, welches in Gehorsam-
keit seinen Ruhm und Ehr
ausbreit't, und bei Freude, Lust
und Schmerze liebend unver-
findert scheint; solcher ist sein
liebster Freund.

7. Gott ist auch ein scharfer
Richer, wenn man sein Gebot
verletzt, das zu thun uns vor-
gesetzt. Er straft ewig die
Verbrecher, und lohnt den,
der's willig hält, hier und auch
in jener Welt.

8. Wo Gott's Lisbe dringt
in's Herze, steht Gesetz und
Strafe still, man thut freudig
seinen Will. Der geawung'ne
filhlet Schmerze; doch dem,
welcher willig ist, wird das
schwerste Werk verstisst.

9. Wahre Liebe wird nicht
müde, weil ihr Gott sie kräftig
stärkt, und auch auf ihr Künft'-
ges merkt, eilt sie nach dem
sel'gen Friede, von der Erden-
last zur Ruh, ihres Gottes
Armen zu.

10. Wenn sie Früh vom
Schlaf erwachet, ist der Geist
von Gott verneut, neue Won-
ne, Lust und Freud ihr ver-
jimgt entgegen lachet; sie be-
drückt kein Kümmerniss, Got-
tes Liebe macht es süss.

11. Doch die bloss den Na-
men Liebe und nicht
fruchtbar Sünd, liebt er auch
nicht als sein Kind. Alle Welt-
und Erdentriebe muss, soll
Gottes Lieb' bestehn, gänzlich
in uns untergehn.

12. Die nach Gottes Liebe
trachten, als nach einem theu-
ren Schatz, da nimmt er im
Herzen Platz. Die den Welt-
verlust nicht achten, und sich
alles hier verzeih'n, gehn in
seine Liebe ein.

13. Dieses Gut uns ewig blei-
bet, ewig in dem Himmelssaal,
wo uns weder Noth noch Qual
mehr von seiner Liebe treibet.
Denkt ob, was man hier ver-
misst, jenem zu vergleichen ist.

14. Lasst die Gunst der Welt
verderben; bleibt uns Gottes
Liebe fest, dass wir sie, sie uns
nicht lässt, können wir auch in
dem Sterben wohlgemuth von
hinnen gehn, Gottes Lieb' ent-
gegen sehn.

15. Sorgt, die ganzen Lebens-
tage nur mit Gott vereint zu
stehn, soll? auch über euch
ergehn Leidenssturm, Verfol-
gungsplage. O, ertragt es
wohlgemuth, Gottes Lieb
macht alles gut.

1. O höchtes Gut voll
Glanz und Ehren!
o Seelenmanna im Genuss! o
gnadenreichster Herr der Her-
ren, ich armer Mensch fall dir
zu Fuss.

2. Entzünde meine kalte
Seele durch deiner heil'gen Lie-
be Brand, vermehr' in mir das
Glaubensöle, regier den irren-
den Verstand.

3. Lass jedes Werk, das ich
voliführe, ein Zeichen deiner
Liebe sein! Mein Herze lebens-
lang regiere zu deiner Ehre
nur allein,

4. Ach, lass mich nichts so
hoch mehr achten, als dich,
mein Gott, mein Heil und Zier,
und bloss aus Liebe dahin
trachten, wie ich zur Ehre
diene dir,

5. Ach, pflan? in mir so
deine Liebe, dass nichts als
Lieben mich belebt, auf dass
mein Geist durch heisse Triebe
an dir, als einen Liebling,
klebt.

6. Gieb, dass mein Herz es
also meinet, dass es nur bloss
dein Dienst erquickt, sowohl
wenn Kreuzesprob' erscheinet,
als wenn die Lust ihm zuge-
schickt,

7. Lass mich dabei auch
Sorge tragen, wenn ich im
Erdendienste steh', dass ja in
meinen Lebenstagen dein
Werk vor allen Werken geb'.

8. Und mich von alle dem
entzichen, was mich von deiner
Liebe scheid't, nur bloss um
dich sei mein BeMühen, o
reicher Gott von Ewigkeit,

9. O grosser Gott, du bist
die Liebe! wer in dir bleibt, in
dem bleibst du; so lenke dem-
nach meine Triebe von dieser
Welt nur dir bloss zu,

10. Herr, stirle mich in dem
Liebesbunde, dass ich den
Schimpf der Welt nicht acht';
würd ich auch von dem Lister
munde um meinen Eifer aus-
gelacht.

11. Lass das noch mehr die
Lieb entzünden, indem man
mich mit Hohn beschwert, und
Spott mit Sanftmuth überwin-
den; halt du mich nur der
Liebe werth,

12. Soll? auch der Sinn der
meisten Leute (durch blinden
Eifer angefacht) mein ganzes
Thun zum Schlimmsten deu-
ten, so macht dein' Lieb', dass
ich's nicht acht'.

13. Gieb, dass ich auch aus
treuem Herzen den Nöchsten
liebe, gleich wie mich; sein
Glück mich freu', sein Schmerz
mich schmerze. Herr! gieb mir
Kraft, das bitt ich dich!

14. Verleihe mir durch deine
Güte, dass ich durch Liebe
deinen Sinn vollführ'; des
Nächsten Schad' verhüte, sein'
Ehr' beford're und Gewinn,

15. Lass mich durch Geiz
doch ja nicht trachten, nach
dem, was bloss den Mammon
mehrt; nein, auch den Nich-
sten würdig achten, zu reichen,
was du mir beschert.

16. Und dass also mein Wort
und Werke ihn bessere zu
deiner Ehr', hierzu, mein Gott,
verleih' mir stärke, es zu voll-
führen mehr und mehr.

1. O Jesus, Jesus, Got-
tes Sohn, mein
Mittler und mein Gnaden-
thron, mein Schatz, mein
Freud' und Wonne! du weis-
sest, dass ich rede wahr, vor
dir ist alles sonnenklar und
klarer als die Sonne. Herzlich
lieb ich mit Gefallen dich vor
allen; nichts auf Erden kann
und mag mir Lieber werden.

2. Dies ist mein Schmerz,
dies krinket mich, dass ich
nicht g'nug kann lieben dich,
wie ich dich lieben wollte; ich
werd' von Tag zu Tag ent
zünd't je mehr ich lieb' je mehr
ich find', dass ich dich lieben
sollte, von dir lass mir deine
Güte in's Gemüthe lieblich
fliessen, so wird sich die Lieb
ergiessen.

3. Durch deine Kraft treff
ich das Ziel, dass ich, so viel
ich kann und will, dich allzeit
lieben könne. Nichts auf der
ganzen weiten Welt, Pracht,
Wollust, ehre, Freud und
Geld, wenn ich es recht be-
sinne, kann mich ohn' dich
g'nugsam laben, ich muss ha-
ben deine Liebe, die trost't
wenn ich mich betrübe.

4. Denn wer dich liebt, den
liebest du, schafft seinem Her-
zen Fried und Ruh, erfreuest
sein Gewissen; es geh' ihm,
wie es woll, auf Erd' wenn
ihn gleich ganz das Kreuz ver-
zehrt, soll er doch dein ge-
niessen im Glück, ewig nach
dem Leide grosse Freude wird
er finden, alles Trauern muss
verschwinden.

5. Kein Ohr hat dies jemals
gehört, kein Mensch gesehen
und gelehrt, es kann's niemand
beschreiben, was denen dort
für Herdlichkeit bei dir und
von dir ist bereit't, die in der
Liebe bleiben. Gründlich lässt
sich nicht erreichen noch ver-
gleichen den Weltschftzen
dies, was uns dort wird er-
gotzen.

6. Drum lass ich billig dies
allein, o Jesus, meine Freude
sein, dass ich dich herzlich
liebe, dass ich in dem, was dir
gefällt, und mir dein klares
Wort vermeld't, aus Liebe
mich stets übe, bis ich endlich
werd'  abscheiden und mit
Freuden zu dir kommen, aller
Trübsal ganz entnommen.

7. Da werd' ich deine Süs-
sigkeit, die jetzt berühmt ist
weit und breit in reiner Liebe
schmecken, und sehn dein lieb-
reich Angesicht mit unver
wandtem Augenlicht, ohn alle
Furcht und Schrecken, Reich-
lich werd ich sein erquicket
und gechmücket vor dein'm
throne mit der schönen Him-
melskrone,

1. Prüfe, Herr! wie ich
dich liebe, und ob
alle Geistestriebe nur auf dich,
mein Heiland! gehn? ob mein
Herz dich also kennet, dass es
gleich vor Liebe brennet, wenn
die Augen nach dir sehn.

2. Du hast mich zwar üngst
gezogen, auch zur Gegenlieb'
bewogen, als dein Trost mich
ganz erfüllt. Ja als ich nicht
treu geblieben, bliebest du
auch treu im Lieben, bis dein
Blut mein Herz gestillt.

3. Wenn ich aber mich an-
sehe und um Augensalbe fiehe,
werde ich oft tief gebougt,
denn da find ich tausend
Sachen, die mir Noth und
Kummer machen, die mir deine
Treue zeigt.

4. Drum eil' ich zu deiner
Quelle, Herr! ich geb' nicht
aus der Stelle, gich mir erst
ein neues Pfand, dass ich noch
dein Kind und Erbe, das
hüchstselig, wenn ich sterbe;
reiche mir drauf Mund und
Hand.

5. Also kriegt mein Glaube
kräfte, holt sich neue Lebens-
süfte, hebt sein Haupt mit Lust
empor. Dadurch wird dein
Feind geschwüchet, wenn dein
Blut sich an ihm richet. So
brech' ich mit Kraft hervor,

6. So kann ich dich, Jesus!
lieben, ja ich werde angetric-
ben, bloss allein auf dich zu
sehn. Will denn Moses mich
erschrecken, fass ich dich, mein
Stab und Stecken, und bleib'
also siegreich stehn.

7. Dann verschlingt dein
Liebgewinnen, was zuvor die
matten Sinnen durch des Fein-
des List zerstreut, und mein
Suchen, Denken, Trachten
geht nun hin, nur das zu
achten, was des Vaters Herz
erfreut.

8. Da wird Herz und Herz
verbunden, denn ich schwing'
durch Jesu Wunden mich in
Gottes Herz hinein. Da ver-
schwindet falsches Lieben, und
ich werde nur getrieben, Chris-
to eigen stets zu sein.

1. Sag' an, o Mensch!
wer ist wohl werth
zu schitzen, dass man ihn liebe
nur allein; dass Aug' und Herz
an ihm sich stets ergötzen, und
immer in ihm fröhlich sein?
Der ist es, den man Christum
heisst, und der sich selber uns
anpreist, dass wiber alles hier
auf Erden er würdig sei ge-
liebt zu werden.

2. Ach ja! der ist's; ihm
müssen alle weichen im Rang
der Liebe; Vater, Sohn, auch
Bruder, Mutter, Tochter und
desgleichen, der'r Liebe sonst
hat grossen Lohn. Selbst unser
Leben ist zu schlecht, wenn
man es nur bedenket recht,
dass wir es wollten lieber ha-
ben, wir's auch geschmückt
mit tausend Gaben.

3. Ist er nicht Gott? des
Vaters Bild und Spiegel? der
Glanz der ew'gen Herrlichkeit,
der bei ihm war, eh' alle Berg?
und Hügel geschaffen Sind hier
in der Zeit? Ach ja! er ist das
schönste Licht, das selbst des
Vaters Angesicht mit höchster
Lust und Freud erblicket und
sich an ihm ohn End' er-
quicket.

4. Er ist ein Meer voll aller
Trefflichkeiten; ein Quell, der
ohn' aufhören fliesst. Nie-
mand vermag die Fälle uns zu
deuten, die seine Gottheit in
sich schliesst. Schau', wie das
ganze Engelheer, und was im
Himmel sonst noch mehr von
frommen Geistern wird gezüh-
let, ihn hat zur ein'gen Lust
erwählet.

5. Er ist es, der uns hat
zuerst geliebet, da du und ich
nur Zorn verdient. Fragst du,
worin er solches hab' geübet?
darin, dass er uns Gott ver-
sithnt. Gott, der von uns war
hoch entehrt, da wir uns von
ihm abgekehrt, der uns darum
hit? lassen können in jenen
Flammen ewig brennen.

6. O Abgrund, der sich hier
dem Aug' entdecket! o Tiefe
Von der Liebe zu Gott und Jesu.

der Barmherzigkeit! durch
deren 'Trieb er hat das Werk
vollstrecket, dadurch gewehrt
ist unserm Leid! Er ward ein
Mensch, o Menschenkind! uns
Sündern gleich, doch ohne
Sünd'; liess auf die Höchsten
Marterzinnen sich stellen um
dich zu gewinnen.

7. Dass er dir wiederbringen
mächt' den Segen, wird er ein
Fluch am Kreuzesstamm, lässt
allen deinen Jammer auf sich
legen; wird zum Brandopfer
selbst das Lamm. Nicht Gold
noch Silber legt er dar, weil
dieses gar nicht Gütig war, dich
und mich wieder frei zu ma-
chen; er stürzt sich selbst in
Todes Rachen.

8. Dadurch wird er dein
Hirt, dein Arzt, dein Leben,
das Heil und die Gerechtigkeit,
dein Bridutigam, der sich hat
hingegeben für dich, dein
Schmuck und Ehrenkleid; er
ist dir alles, was dir noth, er ist
der Freund, der weiss und roth.
Mein! soll? er nicht sein werth
zu lieben? Ja wohl! dies Eine
ist zu üben.

9. Mit höchstem Recht kann
jedermann den schützen Ana-
thema, der ihn nicht licbt; er
selbst, der Herr, wird todlich
ihn verlezten, wenn er einst
sein Gericht verübt, Wohl aber
allen, deren Sinn sich neigt
zur Liebe Christ! hin, denn er
wird ihrer ewig schönen und
ihre Lieb' mit Liebe lohnen.

10. Hilf, Jesus! hilf, dass ich
mit reinem Herzen dich über
alles lieben mag; die Welt- und
eig'ne Lieb macht lauter
Schmerzen, dein Lichen weiss
von keiner Plag'. Lass mich
empfinden mehr und mehr,
wie du mich liebst so hoch und
sehr, damit aus solchen reinen
Flammen die Funken meiner
Lieb herstammen.

11. Man Hörte eh'mals dich
wohl dreimal fragen den Si-
mon, ob er dich lieb hit.
Hilf, dass, wie er, ich kinn'
aufrichtig sagen, falls dein
Mund gleiche Frage thit: Ach!
Herr, du weisst ja alle Ding',
du weisst, dass ich, was wahr,
vorbring, und ich dich, als die
höchste Gabe, im Herzen lieb
gewonnen habe.

1. GSoll Gottes Lieb' sich
recht erweisen in
uns, muss sie nicht Stückwerk
sein, dann muss man nicht die
Welt mehr preisen, noch ihren
falschen Zauberschein; viel-
mehr muss unser ganz Bemü-
hen, Gedanken, Sinnen, Muth
und Kraft, des Herzens ganze
Leidenschaft sich von der Welt
Gott nher ziehen.

2. Der wahren Liebe Thun
und Wesen muss nur auf Ei-
men sein gestellt; wer Gottes
Liebe sich erlesen, hasst billig
alle Gunst der Welt. Gott stellt
dem Menschen frei zu wahlen;
denn welches Herz die Welt
entzückt, ja Erdentand und
Gunst bestrickt, wird ewig Heil
und Himmel fehlen.

3. Gott muss man über alles
lieben, ihn bloss, sich selbst
nicht lieben mehr; aus aller
Kraft die Seelentriebe von aller
Weltlust machen leer. Wie
wird da Gottes Liebe grünen,
wo Weltvergnügen wächst und
blüht, wen Mammons falscher
Reiz noch zicht und seine Glie-
der dienen?

4. Ein Christ muss sich hier
stets bemühen, wenn er sein
Seelenglück nur meint, Gott
über alles vorzuzichen, ohn'
das ist er nicht Christ! Freund.
Um dessen Liebe recht zu fas-
sen, muss er Glück, Leben,
Freund und Welt, ja alles,
wenn es Gott gefällt, getrost
mit freiem Muth verlassen.

5. Die Eltern soll und muss
man ehren, von welchen wir
nüchst Gott entstamit, weil
Gott nach seinem Wort und
Lehren dies segnet oder auch
verdammt; doch Gottes Liebe
bleibet oben. Um Eltern willen
muss das Joch, was Christus
aufgeleget, doch nicht von den
Schultern sein geschoben.

6. Wer Menschen noch sucht
zu gefallen und sich um deren
Gunst bewirbt, nicht Gottes
Lieb' ergreift vor allen den
Schatz, der ewig nicht verdirbt;
der wird im letzten Augen-
blicke, wenn alle Freunde von
ihm gehn, sich Gott und Welt
verhasset sehn, zum ew'gen
Weh' und zum Unglücke.

7. Mein Gott, der du selbst
bist die Liebe, gieb, dass ich
trachte für und für, ja mich
von ganzem Herzen übe, zu
bleiben ewiglich an dir! So
wirst du mich auch nicht ver-
lassen, und wenn das Ganze
dieser Welt am flängsten Tag
in nichts zerfällt, mit deiner
Liebe mich umfassen.

1. Der Jünger Christi
Zeichen ist: wenn
aus dem Herzen Liebe fliesst
und in der That sich zeiget.
Gott fordert Liebe nicht allein
fitr sich, es soll auch Liebe sein,
die sich zum Nöchsten neiget.

2. Ein jeder Christ des Nich-
sten Wohl so treu wie seines
suchen soll, und dadurch Liebe
üben; man helfe ihm in Leibes-
noth, man rett' die Seele auch
vom Tod, wenn man will
christlich lieben.

3. Ach, lieber Mensch, be-
denk' es wohl, wie es so gar
nicht wie es soll, in diesem
Stick hergehet; ein jeder
spricht: ich bin ein Christ, und
Wenig' thun, was christlich ist
und was der Lieb zustehet,

4. Der meiste Theil liebt sich
verkehrt, in Eigenlieb' sein
Elend mehrt, wie kann er and'-
re lieben? Man liebt den Nüch-
sten nur so viel, wie man ihn
etwa brauchen will, nach sei-
nen bösen Trieben,

5. Der Leib wird höchstens
noch geliebt, was aber Heil der
Seele giebt, wird meistenteils
vergessen. Ob's Nüchsten Herz
unwissend sei, ob es bekehrt
von Sünden sei, will fast nie-
mand ermessen.

6. Man glaubt das sei nur
Lehrerpflicht für andere gehört
es nicht, die warten and'rer Sa-
chen. Gleich als ob Prediger
allein zur ver-
bunden sei'n. Wer kann sich
hier frei machen?

7. Ach Gott! erleuchte aller
Sinn, lenk ihre Herzenskraft
dahin, den Nöchsten recht zu
lieben. Lehr uns, dass der kein
Christe sei, dess Glaube lauter
Heuchelei, der nicht will Liebe
üben,

8. Die Seelen, welche du er-
kauft, die auch auf Christum
Sünd getauft, lass uns niemals
verachten; was zu derselben Se-
ligkeit gedeihet und vom Tod
befreit, lass jeden Wohl be-
trachten.

9. Gieb, dass wir fein ein-
ander lehr'n, den Sünder vom
Irrthum bekehr'n, zur Tugend
uns erwecken, einer den andern
brüderlich bestrafe, dess, der
bessert sich, Fehltritt in Lieb
zudecken.

10. Wo aber keine Aende-
rung erfolgt und keine Besse-
rung, dess Umgang kläglich
meiden; einander trosten in der
Noth und wenn es endlich
kommt zum Tod, einander
stehn zur Seiten.

11. Ob wir nicht alle Pred'-
ger Sünd, dennoch die Liebe uns
verbind't, Fi's Nöchsten Seel
zu streiten; das Lehramt wird
gar nicht veracht't, vielmebhr
man es recht fruchtbar macht,
wenn man so hilft arbeiten.

12. Ein jeder Christ ein Prie-
ster heisst, es treibt ihn auch
der heil'ge Geist für's Nöchsten
Heil zu wachen; wer Jesu ist
am Sinne gleich, und liebet
Gottes ehr und Reich, kann
dieses nicht verlachen.

13. Ach, mein Gott! was ge-
hört dazu, wenn man will zu
der Seelen Ruh sich und den
Nächsten führen? Gieb Weis-
heit, Fifer, Muth und stärk,
und förd're dieses sel'ge Werk;
lass uns auch Frucht verspüren.

14. gieb, dass der Sünder
sich bekehr' und deine Freude
dadurch mehr', dass er sich
halt zum Frommen; so wird er
auch nach dieser Zeit zu dir in
deine Herrlichkeit mit Fried
und Freude kommen.

1. Gott ist ein Gott der
Liebe, ein Freund
der Einigkeit, er will dass man
sich übe in dem, was wirket
Freud' und Fried in einem
Sinn, der Zwistigkeit absage,
sich brüderlich vertrage, in
Sanftmuth immerhin.

2. Der Satan ist ein Storer
des Friedens und bedacht, dass
ja des Wortes Hörer ganz lasse
ausser Acht, was wider Hass
und Neid der Heiland treulich
lehret, und wie von Gott ab-
kehret die Unversöhnlichkeit.

3. Wer hier den Frieden lie-
bet in Wahrheit ohn' Verdruss,
dem Nächsten sich ergiebet,
ohn' Absicht auf Genuss; der
hat am Himmel Theil, da
Fried und Liebe wohnet, da
Friede wird belohnet. Gott ist
und bleibt sein Heil.

4. Hingegen wer beladen mit
bittrem Hass und Zorn, der
hat den grossen Schaden er ist
und bleibt verlor'n; es kommt
das theure Blut, so Christus
unverdrossen, aus Liebe hat
vergossen, ihm nimmermehr zu
gut.

5. Wer seinen Nächsten has-
set, der hasset selbsten Gott;
d'rauf Gottes Zorn ihn fasset
und stürzt in solche Noth, da-
rinnen er verdirbt, wo selbsten
kein Erretten; der Hölle Band
und Ketten ihn fesseln wenn er
stirbt,

6. Wer dieses recht bedenket,
der wird der Sonne Licht,
wenn es zur Erd' sich lenket
und eh' der Glanz gehricht,
nicht lassen untergehn, bevor
sich hat geleget der Zorn, den
er geheget. Wohl! wohl! wenn's
ist geschehn.

7. O Christe! steu'r und wen-
de des Satans Bitterkeit, damit
er nicht behende erwecke Zorn
und Streit bei denen, die der
Geist des Friedens soll regieren
und in der Stille filbren zu
dem was lieblich heisst.

8. Hilf uns ja fleissig halten
die Einigkeit im Geist, dass
über uns mdg' walten dein Se-
gen allermeist; nach deinem
Geist und Sinn einander uns
vertragen in Freundschaft und
nachjagen dem kistlichen Ge-
winn.

1. Jesus! allerliebster
Bruder! der's am
Besten mit mir meint, du mein
Anker, Mast und Ruder, und
mein treuer Herzensfreund, der
du, che was geboren, dir das
Menschenvolk erkoren, auch
mich armen Erdengast dir zu
Lieb' ersehen hast.

2. Du bist ohne Falsch und
Tücke, dein Herz weiss von
keiner List, aber wenn ich nur
erblicke was hier auf der Erde
ist, find' ich alles voller Lügen;
wer am besten kann betrügen,
wer am besten heucheln kann,
ist der allerbeste Mann.

3. Ach, wie untreu und ver-
logen ist die Liebe dieser Welt,
ist sie jemand wohl gewogen
währt's nicht länger als sein
Geld. Wenn das Glück uns
fügt und grünet, Sind wir schin
und hübsch bedienet, kommt
ein wenig Ungestüm, kehrt
sich alle Freundschaft um.

4. Treib', Herr, von mir und
verhüte solchen unbeständ gen
Sinn; hätt? ich aber mein Ge-
müthe (weil ich auch ein
Mensch nur bin), schön mit
diesem Koth besprenget und
der Falschheit nachgehänget,
so erkenn' ich meine Schuld,
bitt' um Gnad, und um Ge-
duld.

5. Lass mir ja nicht wider-
fahren, was du, Herr! zur StraP
und Last denen, die mit fal-
schen Waaren handeln, ange-
dräuet hast, da du sprichst, du
wollest scheuen und als Un-
flath von dir speien aller
Heuchler falschen Muth, der
Gut's vorgiebt und nicht thut.

6. gieb mir ein beständig's
Herze gegen alle meine
Freund', auch dann, wann mit
Kreuz und Schmerze sie von
dir beleget sein, dass ich mich
nicht ihrer schime, sondern
mich nach dir bequeme, der
du, da wir arm und bloss, uns
gesetzt in deinen Schooss.

7. Gieb mir auch nach dei-
nem Willen, einen Freund in
dessen Treuw' ich mein Herze
möge stillen, da mein Mund
sich ohne Scheu öffnen und er-
klären möge, da ich alles das
ablege (nach dem Mass, das
mir vergnügt), was mir auf
dem Herzen liegt.

8. Lass mich Davids Glück
erleben, gieb mir einen Jona-
than, der sein Herz mir möge
geben, der auch, wenn nun je-
dermann mir nichts Gutes
mehr will gonnen, sich nicht
lasse von mir trennen, sondern
fest in Wohl und Weh, wie
ein Felsen bei mir steh'.

9. Herr! ich bitte dich, er-
wihle mir aus aller Menschen-
meng' eine fromme, heil'ge
Seele, die an dir fein kleb' und
hüng', auch nach deinem Sinn
und Geiste mir stets Trost und
Hilfe leiste, Trost, der in der
Noth besteht, Hilfe, die von
Herzen geht.

10. Wenn die Zung und
Mund nur liebet, ist die Liebe
schlecht bestellt; wer mir gute
Worte giebet, und den Hass
im Herzen hält, wer nur seinen
Kuchen schmieret, und wenn's
Bienlein nicht mehr führet, als-
dann gehet nach der Thür: ei,
der bleibe fern von mir.

11. Hab' ich Schwachheit
und Gehrechen, Herr! so lenke
meinen Freund, mich in Güte
zu besprechen, und nicht wie
ein Low' und Feind. Wer mich
freundlich weiss zu schlagen,
ist, als der in Freudentagen
reichlich auf mein Haupt mir
giesst Balsam, der am Jordan
fliesst.

12. O, wie gross ist meine
Habe, o, wie köstlich ist mein
Gut, Jesus! wenn mit dieser
Gabe dein Herz meinen Willen
thut, dass mich meines Freun-
des 'Treue und bestind'ges
Herz erfreue. Wer dich fürch-
tet, liebt und ehrt, dem ist
solch ein Schatz beschert.

13. Gute Freunde Sind wie
Stübe, da der Menschen Gang
sich hält, dass der schwache
Fuss sich hebe, wenn der Leib
zu Boden fillt. Wehe dem, der
nicht zum Frommen solches
Stabes weiss zu kommen, der
hat einen schweren Laut; wenn
er wer hilft ihm auf?

14. Nun, Herr, lass dir's
wohlgefallen, bleib' mein
Freund bis in das Grab! bleib'
mein Freund und unter allen
mein getreu'ster, stärkster Stab.
Wenn du dich mir wirst ver-
binden, wird sich schön ein
Herze finden, das, durch dei-
nen Geist gerührt, mir was
Gutes gonnen wird.

1. O himmalische Barm-
herzigkeit, die Je-
sus uns anpreiset! Ach, wer ist
doch in dieser Zeit, der sich ge-
treu erweiset; der, gleich wie
Gott der Vater, ist barmherzig-
lich zu jeder Frist, und das aus
Herzensgrunde?

2. Dass Gott barmhersig,
spricht der Mund, und wer ist,
der's nicht gl#ubet? Allein,
macht Gott dies also kund, dass
er zur Nachfolg' treibet, so ist
verschlossen Herz und Ohr,
und wankt der Glaube wie ein
Rohr, weil man's unmäglich
achtet.

3. von Gott will man Barm-
herzigkeit in seinem ganzen Le-
ben, ja dass sie möge weit und
breit sich über uns erheben; al-
lein, soll man Barmherzigkeit
am Nächsten thun, wie Gott
gebeut, so ist niemand zu Hau-
se.

4. Ach, denke, dass der
höchste dir Barmherzigkeit er-
zeiget, dass dich die Güte über-
führ', und du auch sei'st genei-
get zu geben dem, der dürstig
ist, und der ein Gliedmass Je-
su Christ; dies ist des Herren
Wille.

5. Es wird ein grausames
Gericht dort über den ergehen,
der dieses hat erkannt im Licht
und lässt es nicht geschehen;
das Wissen, das entschuldigt
nicht, man muss ausüben, was
Gott spricht: das ist die rechte
Liebe.

6. Wie mancher Reiche stis-
set aus und weist von Thür
und Pforten die Armen, die vor
seinem Haus die Noth mit vie-
len Worten ausschütten, dass
ein Felsenstein darüber sollt
mitleidig sein; allein man will's
nicht Hören.

7. Ach! lass mein Herz barm-
herzig sein und nach Vermögen
geben, aus wahrer Liebe, nicht
zum Schein, wenn ihre Stimm'
erheben die Armen in der
Hungersnoth, dass sie an mei-
nem Stücklein Brod, o Jesu,
sich erfreuen.

8. Du giebst Barmherzigkeit
ohn' End mir Armen auf der
Erden, so lass auch wieder
Herz und Hiönd' mit freund-
lichen Geberden austheilen,
was du mir beschert, dass auch
der Arme werd' ernihrt durch
den bescherten Segen.

9. Ist unbarmherzig gleich
die Welt und hat ihr Herz ver-
schlossen, so lass mich thun,
was dir gefällt, und helfen un-
verdrossen; lass mich dem Va-
ter dhnlich sein, der überflitssig
schenket ein Barmherzigkeit
und Güte.

10. Ja, Vater, gieb mir sol-
chen Sinn, dass ich von deinen
Gaben, die du mir giebst, geb'
andern hin, die Ditrftigen zu
laben: lass mich nach deinem
Ebenbild sein liehreich, gütig,
sanft und mild; dies bitt' ich
herzlich. Ament

1. O Lieb'! du wächs'st
und grün'st in
freudenvollen Blicken, du
kannst auf dieser Welt so Leib
als Seel' erquicken. Du bist der
Tugend Quell, ein Brunn der
Sussigkeit, erfreucst in der Zeit,
ergota'st in Ewigkeit.

2. O Liebe, Himmelsschatz!
o seliges ergötzenl o edles
Pfand, wer dich hat, trotzt den
Erdenschitzen! Denn diese ret-
ten doch beim Todesabdruck
nicht; doch wer in Gott geliebt,
dringt auch zu seinem Licht,

3. Wird Gottes Liebeskraft
nur Herz und Geist durchdrin-
gen, so wird man mit Begier
nach jenem Ew'gen ringen. Sie
macht sein Herz so froh, dass
er der Welt vergisst, und bloss
nach Gott sich sehnt, weil Gott
die Liebe ist.

4. D'rum ist die Lieb' ein
Brunn, von dem nur Anmuth
fliesset, und wie ein sanfter
Thau der Tugend Frucht be-
giesset. Die Lieb' ist Stärker als
die ganze Macht der Welt; sie
bleibet, wenn die Welt mit ih-
rem Wesen fillt.

5. Sie dient dem Nächsten
gern und zieht es sich zur Ehre;
und ob bei diesem Dienst sie
sich auch selbst verzehre, bleibt
doch ihr Herz vergnügt und
hält es für Genad'; sie setzt ihr
Leben dran und aller Güter
Schad'.

6. ihr grösstes Trauern ist,
den Nächsten irren sehen; wie
eifrig wilnscht sie ihm die Tu-
gendbahn zu gehen. Wie klagt
sie, wenn er nicht sein Seelen-
heil erwirbt; ihr Herze weinet
Blut, wenn er als Sünder stirbt.

7. O Lieb', o Kleinodsschatz,
was ist an Würd' dir gleiche:
Im Himmel und auf Erdn ist
nichts was an dich reiche.
Nichts ist, was ewig bleibt, die
Welt muss selbst vergeh'n,
doch Lieb' wird noch zuletzt
in Ewigkeit besteh'n.

1. Sollte uns die Noth
nicht dringen, jetzt
in dieser letzten Zeit von der
reinen Lieb' zu singen, die
schön sehr gesetzt bei Seit'? Da
doch Gottes Wort uns lehret:
wer sich von der Liebe kehret,
und nicht Gott und Nächsten
liebt, bleibet ewiglich betrübt.

2. Gott ist selbst die wahre
Liebe (wie Johannes uns be-
schreibt), drum man ihn ja
nicht betrübe. Wer in seiner
Liebe bleibt, der wird auch den
Nächsten lieben, wahre Lieb
und Demuth üben; denn wer
seinem Gott ist treu, liebt den
Nächsten auch dabei.

3. Diese Liebe muss man
halten und sie lassen nimmer-
mehr, sonst würd' gar in uns
erkalten Christ!, unser's Hei-
lands Lehr; denn so lang in
uns die Liebe, folgt man Gottes
Geistestriebe. Wer recht liebet,
ist aus Gott, hat und hält auch
sein Gebot.

4. Wer noch will den Bruder
hassen, der ist nicht aus Gott
gebor'n, wandelt noch die brei-
te Strassen, und wird mit der
Welt verlor'n, darf auch nicht
darauf vertrauen, dass er künf-
tig Gott werd' schauen; denn
vor Gottes Angesicht bleibt
kein Hass und Zinker nicht.

5. Liebe ist ein Brunn des
Lebens, daraus sehr viel Gutes
fleusst; Liebe übt man nicht
vergebens, wie der Heiland uns
verheiss't: wer sich in der Lieb
wird üben, Gott und seinen
Bruder lieben, den liebt Gott
dann auch zugleich, nimmt ihn
auf in's Himmelreich.

6. Liebe kann nichts Arges
denken, sie hält einen sanften
Muth, will gar keinen Men-
schen krünken, auch dem Feind
sie Gutes thut, Wer die edle
Lieb' erkoren, die aus Gott al-
lein geboren, und also in Gott
bekleibt, in demselben Gott
auch bleibt.

7. Nun, Herr Jesus! woll'st
uns lehren, Freund und Fein-
de lieben gleich. Hilf, dass wir
uns zu dir kehren, mach' uns
an dem Geiste reich, dass wir
recht einander lieben und uns
immerwährend then, dass man
trag' des andern Last, wie du
selbst befohlen hast.

1. Wenn einer alle Ding
verstünd', mit En-
gelzungen red'te, wenn er zu-
gleich weissagen konnt' den
Wunderglauben hätte, dass er
versetzte Berge hin, und hätte
nicht der Liebe Sinn: so wir'
es all's vergebens.

2. Wenn einer auch all seine
Hab' austheilete den Armen,
und thäte nicht dieselbe Gab'
aus Liebe und Erbarmen; wenn
er sich brennen liess dabei, und
hätte nicht die Lieb und
Treu': so wir es ihm nichts
nitze.

3. Die Lieb? ist lauter Sanft-
muth voll, ist gütig und gelin-
de, dass man, es komme, wie es
woll', nichts Bitt'res in ihr fin-
de. Wenn einer etwas Gut's
verricht't, so eifert und miss-
gonnt sie nicht; sie thut nichts
Ungeschicktes.

4. Die Lieb' nicht aufgebla-
sen ist, die Lieb' beschimplet
Keinen; sie sucht nicht ihren
Nutz mit List; sie rathet den
Gemeinen; entrüst't sich nicht,
ob man viel sagt vom Nich-
sten, über den man klagt; sie
kehret all's zum Besten.

5. Die Lieb' sich allda nim-
mer freut, wo Unrecht wird ge-
richtet, der Wahrheit und Ge-
rechtigkeit von Herzen sie bei-
pflichtet; der Nächsten Mingel
sie vertrügt, bedecket und zu-
rücke legt und sie ihm nicht
aufrücket.

6. Die Lieb' vom Nächsten
gern das Best' ohn' Argwohn
gläubt in allem, sie hofft noch
seine Bess'rung fest, wenn er in
Sünd gefallen. Wenn man ihr
Leid thut unverschuld't, ver-
trägt sie alles mit Geduld, wird
auch dabei nicht milde,

7. Und wenn zuletzt die
Wissenschaft und alles wird
aufhdren, behält die Lieb? doch
ihre Kraft und wird sich noch
vermehren, wenn wir dort in
der Seligkeit einander in der
höchsten Freud' vollkommlich
werden lieben.

8. Herr Jesus! du stelist
selbsten dich zum Vorbild wah-
rer Liebe; verleih', dass dem zu-
folge ich die Lieb am Nächsten
tibe; dass ich bei allem, wo ich
kann, Lieb, Treu' und Hilfe
Jedermann, wie ich's mir
wünsch', erweise.

Wider das leichtsinnige Rich-
ten.

1. Wer will behalten
bleiben, sei heilig
mehr und mehr, und lasse sich
nicht treiben von Menschen
hin und her. In Lieb und
Glauben steh'n muss er, und
all sein Dichten nach Christ!
Werken richten; auf dessen
Vorbild sehn,

2. Seht ihr die Menschen
fehlen, ihr, die man Christen
nennt, sollt ihr sie Gott em-
plehlen, der- aller Herzen
kennt. Urtheilt den Andern
nicht, steht ihr in Gottes Gna-
den; wer fillt, fillt sich zum
Schaden, greift Gott nicht in's
Gericht.

3. Wie könnet ihr ergründen
des Menschen Herzensgrund?
das kann nur Gott erfinden.
Das euch verlieh'ne Pfund geht
lediglich dahin: nur schlicht
und recht zu leben, der Tugend
nachzustreben, den Lastern zu
entzieh'n.

4. Hört ihr Jemand's Ge-
brechen, glaubt nicht so, wie
ihr hört, ihr müsst ihn selbst
erst sprechen; vielleicht wird er
bekehrt. Denn welcher vor Irr-
thum und von des Falles Ket-
ten kann eine Seel' erretten,
hat hier und dort den Ruhm.

5. Straft ihn mit Sanft-
muthsgeiste und betet oft für
ihn, das hilft das allermeiste;
er wird die Laster flieh'n. Ach,
scHändet rücklings nicht, das
giebt dem Feuer Oele und
bringet eure Seele zum Tod-
und Zorngericht.

6. Hat man auch wahrge-
nommen an ihm Fehltritt und
Fall ist keiner doch vollkom-
men, auch bei der Heil'gen
Zahl. Doch wer sich darin ibt,
dass er auf eig'ne Werke mit
allem Fleisse merke, nicht
gleich ein Urtheil giebt.

7. hätt Gottes wahre Liebe
nur aller Herzen inn', würd'
Falsch und Urtheilstriebe bald
aus der Welt entflich'n. Ja,
die in Liebe blith'n die werden
Gutes preisen, und Feblend'
unterweisen, gar nichts zum
Tadel zieh'n.

8. Die Fehler zu entdecken,
kommt bloss aus Unverstand,
pflegt Eifer zu erwecken, und
trennt der Liebe Band; es bes-
sert auch Niemand. Das Sünd
des Teufels Liste, dass er das
Wohl verzwiste, und anzünd'
Rachzorn Brand.

9. Nicht um den Fehl zu
bessern, bringt er es an den
Tag, nur dass er ihn vergrös-
sern, die Liebe trennen mag.
Es pflegt sein Schalkheits-
brauch wohl unter Gottes Kin-
dern, den besten Trieb zu hin-
dern. Das thut er jetzund auch.

10. Die groben Erdensünden
lässt er ganz unberührt, dass
durch sein Unterwinden er kei-
nen je verliert. Doch auf den
lauert er, der durch ein göttlich
Leben sich will mit Ernst be-
streben; sinnt, wie er ihn ab-
keh.

11. Seht ihr den Nächsten
fehlen, so spiegelt euch daran,
um das nicht zu was
sein Verseh'n gethan. Ach, der
vergehet sich der gerne pflegt
zu sprechen von Anderer Ge-
brechen und wird selbst frger-
lich.

12. D'rum lasset euch bewe-
gen, denkt, dass in solchem
Grad nicht euer Heil gelegen;
zieht Gottes Wort zu Rath, das
euch zum Spiegel steht. Folgt
demnach seiner Lehre, dass,
wer ihm angehöre, in Sanft-
muthswerken geht.

1. Ach, Herr, wie schwer
ist doch dein Weg,
wenn ich ihn nach dem
Fleisch erväg'; wie oft will's
beim Zurategeh'n davon sich
zieh'n, zurücke steh'n.

2. Und dennoch ruft dein
Wort uns zu; Folgt mir,
schafft eurer Seele Ruh'! be-
trübt nur geistlich Fleisch und
Blut, ringt nach dem einz'gen
wahren Gut!

3. Verkauft, was Erden-
schitze sein. Lasst Hilf den
Armen angedeih'n. Folgt mir
als eurem Haupt und Herrn
(spricht Christus), weil ihr
lebet gern.

4. Ein Fuchs liegt in der
HShl' beschützt, im Nest der
Vogel ruhig sitet; doch mir, als
Heil und Herrn der Welt, ist
auch kein Hauptkissen bestellt.

5. Drum wer nur will mein
Jünger sein, muss ganz der
Erde sich verzeih'n. Liebt nicht
Mann, Weib, Kind, Leben
mehr, als mich und meines
Wandels Lehr.

6. Tracht't nicht nach Schüt-
zen dieser Welt, denn euer
Schatz ist dort bestellt. Drum
schickt mit jedem Stundenlauf
auch euer Herz zum Schatz
hinauf.

7. So jemand euch das Eure
raubt, so denkt, als wir es
ihm erlaubt. Duld't Spott und
Schimpfung in Geduld, freut
euch, wenn ihr leid't unver-
schuld't.

8. Liebt eure Feinde jeder-
zeit, betet für sie und seid
bereit, für all ihr Böses wohl
zu thun; so werd't ihr in
Gott's Gnade ruh'n.

9. Die euch verfluchen,
benedei't, lohnt Uebels mit
Barmherzigkeit. Auch ist's
nicht g'nug für einen Christ,
wenn er mit Freunden freund-
lich ist.

10. Denn Heid und Zöliner
lieben auch, ihm gleiche, nach
gewohntem Brauch. Nur dann
wird Christ! Lehr geübt, wenn
man den liebt, der uns betrübt.

11. Natur und Fleisch fillt
es zwar schwer sich schmiegen
unter Christ! Lehr'; doch sol-
ches soll und muss gescheh'n,
wenn man zum Himmel will
eingeh'n.

12. Wer sich um Gottes
Lieb' bemüht, die Lust der
Welt von Herzen flieht, und
Christ! Joch aus Liebe trägt;
demselben es nur Lust erregt.

13. Ol solcher Mensch ist
höchst beglückt, der unter
Christ! Kreuz sich bückt und
seinem Heiland mehr und
mehr nachfolgt, und bleibt in
seiner Lehr.

14. Darum, mein Heiland,
Jesus Christ! der du selbst Weg
und Wahrheit bist, send' dei-
nen Geist, mir beizusteh'n ohn
Tadel diesen Weg zu gehn.

1. Folget mir! roft uns
das Leben: was
ihr bittet, will ich geben, gehet
nur den rechten Steg; folget,
ich bin selbst der Weg. Folget
mir von ganzem Herzen, ich
benehm' euch alle Schmerzen;
lernet von mir insgemein, sanft
und reich an Demuth sein!

2. Ja, Herr Jesus, dein Be-
gehren soll? ich billig dir
gewikhren, weil ich weiss, dass
der kein Christ unter uns zu
nennen ist, der sich gleichsam
pflegt zu schämen, deine Last
auf sich zu nehmen. Ach! ich
weiss es gar zu wohl, dass man
dir nachwandeln soll.

3. Aber Herr! wo find' ich
stärke, zu  vollbringen sute
Werke, dir mit Lust zu folgen
nach? Ach mein Gott, ich bin
zu schwach; geh' ich gleich auf
guten Wegen, muss ich mich
bald niederlegen; dich zu lie-
ben, o mein Licht! steht in
meinen kräften nicht.

4. Zwar mein Geist wird oft
bewogen, aber bald durch's
Fleisch betrogen, wenn die
Wollust tritt herfür, freundlich
rufend: folge mir! ehr und
Pracht sammt andern Sachen
wollen sich zu Herren machen;
Geiz und Ungerechtigkeit
kommen auch zu-diesem Streit.

5. Ach, wie seh ich doch ein
Rennen nach den Gütern, die
wir kennen. Liebet doch die
schniode Welt nur den Reich-
thum und das Geld; und dem
Herren, der das Leben nach
dem Sterben uns will geben,
folget Niemand mit der That,
ob man's gleich versprochen
hat.

6. Aber, Herr! ich will nicht
lassen, dich mit Freuden an-
zufassen, hilf mir gnädig, stir-
ke mich, steif und fest zu
halten dich, Jener Wege lass
ich Fahren, nur mit dir will
ich mich paaren. Jener Wege
Sünd Betrug, wer dir folget, der
ist klug.

7. Du bist vor uns her-
gegangen, nicht mit grossem
Stolz und Prangen, nicht mit
Hader, Zank und Streit, son-
dern mit Barmherzigkeit. Gieb,
dass wir als Hausgenossen dir
auch folgen unverdrossen,
wandeln in der Tugend Bahn,
wie du hast für uns gethan.

8. Herr, wie bist du doch ge-
laufen, unter jenem schnöden
Haufen, damals als der Sün-
den Macht dich hat an das
Kreuz gehracht, und dein'
übergrosse Liebe dich für uns
zum Sterben triebe, da dein
theu'r vergoss'nes Blut uns er-
warb das höchste Gut.

9. Lass uns auch in solchen
Schranken christlich laufen
sonder Wanken, dass uns Lieb
und Freundlichkeit fest ver-
knüpf in dieser Zeit. Niemand
seh' in diesem Stücke, wohl zu
leben, hier zurücke. Christus
gehet vor uns her, folget, das
ist sein Begehr.

10. Jesus, du mein Licht und
Leben, deine Schritte Sind ganz
eben, und die Stapfen deiner
Füss' halt ich über Honig sitss.
Hilf, dass ich im Koth der
Sünden meinen Gang nicht
lasse finden; zeig, Herr deinem
armen Knecht alle Steig' und
Wege recht.

11. Lass mich deine Gnade
spüren, meinen Tritt also zu
führen, dass ich in der Un-
schuld geh' und nicht bei den
Spöttern steh'. Hilf, dass ich
nicht nur in Freuden, sondern
auch in Kreuz und Leiden,
durch so manchen Kampf und
Streit dir zu folgen sei bereit.

12. Lass mich, Herr, doch
nicht verdriessen, Angst und
Trübsal zu geniessen; weil man
weiss, dass diese Bahn ist ein
rechter Unglücksplan, da man
muss in Dornen waten und mit
Elend sich beladen, da denn
laufend Jedermann gar zu
schleunig fallen kann.

13. Lass mir doch mein Ziel
auf Erden nicht so schnell ver-
rücket werden, dass ich ja das
Gnadenlicht in der Zeit ver-
liere nicht. Gieb, dass ich von
meiner Jugend bis in's Alter
mir die Tugend recht von
Herzen, nicht zum Schein,
hoch lass angelegen sein.

14. Hilf mir, Herr, vor allen
Dingen, meinen Lauf so zu
vollbringen, dass ich mich in
deiner Lieb' und der wahren
Demuth üb'. Hilf, dass ich
dir hier vertraue und dich dort
mit Freuden schaue! Jenes gieb
mir in der Zeit; dieses in der
Ewigkeit.

1. Heil'ger Jesu! Heil'-
gungsquelle, mehr
als Krystall rein, klar und
helle, du laut'rer Strom der
Heiligkeit! aller Glanz der
CheRuhinen und Heiligkeit der
Seraphinen ist gegen dich nur
Dunkelheit. Ein Vorbild bist
du mir, ach! bilde mich nach
dir; du, mein Alles! Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich mag
heilig sein wie du.

2. Stiller Jesus; wie dein
Wille dem Willen deines Va-
ters stille und bis zum Tod
gehorsam war; also mach' auch
gleichermassen mein Herz und
Willen dir gelassen, ach! stille
meinen Willen gar. Mach
mich dir gleich gesinnt, wie ein
gehorsam Kind, stile, stile,
Jesu, ei nu, hilf mir dazu, dass
ich fein stille sei wie du.

3. Wachsamer Jesus! ohne
Schlummer, in grosser Arbeit,
Mih' und Kummer bist du
gewesen Tag und Nacht; muss-
test täglich viel ausstehen, des
Nachts lagst du vor Gott mit
Flehen, und hast gebetet und
gewacht. Gieb mir auch Wach-
samkeit, dass ich zu dir allzeit
wach' und bete. Jesu, ei nu
hilf mir dazu, dass ich stets
wachsam sei wie du.

4. Güt'ger Jesus! ach, wie
gnädig, wie lehrreich, freund-
lich und gutthütig bist du doch
gegen Freund und Feind! Dein
Sonnenglanz, der scheint allen,
dein Regen muss auf alle fal-
len, ob sie dir gleich undank-
bar seind. Mein Gott! ach
lehre mich, damit hierinnen
ich dir nacharte, Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich auch
Gütig sei wie du.

5. Sanfter Jesu! warst un-
schuldig und littest alle
Schmach geduldig, vergabst
und liess'st nicht Rachgier aus.
Niemand kann dein Sanftmuth
messen, bei der kein Eifer dich
gefressen, als den du hatt'st
um's Vaters Haus. Mein Hei-
land! ach, verleih' mir Sanft
muth und dabei guten Eifer.
Jesu, ei nu, hilf mir dazu, dass
ich sanftmütig sei wie du.

6. Würd'ger Jesu! Ehren-
König! du suchtest deine Ehre
wenig und wurdest niedrig und
gering; du wandelt'st ertieft
auf Erden in Demuth und in
Knechtsgeberden, erhubst dich
selbst in keinem Ding. Herr
solche Demuth lehr' mich auch
jemehr und mehr stetig üben.
Jesu; ei nu, hilf mir dazu, dass
ich demüthig sei wie du!

T. Keuscher Jesus! all dein
Wesen war ztichtig, keusch
und auserlesen, von tugend-
voller Sittsamkeit; Denken,
Reden, Glieder, Sinnen, Ge-
berden, Kleidung und Begin-
nen war voller lauter Züchtig-
keit. O mein Immanuel! mach
mir Geist, Leib und Seel'
keusch und züchtig. Jesu, ei
nu, hilf mir dazu, auch keusch
und rein zu sein wie dul

8. Miss'ger Jesus! deine
Weise im Trinken und Genuss
der Speise lehrt uns die rechte
Missigkeit; Durst und Hunger
dir zu stillen war, statt der
Kost, des Vaters Willen und
Werk vollenden, dir bereitt.
Herr, hill mir meinen Leib
stets zühmen, dass ich bleib
dir stets nüchtern. Jesu, ei nu,
hilf mir dazu, dass ich stets
nilchtern sei wie dul

9. Liebster Jesus, liebstes Le-
ben! mach' mich in allem dir
recht eben und deinem heil-
gen Vorbild gleich. Dein Geist
und Kraft mich durchdringe,
dass ich viel Glaubensfrüchte
bringe und tüchtig werd zu
deinem Reich. Ach! zeuch
mich ganz zu dir, behalt mich
für und für, treuer Heiland!
Jesu, ei nu, lass mich wie du
und wo du bist einst finden
Ruh'!

1. Jesus, wie sanft und
wie so leichte ist
doch dein Joch und deine Last;
wer sie nur willig aufgefasst,
da ihm dein Ruf die Kräfte
reichte! Wie wohl ward mir,
du süsses Lamm; da ich dein
Kreuz auch auf mich nahm.

2. Ich war mühselig und
beladen, da ich noch war der
Sünden Knecht, und da mir
Gottes strenges Recht auf-
deckte meinen alten Schaden.
Viel Meister binden manche
Bürd', die keiner mit dem Fin-
ger rihrt.

3. Du aber, Jesus! hilfst
selbst tragen, was du dem
Jünger aufgelegt, ja du bist's,
der das Schwerste trägt. Wer
wollte denn nunmehr verza-
gen? Die Sündenstrafe liegt
auf dir, Gewissensfrieden ha-
ben wir.

4. Und wer nur auch sein
ganzes Leben in Sanft und
Demuth führt wie du, der fin-
det wahre Seelenruh', die du,
ja du allein kannst geben. Sein
Leiden trügt er mit Geduld:
das machet deine Lieb und
Huld.

5. Zwar dünkt's dem Flei-
sche unertriglich, denn darauf
ist's auch abgeseh'n, dass
solches mdg zu Grunde geh'n;
jedoch der Geist bleibt unbe-
weglich und hält nur dies für
seine Last, dass ihn das Fleisch
so hart umfasst.

6. Nun, Jesus! gib mir
ferner Kräfte, dass ich dein
Joch beständig trag' mit Freu-
den und ohn' alle Klag', und
meines Fleisches Lustgeschfte,
die Selbst- und Weltlieb' aller-
meist, Ertödte durch den neuen
Geist.

7. Ist's hier so süss, dir, Jesu!
dienen, wie süsse wird nicht
sein der Lohn, wenn man nun
dort vor deinem thron im
Licht des Lebens dir erschie-
nen, wenn uns, wie wir von dir
gehört, dein Vater selbst auf
ewig ehrt.

1. Mach' doch den en-
gen Lebensweg,
den du, o Lieb! betreten, und
deinen schmalen Kreuzessteg,
dein Ringen, Wachen, Beten,
mir mehr und mehr bekannt,
damit an deiner Hand ich
hurtig, sonder FleischesRuh',
stets eile meiner Heimat zu.

2. Ja, lass mich, als ein Kind
des Lichts, die Finsterniss be-
siegen: die arme Welt hat
wahrlich nichts, das mich hier
kann vergnügen. Drum ziche
mich, o Lamm! mein holder
Bräutigam! dass ich dir,
Limmlein! stets nachgeh',
nicht stehe noch zurücke seh'.

3. Lass deines reinen Lichtes
Strahl die Dunkelheit vertrei-
ben, und mich bei deiner
kleinen Zahl der wahren Jün-
ger bleiben, dir folgen bis zum
Kreuz aus einem heil'gen Reiz,
der dir dein Herze selbst ab-
zwingt und mich zum Höchsten
Reichthum bringt.

4. Wie gross wird meine
Freude sein, wenn ich dir treu
geblieben und weder Schmach
noch Kreuzespein mich je zu-
rück getrieben. Ja, wenn ich
ungestört nur deine Stimm' ge-
hört, und, da es nicht an Lei-
tern febhlt, dich mir zum Fith-
rer nur erwählt.

5. Wohlan! so sei es denn
gewagt, ich wihle deine Dor-
nen, das, was dein treuer
Mund gesagt, soll mich hinfort
anspornen. Man kommt durch
Spott und Hohn allein zur
Himmelskron'. O sanftes focht
o leichte Last! wohl dem, der
dich getrost auffasst.

1. Mein Heiland ruft
vom breiten Wege
mich auf die schmal be-
schrinkte Bahn. Was ist am
Ueberraum gelegen, wenn ich
mein Glück nur finden kann.

2. Ich achte nicht auf
Schmal' und Breite, in dem
mein Fuss nur stehen kann,
dass er nicht von dem Stege
gleite; denn da hingt bloss
mein Wohl nur an.

3. Ob auf dem Wege, den
ich ziehe, gleich keine Lust der
Welt erklingt; ob Kreuzdorn
oder Rose blithe; g'nug, wenn
mir's nur zum Glück gelingt.

4. Kann wohl die Welt die
Seel beglücken mit Wohl, was
ewiglich besteht? Ein Thor
lissst sich durch Dunst ent
zücken, der Schlacken für das
Gold empfih't.

5. Kein voller Tisch, kein
Staat, noch Ehre reizt mich
danach verliebt zu sehn; doch,
dass ich soll nach Christ! Leh-
re dort unter seinen Brüdern
steh'n,

6. Drum Güt mir gleich das
Schmal' und Breite. Ob ich
hier kirglich leben muss;
komm' ich doch bald, wer
weiss nicht heute schön, in den
Ort von Ueberfluss.

7. Mir soll ein Gut derein-
sten werden, ein Schatz von
unschitzbarem Werth. Was
schadet's, ob auf dieser Erden
die Nothdur/t kaum mein Le-
ben nihrt?

8. Ich will den Weg mit
Freuden gehen, den schmalen
Weg, des Himmels Bahn, ge-
trost bei Noth und Leiden
stehen, dieweil ich Jesu folgen
kann.

9. Da wird mich Gottes
Weisheit trinken, und seines
Angesichtes Schein mir mehr
als tausend Reiche schenken,
dring' ich also zum Himmel
ein.

10. Ich lass das Breite sol-
chem Herze, was in und mit
der Welt verkehrt; mir ist der
kurze Gram und Schmerze und
schmale Weg vor allem werth.

1. Mir nach! spricht
Christus, unser
Held, mir nach! ihr Christen
alle; verleugnet euch, verlasst
die Welt, folgt meinem Ruf
und Schalle, nebmt euer Kreuz
und Ungemach auf euch, folgt
meinem Wandel nach.

2. Ich bin das Licht, ich
leucht euch für mit heil'gem
Tugendleben; wer zu mir
kommt und folget mir, darf
nicht im Finstern schweben.
Ich bin der Weg, ich weise
wohl, wie man wahrhaftig
wandeln soll.

3. Mein Herz ist voll De-
müthigkeit, voll Liebe meine
Seele; mein Mund der fliesst
zu jeder Zeit vom süssen Sanft-
muthsole; mein Geist, Gemü-
the, Kraft und Sinn ist Gott
ergeben, schaut auf ihn.

4. Ich zeig' euch das, was
schidlich ist, zu fliehen und zu
meiden, und euer Herz von
arger List zu rein'gen und zu
scheiden. Ich bin der Seelen
Fels und hört, und führ euch
zu der Himmelspfort.

5. Fillt's euch zu schwer, ich
geh' voran, ich steh' euch an
der Seite; ich kämpfe selbst, ich
brech' die Bahn, bin alles in
dem Streite. Ein böser Knecht,
der still darf steh'n, wenn er
den Feldherrn sieht angeh'n.

6. Wer seine Seel zu finden
meint, wird sie ohn' mich ver-
lieren: wer sie hier zu verlieren
scheint, wird sie in Gott ein-
führen. Wer nicht sein Kreuz
nimmt und folgt mir, ist mein
nicht werth und meiner Zier.

7. So lasst uns denn dem
lieben Herrn mit Leib und
Seel' nachgehen, und wohlge-
muth, getrost und gern bei ihm
im Leben stehen! Denn wer
nicht Kämpft trägt auch die
Kron' des ew'gen Lebens nicht
davon.

1. O Menschenkind! was
hast du in Gedan-
ken? Nichts Sterblich's fillt
der Seele weite Schranken;
dem, welcher recht an Jesum
Christum denkt, wird, was sein
Herz von ihm verlangt, ge-
schenkt.

2. Den lasse dir stets im
Gedächtniss stehen, dein Spie-
gel sein, dein Schlafen, Wa-
chen, Gehen, was du nur
thust, dein Herz und ganzen
Sinn, ja Lebenszweck richt
einzig zu ihm hin.

3. Denn dir zu gut ist er
geboren worden. Begehrest du
zu treten in den Orden der
Brüderschaft, so musst du wie-
der rein, ein neuer Mensch
vom Geist gezeuget sein.

4. Sein Leben hat er dir zu
gut geführet, auf dass auch
du mit Geist und Kraft ge-
zieret, ihm folgen sollst: trag'
in Geduld ihm nach die Kreu-
zeslast, leid' Hohn und Unge-
mach,

5. Die Noth und Angst, die
Schmerzen, nebst den Banden,
den Tod, den er für dich hat
itberstanden, muss deine stärk
und bestes Labsal sein; so drin-
gest du zur ehr' in's Leben ein.

6. Was ihm gescheh'in in
seiner Auferstehung, die ihn
gehracht zur himmlischen Er-
hohung, ist alles dein. Nur,
willst du in sein Reich, so
hang' ihm an, werd' ihm in
allem gleich.

7. Es ist gewiss, dass die
nicht mit ihm sterben, nicht
mit die Frucht des Lebens
können erben; wer nicht mit
ihm des Leidens Bahn betritt,
der bleibt zurück und herrschet
auch nicht mit.

8. Was ist es denn, dass wir
uns seiner schämen, nicht seine
Schmach mit Freuden auf uns
nehmen?  gefällt uns wohl
sein' Herrlichkeit und Heil, so
haben wir an seinen Wegen
Teil.

9. So wie der Herr und
Heiland hat gewandelt, nach
welcher Art die Welt mit ihm
gehandelt, das ist mit Recht
des Knechtes sein' Gebühr und
grosstes Glück; es bleibt stets
seine Zier.

10. Was er gethan in dem
Erlösungswerke, der theu're
Held, aus göttlich eigner Stir
ke, kommt uns zu gut, auf dass
aus seiner Macht all unser
Thun soll werden nur voll-
bracht.

11. Durch seinen Sieg Sünd
wir nun Gottes Kinder, der
Sünden Feind' und Fleisches-
überwinder; durch seinen Geist
beStärkt er uns dazu und führt
uns ein zur ewig wahren Ruh.

12. Darum, o Mensch! was
hast du in Gedanken? Nichts
Sterblich's füllt der Seele wei-
te Schranken; wohl dem, der
recht an Jesum Christum
denkt, so wird, was er ver-
langet, ihm geschenkt.

1. Sage an, was ist dein
Wille, Gott! mein
Herze ist bereit, dir zu folgen
allezeit; lehre du mich in der
Stille, wie ich soll in dieser Zeit
flichen die Verginglichkeit.

2. Du hast mir das Herz
genommen, darum meine Seele
sich nach dir sehnet inniglich;
ach! spricht sie, wann wirst du
kommen, dass ich aus dem
Kerker kann zu dir steigen
himmelan.

3. Hier ist nichts denn Kreuz
und Leiden, Bande, Strick,
Furcht, Angst und Noth, kurz
ein steter Jammertod; meine
Lust hingt an den Weiden, die
ich Babel überliess, da dein
Wort mich fliehen hiess.

4. Doch ich will das Kreuzes-
feuer gern und willig halten
aus, bis du mich selbst zieh'st
heraus, weil ja selbst an dir,
mein Treuer! diese heisse
Gluth geblitzt, da du Schweiss
wie Blut geschwitzt.

5. Gieb nur, wenn die Macht
der Wellen und der Winde
Grausamkeit sich versammeln
in dem Streit, um mein Glau-
benshaus zu Fällen, dass ich
dann zu solcher Zeit stehe in
der Wachsamkeit.

6. Nun das Spiel wird sich
bald wenden; in der Hoffnung
seh' ich schön meinen grossen
Gnadenlohn, den du von den
LiebesHänden deinem Pilgrim
bietest dar, bei der Erstgebor'-
nen Schaar.

7. Hallelujah! Preis und
ehre sei dem Gotteslamm ge-
bracht, das die Hoffnung uns
gemacht: wie uns gar kein Tod
versehre, sondern nur zum Le-
ben bringt, wo des Herren Lob
erklingt.

1. Wo ist der Weg, den
ich muss gehen,
wenn ich gen Himmel kommen
soll? Wer ist nun so erbar-
mungsvoll, dass er mich sol-
chen lässet sehen? Sagt an, ihr
Wichter und ihr Hirtenl wo
finde ich die rechte Spur? Ach,
zeiget sie doch dem Verirrten;
ich ford're nichts, ich fiehe
nur.

2. Doch seid ihr etwa blinde
Leiter, so mag ich, traun! mit
euch nicht geh'n; auch so ihr
pflegt am Weg zu steh'n wie
Sgulen, und geht selbst nicht
weiter, so kann ich mich euch
nicht vertrauen; ich thäte gern
gewisse Tritt und möchte die
Fusstapfen schauen' dess, der
mich führt von Schritt zu
Schritt.
Von der Nachfolge Christ!.

3. Beweist ihr aber mit dem
Wandel, was ihr mit Mund
und Fingern weis't, so seh' ich
dass ihr seid gereist, und
schliesse bald mit euch den
Handel. Ich folge euch, wie
ihr dem Wege vorhero selbst
gefolget seid; ich trete ab vom
falschen Stege und aller Un-
gerechtigkeit,

4. So sagt nun her, ob jener
breite der rechte Weg zum
Leben sei; ich seh' zwar dort
sehr viele frei in lauter Lust
und lauter Freude, doch glaub'
ich nicht, dass ihre Seelen in
wahrer Ruh' und Frieden
steh'n; sagt, ob sie nicht des
Ziels verfehlen und zu der
Hölle schnell hingehn.,

5. Ich traue dieser engen
Pforte und diesem schmalen
Wege mehr, ach! wenn ich nur
auf solchem wir und folgete
dem Lebensworte! Ich seh'
zwar da viel Dornenhecken,
hingegen wenig' Wanderer,
doch lass ich mich so bald
nicht schrecken; ist's nicht der
rechte Weg, ja der.

6. Wen seh ich aber dort
mit Dornen gekrönt und mit
der Kreuzeslast, die er so tapfer
aufgefasst, vor allen andern
und von vornen? Ist dieser
nicht der Fürst des Lebens, der
dieses Weges Meister ist? Ach
sagt's, ich frage nicht verge-
bens, ist's nicht selbst mein
Herr Jesus Christ?

7. Ja, ja! lass uns auf ihn
aufsehen! Er ist's der erzge-
treue Hirt, der uns auf rechter
Strasse führt, ich will ihm wie
ein Schaf nachgehen, doch
dring' ich erst durch diese
Pforte der wahren Herzens-
busse ein, auch soll ich erst aus
seinem Worte an ihn recht
gläubig worden sein.

8. Ach, ach, ich fubP die
Last der Sünden! wie komm
ich durch die enge Thür?
Nimmt Jesus nicht die Schuld
von mir, er mich nicht
erst Gnade finden, trägt er
mich nicht auf seinem Rücken,
zeucht er mich nicht mit Trost
und spricht: Komm her, ich
will dich wohl erquicken, so
bleib' ich lahm und laufe
nicht,

9. Jedoch ich glaube, dass er
eben den Kreuzesweg betreten
hat, dass er sich selbst von
Gottes Gnad' für mich zum
Opfer möchte geben; nehm' ich
ihn ernstlich an zur Gabe, so
weiss ich, dass ich ihn zu-
gleich auch zum Exempel wirk-
lich habe. Ist's nicht so? sagt's,
ich frage euch!

10. So ist's gewiss, wer
Christum kennet, wie er uns
zur Gerechtigkeit und Heilig-
keit von Gott bereit't, lässt thn
gar willig unzertrennet; doch
nimmt er auch in Ordnung
gerne mit allem Fleisse recht
in Acht; und der ist noch von
Jesu ferme, der aus ihm einen
Mose macht.

11. Verdienst bringt Kraft
den grämen Reben; vor Wahr-
heit gehet Gnade her. Wenn
Jesus nicht erst für uns wir',
so konnt' er auch in uns nicht
leben; wo er nicht erst Gestalt
gewinnet, da wird man ihm
nicht Ahnlich sein; Sind wir
ihm nicht erst gleich gesinnet,
so ist der Wandel auch nicht
rein.

12 Wohlan! ich will ihn
recht ergreifen, wie ich von
ihm ergriffen bin; ihr Treiber,
packet euch nur hin, ich geh'
den Weg nun ohn' Umschwei-
fen, ich folg' dem Lamme, wo
es gehet, weil es auch nimmer
von mir weicht. Wisst ihr's
nun, was mich treibet? Sehet!
die Liebe macht es alles leicht.

13. Ich will dem Vorbild
seiner Lehre ergeben und ge-
horsam seing was Jesus that
und lehrt, ist mein; ich lemme,
was ich seh und höre, ein Bei-
spiel hat er mir gelassen in
Sanftmuth, Demuth und Ge-
duld; ich gebh' mit ihm die
Leidensstrassen, denn mich er-
freut nur seine Huld.

14. Habt Dank, ihr Hirten
und ihr Wichter, dass ihr mir
habt den Weg gezeigt, Je mehr
sich nun der Tag geneigt, je
mehr ich höre das Gelichter
der Spitter, die dort ewig
heulen, so mehr will ich, die-
weil ich kann, auf diesem
schmalen Weg forteilen. Ich
geh' mit euch, geht ihr voran!

1. Ach, treuer Gott!
barmherzig's Herz,
dess Güte sich nicht endet, ich
weiss, dass mir dies Kreuz und
Schmerz dein' Hand hat zu-
gesendet. Ja, Herr, ich weiss,
dass diese Last du mir aus
Lieb' ertheilet hast, und gar
aus keinem Hasse.

2. Denn das ist all'zeit dein
Gehrauch, wer Kind ist, muss
was leiden, und wen du lieb'st
den sthupst du auch, schickst
Trauern für die Freuden,
führst uns zur Hölle, thust uns
weh', und führst uns wieder
in die Höh', und so geht eins
um's andre.

3. Du führst ja wohl recht
wunderlich die, so dein Herz
ergötzen; was leben soll muss
erstlich sich in Todes Höhle
setzen; was steigen soll zu Ehr'
empor, liegt auf der Erd' und
muss sich vor im Koth und
Staube wilzen.

4 Das hat der Herr, dein
liebster Sohn, selbst wohl er-
fahr'n auf Erden, denn eh' er
kam zum Ehrenthron muss?
er gekreuzigt werden; er ging
durch Trübsal, Angst und
Noth, ja durch den herben, bit-
tern Tod drang er zur Him-
melsfreude,

5. Hat nun dein Sohn, der
fromm und recht, so willig sich
ergeben, was will ich armer
Sündenknecht dir viel zuwider
streben? Er ist der Spiegel der
Geduld und wer sich sehnt
nach seiner Huld, der muss
ihm fhnlich werden.

6. Ach, liebster Vater! wie
so schwer ist der Vernunft zu
gläuben, dass du demselben,
den du sehr schlügst, solltest
günstig bleiben. Wie macht
das Kreuz so lange Zeit, wie
schwerlich will sich Lieb und
Leid zusammen lassen reimen!

7. Was ich nicht kann, das
gieb du mir, o Höchtes Gut der
Frommen! gieb dass mir nicht
des Glaubens Zier durch Trüb-
sal werd' entnommen. Erhalte
mich, o starker hört! befest'ge
mich in deinem Wort; behüte
mich vor Murren.

8. Bin ich ja schwach, lass
deine Treu mir an die Seite
treten; hilf, das ich unverdros-
sen sei zum Rufen, Seufzen,
Beten. So lang ein Herze hofft
und gläubt, und im Gebet
beständig bleibt, so lang' ist's
unbezwungen.

9. Greif mich auch nicht zu
heftig an, damit ich nicht ver-
gehe, du weisst wohl, was ich
tragen kann, wie's um mein
Leben stehe; ich bin ja weder
Stahl noch Stein, wie balde
geht ein Wind herein, so fall
ich hin und sterbe.

10. Ach Jesus, der du wor-
den bist mein Heil mit deinem
Blute, du weisst gar wohl, was
Kreuze ist und wie dem sei
zu Muthe, den Kreuz und
grosses Unglück plagt; drum
wirst du, was mein Here
klagt, gar gern zu Herzen fas-
sen.

11. Ich weiss du wirst in
deinem Sinn mit mir Mitleiden
haben, und mich, weil ich
jetrt dinftig bin, mit Gnad'
und Hilfe laben. Ach, stärke
meine schwache Hand; ach,
heil und bring' in bessern
Stand das Straucheln meiner
Füsse.

12. Sprich meiner Seel' ein
Herze zu und triste mich auf's
Beste, denn du bist ja der
Müden Ruh' der Schwachen
Thurm und Feste, ein Schatten
vor der Sonnenbhitz', ein' Hütte,
da ich sicher sit? im Sturm
und Ungewitter.

13. Und weil ich ja nach
deinem Rath hier soll ein
wenig leiden, so lass mich auch
in deiner Gnad', als wie ein
Schäflein weiden, dass ich im
Glauben die Geduld, und
durch Geduld die edle Huld
nach harter Prob' erhalte.

14 O heil'ger Geist! du
Freudenl, das Gott vom Him-
mel schicket, erfreue mich, gieb
meiner See' was Mark und
Bein erquicket. Du bist der
Geist der Herrlichkeit, weisst
was für Gnade, Trost und
Freud' mein in dem Himmel
wartet.

15. Ach! lass mich schauen,
wie so schön und lieblich sei
das Leben, das denen, die
durch Trübsal gehn, du der-
maleinst wirst geben; ein Le-
ben gegen welches hier die
ganze Welt mit ihrer Zier
durchaus nicht zu vergleichen.

16. Daselbst wirst du in
ew'ger Lust auf's Süss'ste mit
mir handeln, mein Kreuz, das
mir und dir bewusst, in Freud'
und ehr verwandeln. Da wird
mein Weinen lauter Wein,
mein Aechzen lauter Jauchzen
sein; das glaub' ich, hilf mir!
Amen.

1. Aus tiefer Noth und
grosser Bangigkeit
mein' Seel' betrübt zu Gott um
Trostung schreit: ich bin ver-
schmacht't auch bis zum Tode
fast; Herr, triste mich und
lind're solche Last.

2. Hast mich, dein Kind,
ohnlängst so hoch beglückt,
den Geist erfreut, erleuchtet
und erquickt; du schriebest
mich bei deiner Heerde ein,
und jetrt trifft mich so harte
Seelenpein.

3. Da macht? ich deinen
Ruhm und Gnad bekannt;
hab' gläubig meinen Vater dich
genannt; denn deine Rechte
führte selbst mich fort, gab
Lieb' und Eifer mir zu deinem
Wort.

4. Jetzt ist dein Wort im
Tempel mir verwehrt, was ich
mit Anmuth sonst zum Trost
gehört; denn trübe Pein und
Krankheit ficht mich an, ich
find' nicht Tag, nicht Nacht,
was trosten kann.

5. Ach! lass mich auch nach
Trauern Freude sehn, und
mich, dein Kind, wie Gold
nach Prüfung steh'n. Ich bin
in banger Krankheit hinge-
streckt, wo fürcht und Zweifel
meine Hoffnung schreckt.

6. Wie lang, o Herr! wie
lange soll's noch sein, dass
mich beingste solche bange
Pein? Ich weiss nicht Trost,
wo ihn mein Gott nicht schickt,
bei dieser Last, die mich fast
niederdrückt.

7. All Sünden jetzt vor mei-
nen Augen steh'n, die auch in
Unschuldsjugend sin d ge-
scheh'n; sie reuen mich, mein
Gott, denk deiner Huld und
strafe nicht nach wohlverdien-
ter Schuld.

8. gieb Kraft, Herr! oder
lind're meine Pein, dass ich
kein Murrer mächt in
Schwachheit sein und sündigen
an deiner Majestät, dass Leib
und Seel' dort noch mehr StraP
empfih't.

9. Komm mir zu Hilf, o
Seelenarzenei!l der du sonst
rufst Beladene herbei. Drum
komm' ich auch ganz gläubig
in Demuth, bitt: Hilf, Herrl
wie sonst dein Erbarmen thut,

10. Ich habe zwar im Glau-
ben schön erkannt, dass du aus
Lieb die Krankheit mir ge-
sandt. D'rum heil'ger Gott, gut
ist's, was dein Rath schliesst;
gieb, dass hievon mein Heil,
dein Ruhm entspriesst.

11. O lasse mich nun schön
so glücklich sein, dass ich noch
mehr dich rühm' in meiner
Pein. Dein Vaterarm hat mich
recht treu geleitt in diesem
Druck zur Seelenseligkeit.

12. Ich wünsch', o Herr! mit
Eifer diesen Tag, dass ich doch
bald zu dir gelangen mag;
denn alle Lust, die diese Welt
angeht hab' ich mit Ernst um
deinetwill'n verschmiht.

13. Das Süss der Welt ist
mir nur Seelenpein, Herr, wo
du willst, ich will entbunden
sein, gefällt dir's auch, dass ich
noch lebe mehr, ach Herr! so
sei's doch ja zu deiner Ehr'l.

14. Sei gnädig, dass, wie ich
zuvor gethan, auch wied'rum
bald dein Wort mächt' Hören
an; denn wenn ich nur in die
Versammlung kam, so schopft
ich Trost und preiste deinen
Nam'.

15. Erhöre, Herr! nach dei-
ner Gütigkeit; lenk' meinen
Lauf in meiner Jugendzeit.
Schlag' sanft dein Kind, das
du hast neugebor'n, dass ich
leb' fromm und dir bleib' aus-
erkor'n.

1. Barmberziger, getreu-
er Gott, gedenk
an deine Worte, du. sprichst:
Ruf mich an in der Noth und
klop' an meine Pforte, so will
ich dir Errettung hier nach dei-
nem Wunsch erweisen, dass du
mit Mund und Herzensgrund
in Freuden mich sollst preisen.

2. Befiehl dem Herren frith
und spat nur immer deine Sa-
chen; er weiss zu geben Rath
und That, kann alles richtig
machen. Wirf auf ihn hin, was
dir im Sinn liegt und dein
Herz betrübet; er weiss gar
wohl, wie er die soll beschüt-
zen, die er liebet.

3. Der fromme Vater wird
sein Kind in seine Arme fassen,
und, die gerecht und gläubig
Sünd, nicht stets in UnRuh' las-
sen. Drum, lieben Leut', hofft
allezeit auf Gott, um Rettung
bittet; in Noth und Schmerz
nur euer Herz getrost vor ihm
ausschüttet.

4. Ach, Süsser hört, wie
trostlich klingt, was du ver-
sprichst den Frommen: Ich
will, wenn Trübsal einher-
dringt, ihm selbst zu Hilfe
kommen; er liebet mich, d'rum
will auch ich ihn lieben und
beschützen, er soll bei mir im
Schoosse hier frei aller Sorgen
sitzen.

5. Der Herr ist allen From-
men nah und lässt sich gnädig
finden; wenn sie ihn rufen,
steht er da, hilft fröhlich über-
winden all Angst und Weh;
hebt in die Hoh' hinauf, die
niederliegen; er macht und
schafft, dass sie viel Kraft und
grosse stärke kriegen.

6. fürwahr, wer meinen Na-
men ehrt, spricht Christus, und
recht gläubet, dess Bitte wird
von Gott erhört, der Segen bei
ihm bleibet. So tret' heran ein
Jedermann wer bittet, wird em-
pfangen und wer da sucht, der
wird die Frucht mit grossem
Nutz erlangen,

7. hört, was dort fener Rich-
ter sagt: ich muss die Witwe
hören, dieweil sie mich so treibt
und plagt. Sollt denn Gott sich
nicht kehren zu seiner Schaar,
die hier und dar bei Nacht
und Tage schreien? Sein treuer
Sinn kann nicht umhin, er
muss Gehir verleihen.

8. Wenn der Gerechte ist in
Pein, will Gott ihn fröhlich
machen, und die zerbrochnen
Herzens sein, die sollen wieder
lachen. Es muss ein Christ,
weil er hier ist, die Tammer-
strasse wallen, doch steht ihm
bei des Höchsten Treu' und
hilft ihm aus dem Allen.

9. Ich hab' dich einen Au-
genblick, o Liebes Kind! verlas-
sen; sich aber, mit sehr grossem
Glück und Trost ohn alle
Massen will ich dir schön die
Freudenkron' aufsetzen und
verehren; dein kurzes Leid soll
sich in Freud und ew'ges Heil
verkehren.

10. Ach, lieber Gott, ach
Vaterherz! mein Trost von so
viel Jahren, wie lässt du mich
so manchen Schmerz und gros-
se Angst erfahren. Mein Herze
schmacht't, mein Auge wacht
und weint sich krank und tri-
be; mein Angesicht verliert sein
Licht vom Seufzen, das ich übe.

11. Ach, Herl wie lange
willst du mein so ganz und gar
vergessen? Wie lange soll ich
traurig sein und mein Leid in
mich fressen? Wie lang' er-
grimmt mein Herz und nimmt
dein Antlitz meiner Seelen?
Wie lange soll von Sorgen voll
mein Herz in mir sich quälen?

12. Willst du verstössen
ewiglich und keine Gnad' er-
zeigen? Soll dein Wort und
Verheissung sich nun ganz zu
Grunde neigen? Zürnst du so
sehr, dass du nicht mehr dein
Heil magst zu mir senden?
doch Herr, ich will dir halten
still, dein' Hand kann alles
wenden.

13. Nach dir, o Herr! ver-
langet mich im Jammer dieser
Erden. Mein Gott! ich hart
und hoff auf dich, lass nicht
zu Schanden werden, Herr, dei-
nen Freund, dass nicht mein
Feind sich freu' und jubiliere;
gieb mir vielmebhr, dass ich zur
ehr aufsteig' und träumphiere.

14. Ach, Herr! du bist und
bleibest Wohl getreu in deinem
Sinne, darum, wenn ich Ja
kümpfen soll, so gieb, dass ich
gewinne; leg' auf die Last, die
du mir hast beschlossen aufzu-
legen, doch gieb dabei, dass sie
auch sei nicht über mein Ver-
mögen.

15. Du bist von grosser
Macht und Kraft, ein Held, der
Hochmuth stirzet; und deine
Hand, die alles schafft, ist auch
noch unverkürzet. Herr Zeba-
oth, wirst du, mein Gott, ge-
nannt zu deinen Ehren, bist
gross von Rath, und deiner
That kann keine stärke web-
ren.

16. Du bist der Tröster Is-
rael und hilfest gerne allen;
wie kommt es denn, dass meine
Seel' jetzt sinken muss und fal-
len? Du stellest dich so gegen
mich, als wie ein Gast im Lan-
de, und wie ein Held, dem's
Herz entfillt mit Schimpfe,
Spott und Schande.

17. Nein, Herr! ein solcher
bist du nicht, dess ist mein
Herz gegründet; bei dir, o mei-
ne Zuversicht, sich immer Hilfe
findet, Drum schaffest du auch
denen Ruh und Rath, die nach
dir heissen, und bist bereit, zu
rechter Zeit, sie aus der Noth
zu reissen.

18. Nun, Gott, ich hab' oft
ingstäglich geklopft an deine
Pforte: Ach! höre doch und
rette mich nach deinem Gna-
denworte. Hilf, Herr! hilf mir,
so will ich hier dir Freuden-
opfer bringen, auch nachmals
dort dir fort und fort Dank,
Lob und Ehre singen.

1. Das edle Kreuz macht
ja recht edie Chri-
sten; o ja, es ist und bleibet
wohl an dem. Ach, dass es doch
nur alle Seelen wüssten, den'n
Christ! Joch so schwer und un-
bequem, und die vor dem als
Schlangen flieh'n, was ihnen
Gott zum Stab nach Canaan
verlieh'n.

2. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; Gott führt
damit uns kräftig durch den
Sinn, denn wenn wir nicht die
Ruthe fühlen müssten, so trüg'
uns stets das böse Herz dahin;
so aber wird die Lust der Welt
durch solche Herzensangst uns
auf einmal vergillt.

3. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; Gemich-
lichkeit macht nur dem Flei-
sche Raum. Wie Mancher
schlift halb trunken in Ge-
listen, das Kreuz weekt auf
und hilft uns aus dem Traum.
Das Leben kann nicht bitter
sein, weil uns zu seiner Zeit
das Sterben wird erfreu'n.

4. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; wir wür-
den oft vor Uebermuthe
schwell'n, bei Christ! Kreuz
vergehet uns das Brüsten, es
kann gar bald das stolze Herz
zerschell'n, dass sich's in Staub
und Asche biegt, und wie ein
Hündelein zu Jesu Füssen liegt.

5. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen. Ein Herz
voll Geiz und Nabals steinern
Art verschliesset sich und sei-
nen Gott in Kisten, da unsern
Schatz uns Gott im Himmel
spart. Wir bleiben arm und
überreich, denn was kommt
unserm Theil, dem Sohne Got-
tes, gleich?

6. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; sie ma-
chen sich aus keinem Freunde
viel. sie lernen bald entflichn
des Teufels Listen und der Na-
tur und Kunst ihr Affenspiel.
Das Kreuz macht sie von
Schlacken rein, und Jesu
Limmleinsart verbleibt ihr
Prüfestein.

7. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; wenn sich
der Freund uns recht vertrauen
will, so führt er uns mit Fleiss
in eine Wüsten, wo wir allein
und alles um uns still. Wir
schmachten, weil's am Licht
gehricht, und wissen lange
nicht, was uns da Gut's ge-
schicht.

8. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; der Hass
der Welt treibt sie nur mehr
zu Gott, sie lermen sich mit
Waffen Gottes rüsten, der Geg-
ner Grimm wird endlich gar zu
Spott; und wenn ihr Weg dem
Herrn gefällt, wird oft ihr fürg-
ster Feind zufrieden mit ge-
stellt,

9. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen; ach, würde
es doch noch für Freud ge-
acht't! Ach, dass wir's doch als
unsre Freundin grüssten, weil's
uns vor Gott so reich und edel
macht. Ach, edles Kreuz, Glück
zu, Glick zu! ach, wahrlich,
ausser dir ist weder Rast noch
Ruh'!

10. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen, das edle
Kreuz, der Christen beste
Kunst, Wie kannst du doch, o
Welt, im Unflath nisten und
weidest dich vom Sünden-
schlamim und Dunst? Ach!
wüsstest du, was Jesu Schmach,
ich bin es ganz gewiss, du ris-
sest dich darnach.

11. Das edle Kreuz macht
ja recht edle Christen. Ta, ja, so
ist's, es bleibet schön dabei.
Ach! dass dazu auf einmal sich
entschliessten, die immer noch
dafür so schrecklich scheu. Ei,
was ermüdet ihr euch so, und
werdet ausser'm Kreuz des Hei-
lands nicht recht froh?

12. Das edle Kreuz macht ja
recht edle Christen,. Es bleibt
dabei, man rede mir nichts
drein. Willst du, mein Gott,
mein bisschen Leben fristen, so
lass es ja nicht ohne Kreuze
sein. ihr Kinder Gott's, dass ihr
es wisst: das edle Kreuz allein
macht einen edlen Christ.

1. Du allerreinstes Licht
der Seelen! des
Geistes Aligenugsamkeit, ich
kann von dir sonst nichts er-
zählen, als lauter Güt und
Freundlichkeit, und ob ich
gleich in deinem Reich so man-
chen bittern Trunk geschmeckt,
hat er doch nichts als Gut's er-
weekt.

2. So lang' ich ohne Trübsal
schwebte, war ich in keiner
Tod'sgefahr, das, was mein
krankes Herz belebte, war
nichts als Creaturenschaar; was
in der Welt sich nur aufhält
und mit dem Schein sich
schmücken kann, dem war
mein Herze zugethan.

3. Jetzt, da mich deine Hand
gedrücket, hat es so viel bei
mir gefrucht't, dass alles sich
zur Erde bücket und dich in
Geistesarmuth sucht; der
Schattenschein ist mir nur
Pein, ich geb' ihn, dass ich
Ruhe hab', hier unter deinem
Kreuze ab.

4. O! dass doch solcher Flu-
then Menge mich lehrten, was
Verleugnung sei, und hielten
mich in heil'ger Enge, denn al-
so würd' ich endlich frei von
Eigenheit und Traurigkeit, die
mich noch in Beherrschung
hat, so lang' als jene findet
statt.

5. Ach! aber wie soll ich es
machen, dass ich des 'Todes
Leib entgeh'? Wer ist, der in so
grossen Sachen mit Rath und
That doch bei mir steh'? Die
Hoffnung spricht: gieb mir,
mein Licht den Durchbruch
deiner Gnadenkraft, so wird
das Dunkle fortgeschafft.

6. So sondert sich das Gold
alleine, das Fleisch fillt bald
dem Geist zu Fuss, das Falsche
wird gehracht in's Reine durch
eine scharle Herzensbuss'. So
wird vollbracht des Vaters
Macht, ich werde wie ein heller
Blitz geheiligt sein zu seinem
Sitz.

7. Ertödte mich mit dir, mein
Leben und lass mich mit dir
auferstehn. Der Vater hat mich
dir gegeben, drum lass mich
nicht alleine gehn, Ach! zeuch
in dich, mein Liebster, mich,
so steh' ich recht im Glauben
auf und wandle den befohlnen
LauL.

8. Ich bin zu lieben dich ver-
bunden auch bis auf's Blut und
bis in Tod, weil du mich
durch so viele Stunden befreiet
hast von mancher Noth, Ich
bitte dich, erlose mich von aller
Ungerechtigkeit; so folgt der
Liebe Thütigkeit,

1. Er hat Gelück und
Segen, der stets
nach Gottes Wort in vorge-
schrieb'nen Wegen ohn' Tadel
wandelt fort, Wer kann dess
Glück erzählen, dey Gottes
Rechte licbt? es müsste Künst-
lern fehlen, wie sehr sie auch
geübt.

2. Ob ihn die Welt ver-
schmähet und unter Dornen
setzt, nach Gut und Leben
stehet, verfolget und verletzt,
steht er doch unbeweget, denn
Gott verbleibt sein Freund, der
thn erhält und träget wenn
alles widrig scheint,

3. Das Kreuz, das Fromme
leiden, ist Sam' der fröhlich-
keit und Vorschmack von den
Freuden beglückter Ewigkeit,
Ob sie mit Weinen sien,
kommt doch die Erntezeit, dass
sie mit Jauchzen möihen die
Frucht der Traurigkeit,

4. Ob's dem auch trübe
scheine, der sonst den Acker
baut, wenn er aus seiner Schen-
ne das Korn der Erd vertraut;
doch lacht sein Angesichte,
wenn er das Glick geniesst,
dass auf gekeimte Früchte Gott
seinen Regen giesst,

5. Und wenn die Sonn' er-
schienen, der Himmel sich ent-
schliesst, sicht or sein Hoffnung
grinen; aus Traverp Freude
fliesst. So ist's auch mit den
Frommen in Widerwöirtigkeit;
sie wissen, dort wird kommen
die Zeit der fröhlichkeit,

6. Sie sehn bei Erdentrau-
ern, dass doch der Himmel
lacht; kein Kreuz soll ewig
davern, der Tag folgt auf die
Nacht. Für alle fromme Herzen
ist grosse Freud? bereit't, denn
mitten in den Schmerzen zeigt
Gott sein' Gütigkeit.

7. Gott will sie nicht verlas-
sen, sein Aug? hält sie in Acht;
sein Rechte wird sie fassen,
wenn es kein Mensch gedacht.
Er kann gar bald zerschellen
des Unglücks tritben Schmerz;
ja, nach Verfolgungswellen er-
füllt sein Trost das Herz.

8. Wofür darf dem wohl
grauen der Gott zur Seite hat?
Er kann ohn' Wanken bauen;
Gott ist sein Schild und Rath.
Wie kann ihn was verletzen?
Er erbt sein Hoffnungsziel.
Will Gott ihn sicher setzen,
wer ists, der schaden will?

9. Wer Gott nur fest ver-
trauet, kann ewig nicht ver-
gehn; wer auf ihn gläubig bau-
et, bleibt wie ein Felsen stehn.
Er darf vor nichts sich scheuen,
ob Tod und HSll' auch bellt;
denn wen Gott will erfreuen,
schad't nicht die ganze Welt.

1. Gott den ich als Lie-
be kenne, der du
Krankheit auf mich legst und
des Leidens Flamm' erregst,
dass ich davon hitz und bren-
ne; brenne doch das böse ab,
das den Geist bisher geHändert,
das der Liebe Regung mindert,
die ich öfters von dir hab'.

2. In der Schwachheit sei du
kräftig in den Schmerzen sei
mir süss; schaffe, dass ich dich
geniess', wenn die Krankheit
streng und heftig; denn was
jetzt den Leib bewegt, was
mein Fleisch und Mark ver-
zehret, was den Korper jetzt
beschweret, hat die Liebe selbst
erregt.

3. Leiden ist jetzt mein Ge-
schüfte, anders kann ich jetzt
nichts thum, als nur in den
Leiden ruhn; leiden müssen
meine Kräfte, Leiden ist jetzt
mein Gewinnst, das ist jetzt des
Vaters Wille, den verehr' ich
sanft und stille; Leiden ist mein
Gottesdienst.

4. Gott, ich nehm's aus dei-
nen Händen als ein Liecbeszei-
chen an, denn in solcher Lei-
densbahn willst du meinen
Geist vollenden. Auch die La-
bung, die man mir zu des Lei-
bes stärkung giebet, kommt
von dir, der mich geliebet; alles
kommt, mein Gott, von dir.

5. Lass nur nicht den Geist
ermüden bei des Leibes Mattig-
keit, dass er sich zu aller Zeit
in dich senk' in Lieb und
Frieden. Lass des Leibes Angst
und Schmerz nicht der Seele
Auffahrt Händern und die Ruhe
in dir mindern, unterstütze du
das Herz.

6. Hilf mir, dass ich ganz
bescheiden, ganz in Ruh' und
Freundlichkeit, sanfte mit Zu-
friedenheit auf meinem
Bette leiden. Denn wer hier
am Fleische leid't, wird errettet
von den Sünden, so den Korper
oft entzünden, und an seinem
Geist erneut.

7. Dir ich nun mein
Leben, und dem Kreuze mei-
nen Leib. Gieb, dass ich mit
Freuden bleib' an dich völlig
denn so weiss ich
festäglich, ich mag leben oder
sterben, dass ich nicht mehr
kann verderben, denn die Liebe
reinigt mich,

1. Kommt her zu mir,
spricht Gottes
Sohn' all', die ihr seid beschwe-
ret nun, mit Sünden hart be-
laden, ihr Jungen, Alt, Frauen
und Mann, ich will euch ge-
ben, was ich kann, will heilen
euren Schaden.

2. Mein Joch ist silss, mein
Bird ist g'ring, wer mir's
nachträgt in dem Geding?, der
H6ll' wird er entweichen; ich
will ihm treulich helfen trag'n,
mit meiner Hilf' wird er er-
fag'n das ew'ge Himmelreiche.

3. Was ich gethan, gelitten
hie in meinem Leben, spit und
früh, das sollt ihr auch erfüll-
len; was ihr gedenkt, ja red't
und thut, das wird euch alles
recht und gut, wenn's g'schieht
nach Gottes Willen.

4. Gern wollt die Welt auch
selig sein, wenn nur nicht war
die schwere Pein, die alle Chri-
sten leiden; so mag es anders
doch nicht sein, darum ergeb'
sich nur darein, der ewig Pein
will meiden,

5. All Creatur bezeuget das,
was lebt im Wasser, Laub und
Gras: sein Leiden kann's nicht
meiden der denn in Gottes
Nam'n nicht will, zuletzt muss
er des Teufels Zie! mit
schwer'm Gewissen leiden.

6. Heut' ist der Mensch
schön, jung und lang; sich,
morgen ist er schwach und
krank, bald muss er auch gar
sterben. Gleich wie die Blumen
auf dem Feld, also muss auch
die schniode Welt in einem Hui
verderben.

7. Die Welt erzittert ob dem
Tod, wenn einer liegt in letzter
Noth, dann will er erst fromm
werden. Einer schafft dies, der
andre das, sein'r armen Seel
er ganz vergass, diewelil er lebt'
auf Erden.

8. Und wenn er nimmer le-
ben mag, so hebt er an ein'
grosse Klag?, will sich erst Gott
ergeben; ich fürcht fürwahr,
die göttlich' Gnad', die er all-
zeit verspottet hat, wird
schwerlich ob ihm schweben.

9. Dem Reichen hilft doch
nicht sein Gut, dem Jungen
nicht sein stolzer Muth, er
muss aus diesem Maien; wenn
einer hit? die ganze Welt,
Silber und Gold und alles Geld,
doch muss er an den Reihen.

10. Dem G'lehrten hilft doch
nicht sein' Kunst, die weltlich'
Pracht ist gar umsonst, wir
milssen alle sterben, Wer sich
in Christo nicht bereit't, weil
er lebt in der Gnadenzeit, ewig
muss er verderben.

11. höret und merkt, ihr lie-
ben Kind?, die jetzund Gott er-
geben Sünd, lasst euch die Mih'
nicht reuen; haltt stets am
heilgen Gotteswort, das sei eu'r
Trost und höchster hört; Gott
wird euch schön erfreuen.

12. Nicht Uebel ihr um Ue-
bel gebt, schaut, dass ihr hier
unschuldig lebt, lasst euch die
Welt nur Affen; gebt Gott die
Rach' und alle Ehr', den engen
Steg geht immer her; Gott wird
die Welt schön strafen.

13. Wenn es ging nach des
Fleisches Muth, in G'sundheit,
Gunst, mit grossem Gut, würd't
ihr gar bald erkalten; darum
schickt Gott die Trübsal her,
damit eu'r Fleisch gezüchtigt
werd', zur ew'gen Freud' er-
halten.

14. Ist euch das Kreuz bitter
und schwer, gedenkt, wie heiss
die Hölle wir, darein die Welt
thut rennen; mit Leib und
Seel muss leidend sein, ohn'
Unterlass ein' ew'ge Pein und
mag doch nicht verbrennen.

15. Ihr aber werd't nach die-
ser Zeit, mit Christo hab'n die
ew'ge Freud dahin sollt ihr ge-
denken. Es lebt kein Mann, der
nennen kann die Glorie und
den ew'gen Lohn, den euch der
Herr wird schenken.

16. Und was der ewig Güt'ge
Gott in seinem Wort verspro-
chen hat, geschwor'n bei sei-
nem Namen, das hält und giebt
er g'wiss fürwahr; der helf uns
zu der Engelschaar durch Je-
sum Christum, Amen.

1. Mein Gott! wo geh'
ich Armer hin?
führ' mich auf deinen Wegen,
der Feind sucht mich zum
Raubgewinn, ist meiner Seel'
entgegen. Giecb deinen Geist,
der bei mir steh', dass ich auf
deinem Wege geh'; schreib'
mich in's Buch des Lebens.

2. Da ich noch in Egyptens
Frohn, in Sündenlüsten diente,
war ich auch in der Welt ge-
seh'n, mein Ansehn wuchs und
grünte, Bei aufgeschloss'ner
Höllenkluft lief ich hinab zur
tödtengruft; dem Teufel thit
ich dienen,

3. Doch, als ich mich zu Gott
gewandt und von der Welt ab-
kehrte, und von dem bösen
Volk abstand, das antichristlich
lehrte: ward auf mich mancher
Schimpf erdacht, dieweil ich
Babels Rath veracht't; wie's
Gottes Kindern gehet.

4. Der Kain schlug den Abel
todt, um gottesflircht'ges We-
sen; in was Gefahr und Todes-
noth ist Daniel gewesen! Wie
den Propheten sie gethan, leg-
ten sie Christ! Jilngern an: so
lohnt die Welt den Frommen.

5. Doch whl ich mit Gott's-
kindern hier in Ungemach zu
schwitzen, will nicht die Welt,
und was in ihr, zum ew'gen
Weh besitzen. Denn Welt und
all ihr Glück zerstlubt; doch
Christus, welcher ewig bleibt,
macht ihm die Seinen fhnlich.

Trost.

6. Hass ist der Welt und
Erdenlauf, den lern' geduldig
leiden; nahm Christus ihn doch
willig auf, dass er uns bricht
zu Freuden. Er brach uns
durch den Tod die Bahn und
hat die Handschrift abgethan,
dass kein Mensch würd' ver-
loren.

7. Das Feuer macht das Gold
bewährt, das Kreuz die rechten
Christen. Wenn dir Anfech-
tung widerführt, lass das Gebet
dich rüsten. Wirst du wohl bei
der Prob' bestehn und durch
die enge Pforte gehn, schenkt
Christus dir die Krone.

8. Komm, liebste Braut (wird
er erfreut am fuingsten Tage
sprechen), empfan g' den
Schmuck, dein Hochzeitskleid,
dir soll nun nichts gehrechen.
Komm, meine Liebe! komm zu
mir, nach Noth und Trübsal
geb' ich dir die frohen Selig-
keiten.

9. Sieh, Tochter Zions,
prüchtig schön! du bist mir treu
geblieben, auf dir soll Gottes
Name stehn mit meiner Hand
geschrieben. Auf Erden warst
du nackt und bloss, nun bist du
herrlich, glinzend, gross, und
lebst in stolzer Ruhe.

10. Doch zu den bösen wird
sein Wort, sein Donnerwort er-
schallen: Geht hin, Verfluchte,
von mir fort, ihr seid zur Höll
verfallen; ihr habet nicht mein
Wort geliebt, mein' Glieder auf
der Welt betrübt, drum gehet
nun zur Hölle.

1. Nichts Betrübter's ist
auf Erden, nichts
kann so zu Herzen gehn, als
wenn arme Witwen werden,
wenn verlassne Waisen stehn,
ohne Vater, ohne Muth, ohne
Freude, ohne Gut. Witwen
Sünd verlass'ne Frauen, wer
thut auf die Waisen schauen?

2. Wo die Zäune Sind zer-
lücket jedermann hinüber-
steigt; auch ein Kind die
Früchte pflücket, da die Aeste
Sünd gebeugt. Wo die Mauern
Sünd zerspalt't, da find't sich
der Feind gar bald; wem der
Schirm und Schatten weichet,
den die Hitze bald erreichet.

3. Also müssen stets die Ar-
men leiden alles Ungemach;
Wen'ge ihrer sich erbarmen,
Witwen schreien Weh und
Ach über den, der sie so presst
und in Nothen stehen lässt;
Waisen milssen sich nur
schmiegen und der Welt zu
Füssen legen.

4. Also muss es hier ergehen
in der Welt auch mir und dir;
Waisen milssen traurig stehen,
Witwen milssen leiden hier:
denn wie konnte Gott sonst
mein und der Meinen Vater
sein? Sonsten wire Gott nicht
Richter und der Waisen Sa-
chen Schlichter.

5. Zwar der armen Witwen
Zähren fliessen auf den Backen
bloss, aber ihre Seufzer kehren
sich zu Gottes Sternenschloss;
schreien über diesen Mann, der
die Witwen fngst'gen kann,
bis der höchste Gott es ende,
und den Witwen Hilfe sende.
Vom Kreuz der Christen,

6. Witwen Sind in Gottes
Armen, Waisen Sind in Gottes
Schooss, ihrer will er sich er-
barmen, wir die Noth auch
noch so gross; ein solch unge-
rechter Mann tastet Gottes
Herze an, der die armen Wai-
sen zwicket und der Witwen
Herze drücket.

7. Wenn sie bleiben in den
Schranken, darein sie Gott hat
gestellt, und von ihm nur
nicht abwanken, weil er sich
zu ihnen hält, sollen sie im
Himmelsschloss werden alles
Kummers los, da soll nicht
mehr, wie auf Erden, Witwen-
noth gehöret werden.

1. O Jesus! hör ein
sehnlich Bitten
von einem der mit schnellen
Schritten vor dir in nöthen
bleibet steh'in. Hör mich der
ich im fremden Lande muss
unter Feinden, Schmach und
Schande, ohn' Hilf und Ret-
tung untergeh'n.

2. Denn wo ich meinen Fuss
hinsetze, da liegen Fallen,
Strick und Netze, bedeckt mit
falschem Zauberschein. Der
Teufel und sein' Rottgesellen
sucht uns're Seel' mit Lust zu
fallen, wenn wir nicht stetig
wacker sein,

3. Hierzu gehraucht er Men-
schenkinder, die reizen uns,
dass wir als Sünder den Weg
des Fleisches sollen gehn. Er
lockt durch Hochmuth, Stolz
und Sünden, und die sich dazu
blindlings finden, lässt er zu-
letzt verlassen stehn.

4. Viel grosse Sünd, die
sich rüsten: das Fleisch, das
dusserlich mit Listen zum Bo-
sen lockt, das Gute dämpfft;
von innen der verdrehte Wille,
dass man des erster'n Trieh
erFälle. Herr! hilf, wie bald ist
man bekümpft,

5. Dein Aug', o Herr! das
alles sichet, weiss wohl, was
uns für Streit umziehet; wie
bis auf's Blut man kümpfen
muss. Man hat bei solchem
Schwermuths . Streiten nicht
Ruh, nicht Rast zu keinen
Zeiten; von innen Angst,
Furcht und Verdruss.

6. O Herr! schütz uns bei
solchen Stirmen, nimm allzu-
mal in dein Beschirmen; lass
den, der dir vertrauet, nicht,
Du sagst ja zu, uns nicht zu
lassen; drum' grosser Gott,
sieh' da wir fassen dich glau-
bensvoll in Zuversicht.

7. Mein Heiland! o wie
weint dein Herze, wenn du
Jerusalem mit Schmerze in
Sünden sichest untergehn! Ach,
sollt' bet meinen Geistesplagen,
bei meinen frith und spüten
Klagen, mich nicht dein Aug'
erbarmend sehn?

8. Ach! lass, du trostreich's
Gnadenile, auch meine ange-
fochtne Seele ein Blick von
deiner Hilf erfreu'n. So öffne
demnmach aus Erbarmen die
rettungsvollen Vaterarmen,
nimm dein gefngst'te Taub-
lein ein.

9. Ach, Jesus, Heiland und
Beschützer! sei einzig uns'rer
Seel' Besitzer, beschirm' uns
durch dein Engelheer; setz'
allen Feinden Ziel und Ende,
und reich uns deine Liebes-
Hände. Ja, mach' uns frei zu
deiner Ehr'.

10. Lass uns in Noth nicht
untergehen, noch wie Lots
Weib zurücke sehen, wenn du
aus Sodom uns gehracht; viel-
mehr dich glaubensvoll um-
fassen; Welt, Reichthum, Geiz
und Wollust lassen, wodurch
sie Satan Skaven macht.

11. Und lass uns immer
wohl bedenken, was du dem
für ein Glück willst schenken,
der seinen Will'n mit dir ver-
eint, dass du ihm wirst aus
Gnaden geben, beim Vater und
bei dir zu leben, vertrauter als
hier Freund mit Freund.

1. Warum betrübst du
dich, mein Herz,
warum willst du dich grimen?
Was in der Welt dir bringet
Schmerz, dess sollst du dich
nicht schämen. Was dich be-
trübt, das kommt nur her aus
Ungeduld und Zagen, da doch
der Christen grosste ehr,
Christo sein Joch nachtragen.

2. Bist du veracht't von je-
dermann, ob man dich klein
thut halten, will dir nichts an-
ders stehen an, als dich an De-
outh halten. Kein Zeichen ist's
der Seligkeit, in Wollust all-
zeit leben, sonst würde über
Laz'rum weit der reiche Mann
dort schweben.

3. Gedenk' ob du im Rosen-
gar? hier all'zeit konntest
sitzen, musst du doch nach
derselben Art dich oftmals las-
sen ritzen. Bedenk', dass du
ein Schatten bist, der niemals
Was mein Gott will u.
gross kann stehen, als wenn
die Sonne nieder ist und jetat
will untergehen.

4. Die Sonn' an's Himmel's
fürmament auf Christum recht
thut deuten; wenn man dich
dessen Jünger nennt, scheinst
du klein vor den Leuten. So vor
der Welt du gross willst sein
und sie dich nicht soll hassen,
muss Christus mit sein's Licht
es Schein dein's Herzens Kreis
verlassen.

5. Musst' Christus doch viel
Hohn und Spott in dieser Welt
ausstehen; er lebt im Jammer
und in Noth; soll? dir's wohl
besser gehen? Ein Wurm und
nicht ein Mensch ward er, und
du willst nur in Freuden hier
leben und in grosser Ehr', frei
sein von allem Leiden.

6. Zwei Ding' ich von dir
bitte, Herr! die wollest du mir
geben: Die Demuth mir im
Glück bescher', lass mich das
nicht erheben; die Hoffart lass
fern von mir sein. Willst du
mit deinem Segen aus Gnaden
bei mir zichen ein, lass mich
der Armen pflegen.

7. So es dir aber wohlge-
fillt mir Kreuze zuzuschicken
durch Armuth, hier in dieser
Welt, behüf vor's Teufels
StRücken. Lass mich hier ja ver-
zagen nicht, sei du mein Trost
und Freuden, und mich nach
deinem Willen richt, zu sein
stark in dem Leiden,

8. Es währt doch hier gar
kleine Zeit mit unserm Kreuz
und Schmerzen, und folget
drauf die Ewigkeit, die alles
wird ersetzen. Ewig, ewig, wie
lang bist dut Selig, der zeitlich
leidet, dass er dort ewig habe
Ruh'; kein Leid ihn von Gott
scheidet,

1. Was Gott thut, das
ist wohlgethan, es
bleibt gerecht sein Wille; wie
er fingt meine Sachen an, will
ich ihm halten stile, Er ist
mein Gott, der in der Noth
mich wohl weiss zu erhalten,
drum lass ich ihn nur walten,

2. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er wird mich nicht
betrügen; er führet mich auf
rechter Bahn, so lass ich mich
begnügen an seiner Huld, und
hab' Geduld; er wird mein Un-
glück wenden, es steht in sein-
en Händen.

3. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er wird mich wohl
bedenken; er, als mein Arzt
und Wundermann, wird mir
nicht Gift einschenken für
Arzenei. Gott ist getreu, drum
will ich auf ihn bauen und
seiner Güte trauen.

4. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, er ist mein Licht
und Leben, der mir nichts B6-
ses gonnen kann, ich will mich
ihm ergeben in Freud' und
Leid; es kommt die Zeit, da
öffentlich erscheinet, wie treu-
lich er es meinet.

5. Was Gott thut, das ist
wohlgethan; muss ich den
Kelch gleich schmecken, der
bitter ist nach meinem Wahn,
lass ich mich doch nicht schre-
cken, weil doch zuletzt ich
werd' ergötzt mit süssem Trost
im Herzen, da weichen alle
Schmerzen.

6. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, dabei will ich ver-
bleiben, es mag mich auf die
rauke Bakn Noth, Tod und
Elend treiben, so wird Gott
mich ganz Väterlich in seinen
Armen halten, d'rum lass ich
ihn nur walten.

1. Was mein Gott will,
gescheh' all'zeit,
ihm hab ich mich ergeben in
Glück und Widerwirtigkeit, im
Sterben und im Leben; in
Fried' und Streit, in Lieb' und
Leid gescheh sein guter Wille;
ich sei im Land, od'r Exulant,
will ich ihm halten stille.

2. Zwar thut es Fleisch und
Blut nicht wohl, will lieber
bleiben stehen, wenn man aus
Sodom weichen soll, aus Ur-
Chaldäa gehen. Bald Händert
Welt, bald fehlet Geld, bald
sichet man zurücke nach Hab
und Gut, und fillt der Muth
gar bald in dem Unglücke.

3. Du aber, meine Seele, eil'
und dich bei Zeit bewahre,
in Babel dich ja nicht verweil',
dass dir nicht widerfahre der-
gleichen Weh', bei Seite geb'.
Wer nah' beim Feuer sitzet,
verbrennt sich leicht; wer Pech
angreift, wird leicht damit be-
schmutzet.

4. Und so dich Gott bei Zei-
ten auch aus Sodom hat ge-
führet, dass dir derselben Feu'r
und Rauch die Seele nicht be-
rühret: so danke Gott, der dir
aus Noth errettet hat dein Le-
ben, wird auch hinfort dein
Trost und Hört sein und dir
Nahrung geben.

5. Ich habe ja sehr wunder
lich, Gott! deine Treu' gespü-
ret, dass du mich hast so si-
cherlich aus so viel Angst ge-
fuihret. Wie ein Soldat, der
Beute hat bekommen jubilicret,
so dank ich dir, Herr! dass du
mir, mein Leben hast salvieret.

6. Was ist der and're Plun-
der dann: Geld, Hausrath,
Acker, Güter, dem doch so
viele kleben an, und fndern
die Gemüther? Das beste Gut,
welches macht Muth, ist ein
rein gut Gewissen, wer das
behült, kann's mehr als Geld
in seiner Noth geniessen,

7. Mit solchem Schatz ging
Abrah'm aus von seinem Va-
terlande. Mehr brachte Lot
nicht aus dem Haus, Jacob
war's keine Schande auf har-
tem Stein zu schlafen ein mit
einem blossen Stabe. Du bliebst
ihr Lohn, dass sie davon noch
brachten grosse Habe.

8. Auch Joseph, David, and'
re mehr, ErsVäter und Pro-
pheten, ihr Unschuld hat ge-
trostet, sehr in Elend, Spott
und Nothen. Die für den Hohn
die Ehrenkron' zuletzte wegge-
tragen, weil sie dir, Gott! ver-
traut in Noth liess'st du sie
nicht verzagen,

9. Als Hagar keinen Trost
mehr wuss? im Durst, du sie
erquicktest. Ein Rab' Elias spei-
sen musst'. Der armen Witwe
schickest im Krug viel Oel, im
Kasten Mehl, damit du sie er-
nalhrtest. Da Petrus Zoll erle-
gen soll im Fisch du Geld be-
schertest,

10. Dergleichen hast du Mit-
tel mehr, du kannst und willst
nicht lassen, die leiden wegen
deiner Ehr und dich im Glau-
ben fassen; dein Vaterherz
bricht dir vor Schmerz, du
musst dich fhrr erbarmen; in
Hungersnoth du Speis' und
Brod kannst geben deinen Ar-
men.

11. Drum glaub ich lieber,
frommer Gott! leid ich gleich
im Elende Verstössung, Kum-
mer, Angst und Noth, dass
deine VaterHände für mich
noch mehr als für das Vieh,
für Sperling und für Raben, zu
jeder Zeit und Art bereit noch
einen Segen haben,

12. Sollt man mich auch
von einem Ort hin zu dem an-
dern treiben, muss doch der
Weg zur Himmelspfort. ganz
frei und sicher bleiben, den
kein Tyrann verlegen kann.
Wo mich dein Wort hinweiset,
denselben Pass mir offen lass:
so hab' ich wohl gereiset.

13. Inzwischen gieb Bestin-
digkeit, Geduld, Trost, Holf-
nung, Glauben; gieb mir des
Geistes Freudigkeit, die gar
kein Feind kann rauben. So
mag die Welt ihr Ehr und
Geld, was zeitlich ist, verwal-
ten; wer Gott vertraut, im
Himmel baut, hat gar genuUg
behalten.

1. Wer seine Zuflucht
hat zu Gott, und
ihn als Helfer ehret, der findet
Hilfe in der Noth, sein Flehen
wird erhöret, Er wird versor-
get und beschützt in allen
Kreuzeszügen, als Kind ge-
pflegt, und was ihm nitzt,
auch siegend obzuliegen.

2. So, dass kein Fall zu gross
kann sein, nicht Leid, nicht
Weh, nicht Plagen, sein Beten
macht es immer klein und
leichte zu  ertragen. Gott's
gnadenreicher Königsthron
steht ihm zum Zutritt offen,
sein Glaube lässt beim Bitten
schön ihn Hilf und Fürspruch
holffen.

3. Dass er auch selbsten
beim Unglück Gott mit Ge-
sang kann loben, und. weiss,
dass mit ErhGrungsblick sein
Rufen wird erhoben. Auch dass
sein Gut beim Lebensschluss
im Himmel aufbehalten, das er
zum ewigen Genuss von Chri-
sto wird erhalten.

4. Und mehr als Kron' und
Königreich ihm zum Besitz
wird geben. O, grosses Glick!
mit ihm zugleich ewiglich las-
sen leben; woselbst er bei der
Engel Chor' dem grossen Gott
wird. singen, und ihm Dank,
Jubel, Preis und ehr gekrönt
mit Palmen bringen.

5. Drum, liebe Seel', nimm
lieb und werth, was Gott hier
iberschicket, weil es doch gar
nicht lange währt, bis dich der
Tod entrücket. Weil Zeit und
Leben schnell verfliesst ist bald
der Kampf verschwunden;
denn alles, was man hier ge-
niesst; währt bloss nur wenig
Stunden.

6. Sieh', dass kein Fleisches-
Irrwegslicht dein geistlich
Thun verHänder, dean alles
Eitle schickt sich nicht für
Gottes edle Kinder. Gott
heischt von uns der Lüste Tod
mit ernstlichem Begehren. Hier
folgt man Jesu in der Noth,
und nachmals in den Ehren.

7. Die Welt auch, in-
dem sie denkt ihr Glück blind-
lings zu fallen und wird mit
Bitterkeit getrinkt, muss
Schütz' und Reichthum lassen
und zu dem finstern Grabe
geh'n; hernach in jenem Leben
vor'm strengen Richterstuble
steh'n, um Rechenschatt zu ge-
ben.

8. Lass, Jesus; du, mein
Siegesheld! mich hier beim
Kreuz nicht zagen, dass ich bei
dir auf fener Welt dein Un.
schuldskleid mag tragen. Auch
send' mir deinen Geist der
Kraft, dass ich zu dir aus Lishe
des kurzen Lebens Ritterschaft
mit tausend Freuden tibe.

1. Wohlan o all' ihr
Frommen, die Gott
hier scharf kasteit und in viel
Druck lässt kommen, bleibt
doch in ihm erfreut, Die Tu-
gend steht im Schmerze, wie
Felsen in der See; drum
glaubt, dass unser Herze in
Hoffnung Freude seh'.

2. Gott schlügt euch nicht
aus Grimme, er stäupt die Sei-
Ten nur und lockt durch solche
Stimme sie von der Irrthums-
spur. führt er euch nicht zu-
rücke, wie würd' es endlich
steh'n? ihr würdet in dem
Stricke der Welt verloren
geb'n.

3. Hierbei kGnnt hr ermes-
sen, wie herzlich er euch liebt;
Ja ever nicht vergessen, noch
Vatersorgfalt übt, Konnt ein
natürlich'r Vater sein Kind
Wohl überseh'n? D'rum sucht
Gott, als Berather, durch
Zücht'gung zu erhöh'n.

4. Ein menschlich'r Vater
streichet sein Kind aus Phanta-
sel, dass er sein Ziel erreichet
und es die Laster scheu'; doch
Gottes Zticht'gungsblicke zie
len dahin zugleich, wie er die
Seel beglücke, und uns ihm
mache gleich,

5. Anfechtung lehrt aufmer-
ken, bringt Demuth, macht be-
quem zu heil'gen Tugendwer-
ken, die Gott Sind angenchm,
entkräftet von den Sünden,
und stärkt im Christenlauf; fa,
lehrt den Himmel finden,
Herr! leg Anfechtung auf,

6. Was schad't ein wenig
Galle, wenn's endlich Heil ge-
biert? Gott's Kinder haben alle
hier diesen Kelch probiert.
Schenkt Gott uns bloss Er-
gotzen und nie ein bitter Leid,
wie wilssten wir zu schitzen
die käunft'ge Stissigkeit?

7. Ich wilnsch nicht zu ent-
behren, was Christen wider-
führt; Herr! sich, ich fleh' mit
Zähren, halt mich der Zücht'-
gung werth! die grosste Vater-
güte zeigt oft die schirfste
Ruth', es nützet dem Gemüthe,
ob's dem Fleisch wehe thut.

8. Ein Bastard schlummert
trige in Sünden ungestört,
denn Gott halt ihn der Schläge
und Vaterzucht nicht werth. Er
braucht die Erdenlüste die kur-
ze Lebenszeit, vergisst das
Qualgerüste, den Schlund der
Ewigkeit.

9. Klagt nicht in Kreuzes-
tagen, Christen! freut euch da-
bei; dem Fleische bringt's nur
Plagen, der Seele Arzenei. ihr
müsst nie anders wahlen, als
was Gott zugedacht, denn er
kann nimmer fehlen, nebmt's,
wie sein Will es macht.

10. Ein Gäbiger auf er-
den schwebt als ein Fremdling
zwar, doch er soll glitcklich
werden, Gott schickt ihm Hilfe
dar. Wenn er sein Fleisch be-
zwungen, wenn er den Lauf
vollbracht, wenn ihm der
Kampf gelungen, ist er Gott
werth geacht't.

11. Wenn das Unkraut er-
sticket, was von der Erdlust
stammt, wird bald ein Glanz
erblicket, der auch das Herz
entflamit mit heissen Liebes-
zügen, man fithlt die Last
nicht mehr und eilt zu dem
Vergnügen zu seines Gottes
Ehr'.

12. Der Erde Trost muss
schwinden, Gott muss das Herz
allein für sich bereitet finden,
wo er sein Gott soll sein. Wird
er es so erkennen, so wohnt er
ewig d'rein; wenn Leib und
Seel' sich trennen, wird Gott
noch bei ihm sein.

13. Drum lasst Gott immer
walten, seid willig und bereit,
ihm allzeit still zu halten in
Lust und Traurigkeit. Thut
froh Beruf und Werke, geht
fest in Zuversicht, so bleibt
Gott eure stärke, ja Trost und
Lebenslicht.

14. Man schwebt hier kurz
im Leide, bald geht man aus
der Welt; doch ewig wahrt die
Freude, so dort dafür bestellt.
Betravert drum kein Trauern:
die Ewigkeit versüsst den Au-
genblick des Sauern, das in der
Welt uns grüsst.

1. Ach! lasst uns doch
aufmerksam sein
in diesen Elendszeiten, nicht
in's Verderben geh'n hinein.
Der Feind will uns ableiten zu
seinem breiten Todesfeld, das
er mit Anmuth uns vorstellt,
und sich in Schrecken endet.

2. Der Sünden Aergerniss
nimmt zu bei den'n, die Chri-
sten heissen; Stolz,
muss sich befleissen
(dieweil er Christo angehirt,
und dessen Wort ihn täglich
lehrt), der Tugend nachzuja-
gen.

3. Als Christ Tünger einst
gedacht, wer doch der Grioste
wire in fener Himmelreiches-
pracht, so zeigt er mit der
Lehre sie zu dem Demuths-
wege hin, und sprach: verin-
dert Herz und Sinn, so mögt
ihr selig werden.

4. Denn unser Heiland vol-
ler Gnad? rief bald mit Sanft-
muts-Sprüchen ein Kind zu
sich, womit er hat den Grös-
sesten verglichen, und sprach:
Werd't all den Kindern gleich,
sonst kinnt ihr nicht, das sag'
ich euch, zu mir in's Leben
dringen,

5. Doch wer sich umkehrt,
wie dies Kind, der kann der
Grosste heissen, und so in De-
muth ist gesinnt, unstriflich zu
befleissen, Drum Christen,
ach, erwügt dies recht! und
lebet kindlich recht und
schlecht, sonst bleibet ihr im
Tode.

6. Weil wir vor Zeiten an-
noch blind im Unverstande lie
fen, verglichen wir uns einem
Kind; da wir in Sünden schlie-
fen, da folgten wir des Fleisch-
es Rath und waren trig in gu-
ter That, und an Verstündniss
seichte,

7. Ach! fingen wir nun end-
lich an, die Kindheit ganz zu
enden, gleichwie die Tinger
auch gethan. Lasst uns zur De-
muth wenden, und wie ein
Mann in Tugend steh'n, auf
uns und nicht auf and're seh'n
und unsre Flecken s#ubern.

8. Denn wer mit Christo
gross will sein, muss Gott und
Menschen dienen, und meiden
Weltlust, falschen Schein, im
Guten fruchtbar grünen; von
Liebeswerken nimmer ruh'n,
nach Gottes Worten treulich
thun so lässt sein Glaub sich
schauen.

9. Man soll ein Kind sein
an Bosheit und alt an guten
Werken, mit Gott gefill'ger
Frommigkeit auf Christ! Vor-
gang merken. Der Geist ist
noch nicht rechter Art, der sich
mit Welt und Fleisch noch
paart; man muss der Lust ab-
sterben.

10. Die Unrechtswaffen
milssen gar nicht mehr der
Seel' ankleben; ein wahrer
Christ muss immerdar in
Christ! Tod sich geben. Die
Waffen der Gerechtigkeit, des
Lichts muss er hier allezeit um
seine Seele gürten.

11. Ein Christo neugebor'-
ner Sinn muss vor den Sünden
flichen, und Christ! Vorbild
immerhin ihm gleich zu sein
bemühen; ja, unter dessen Un-
schuldskleid, der- Sündenlast
und Eitelkeit auf ewig sein ent-
bunden.

12. Lass, Jesu! mich, wie
du gethan, auch meinen Wan-
del führen, dass Hochmuth
gänzlich abgethan und Liebe
mich regieren. Pflanz' Fried'
und Sanftmuth allermeist in
mich durch deinen heil'gen
Geist, dass ich dein Reich er-
erbe.

1. Hier habt ihr from-
men Christen, hr,
die ihr wissen wollt, wie ihr
den argen Listen der Welt
entgehen sollt, was euer Thun
und Lassen, was euer Stand
soll sein, damit ihr durch die
Strassen des Himmels gehet
ein.

2. Des Leibes kurze Freude
und was dem Fleisch gefällt,
der Augen schniode Weide, die
Wollust dieser Welt, das eitle
Ehrenstreben und was den
Geiz betrifft, das ist dem Chris-
tenleben ein schidlich Seelen-
gift.

3. Tracht't nicht, den Leib
zu kleiden, nach Gold und gros-
sem Gut, nach Edelstein und
Seiden, wie sonst ein Weltkind
thut. Wollt ihr mit schönheit
prahlen, so lasst das Seelen-
reich mit Gottesfurcht durch-
malen, das ist ein Schmuck für
euch,

4. Was Sind die Purpurwan-
gen? Was ist ein Seideng'wand?
Was ist das schnöde Prangen?
Was ist ein Höher Stand? Was
ist das viele ScHänden? Was ist
das eitle Geld? Ein Schein der
bald muss schwinden; ein
Schaum, der bald zerfüllt,

5. Gleichwie vor kaltem
Wetter das Blumwerk bald er.
stirbt, gleichwie die Zier der
Blitter im feuchten Herbst ver-
dirbt, also muss auch vergehen
des Fleisches kurze Frist, nur
dieses kann bestehen, was Geist
und göttlich ist,

6. Dein Wort, o Herr der
Schaaren! das ist das feste
Schloss, drauf man sich kann
verwahren vor aller Feind Ce-
schoss. Da soll ein Christ hin-
laufen; wer dieser Strassen
fehlt, hat mit dem rohen Hau-
fen den breiten Weg erwithlt.

1. Mein Herz, zur Busse
Schmerz gehracht
und von mir selber losgemacht,
liegt tief zur Erd gebeuget,
ruft demuthsvoll: Herr hilf!
thu wohl dem Weinen, das sich
zeiget.

2. Mein Gott und Vater!
mir ist's gut, dass du mich zie-
hest zur Demuth, den Hoch-
muth niederSchlägest, Tris'
meinen Sinn, dass du forthin
noch Vaterliche trigest,

3. Nun führ ich erst der
Seelen Ruh, nun fliesst dem
Herzen Honig zu, nun schmeck
ich erst das Leben, nun küsst
dein Geist mich allermeist, nun
will ich an dir kleben.

4. Ich lief vorhin zu dem
Unglück, da Hochmuth und
des Satans Strick mich hatten
festgenommen; nur bin ich
frei, ach, steh' mir bei, ihm
ewig zu entkommen,

5. Jetzt hab' ich an dem
Glück auch Teil, was mir dein
Sohn erwarb zum Heil, nun
grünt mein himmlisch Leben.

6. Ach liebster Vater! Gott
und Herr, beug' so mein Herz
je mehr und mehr mit De-
muthsniedrigkeiten, dass . 'S
dich preist und sich befleisst,
dein Lob stets auszubreiten.

7. Dies, Herd wär' hier
mein grösstes Glück, die schön-
ste Ruh', der Süss'ste Blick,
ach, mächt' ich es erlangen!
Dein Höher Ruhm, mein Ei-
genthum, soll hier und dorten
prangen.

8. Dein Preis, mein Bräu-
tigam und Licht! soll sein in
Geistes Freud entricht't vor
aller Welt zum Ruhme, bis ich
beglückt zu dir entrückt zum
Himmels-Heiligthume.

9. Ach, liebster Vater! hör'
mein Eleh'n, lass mein Gebet
erhörung sehn' dass ich demü-
thig lebe. Vor Hochmuthspest
beschirm mich fest, bis dass ich
bei dir schwebe.

10. Pflanz' doch in mich dein
Demuthswerk, auf dass mein
aufgeschwollner Berg, mein
kleines Herz, sich setze, und
sich allein aus Demuth klein in
eig'nen Augen schütze.

11. So wird das
Hoch nur bloss, nur du, mein
Gott gerühmt urd gross, ge-
liebt zu allen Zeiten. Ich will
dein' Macht bei Tag und
Nacht in Ewigkeit ausbreiten,

12. O Herr erhör nun
meine Bit?,  theil' mir den
Geist der Demuth mit, dass er
mich lehr' und treibe; dass dei-
ner Ruh' ich eile zu, und ewig
bei dir bleibe.

13. Ich will dafür im Him-
melsthron, Gott Vater dir und
deinem Sohn und heil'gem
Geiste singen; nach dieser Zeit,
in Ewigkeit, dir Liebesopfer
bringen.

1. Warum schmückt ihr
des Leibes Hütte,
und lasst doch eure Seele bloss?
Kein theuer Kleid macht gute
Sitten; die Weisheit hält kein'
Zierde gross. Schimückt lieber
die entkleid'te Seele mit Christ!
Unschulds Ehrenkleid und
Glauben, denn die Liebeshdhle
erlangt vom Geist die Herrlich-
keit.

2. Vermunit bläht sich in
Gütlen Werken, die doch wie
Rauch und Wind vergehn.
Man muss durch Glauben sich
verstärken, so werden wir in
Christo schön. Und ist's dass
ihr euch also schüicket, so
wird euch bald die Welt ver-
hasst; doch werden wir nicht
unterdrücket, denn Christ!
Geist stärkt bei der Last,

3. Wer so besteht, den kann
nicht rügen ein Leid, womit
die Welt belegt; Gott bleibt
nur einzig sein Vergnügen, vor
dem er fürcht und Liebe hegt;
bleibt in der Tugend standhatt
stehen, verbannt die Welt aus
seiner Brust; vor Gott ein an-
dachtsvolles Flehen wird sei-
nes Herzens grosste Lust.

4. Das höchste Gut bald zu
ererben, treibt ihn im Geiste
fortzugehn. So muss die Eitel-
keit ersterben, so wird sein Inn-
res hell und schin, auch Flei-
schesschwachheit wird bestrit-
ten; kein Pracht noch Hoch-
muth nimmt ihn ein; er trach-
tet nur nach jenen Hütten, wo
fromme Seelen ewig sein,

5. Die Kraft wirkt Gottes
Geist in allen, die seines Worts
Befehl belebt, Die, so in seinen
Wegen wallen, Sünd's die er als
sein Kind erhebt, Er liebet sie,
wie sein Geschlechte, er leitet
sie mit seiner Hand und führet
sie durch seine Rechte in das
beglückte Vaterland,

6. Beglückt ist demmach der
zu schitzen, der das, was ewig
nicht beglückt, pflegt billig
hintenan zu setzen und nach
dem ewig Wahren blickt. Was
ist die Lust? ein blendend We-
sen, ein Augenblick von Süssig-
keit, ein Gift, das einst nach
dem Verwesen die Seele brennt
in Ewigkeit.

7. Ihr die ihr allen Trieb
im Leben werft auf der Erden
Eitelkeit, lasst das Gemüth
nicht länger kleben, sonst feh-
let ihr der Seligkeit. Denn eures
Lebens kurze Stunde bringt
morgen euch vielleicht zur
Gruft, denkt, dass der Schall
von Gottes Munde das Haus
stets zu bestellen ruft,

8. Denn wie man fillt, so
bleibt man liegen, kein' Nach-
reu macht die Schulden gut.
Es steht ein ewiges Vergnügen
zur Wahl und auch ewige Glut.
Nun, wollt ihr einsten wohl
bestehen, so habt auf Christ!
Vorgang Acht, durch Demuth
von euch auszugehen, Thut
Busse, glaubet, bet't und wacht.

1. Was mag sich doch
der schündlich
Koth, die arme Asch erheben?
Viel Elend, Schwachheit, Plag
und Noth hat er im ganzen Le-
ben. Wie oft er nach dem Arzte
schickt, wie lang derselbe an
ihm flickt, muss er doch end-
lich sterben.

2. Und wenn er ist von hin-
nen ab mit Ach und Weh ge-
gangen, so fressen ihn drauf in
dem Grab die Würmer und die
Schlangen; da man nicht un-
terscheiden kann den Bauer
von dem Edelmann, den Ar-
men von dem Reichen.

3. Da wird für schöne Leibs-
gestalt bei allen Stank empfun-
den; da ist der Vorzug an Ge-
walt, Kunst, Witz und Pracht
verschwunden; dem niemand
hier durf't kommen nah, der
and're kaum zur Seit ansah,
dess Staub wird da zertreten.

4. Viel können auch ihr Le-
bensend im Höhen Staat nicht
schliessen, da sich das Blatt hat
umgewend't, dass sie herunter
milssen, wenn Gott zu seiner
Zeit und Stund' dem Stolzen
weiset, dass sein Grund auf's
Schlüpfrig' war gesetztet.

5. Wie er sich rühmte offen-
bar, als hätt' er nichts bekom-
men, und nur sein eigen Abgott
war, da wird ihm all's genom-
men. Indem er meint, er stünde
fest, auf Macht und Ansehn
sich verlsst, ist ihm der Fall
am.

6. Wer seine Mingel nicht
betracht't, nicht sichet oder
glaubet, und doch den Neben-
christ veracht't; Gott selbst die
Ehre raubet, auf dessen Bei-
stand gar nicht schaut, und nur
auf eig'ne Kräfte baut, dess
Thun kann nicht gedeihen.

7. Denn weil aus Hoffart
Zank und Neid und alles Un-
glück rühret, so wird Unsegen
jederzeit und Fluch dabei ge-
spüret. Gott widersteht dem
Uebermuth, da man miss
braucht Gewalt und Gut; der
Demuth giebt er Gnade.

8. Durch Höhe Augen, stolze
Wort' und prüchtige Geberden,
in was für Stand, an welchem
Ort die immer funden werden,
wird angedeutet, dass dabei ein
aufgeblasen Herz auch sei, an
dem Gott hat ein Greuel.

9. Wohl aber dem, der oft
erwügt, dass man hier Gottes
Gaben in irdischen Geffissen
trägt, die grosse Schwachheit
haben; der ist demüthig überall
dass er nicht wie der Satan
fall? durch Hoffart in Ver-
dammnis.

10. Drum er, wie Christus
hat gelehrt, von Herzen De-
muth liebet, und wenn er etwa
wird geehrt, die Ehr' Gott wie-
der giebet er acht't sich niedrig
und gering; Gott aber pflegt
gar grosse Ding' durch solche
zu vollbringen.

11. Herr! gieb, dass ich in
meinem Sinn ja niemand je
vernichte, in Herzenseinfalt im-
merhin das Meine wohl ver-
richte; nicht Menschengunst
und Ebhre acht und nach der
Ehrenkron' nur tracht', die
nimmermehr verwelket.

12. Hiezu gieb mir vor dei-
nem thron, o Vater! Gnad
und Stärke; zerstGr', o Jesus,
Gottes Sohn! des Satans Reich
und Werke; o heil'ger Geist,
steh' du mir bei, dass mein Be-
gehren dies nur sei: Gott über
alles lieben.

1. Wollt ihr eingeh'n
zum Leben, zum
Glück, was ewig wiahrt, so
müsst ihr euch bestreben, zu
thun was Gott euch lehrt;
flich'n Welt und ihre Lüste,
ihr End' ist Weh und Tod.
Entflicht aus solcher Wüste,
sonst trifft euch ew'ge Noth.

2. Seht an den Lauf der Zei-
ten, den Sündenlauf der Welt,
ob nicht von allen Seiten ein
Sündenrauch erhellt. Ver-
schwendung Ofter führet, so
Tafel, Kleid als Haus; dem, der
es klug probieret, blickt ein
Missbrauch heraus.

3. Ich mein', genannte Chri-
sten, die eh'dem lebten schlicht,
als ob sie sonst nichts wüssten,
als Gott sein Licht und Recht;
die zichn jetzt ihr ergötzen aus
theurem Hausrathsgut, aus
Gold und Künstlerschützen, o
Wahn! o Uebermuth!

4. Auf Hochzeit und auf
Festen herrscht Prass und
Ueberfluss, damit den Leib zu
mösten, Gott's Geiste zum Ver-
druss. Gleich reichen Manns
Verkehren, dabei man oft ver-
gisst, dass Lazarus voll Schwi-
ren an ihren Thüren ist.

5. Es ist so weit gekommen
dass Hirten die vorgeh'n, sich
Wohl gar unternommen nach
Höher Pracht zu stehn; um eitle
Ehr' bewerben, nach Gold und
Wollust ziehn und schnell den
Weg zum Sterben zu wandeln
sich bemithn.

6. Was Rath? verlass'ne
Schafe, den besten Weg zu

=- enn s
382

gehn? Erwacht vom Sünden-
schlafe; ihr = müsst zurlicke
stehn. Sind Hirten Erdenbuh-
len folgt nicht ihrem Vorbild;
eilt hin nach Christ! Schulen,
da wird der Schmerz gestillt.

7. Stellt euch vor das Ge-
sichte Christum in Niedrigkeit,
so trifft euch das Gerichte nicht
in der Ewigkeit, Sein Kreuz
geduldig traget, zu seinem Joch
euch bückt, und stündlich nach
ihm fraget, bis er zu euch sich
rückt.

8. Seht Christ Armuths-
leben, sein Leiden in Geduld,
wie er sein Blut gegeben, für
uns're Sündenschuld, dass er
uns rein'gen möchte, befrei'n
von Straf und Schuld, und uns
Gott wiederbrichte. O über-
grosse Huld.

9. Müsst euch vor Jesu beu-
gen; Hört seine Stimm' allein,
lasst seine Milch euch s#ugen,
trinkt aus dem Heilbrunn rein.
Seht, dieser wird euch lehren,
was ihr sollt thun all'zeit; lasst
euch zu ihm bekehren, seid
willig und bereit.

10. Macht mit der Welt
nicht Freundschaft, wollt ihr
sein Christ! Freund. Welt-
freund bringt dessen Feind-
schaft; liebt treu, wie er es
meint. Lasst laufen, wer will
laufen den breiten Weg zur
Pein, eilt, Glaubensol zu kau-
fen, der Briaut'gam bricht her-
ein.

11. Halt't euren Herrn recht
feste, ob man euch auch ver-
mit Schmach und
Schimpf beliste, auch gar zu
Thören macht, lass sein' Ge-
duld euch führen; geht froh
in Hoffnung fort; so kann kein
Fall euch rühren, er bleibt
euch Schild und hört.

12. Den Frieden, Christen-
herzen, den liebet allermeist.
Acht't Sündenlust für Schmer-
zen, tragt euch nach Christ!
Geist. Kämpft treu, euch wird
gegeben, die Kron', das Ehren-
kleid, ein ewig selig Leben vor
Gott in Ewigkeit.

1. Befiehl dem Herren
deine Wege und
mache dich von Sorgen los;
vertraue seiner Vaterpflege, für
ihn ist nichts so schwer und
gross, das er, zu seines Namens
Preis nicht herrlich auszufith-
ren weiss.

2. Wo du ihn nur hast
rathen lassen, da hat er alles
wohl gemacht; denn was dein
Denken nicht kann fassen, das
hat er längst zuvor bedacht,
Wie dies sein Rath hat auser-
seh'n, so und nicht anders,
muss es gehn,

3. Wie werden deine Lebens
tage so manches Kummers sein
befreit, wie leicht wird alle
Noth und Plage dir werden in
der Eitelkeit, wenn du nichts
wilnschest in der Welt, als was
Gott will und ihm gefällt.

4. Dir wird's an keinem
Gute fehlen, wenn du dein
Herz gewdhnst und lebhrst nur
Gottes Willen zu erwiählen,
und deinem eig'nen Willen
wehrst, den stets sein eigen
Wihlen treugt, so oft ihm gut
sein Wollen däucht,

5. gieb meinem Herzen sol-
che Stille, mein Jesus, dass ich
sel vergnügt mit allem, was
dein Gnadenwille mit mir und
meinem Leben fügt; nur nimm
dich meiner Seele an, so hab'
ich, was ich wünschen kann.

6. Ich weiss du thust's, sie
ist die deine und kostet dich
dein theures Blut; behalt sie
du dir schön und reine. Lass
dies, dein mir vertrautes Gut,
nur einzig meine Sorge sein, so
trifft mein ganzes Wünschen
ein,

7. Indess sei stets, mein Heill
gepriesen für alle Sorglalt, die
du mir, noch eh ich war,
schön hast erwiesen, da du,
mein treuer Hirte, dir zum
Eigentum mich hast erwiahlt
und deinen Schafen zugezählt,

8. Dir sei auch ewig Lob ge-
geben, dass du so unvermuthet
hast für mich gesorgt in mei-
nem Leben; so lang ich bin der
Erde Gast, .ist alles liehreich,
nütz und gut, was deine Schik.
kung mit mir thut,

9. Dort werd ich deiner
Liebe Thaten erst preisen in
Vollkommenheit, wenn nur
mein Wünschen ist gerathen,
dass ich kann in der Ewigkeit
erkennen, wie dein Wille mir
so gut gewesen für und für,

1. Geduld ist euch von
nöthen, wenn
Sorge, Gram und Leid, und
was euch mehr will tödten,
euch in das Herze schneid't.
O auserwdhite Zahll soll euch
der Tod nicht tödten, ist euch
Geduld von nithen, das sag'
ich noch einmal.

2. Geduld ist Fleisch und
Blute ein herbes, bitt'res Kraut.
Wenn unser's Kreuzes Ruthe
uns nur ein wenig draut, er-
schrickt der zarte Sinn; im
Glück ist er verwegen, kommt
aber Sturm und Regen, fällt
aller Muth dahin.

3. Geduld ist schwer zu lei-
den, dieweil wir irdisch seind,
und nur in lauter Freuden bei
Gott zu sein vermeint, der doch
sich klar erklärt, ich strafe, die
ich liebe, und die ich hoch
betrübe, die halt ich lieb und
werth.

4. Geduld ist Gottes Gabe
uns seines Geistes Gut, der
zieht und löst uns abe, so bald
er in uns Ruht. Der edle, werte
Gast erlöst uns von dem Zagen
und hilft uns treulich tragen
die grosste Bürd' und Last.

5. Geduld kommt aus dem
Glauben, und hingt an Gottes
Wort, das lässt sie sich nicht
rauben, das ist ihr Heil und
hört, das ist ihr Höher Wall,
da hält sie sich verborgen, lässt
Gott den Vater sorgen, und
fürchtet keinen Fall.

6. Geduld setzt ihr Ver-
trauen auf Christ! Tod und
Schmerz; macht Satan ihr ein
grauen, so fasst sie hier ein
Herz und spricht: zütm' immer-
hin, du wirst mich doch nicht
fressen, ich bin doch hoch ge-
sessen, weil ich in Christo bin.

7. Geduld ist Wohl zufrieden
mit Gottes weisem Rath, lässt
sich nicht leicht ermüden
durch Aufschub seiner Gnad',
hält frisch und fröhlich aus;
lässt sich getrost beschweren,
und denkt wer wills ihm
wehren? ist er doch Herr im
Haus.

8. Geduld kann lange war-
ten, vertreibt die lange Weil'
in Gottes schönem Garten,
durchsucht zu ihrem Heil das
Paradies der Schrift, und
schältzt sich frith und spite mit
eifrigem Gebete vor Satans List
und Gift.

9. Geduld thut Gottes Wil-
len, erfüllet sein Gebot, und
weiss sich schön zu stillen in
aller Feinde Spott. Es lache,
wem's beliebt, wird sie doch
nicht zu Schanden; es ist bei
ihr vorhanden ein Herz, das
nicht's drauf giebt.

10. Geduld dient Gott zu
Ehren, und lässt sich nimmer-
mehr von seiner Liebe kehren;
und schlüg' er noch so sehr, so
ist sie doch bedacht, sein' heil
ge Hand zu loben, spricht: der
im Himmel droben hat alles
wohl gemacht,

11. Geduld erhält das Leben,
vermehrt der Jahre Zahl, ver-
treibt und dämpfft daneben
manch' Angst und Herzens-
qual; ist wie ein schönes Licht,
davon, wer an ihr hanget, mit
Gottes Hilf erlanget ein fr6h-
lich's Angesicht.

12. Geduld macht grosse
Freude, bringt aus des Him-
mels thron ein schönes Hals-
geschmeide, dem Haupt ein'
edle Kron' und
Hut; stillt die betrübten ihri-
nen, und füllt das heisse
Sehnen, mit rechtem, gutem
Gut.

13. Geduld ist mein Verlan-
gen und meines Herzens Lust,
nach der ich oft gegangen; das
ist dir wohl bewusst, Herr!
voller Gnad und Huld. Ach!
gieb mir und gewähre mein
Bitten, ich begehre nichts an-
der's als Geduld.

14. Geduld ist meine Bitte,
die ich sehr oft und viel aus
dieser Leibeshütte zu dir, Herr!
schicken will. Kommt dann der
letzte Zug, so gieb durch deine
Hände auch ein geduldig's
Ende, so hab' ich alles g'nug.

1. Ich weiss, mein
Gott! dass all'
mein Thun und Werk in dei-
nem Willen ruh'n; von dir
kommt Glück und Segen, was
du regierst, das geht und steht
auf rechten guten Wegen.

2. Es steht in keines Men-
schen Macht, dass sein Rath
werd in's Werk gehracht und
seines Gang's sich freue; des
Höchsten Rath der macht's
allein, dass Menschenrath ge-
deihe.

3. Oft denkt der Mensch in
seinem Muth, dies oder jenes
sei ihm gut, und ist doch weit
gefehlet; oft sieht er auch für
schidlich an, was Gott doch
selbst erwählet.

4. So fingt auch oft ein
weiser Mann ein gutes Werk
zwar fröhlich an, und bringt's
doch nicht zu Stande; er baut
ein Schloss und festes Haus,
doch nur auf lauter Sande.

5. Wie mancher ist in sei-
nem Sinn fast über Berg und
Spitzen hin, und eh' er sich's
versichet, so liegt er da, und
hat sein Fuss vergeblich sich
beMühet.

6. Drum, lieber Vater! der
du Kron' und Scepter trägst
auf deinem thron, und aus
den Wolken blitzest, vernimm
mein Wort und Höre mich vom
Stuhle, da du sitzest.

7. Verleihe mir das edle
Licht, das sich von deinem
Angesicht in fromme Seelen
strecket, und da der rechten
Weisheit Kraft durch deine
Kraft erwecket.

8. Gieb mir Verstand aus
deiner Höll, auf dass ich ja
nicht ruh' und steh' auf mei-
nem eig'nen Willen; sei du
mein Freund und treuer Rath,
was recht ist zu erfüllen.

9. Prüf alles wohl, und was
mir gut, das gieb mir ein; was
Fleisch und Blut erwählet, das
verwehre; der höchste Zweck,
das beste Theil sei deine Lieb'
und Ehre.

10. Was dir gefällt, das lass
auch mir, o meiner Seele
Sonn' und Zier! gefallen und
belieben; was dir zuwider, lass
mich nicht in Werk und That
verüben.

11. Ist's Werk von dir, so
hilf zum Glück, ist's Men-
schen Thun, so treib's zurück,
und fnd're meine Sinnen; was
du nicht wirkst, pflegt von ihm
selbst in Kurzem zu zerrinnen.

12. Sollt' aber dein und
unser Feind an dem, was dein
Herz gut gemeint, beginnen
sich zu richen, ist das mein
Trost, dass seinen Zorn du
leichtlich könnest brechen.

13. Tritt du mir zu und
mache leicht, was mir sonst
fast unmGglich däucht, und
bring' zum guten Ende, was
du selbst angefangen hast,
durch Weisheit deiner Hände.

14. Ist gleich der Anfang
etwas schwer, und muss ich
auch in's tiefe Meer der bit-
term Sorgen treten; so treib'
mich nur ohn' Unterlass zum
Seufzen und zum Beten.

15. Wer fleissig betet und
dir traut, wird alles, davor
ihm sonst graut, mit tapfemm
Muth bezwingen sein Sorgen-
stein wird in der Ei in tau-
send Stücke springen.

16. Der Weg zum Guten ist
fast wild, mit Dorn und Hek-
ken angefüllt; doch wer ihn
freudig gehet, kommt endlich,
Herr! durch deinen Geist, wo
Freud' und Wonne stehet.

17. Du bist mein Vater, ich
dein Kind; was ich bei mir
nicht hab' und find', hast du
zu aller G'nüge; so hilf nun,
dass ich meinen Stand Wohl
halt und herrlich siege.

18. Dein soll sein aller
Ruhm und ehr, ich will dein
Thun je mehr und mehr aus
hocherfreuter Seelen, vor dei-
nem Volk und aller Welt, so
lang ich leb', erzfählen,

1. Komm, Seele geh'
in Gott zur Ruh',
entsage deinem Willen; Ver-
nunft schleuss dir die Augen
zu, lass doch den Glauben
stillen; ergreife die Zufrieden-
heit, es stehet alle deine Zeit
in 'Gottes Vaterhänden,

2. Wo Jesus geht, da folge
nach, wie und wohin er führet,
weil dich gewiss kein Unge-
mach, wenn er nicht will,
berühret; ohn' ihn geschichet
dir kein Leid, es stchet deine
Lebenszeit allein in seinen
Händen.

3. Gesetzt, er stellet dich ein-
mal auf ziemlich Höhe Stufen;
es trifft dich Leiden ohne Zahl,
er lässt vergeblich rufen; es
scheint, die Hilfe sei sehr weit,
nur unverzagt! die Rettungs-
zeit steht auch in seinen Hin-
den,

4. Du bleibest doch sein
liebes Kind; gesetzt, dass Aug
und Wangen nicht leichtlich
ohne Trünen Sünd, weil alle
Lust vergangen und dich gar
selten war erfreut, denn eben
auch die Thränenzeit steht
bloss in seinen Händen,

5. Die Zeiten werden drük-
kend schwer, das Fleisch fingt
an zu fragen: wo nehm' ich
raeine Nothdurft her? weil alle
Leute klagen., Ach, bleib' bei
der Vergnüglichkeit, es steht ja
die Versorgungszeit auch bloss
in seinen Händen,

6. Du siehest auf dein Chri-
stenthum, und bist noch sehr
zurücke; du liebest heimlich
Lust und Ruhm, und merkst
viel and're Tücke; dein Herz ist
noch gar schlecht verneu't; sei
nur getreu, die Wachsthums-
zeit steht auch in Gottes Hin.
den.

7. Du musst gar oft mit
Fleisch und Blut, ja Welt und
i es fillt dir
schwer die Sijndengluth, die sig
erweckt, zu dämpfen. Ach! geb
nur freudig in den Streit, du
siegest, denn die Siegeszeit
steht nur in Gottes Händen.

8. Verlanget dich auf deiner
Hut, und wird dir manchmal
bange; sinkt und entFället Herz
und Muth, währt dir der
Streit zu lange; getrost! die
Krone liegt bereit; es stehet
auch die Krönungszeit in Got-
tes Vaterhdnden.

9. Verbleibet dir dein Todes-
tag und Sterbensort verborgen,
du weisst nicht, wo er kommen
mag, nur weg mit allen Sorgen;
gnug, dass dir Gott die Hände
beut, und also auch die Ster-
benszeit darinnen sicher stehet.

10. Nun, du Regierer meiner
Zeit; gieb nur Geduld und
stärke bei meiner Unvollkom-
menheit; bis dass ich dort recht
merke, wenn mich dein Ange-
sicht erfreut, wie sicher alle
meine Zeit in deiner Hand
gestanden.

1. Last uns mit An-
dacht merken auf
Gottes weisen Rath, was er bei
seinen Werken für Gut's er-
sehen hat; denn alles sein
Regieren stärkt unsern Glau-
bensdacht, und giebt beim
Kreuzprobieren und Hoffnung,
stärk und Macht.

2. All's Leiden, das er schik-
ket, ist uns zum Seelenheil,
ob's auch die Schulter drücket
mit Schmerzen eine Weil', so
Sünd's doch VaterSchläge und
Zige seiner Hand; denn auf
dem frommsten Wege wird
Kreuzesdorn erkannt.

3. Denn, dass er uns kasteie,
thut er aus Vatertreu', damit
er uns ihm weihe und ewiglich
befrei'. Drum lasst uns willig
tragen und leiden unverzagt;
Lust folgt nach Schmerz und
Plagen, Gott hat's uns zuge-
sagt.

4. Wenn wir nur recht er-
wügen Hiob's Geduldigsein,
wie er im Staub gelegen bei
Pein. Das Fleisch
schitzt Kreuz für Plagen und
geht ihm bitter ein, doch nach
den Siegestagen wird's süsser
Anmuthswein.

5. Gott führet seine Kinder
mit Zucht die Kreuzesbahn,
doch aber auch nicht minder
zuletzt noch himmelan. Er hat
in seinem Sohne ein Vorbild
uns gestellt, der uns die Freu-
denkrone durch Leiden zuge-
sellt.

6. Durch ihn wir überwin-
den das Leiden dieser Welt;
sich drein geduldig finden
kann nur ein Christenheld, ein
Held in GeistesStärke, mit
Glaubenskraft bewährt, der
Satans List und Werke durch
Beten von sich kehrt.

7. Nicht Fluch auf Flüche
schelten, wenn Jemand uns
verletzt, und Gleich' mit
Gleich' vergelten, wenn auch
ein Spotter schwiltzt. Nein, bei
Beleidigungen soll man noch
Gutes thun, so wird der Feind
bezwungen und endlich scham-
roth ruhn,

8. Das Ueble zu ertragen,
zeigt einen tapfern Muth; nicht
mit Verfolgung plagen wie
sonst ein Weltkind thut. Nein
Gott gebührt die Rache, dem
Herrn der ganzen Welt, dem
muss auch unsre Sache allzeit
sein heimgestellt,

9. All unser ganz Vertrauen
muss fest auf Gott bestehen.
Er wird uns wohl erbauen, zu
seiner ehr erhöhn. Er wirket
durch die Schwachen, in deren
Herz er thront, und will sie
siegreich machen, so lang' er
sie bewohnt.

10. Drum lasst uns mit
Gebeten und tiefgebeugtem
Knie vor unsern Gott hintreten
in diesem Elend hie; in De-
muth za dem throne, zum
Gnadenthrone gehn, er lässt in
seinem Sohne uns Gnad' und
Hilf geschehn.

11. In diesem trüben Leben
ist keine wahre Freud', drum
lasst mit Ernst uns streben
nach jener Seligkeit, Schlag,
Vater, nach Gefallen, wenn
deine Hand nur heilt und nach
vollbrachtem Wallen die Selig-
keit ertheilt.

12. Du wirst nicht mehr
zuwenden, als was ich tragen
kann; ich nehm's von deinen
Händen mit tausend Freuden
an. Wenn du mit Kreuz mich
denk' ich zu jeder Frist,
dass du mich dennoch liebest
und jetzt mir nahe bist.

1. Lebst du im Druck,
in Angst und Leid,
trifft dich gleich Kreuz und
Traurigkeit, du musst Geduld
beweisen, und deinen Gott bei
grosster Noth, und seine Wege
preisen.

2. Wirst du gedrückt, ver-
acht't, verschmäht, verlacht,
verspottet, wie's oft geht; nimm
auf, was Gott beschieden;
trag's in Geduld, denn Gottes
Huld schickt's dir zum ew'gen
Frieden.

3. Lass deine Seele standhaft
sein in Wohl und Weh, in
Freud' und Pein; denk, was
du sollst ererben. Dank' Gott
dabei und bleib' ihm treu im
Leben und im Sterben.

4. Der eigne Will ist Gott
verhasst, d'rum brich ihn,
nimm auf Christ! Last, Gott's
Will wird in dir grämen; du
wirst die Freud und Sitssigkeit
sehn bei dem Tugenddienen.

5. So wird ein geistlich'r
Mensch aus dir, der Gottes
Will'n gleich stellt sich hier
und leicht kann alles tragen,
mit Dankbarkeit sein Lob aus-
breit't, und leidet sonder Kla-
gen.

6. Sieh, solche wahre Neu-
geburt bringt selbst des
Fleisches Todtung fort und
giebt ein Sanftmuthswesen,
Die Lust erstirbt und ganz ver-
dirbt, der Seele zum Genesen.

7. So kann der Seele nichts
geschehn, indem wir standhaft
bleiben stehn, Tod, Satan,
Welt und Hölle verliert die
Kraft; solch' Ritterschalt bringt
uns zur Freudenstelle.

8. Ach, Jesu! waffne unsern
Sinn, dass unser Kampf den
Sieg gewinn'; und treu an's
Ende bleiben! Und wenn der
Tod uns endlich droht, lass
nichts von dir uns treiben.

9. Wenn Satan das Gewissen
weckt und mit dem Sünden-
schuldbuch schreckt, so zeig'
uns deine Seite. Dein Engel-
heer schick' zu uns her, der
Seele zum Geleite.

1. Liebster Vater, Gott
der Armen, der
so viel Geduld bezeigt, dessen
ewiges Erbarmen unsre Sünden
übersteigt; Jesus Christus, Sohn
der Gnaden, du geduldig Got-
teslamm, der an seines Kreuzes
Stamm unsres Elends uns ent-
laden, und du guter Friedens-
geist, der der beste Tröster
heisst.

2. Ich bekenne dir mit
Schmerzen meine angeborne
Schuld. Es entspringt in mei-
nem Herzen, leider! lauter Un-
geduld. Ach, ich habe deinem
Willen nicht gehorsam nachge-
lebt, ihm mit Murren wider-
strebt, ihn nicht suchen zu
erfüllen. Ach! ich bitte, rechne
du mir nicht solche Sünden zu.

3. Ach, befrei' mich von dem
da mein Heiland selb-
sten spricht, die sein Joch des
Kreuzes scheuen, finden keine
Ruhe nicht. Lass mich diese
Sünden fliehen, gieb mir Gna-
de deiner Last, willigst mich
zu  unterzichen, dass mein
Herze unmutsfrei, und im
Kreuz nicht zornig sei.

4. Lass dein Schicken mich
vergnügen, wenn's auch Miss-
vergnügen schickt; denn ohn'
unsres Gottes Fügen wird uns
auch kein Haar entrückt. Lass
mich dieses recht erkennen,
gieb ein dankbares Gemüth,
das auf deine Schickung sicht
und dich noch darf Vater nen-
nen, das, wie Isaac, stille trägt
was der Vater auferlegt.

5. Lass mich immer mich be-
scheiden, dass ich noch mehr
würdig sei; denn es kommt das
grosste Leiden nicht den klein-
sten Sünden bei. Lass mich
keine Pein ermüden, mache
mich getrost und still, dass ich
noch mehr leiden will, wenn es
so dein Rat beschieden; dass
dein Name werd' geehrt und
mein wahrer Nutz gemehrt,

6. Was du willst, das soll
geschehen, denn du willst was
Böses nicht; nur vergieb mir
das Versehen, wenn mein Wil-
le widerspricht; nur vertreib
aus meinem Herzen Sorgen,
Trauern, Ungeduld, fürcht
und Angst um deine Huld, und
die alizu grossen Schmerzen,
dass ich unter deiner Treu
stark zum Ueberwinden sei.

7. Schenk mir mitten im
Betrüben ein erheitertes Ce-
müth, das auch Feinde weiss
zu lieben und die eigne Rache
flieht. Wink und Worte, Sinn
und Werke und Begierden
fasse du selbst in eine sanfte
Ruh', und gieb rechte Glau-
bensStärke, standhaft in des
Kreuzes Pein, selig nach dem
Kreuz zu sein.

1. O reicher Gott von
Gütigkeit, von
Gnade und Erbarmen, wie
gross ist deine Lieblichkeit bei
allen geistlich Armen. Mein
Herz ist still und spricht: dein
Will, o Vater in der Höhel
dein will' allein geschehe.

2. Lass leuchten nur dein
Angesicht in meinem dunklen
Herzen, da deines theuren
Wortes Licht zerstreuet alle
Schmerzen, und Gffnet mir die
schöne Thür der Gnaden und
der Wahrheit, in lauter froher
Klarheit.

3. Ach! selig und gar heilig
ist, wer hierzu kann gelangen,
dass du, o Mittler, Jesus Christ!
den Willen nimmst gefangen,
und bringst den Sinn zum
Vater hin, versohnt mit deinem
Blute; da schmeckt man alles
Gute.

4. Denn Gott ist nicht ein
Menschenkind, was Böses zu
erwählen; der beste Mensch ist
oftmals blind und kann gar
leichtlich fehlen. Wer aber sich
ganz lediglich vergnügt in
Gottes Wegen, der findet lau-
ter Segen,

5. Drum schaff in mir, o
heil'ger Geist! den wahren
Sinn des Sohnes, und gieb mir,
der du Tröster heisst, die Ein-
falt deines thrones; dass ich
ja frei vom Wollen sei, und
mich dir übergebe, dass dein
will' in mir lebe.

6. Zerbrich, o Gott! des
Teufels List, der immer will
verHändern, dass nicht, was
auch dein Rathschluss ist, er-
scheine deinen Kindern. stöss'
ab den Feind, der's böse meint,
lass an das Licht nie kommen,
was er zufügt den Frommen.

7. Wenn aber deines Frie-
dens Schein nun zeiget deinen
Willen, so wollest du, ohn' alle
Pein, auch allen Zweifel stil-
len. Versiegle du in tiefer Ruh'
all' Innigkeit der Seelen, dein
Wille sei mein Wahlen.

1. Sei getreu in deinen
Leiden, lasse dich
kein Ungemach von der Liebe
Jesu scheiden, murre nicht mit
Weh' und Ach! Denke, wie er
manche Zeit dir zu helfen war
bereit, da du ihm dein Herz
verschlossen, ob ihn das nicht
hab' verdrossen.

2. Sei getreu in deinem
Glauben, baue deiner Seele
Grund nicht auf zweifelhaften
Schrauben; sage den gewissen
Bund, so geschlossen in der
Tauf, deinem Gott nicht wie-
der auf; fange an, ein besser
Leben deinem Gott zum Dienst
zu geben.

3. Sei getren in deiner Liebe
gegen Gott, der dich geliebt;
an dem Nächsten Gutes ithe,
ob er dich gleich hat betrübt.
Denke, wie dein Heiland that,
als er für die Feinde hat, so
musst du verzeihen eben, soll
Gott anders dir vergeben.

4. Sei getreu in deinem
Hoffen, hilft Gott gleich nicht,
wie du willt, er hat bald ein
Mittel troffen, dass dein Wün-
schen werd erfüllt. Hoffe fest,
Gott ist schön hier, sein Herz
bricht ihm gegen dir; hoffe
nur, Gott ist vorhanden, Hoff.
nung machet nicht zu Schan-
den.

5. Sei getreu in
fechte frisch den letzten Zug,
soll? dich gleich der Herr auch
tödten, das ist ja der letrte
Druck. Wer da recht mit Jesu
ringt, und wie Jacob ihn be-
zwingt, der gewisslich hie ob-
sieget und die Lebenskrone
krieget.

6. Sei getreu bis an das
Ende, dau're redlich aus den
Kampf, leidest du gleich harte
Stinde, duldest du gleich man-
chen Dampf, ist das Leiden
dieser Zeit doch nicht werth
der Herrlichkeit, so dir wird
dein Jesus geben dort in jenem
Freudenleben.

7. Ei, wohlan! so will ich
leiden, glauben, lieben, hoffen,
fest und getreu sein bis zum
Scheiden, weil mein Jesus nicht
verlässt, den, der ihn beständig
liebt und im Kreuze sich er-
giebt. Ihm befehi ich meine
Sachen, Jesus wird's zuletzt
wohl machen,

1. Was mein Gott will,
das g'scheh' all'
zeit, sein Will der ist der
beste: zu helfen den'n er ist
bereit, die an ihn feste,
Er hilft aus Noth, der fromme
Gott, und züchtiget mit Maas-
sen; wer Gott vertraut, fest auf
ihn baut, den will er nicht
verlassen,

2. Gott ist mein Trost, mein'
Zuversicht, mein Hoffnung
urd mein Leben; was mein
Gott will, das mir geschieht,
will ich nicht widerstreben,
Sein Wort ist wahr, denn all
mein Haar er selber hat ge-
zählet; er hiPt und wacht,
stets für uns trach't, auf dass
uns gar nichts fehlet,

3. D'rum will ich gern von
dieser Welt hinfahr'n nach
Gottes Willen, zu meinem
Gott, wenn's ihm gefällt, will
ich ihm halten stille; mein'
arme Seel ich dir befehl', in
meinen letzten Stunden. O
frommer Gott! Sünd, Ho
und Tod hast du mir über-
wunden.

4. Noch eins, Herr! will ich
bitten dich, du wirst mir's
nicht versagen: wenn mich der
böse Geist anficht, lass mich
doch nicht verzagen. Hilf,
steu'r und wehr, ach Gott
mein Herr! zu Ehren deinem
Namen. Wer das begehrt,
dem wird's gewührt, drauf
sprech ich froblich: Amen!

1. Du liebe Unschuld
dul wie schlecht
wirst du geacht't, wie oft wird
nicht dein Thun von aller
Welt verlacht! du dienest dei-
nem Gott, hältst dich nach
seinen Worten, darüber hobnt
man dich und drückt dich aller
Orten.

2. Du gebst geraden Weg,
fleuchst von der krummen
Bahn; ein andrer thut dazu
und wird ein reicher Mann,
vermehrt sein kleines Gut, füllt
Kasten, Boden, Scheunen; du
bleibest stetig arm und darbest
mit den Deinen.

3. Du strafst der bösen
Werk', und sagst, was unrecht
sei; ein andrer braucht die
Kunst der Süssen Heuchelei die
bringt ihm Lich und Huld,
und hebt ihn auf die Höhen;
du aber bleibst zurück und
musst da unten stehen.

4. Du sprichst: die Tugend
sei der Christen schönste Kron',
hingegen hält die Welt auf
Reputation; wer diese haben
will, sagt sie, der muss gar
eben sich schicken in die Zeit
und gleich den andern leben.

5, Du rühmest viel von Gott
und streichst gewaltig aus den
Segen, den er schickt in seiner
Kinder Haus. Ist diesem nun
also, spricht man, so lass doch
sehen, was dir denn ist für
Gut's, für Glick und Heil ge-
schehen.

6. Halt fest, o frommes Herz,
halt fest und bleib' getreu in
Widerwirtigkeit; dein Gott der
steht dir bei, lass diesen deine
Sach? handhaben, schützen,
führen, so wirst du wohl be-
steh'n und endlich träumphie-
ren.

7. Gefölist du Menschen
nicht, das ist ein schlechter
Schad', allg'nug ist's, wenn du
hast des ew'gen Vaters Gnad';
ein Mensch kann doch nicht
mehr, als frren, fehlen, lügen;
Gott aber ist gerecht, sein Ur-
theil kann nicht trügen.

8. Spricht er nun: du bist
mein, dein Thun gefällt mir
wohl: wohlan! so sei dein Herz
getrost und freudenvoll; schlag
alles in den Wind, was böse
Leute dichten, sei still und
siche zu, Gott wird sie gar bald
richten,

9. Stolz, Uebermuth und
Pracht währt in die Linge
nicht; wenn's Glas am hellsten
scheint, fillt's auf die Erd' und
bricht; und wenn des Men-
schen Glück am höchsten ist
gestiegen, so stürzt es unter
sich und muss zu Boden liegen.

10. Das ungerechte Gut,
wer's recht und wohl bedenkt,
ist lauter Centnerlast, die Herz
und Sinnen kränkt und das
Gemüth beschwert, Seel und
Gewissen dringet, und aus der
sanften Ruh' in schweres Lei-
den bringet.

11. Was hat doch man-
cher mehr, als armer Leute
Schweiss? Was isst und trinket
er? Worin besteht sein Preis,
als in geraubtem Gut und
armer Leute Thrönen, die, wie
ein dürres Land, sich nach
Erquickung sehnen?

12. Heisst das nun selig sein?
Ist das die Herrlichkeit? O,
welch' ein hartes Wort wird
über solche Leut' am Tage des
Gerichts von Gottes thron er-
schallen; wie schindlich wird
ihr Ruhm und grosses Prahlen
fallen!

13. Du aber, der du Gott
von ganzem Herzen ehrst, und
deine Füsse nicht von seinen
Wegen kehrst, wirst in der
schönen Schar, die Gott mit
Manna weidet, hergehn, mit
Lob und ehr, als einem Rock,
gekleidet.

14. Drum fasse deine Seel
ein wenig mit Geduld, fahr
famer fort, thu? recht, leb'
ausser Sündenschuld. Denk,
dass den Schatz dort
in dem andern Leben des
Höchsten milde Hand dir
werd aus Gnaden geben.

15. Was hier ist in der Welt,
da sei nur unbemüht, wird
dir's erspriesslich sein, wie Gott
am besten sieht, so glaube du
gewiss, er wird dir deinen wil-
len schön geben und mit
Freud' all dein Begehren stil-
len.

1. Es kostet mehr, als
man im Anfang
denket, getreu zu sein mit dem,
was uns geschenket, und in der
Kraft der ersten Liebe stehn,
bis man uns sieht von unserem
Kampfplatz gehn.

2. Wie wird man oft durch
Reu' und Scham gebeuget,
wenn sich nicht mehr der erste
Eifer zeiget; wenn uns die
Zucht des Geistes überflbrt,
dass sich bei uns der erste
Trieb verliert.

3. Wie pfleget nicht das
muntre Herz zu beben, wenn
Jesus ihm das erste Pfand ge-
geben von seiner Huld. Sein
angenehmer Mund macht seine
Braut vor Liebe krank und
wund.

4. Sein erster Kuss lässt
rechte Wunder spüren; man
sichet ihn ihr Herz gefangen
führen. Sie flieht und hasst,
was ihr die Erde reicht, weil
ihr Magnet sie nach dem Him-
mel zeucht.

5. Bald schliessen sich die
reinen Liebesflammen ganz
unvermerkt im engen Raum
zusammen; bald klaget selbst
die trige Braut sich an, dass
sie ihr Werk nicht eifrig g'nug
gethan.

6. So geht es uns, wenn
wir nicht treulich wachen und
uns gemein mit fremder Liebe
machen; so wird gar bald der
lautre Grund zerstört, nach
welchem sich des Liebsten
Auge kehrt.

7. Die Arbeit bleibt, der
reine Trieb verschwindet; man
wirket fort, was man zu wirken
findet; doch unvermerkt ent-
geht der freie Geist, dass unser
Thun mit Recht ein Frohn-
dienst heisst.

8. Bald sucht sich gar die
Trägheit einzuschleichen; der
müde Fuss will aus dem Wege
weichen, der ihm zu hart, und
wihlt sich eine Bahn, auf
welcher er gemichlich wandeln
kann.

9. Man hat vor sich noch
viel und lange Tage, sammt
der damit verknüpften Last
und Plage. Die Last ist schwer
die Hitze kommt dazu und
setzet uns aus der vergnügten
Ruh'.

10. Man kann sogar noch
bei dem Ziele gleiten und das
Gesetz der kämpfer überschrei-
ten. Es kommt uns leicht ein
Spütling noch zuvor, und trügt
vor uns den Siegeskranz empor,

11. Erwürgtes Lamm! das
stets getreu verbLieben, das
Lieb und Huld in Tod und
Grab getrieben, giecb uns die
Kraft in aller Noth und Pein,
trotz Lust und fürcht dir ewig
treu zu sein,

12. Will uns die Kraft, will
uns der Muth entgehen, so lass
uns bald die schöne Krone
sehen, die deine Hand den
Siegern hingelegt, so wird der
Ernst dadurch aul's New' er-
regt.

1. In dich hab' ich ge-
hoffet, Herr! hilf,
dass ich nicht zu Schanden
werd in Trübsal, Angst und
nöthen; nach deinem Wort, o
Gott, mein hört! woll'st du die
Deinen retten,

2. Damit sie gehn aus Ba-
bylon, ret? ihre Seele, weil
Sodom soll gänzlich gehn zu
Grunde; ich bitte dich, Herr!
rette mich, sonst fall ich diese
Stunde.

3. Denn, Herr! die Trübsal
ist sehr gross, der Teufel ist
von Ketten los, hat wenig Zeit
zu toben; d'rum wird mit
Macht sein Zorn vollbracht,
Ach, hilf mir, Herr! von oben.

4. Gross' Aergerniss seh' ich
vor mir, die meisten beugen
vor dem Thier die Kniee,
woll'n Baal küssen; der grosste
Hauf der Welt zulauft, viel
wider ihr Gewissen,

5. Gar wenig gehn nach
deinem Wort auf schmalem
Weg zur Himmelspfort', die
nur zum Leben führet. Herr
halte mich, sonst lass ich dich,
weil mich die Welt verführet.

6. Hilf, dass der Teufel
durch den Strick, den er gelegt,
mich nicht berück': Gewalt,
Gunst, Ehr und Gaben, Nutz
oder Geld, und was die Welt
für Güter mehr mag haben,

7. Dass meine Seele, wie
Lot's Weib, nicht rückwürts
seh' und kleben bleib', wie's
Fleisch und Blut beliebet; und
ob Unfall mich überall gar
sehr und hart betrübet.

8. Hier ist Geduld der Hei-
ligen, mit der wollst mich be-
seligen, beständig stets zu ble;
ben. Dein Wort allein lass
Meister sein, so kann mich
nichts abtreiben.

9. Dasselbe mir an's End'
erhalt, dass ich nicht in der
Lieb' erkalt; den Glauben mir
bewahre. Ich thuw' für mich
nichts ohne dich, hilf mir in
der Gefahre.

10. Doch ist nicht mglich,
wie ich weiss, dass aus dein'r
Hand mich jemand reiss'; wer
ist, der's kann verneinen? Ver-
siegelt ja steht der Grund da:
der Herr, der kennt die Seinen.

11. D'rum, weil ich weiss
und glaube frei, dass ich im
Glauben dein Kind sei, in
Christo längst geliebet, und auf
der Welt kein Trost mir fehlt,
dein Geist mir Zeugniss giebet.

12. So schliess' ich auf dies
Zeugniss nu, und bitt': erhalt?
mir diese Ruh', ob ich ver-
folget werde; ich weiss für-
wahr, es fillt kein Haar, wenn
du nicht willst, zur Erde.

13. Nun ist all'mal dein
Wille gut, d'rum fass ich in
dem Geist den Muth und sag'
in allen Leiden: ich hoff auf
Gott, im Leb'n und Tod kann
mich von ihm nichts scheiden.

1. Nicht der im Streit
den Anfang macht;
der ihn mit Sieg zum End
gehracht und alle Feind er-
leget, dem wird vom Sieges-
herrm der Lohn, des Lebens
unschitzbare Kron', aus Gna-
den beigeleget. Doch aber,
welcher lissig zicht und ofter-
mals zurücke sicht, darf keines
Preises sich versehn, er wird
zuletzt verlassen stehn. Ein
unverzagt und tapfrer Muth :,:
erlangt des Sieges Lohnungs-
gut.

2. Wer auch beim Anfang
eifrig geht und doch beim Mit-
tel stille steht, komint nicht
zum Hoffnungsglücke. Nur
wer vom Anfang bis zum End'
der Glaubenslauf getreu voll-
end't, sieht einst auch Gnaden-
blicke; das neue Salem ew'ger
Freud' für ihn 'durch Christ!
Blut bereit't. D'rum müssen
wir ohn' Anstand gehn, bis wir
das Ziel der Tage sehn, dann
werden wir beglücket sein :,:
uns ewig nach der Arbeit
freu'n.

3. Ein Christ gleicht einem
Kriegesheld, der sein Glück auf
die Hoffnung stellt, nicht in
die Luft bloss streichet. Er
steht den Marmorfelsen gleich;
in Hoffnung sieht er sich schön
Von der beständigkeit.
reich, sein Zweck wird auch
erreichet, Er steh, wenn seiner
Augen Licht, sein Zungenband
und Herze bricht, auch bei der
Erden Umsturz fest in Christo,
welcher ihn nicht lässt; so wird
ein Christ mit Gott gemein, :,:
ein Christ ist Gottes, Gott ist
sein,

4. Gott heischt die ganze
Lebenszeit von uns den ernstes-
vollen Streit, nicht einen Theil
vom Leben, Nein, er will alles
oder nichts; soll uns die
Freude jenes Lichts vor seinem
thron umgeben, so muss auch
uns'rer kräfte Thun, nicht
Stückwerk, günzlich in ihm
Ruh'n; denn wer hier Mam-
monsdienst verwandt, bleibt
Gott auf ewig unerkannt. Das
Herz muss gänzlich ihm allein,
:,: zum Eigenthum gewidmet
sein.

5. Drum, welcher sich der
Seelen Glück selbst gonnt, der
weiche nicht zurück nach heil
gen Anfangsgründen. Er bleibe
bis im Tod getreu, so legt ihn
Gott die Krone bei, wenn Erd'
und Eitles schwinden. Merkt
ur, was Gottes Mund ver
spricht: Ich steh' dir bei, ich
lass dich nicht, ich halte dich
bei meiner Hand, weil du mein
Kind nach mir genannt; und
wer hier siegt mit tapfrem
Muth :,: erlangt bei mir ein
ew'ges Gut.

1. Ziehst du mich,
Herr! komm ich
zu dir, leit mich, so will ich
gehen; ach, gieb mir Kraft, um
für und für im Glauben fest
zu stehen. Du zeigst mir selbst
den Heil'gungsweg durch dei-
nes Geistes Triebe, drum bleib
raein führer, Licht und Steg,
dass ich stets Gutes libe.

2. Die Pfort ist eng', der
Steg ist schmal, die Strass' ist
voller Hecken, die ich geh
durch dies Thrönenthal; lass
deine Hand mich decken;
reich' mir in Noth dein gnädig
Ohr, du kannst, Herr, hilf! ich
gläube. Ich bin fast schwicher
als ein Rohr, gieb, dass ich
stehen bleibe,

3. Du hast mir Hilfe, Trost
und Rath in deinem Wort be-
schrieben, dein' Hand fährt
mich selbst auf den Plad mit
holdem VaterLieben. Du bist
die Stärke meiner Macht, die
mich will unterstützen; ach,
hab' auf deinen Diener Acht!
vor'm Fall mich zu beschützen,

4. Ich bite: wollst deines
Wortes Licht tief in mein
Herze schreiben, auf dass es
mich stets unterricht, auf dei-
nem Weg zu bleiben. Lass
mich das Süss der Ewigkeit zu
deinem Dienst erwecken, und
aller Erden Eitelkeit entziehn,
nach dir bloss strecken.

5. So dass mein Geist nichts
fürchtt, nichts scheut, nicht
Leid, nicht Druck der Zeiten,
in deines Geistes Tapferkeit
treu bis an's End' zu streiten.
Mein' Seele liebt dich inniglich
mit brünstigem Verlangen, sie
seufzet oft und sehnet sich,
dich balde zu empfangen.

6. Du bist ihr Honig in dem
Mund, ein mannasüsses We-
sen; du machst das kranke
Herz gesund zum ewigen Ge-
nesen. Seitdem sie dich einmal
geschmeckt, ist sie so süss ent-
zücket, dass sie nach dir sich
sehnlich streckt, bis sie dich
einst erblicket.

1. Auf! auf! mein Herz,
und du mein gan-
zer Sinn! gieb was du hast
dem Geber wieder hin; im
Fall du willst, was göttlich ist,
erlangen, so lasse Gott, was du
von ihm empfangen.

2. Gott Vater! nimm dein
Kind in Gnaden an, betrachte
nicht was ich zuvor gethan;
ich bin nicht werth, dass ich
dich Vater nenne, erbarme
dich, weil ich die Schuld be-
kenne.

3. Erlöser! nimm, was du
erkaufet hast, nimm weg von
mir die schwere Sündenlast.
Du Gotteslamm! hast sie ja
selbst getragen; ich weiss, du
wirst die Bit? auch nicht ab-
schlagen.

4. Du werther Geist! nimm
mein Beginnen auf und führe
fort den angefang'nen Laut; du
wollest Seel, Herz, Sinnen und
Gedanken von dieser Erd' zu
dem, was droben, lenken.

5. Ich ganz und gar will
nicht mein eigen sein. Drei-
einiger! dein bin ich ganz al-
lein. Ich lebe zwar annoch auf
dieser Erden, doch sehn' ich
mich bald himmlisch gar zu
werden.

6. Auf, auf! mein Herz, und
du mein ganzer Sinn! schwing'
eilend dich zu deinem Ur.
sprung hin, so kann man hier
den Himmel schön erlangen; so
kann man dort im Himmel
ewig prangen.

1. Hier ist mein Herz,
Herr! nimm es
hin, dir hab ich es ergeben.
Welt, immer fort, aus meinem
Sinn mit deinem schnoden Le-
ben! Dein Thun und Tand hat
nicht Bestand, das bin ich wor-
den innen, drum schwingt aus
dir sich mit Begier mein frejer
Geist von hinnen,

2. Gott ist mein allerbestes
Gut, nach ihm steht mein Ver-
langen. Ach! könnt ich doch
mit frohem Muth nur meinem
Gott anhangen. Ach! dass mir
doch das Sündenjoch vom Hals
wir abgenommen, dass ich
einmal in seinem Saal des Him-
mels möchte kommen,

3. Ich sehe doch, dass in der
Welt und allen ihren Sechen,
was sie von Gütern in sich
hält, ja gar nichts ist zu ma-
chen; ihr Gut verschwind't wie
Staub und Wind, ihr Lust die
muss zersticben. Nur Gott,
mein Schatz, behält den Plate
und bleibet unvertrieben.

4. Was hab' ich denn zuvor
gethan, dass ich den Erden-
lüsten so lange bin gehangen
an, die doch den Drachenbrüs-
ten sich gleichen nur, weil all
ihr Thun, wie gut es uns mag
dünken, macht Seelennoth und
nach dem Tod in ew'ge Pein
versinken?

5. Was mag doch Wohl die
Ursach sein, dass ich mich so
bethöret? die Sünd', die mich
genommen ein, hat meinen
Sinn verkehret, dass ich allhier
mich, Gott, von dir hab' Gfters
lassen trennen. Dies lasse mich,
ich bitte dich, mit steter Reu'
erkennen.

6. Gieb, dass ich meinen
Sinn zu dir hinaut gen Himmel
schwinge mit Lieb und wahr'r
Glaubensbegier, und mich in
keinem Dinge erfreue hier, als
nur in dir, Gott, meiner Seelen
Leben! Du allermeist kannst
meinem Geist die beste Sitt -
gung geben,

7. Drum immerhin, was
flüchtig ist, ich will es lassen
fahren. Gott einig hat mein
Herz durchsüsst, der wird mich
Wohl bewahren: dass, was der
Welt sonst wohlgefällt, ich las-
se; und verlange, mit Herz und
Muth das höchste Gut, und
ewig ihm anhange.

1. Mein Gott! das Herz
ich bringe dir zur
Gabe und Geschenk; du for-
derst dieses ja von mir, dess
bin ich eingedenk.

2. Gieb mir, mein Sohn,
dein Herz! sprichst du, das ist
mir lieb und werth; du findest
anders auch nicht Ruh' im
Himmel und auf Erd'.

3. Nun du, mein Vater!
nimm es an, mein Herz, ver-
acht' es nicht, ich geb's, so gut
ich's geben kann, kehr' zu mir
dein Gesicht.

4. Zwar ist es voller Sün-
denwust und voller Eitelkeit,
des Guten aber unbewusst, der
wahren Frommigkeit.

5. Doch aber steht es nun
in reu', erkennt sein'n Uebel-
stand und trüget jetzund vor
dem Scheu, daran's zuvor Lust
fand.

6. Hier fillt und liegt es
dir zu Fuss, und schreit: nur
schlage zul zerknirsch', o Va-
ter! dass ich Buss' rechtschaffen
vor dir thu.

7. Zermalme meine Hirtig-
keit, macht mürbe meinen
Sinn, dass ich in Seufzer, Reu'
und Leid und Thränen ganz
zerrinn'.

8. Sodann nimm mich, mein
Jesus Christ! tauch' mich tief in
dein Blut; ich glaub', dass du
gekreuzigt bist der Welt und
mir zu gut.

9. stärk' meine schwache
Glaubenshand, zu fassen auf
dein Blut, als der Vergebung
Unterpfand, das alles machet
gut.

10. Schenk mir nach deiner
Jesushuld Gerechtigkeit und
Heil, und nimm auf dich mein'
Sündenschuld und meiner
Strafe Theil.

11. In dich wollt'st du mich
kleiden ein, dein Unschuld zie-
hen an, dass ich, von allen
Sünden rein, vor Gott bestehen
kann.

12. Gott, heil'ger Geist!
nimm du auch mich in die Ge-
meinschaft ein; ergiess' um Je-
su willen dich tief in mein Herz
hinein.

13. Dein gotlich L icht
schütt' in mich aus und Brunst
der reinen Lieb', losch Finster.
niss, Hass, Falschheit aus,
schenk' mir stets deinen Trieb,

14. Hilf, dass ich sei von
Herzen treu im Glauben mei-
nem Gott, dass mich im Guten
nicht mach scheu der Welt
List, Macht und Spott.

15. Hilf, dass ich sel von
Herzen fest im Hoffen und Ge-
duld, dass wenn du nur mich
nicht verlässt, mich troste deine
Huld.

16. Hilf, dass ich sei von
Herzen rein im Lieben, und
erweis', dass mein Thun nicht
sei Augenschein, durch's Werk
zu deinem Preis,

17. Hilf, dass ich sei von
Herzen schlicht, aufrichtig ohn'
Betrug, dass meine Wort und
Werke recht, und niemand
schelt? ohn' Fug.

18. Hilf, dass ich sei von
Herzen klein, Demuth und
Sanftmuth half, dass ich von
aller Weltlieb rein, vom Fall
aufstehe bald.

19. Hilf, dass ich sei von
Herzen fromm, ohn' alle Heu-
chelei, damit mein ganzes Chri-
stenthum dir wholgefällig. sei.

20. Nimm gar, o Gott! zum
Tempel ein mein Herz hier in
der Zeit; ja, lass os auch dein
Wohnhaus sein in jJener Ewig-
keit,

1. Sich, Jesus, wie mein
Herz und Seele
für dich geweiht, komm und
erwähle es dir zur Wohnung,
mach es rein, Besitz' es als
dein Kb'nigszimmer, lass sich
raein'n Geist ob deinem Schim-
mer und gnadenreichen Scep-
ter freu'n,

2. Schlag' aller Sünden
ird'sche Glieder, auch bösen
Will'n und Lust darnieder mit
deines Mundes -s charfem
Schwert. Verzehr sie durch
dein' Liebesflamme, dass unser
Rauch vom Opferlamme voll
Lieblichkeit gen Himmel kehrt,

3. Lass uns're Bus- und
LeideThränen dazu den sichern
Zutritt bahnen, entflamm' die
Seel in Preis und Dank, und
in ein geistlich Leidetragen,
das dein' für uns erlittne Pla.
gen erwid're einst durch Lob.
gesang.

4. Du tilgst, o edier Seelen-
gatte! des Herzens dunkle Er.
denschatte, und machst es hell,
gleich wie den Tag; dass man
in diesen Zeiten, von dir
beschütet auf allen Seiten, als
Weise weislich wandeln mag.

5, Salb' uns, Beschirmer, in
den Nothen,  zu Priestern,
Kon'gen und Propheten durch
deines Geistes Balsamfluth, der
unsre schwache Kraft beseele,
dass unser ganzes Thun nicht
fehle. fähr auch selbst un-
sern Sinn und Muth.

6. Gieb, wenn das Ziel der
Tage schwindet, dass uns der
Tod ja wacker findet, bewalf-
net, standhaft und umgirtt.
Die Lamp' mit vielem Oel ver-
sehen, dem Bräutigam entge-
gen gehen, bevor das Thor
verschlossen wird.

7. Hilf durch die enge Pforte
dringen, dahin, wo alle Engel
singen, da wir mit neuer Zun-
gen Klang dich loben, dreimal
heil'ges Wesen, was ewig bleibt
und auch gewesen, mit uner-
schipftem Lobgesang.

1. Was giebst du denn,
o meine Seele,
Gott, der dir tüglich alles giebt?
was ist in deiner Leibeshohle,
das ihn vergnügt und ihm be-
liebt? Es muss das Liebst und
Beste sein; gieb ihm, gieb ihm
das Herz allein.

2. Du musst, was Gottes ist,
Gott geben. Sag', Seele, wem
gebührt das Herz? Dem Teufel
nicht, er hasst das Leben, wo
dieser wohnt ist Höllen-
schmerz. Dir, dir, o Gott! dir
soll allein mein Herz aulwirts
gewidmet sein.

3. So nimm nun hin was
du verlangest, die Erstgeburt
ohn' alle List; das Herz, damit
du, Schöpfer! prangest, das dir
so sauer worden ist. Dir geb'
ich's willig, du allein hast es
bezahlt, es ist ja dein.

4. Wem sollt ich mein Herz
lieber gonnen, als dem, der mir
das seine giebt? Dich kann ich
den Herzliebsten nennen, du
hast mich bis zum Tod geliebt.
Mein Herz, dein Herz, Ein
Herz allein soll dein und
keines andern sein.

1. Wer soll dein Herz, o
'Tochter, haben?
was ist's, das du dir ausersehn?
Was kann dein armes Herze
laben? Was bleibt, wenn alles
muss vergehn? Wenn Reich-
thum, als vergold'ter Jammer,
wenn Wollust als des Todes
Kammer, wenn eitle Ehre die-
ser Welt vor Gott als Schande
muss erscheinen, wenn nun
Geheul und ewig Weinen den
frechen Haufen überfdllt.

2. Kommt, lass uns die
Maria fragen, was sie zum
Herzensteil erwählt, sie wird
es uns mit Freuden sagen, wem
sie sich ewiglich vermählt. Nur
lasset uns mit Ernst verwehren,
damit kein heuchlerisch Begeh-
ren bei dieser unsrer Frage sei,
denn Gott hasst alle falschen
Herzen, die mit dem Weg der
Wahrheit scherzen; den From-
men aber steht er bei.

3. Marial was macht dich
so stille, was schmeckt dein tief
versunkner Geist? Ist's nicht
die lebensvolle Fitlle, die jetzt
in deiner Seele fleusst? Dein
Dichten, Trachten und Begin-
nen, die Glieder sammt den
dussern Sinnen Sind nur auf
Eines hingericht't; nothuendig
hast du dir erlesen, wodurch
du ewig kannst genesen. Was
sieht dein frohes Angesicht.

4. O Seele! willst du dieses
wissen, was mich fast aus mir
selbst entrückt, ja ist's dein
Ernst, es zu geniessen, was
meine Seel durchaus erquickt,
so musst du erst die Phanta-
seien der Welt als Koth und
Mist ausspeien, es muss dein
ganzer Sinn und Muth sich hin
zu Jesu Füssen lenken, in ihn
musst du dich ganz versenken,
so find'st du Ein und Alles gut.

5. Dies ist mein Schatz,
mein werthes Leben, dies ist
mein unvergleichlich Gut; ein
andrer mag nach Eitlem stre-
ben, er ist's, in dem mein
Herze ruht. Er, er kann dürre
Seelen laben, mein Herz kann
in ihm alles haben; wohl mir,
dass ich nur Jesum hab'! Die
Welt mag, was sie will an-
fangen, mein Herze soll an
Jesu hangen bis in mein sanft
und kühles Grab.

6. Sagt, was ist dieser Lieb?
zu gleichen, damit er ewig
mich umfingt? Wer kann die
Wundertreu' erreichen, die thn
für mich an's Kreuze hfingt?
Um mich zur Braut ihm zu
erwerben, hat dieser Bräut'-
gam wollen sterben; wie konn-
te heiss're Liebe sein? Drum
soll mein Herz nur nach ihm
brennen, ihn will ich den
Blutbr#ut'gam nennen; mich
soll sonst nichts als er erfreu'n.

7. Wohl dem, der dieses
Theil erwählet, dies Einige ist
allen noth; gewiss, wenn es an
Diesem fehlet, ist alles and're
lauter Tod. Drum Auf! wer
Christ! Namen nennet, fasst
den, der so in Liebe brennet;
eilt, eilt in diesem Gnaden-Nu,
nur nichts als diesen Schatz
zu haben, der wird euch eure
Seele laben mit unaussprech-
lich süsser Ruh'.

1. Ach, wie lebt die
Welt in Freuden!
in dem Nichts der Nichtigkeit!
lustig und entfernt vom Leide
nimmt was Erd' und Eitles
beut; doch mir ist das zu ge-
ring, lass den Erdenliebeling
nehmen, der doch keinen
Theile hat am ew'gen Him-
melsheile; das ist bloss mein
Gut allein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

2. Lasst den Erdwurm
Freud' erlangen, wenn er in
der Erde withlt; nichts nimmt
meinen Geist gefangen, als was
nach dem Himmel zielt. Welt-
lust bringt nicht SeelenRuh',
kommt nur Erdenkindern zu,
die nach solchen flücht'gen
Schützen laufen und daran er-
gotzen; doch mein Gut ist dies
allein, nah' bei meinem Gott
zu sein.

3. Lass den Geizhals sich er-
freuen bei dem Güterübersehn;
denn dies scheinbare Gedeihen
kann doch ewig nicht bestehn.
Wer nicht bess're Güter kennt,
nur bloss was die Augen
blend't, o, der wird gar kahl
bestehen, heisst die Todespost
ihn gehen; d'rum ist das mein
Gut allein nah' bei meinem
Gott zu sein.

4. Der ist thöricht, der sein
Glücke in Weltdunst und
Nebel sucht, er fehlt bei dem
Zauberblicke einer unschitz
baren Frucht. Ich lieb einen
Höhern Freund, wo ich selbst
mit Gott vereint bald zu wer-
den sehnlich trachte, alles Ir-
dische verachte. Ich erwähle
nur allein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

5. Lass sich Gleich mit
Gleich gesellen, Sünder Erden-
kindern zu, ich find' unter
solchen Wellen weder Freud'
noch Seelenruh'. ihr Besuch
bringt mir nur Schmerz, ihr
Gesprüche sticht mein Herz;
drum lass Bös' mit bösem
schweben, ich will lieber ein-
sam leben. Dieses kann mich
bloss erfreu'n, nah' bei meinem
Gott zu sein.

6. Lebt nur hin in Jubilieren,
nehmet Freude zum Voraus;
solches kann mein Herz nicht
rühren, mir sieht's ekelhaftig
aus. Ich bin ganz vom Höhern
Geist, Himmilisch's reizt mich
allermeist; wohlgestimmtes Sai-
tenspielen lässt nur kurze
Regung fühlen. Mich kann
ewiglich erfreu'n, nah' bei mei-
nem Gott zu sein.

7. Wenn ein Schwelger mit
dem Weine Sinne und Ver-
stand versauft, und zwar unter
Menschenscheine doch sein
menschlich Sein verkauft; mir
erweckt solch Leben Leid, dass
sie Glück und Seligkeit, so von
Höherm Werth, nicht kennen,
nur wie Säu' zur Triber ren-
nen. Mich nimmt grossre
Anmuth ein, nah' bei meinem
Gott zu sein.

8. Obgleich viele mit dem
Besten ihren Appetit erfreun
und die Madenhütte milsten,
nimmt mich solches doch nicht
ein. Alles was mein Mund ge-
niesst, ist nur Lebensnotdurfts-
frist, unter Gott erweis'nem
Preise; und sein Wort, die
Seelenspeise, reizt mich, d'rum
wilnsch' ich allein, bald bei
meinem Gott zu sein.

9. Prasst beThürte Menschen!
prasset, lebt und thut euch
Gütäglich; wenn mein Herz den
Frieden fasset (denn in Gott
vergnüg' ich mich), of so bin
ich satt und reich, Christo
einverleibt zugleich. Er lässt
durch sein Wort aus Gnaden
mich zum Lammesnachtmabl
laden, da er schenket Himmels-
wein; d'rum wünsch' ich bei
ihm zu sein.

10. And're will ich spielen
lassen, das sie bei verdorb'ner
Zeit Seel' und Seligkeit ver-
prassen, und gewinnen Qual
und Leid. Mein Gewinn auf
dieser Welt ist nur bloss dahin
gestellt, nach durchreisten Dor-
nenstrassen dort mein Seelen-
wohl zu fassen. O! wie werd?
ich mich erfreun, wenn ich
einst bei Gott werd' sein.

11. Menschen oft in Kleidern
prangen, und in Eitelkeit sich
blähn; aber wie wir sie em-
pfangen, nicht betrachten,
nicht verstehn; Kleidung zeigt
die Sünden an, die in Adam
wir gethan; man sollt, wenn
wir sie anlegen, stets den gros-
sen Fall erwügen. Christ! Pur-
pur soll allein meiner Seelen
Brautschmuck sein.

12. Seht ihr nicht die Rache
winken, die aus Gottes Worte
tönt, dass mit Putz, mit Schein
und Schminken ihr des Schop-
fers Weisheit hohnt, und mit
solcher eitlen Pracht euch bei
Gott verhasst nur macht? Sagt,
was seinem Bilde gleiche, ob
nicht alles zitternd weiche?
Drum ist meine Zierd' allein:
Christ! Bilde ähnlich sein.

13. Hier ist doch kein süs-
ser's Leben, als sich Gott ver-
eint zu sehn und ihm nimmer
zu begeben, alles muss zurücke
stehn. Gott mein süsses Süss
für mich! Erdenfreud, ich
meide dich! Ich will hier in
meinem Wallen trachten Gott
nur zu gefallen; so wird er
mich auch erfreu'n, ewig lassen
bei ihm sein.

1. Genug, du hast nun
Gnade funden,
mein Herz! Gott zürnet nicht
mit dir, du bist in deines Jesu
Wunden und unter seinem
Lieb'spanier; hier steht das
Vaterherz dir offen, du darfst
ein ewig Leben holffen.

2. Gott denkt nicht mehr an
deine Sünden, weil dich die
Unschuld Christ! ziert; die
Mingel, die sich an dir finden,
damit dein Aechzen Kriege
führt, ja was dich sonst ver-
stellen konnte, das decken dei-
nes Mittlers Hände.

3. Wohlan, so lemn' dein
Haupt erheben, wenn gleich
der Himmel sinkt und fillt,
wenn Berg' und Himmel rau-
chend beben, und die mit
Angst erfüllte Welt vor lauter
Ach und Zeter tonet, dir Güt es
nicht: du bist versohnet.

4. Gott zürnet nur mit denen
Knechten, die seiner Liebe wi-
derstehn; mit denen will sein
Auge rechten, die lässt er Zorn
und Eifer sehn; doch Kindern,
die sich gläubig beugen, will er
für Recht sein' Gnad erzeigen.

5. Entzieht er undankbaren
Christen sein süsses Evange-
läum und übergiebt sie ihren
Lüsten bei einem falschen
Glaubens ruhm; dir wird er
schön den Tisch bereiten und
selbst sein armes Schäflein wei-
den.

6. Egypten mag im Finstern
schreien, in Gosen scheint ein
Gnadenlicht; lass alle Welt an
Tribern ki#uen, dir fehlt's an
allem Guten nicht. Die Quel
ist dir in's Herz gegraben, weil
Gott da wohnt mit seinen
Gaben.

7. So schlafe denn in stillem
Frieden auf dem Versohnungs-
kissen ein, lass dich die Sorgen
nicht ermüden; so lang' Gott
wird Regente sein, soll alles,
was betrübt geschienen, dir,
Seele! dir zum Besten dienen.

1. Meine Seele! komm
zu den Wunden
Christ! ein zur süssen Ruh,
allwo Friede wird gefunden,
hin, o Täublein! fleuch hinzu;
gieb dich wie ein Lamm zu-
frieden, ruhe, aller Sorgen los,
da, wohin er dich beschieden,
in dem theuren werten Schoss.

2. Auf, o Seele! von der
Erden, schwinge dich in Jesu
Herz, lasse dir nichts lieber
werden, denn du hast sonst
eitel Schmerz. Einem sei dein
Herz ergeben. Jesum liebe nur
allein; nur nach Jesu musst
du streben, also kannst du
ruhig sein.

3. Als ein liebes Schifchen
suche nur auf Jesu Rücken
Platz, Sachen dieser Welt ver-
fluche, Gott im Hmmel ist dein
Schatz, O! was willst du lange
achten auf der Güter falschen
Schein; Pein ist's darum musst
du trachten bei dem liebsten
Schatz zu sein.

4. Hast du Lust, dich zu
ergötzen, richte dich nach Got-
tes Wort; Jesus liebet ohn'
Verletzen, Jesus labet hier und
dort. Alles ist in ihm zu lieben,
er hat allen Ueberfluss, Ruhe,
Reichthum ohn' Betrüben, Le-
bensg'nüge ohn' Verdruss.

5. Jesus hält vor andern
allen Freundschaft, sei ihm nur
getreu, Ei was kann dir doch
gefallen? Reichthum? davon
mach' dich freil Dieser Bräut'-
gam wird ja schenken in der
Welt, was dir ist noth; ei, so
musst du dich nicht senken ein
in diesen Erdenkoth.

1. O Seele! willst du
Ruhe finden, so
suche sie nicht in der Welt,
in Dingen, die wie Rauch ver-
schwinden, als Ehre, Wollust,
Gut und Geld; denn dieses
Sünd zu schlechte Sachen, dass
sie dich konnten ruhig machen.
Ach! eile nicht dem Schatten
zu, du kriegst für Lust nur
Lastbeschwerden; du musst
recht losgerissen werden, sonst
kommst du nimmermehr zur
Ruh'.

2. Du musst dir gar nichts
vorbehalten, es heisst: rein ab
und Christo an! kann ein ver-
borg'ner Bann noch walten,
wird, was man weiss, nicht
abgethan; und will man vieles
moch verschweigen, so wird
dies lauter Unruh' zeugen, was
man noch hegt, bringt lauter
Schmerz. Es kann bei halb und
falschem Wesen die Seel un-
moglich recht genesen, der
Herr will unser ganzes Herz.

3. Unlaut'rer Sinn macht
nur Beschwerde. Nur dies muss
uns're Sorge sein, dass uns're
Seel' errettet werde; denn lässt
man noch was anders ein, so
ist das Aug' ein Schalk zu
heissen; nur Eins ist noth zu
sich zu reissen; nur Jesum und
sein Himmelreich; nach diesem
muss man ernstlich ringen, so
wird das Ringen Ruhe bringen,
ja Ruh' und Seligkeit zugleich.

4. Man sucht nicht in Ge-
setzeswerken, in strenger
Uebung Ruh' und Lust, will
Gott auch gute Werke merken,
Sünd sie uns doch nicht so be-
wusst. Man sucht sich stets
nur zu erwecken, nach dem,
was vor ist, fort zu strecken,
das beste Werk ist doch be-
fleckt; d'rum kann man sich
darauf nicht gründen, noch
Trost und Ruhe d'rinnen fin-
den, wenn Gottes Urtheil uns
erschreckt.

5. Auf Jesum muss man sich
nur gründen, drum such' in
ihm allein die Ruh'; er sucht
und ruft dich, lass dich finden,
doch lass dabei ihm dieses zu,
dass er dich erst auf's Tiefste
beuge und dir den innern
Greuel zeige, wie du bist durch
und durch befleckt. Die so
sich selber richten können und
recht von Herzen Sünder nen-
nen, die hat sein Urtheil nie
erschreckt.

6. So bald wir uns nur selbst
verklagen, so bald spricht uns
sein Urtheil los; da stillt es
Unruh' Angst und Plagen.
Denn hüllt man sich nur arm
und bloss in Christ! Blut, da
weichen Schmerzen, da fillt
der schwere Stein vom Herzen,
die Sind und fürcht vor StraP
und Pein, als die er hat am
Kreuz getragen; da kann uns
kein Gesetz verklagen, dann
stellt sich Ruh' und Frieden
ein.

7. So komm nur bloss, arm
und elende, von allen eig'nen
Werken los, er streckt nach dir
schön seine Hände, und zeigt
zur Ruh' dir Herz und Schooss.
Thu' Buss', erkenne deinen
Schaden, komm recht mithselig
und beladen, so blickt er dich
voll Liebe an. Ob tausend
Sünden in dir stecken, so wird
dich Christ! Unschuld decken,
dass keine dich verdammen
kann.

8. Nun lass mir, Herr! den
Weg behagen, worauf ich
Ruhe finden kann; lass mich
der ganzen Welt entsagen und
zeige mir mein Elend an, dass
ich recht tief gebeugt, zer-
schlagen, auch möge
nach dir fragen, und neige mir
dein Herze zu. Ja, nimm mich
ein in deine Wunden, dass ich
in dir gerecht erfunden, im
Tod auch finde Fried und
Ruh'.

1. Ach! was mach' ich
in den Stidten, da
nur List und Unruh ist? Lieb
ster Freund, komm, lass uns
treten auf das Feld, da ohne
Zwist, ohne Sorge, Müh' und
Pein wir im Lieber kinnen
sein.

2. Findet sich gleich grosser
Prangen in der Stadt, als auf
dem Feld, so hab ich doch kein
Verlangen nach der Schinheit
dieser Welt; draussen hab' ich
deinen Kuss ohne Mith', und
ohn Verdruss.

3. Sollt ich deinen Kuss
empfangen in der Stadt vor
jedermann und an deinen Lip-
pen hangen, dass mein Feind
es sihe an: würde meine
Liebespein nur genannt ein
Heuchelschein.

4. Fleisch und Blut hat nie
erfahren, wie der Herr so
freundlich ist; sehen dann die
Lüsterschaaren, dass man geist-
lich trunken ist aus der Wol-
lust Strom gemacht: so wird
alles nur veracht't.

5. Wie ein Bräut'gam pflegt
zu küssen im Verborg'nen seine
Braut, lässt es niemand gerne
wissen, wenn er ihr sein Herz
vertraut: so giebst du, wenn
wir allein, deiner Brüste süssen
Wein.

6. Wenn mich deine Liebes-
flammen, süsser Jesus zünden
an, wenn du Leib und Seel'
zusammen führest auf der
Wollust Plan: so bricht alles,
was in mir, wie ein heller
Strom herfür.

7. Mein Herz wallet und die
Fälle schüttet es zum Mund
heraus; mein Fuss stehet auch
nicht stille, gehet fröhlich in
dein Haus; meiner Augen hel-
les Paar weinet auch vor Freu-
den gar.

8. Wie die Quelle sich er-
giesset, wenn sie reich an
Wasser ist und vor Reichthum
überfliesset, so ist der, der dein
geniesst; sein verliebter Freu-
denstand muss sein aller Welt
bekannt.

9. Er erdichtet Liebespsal-
men, singet, springet, fubiliert,
seine Hände Sind voll Palmen,
seine Zunge träumphiert, seine
Flammen kann er nicht ber-
gen: alles muss an's Licht,

10. Wenn dies nun ein
Weltkind Höret, meint es, er
sei rasend toll, sein Gehirn
sei ihm verstöret, oder süssen
Weines voll; alles wird ver-
lacht, verhdhnt, was er von der
Liebe tönt.

11. Drum, mein Freund,
komm, lass uns reisen auf das
Feld, da wir allein in ver-
süssten Liebesweisen wollen
fest verknüpfet sein; tausend-
mal will ich da dich küssen
und du wieder mich.

12. Da, da wollen wir die
Herzen blossen und vor Augen
sehn deine ich, du meine
Schmerzen; da, da soll's vor
Lieb' geschehn, dass wir uns
mit süssen Weisen fröhlich um
die Wette preisen.

13. Du wirst singen meine
Taube, komm zu meiner Wun-
den Gruft, dass kein Feind
dich mehr anschnaube, hier ist
eine sich're Kluft, lege dich an
meine Brust und geniesse süsse
Lust.

14. Dann werd ich mit
Freuden springen in die offne
Wundenthür, und, o Jesus,
Jesus! singen, o wie süsse bist
du mir! Ich bin dein und du
bist mein, ewig soll die Liebe
sein.

15. hört, ihr Blumen auf
den Auen! hört, ihr Vöglein in
der Luft! ich will mich in Lieb?
vertrauen meinem Jesum, der
mich ruft. Ich bin sein und er
ist mein, ewig soll die Liebe
sein.

1. Auf den Nebel folgt
die Sonn', auf das
Trauern Freud' und Wonn';
auf die schwere bitt're Pein
stellt sich Trost und Labsal
ein: meine Seele, die zuvor
sank bis zu dem Höllenthor,
steigt nun bis zum Himmels-
chor.

2. Der vor dem die Welt
erschrickt, hat mir meinen
Geist erquickt, seine Höhe star-
ke Hand reisst mich aus der
Höllen Brand. Alle seine Lieb'
und Güt überschwemmt mir
mein Gemüth und erfrischt mir
mein Geblüt.

3. Hab ich vormals Angst
gefithlt, hat der Gram mein
Herz zerwühlt, hat der Kum-
mer mich beschwert, hat der
Satan mich bethört, eil so bin
ich nunmehr frei, Heil und
Rettung, Schutz und Treu
steht mir wieder treulich bei.

4. Nun erfahr ich,
Feind! wie du's hast mit mir
gemeint, du hast wahrlich mich
mit Macht in dein Netz zu
zichn gedacht, hätt' ich dir zu
viel getraut, hätt'st du, eh ich
zugeschaut, mir zum Fall ein
Sieb gebaut.

5. Ich erkenne deine List,
damit du erFället bist; du be-
lügst mir meinen Gott, und
machst seinen Ruhm zu Spott,
wenn er setzt, so wärst du um;
wenn er spricht, verkehrt dein
Grimm seine süsse Vaterstimm'.

6. Hoff und war? ich alles
Gut's, bin ich froh und guten
Muth's, rückst du mir aus mei-
nem Sinn alles gute Sinnen
hin. Gott ist, sprichst du,
fern von dir, alles Unglück
bricht herfür, steht und liegt
vor deiner Thür.

7. Heb' dich weg, verlog'ner
Mund! hier ist Gott und Got-
tes Grund, hier ist Gottes An-
gesicht und das schöne helle
Licht seines  Segens, seiner
Gnad'; all' sein Wort und wei-
ser Rath steht vor mir in voller
That.

8. Gott lässt keinen traurig
stehn, noch mit Schimpf zu-
rücke gehn, der sich inm zu
eigen schenkt, und ihn in sein
Herze senkt. Wer auf Gott
sein' Hoffnung setzt, findet
endlich und zuletzt, was ihm
Leib und Seel' ergötzt.

9. Komint's nicht heute, wie
man will, sei man nur ein we-
nig still, ist doch morgen noch
ein Tag, da die Wohlfahrt
kommen mag. Gottes Zeit hält
ihren Schritt, wenn die kommt,
kommt uns're Bitt und die
Freude reichlich mit.

10. Ach! wie ofte dacht' ich
doch, da mir noch des Trübsals
Joch auf dem Haupt und Halse
sass, und das Leid mein Herze
frass: nun ist keine Hoffnung
mehr, auch kein Ruhen, bis ich
kehr' in das schwarze tödten-
meer.

11. Aber mein Gott wand?
es bald, heil? und hielt mich
dergestalt, dass ich, was sein
Arm gethan, nimmermehr
gnug preisen kann; da ich we-
der hier noch da ein'gen Weg
zur Rettung sah, hatt' ich seine
Hilfe nah.

12. Als ich fürchtsam und
verzagt mich selbst und mein
Herze plagt, als ich manche
liebe Nacht mich mit Wachen
krank gemacht, als mir aller
Muth entfiel, trat'st du, mein
Gott selbst in's Spiel, gabst dem
Unfall Mass und Ziel.

13. Nun, so lang' ich in der
Welt haben werde Haus und
Zelt, soll mir dieser Wunder-
schein stets vor meinen Augen
sein; ich will all mein Leben-
lang meinem Gott mit Lobge-
sang dafür bringen ehr und
Dank.

14. Allen Jammer, allen
Schmerz, den des ew'gen Vaters
Herz mir schön jetso zugezählt,
oder künftig auserwählt, will
ich hier in diesem Lauf meines
Lebens allzuhauf frissh und
freudig nehmen auf.

15. Ich will gehn in Angst
und Noth, ich will gehn bis in
den Tod, ich will gehn in's
Grab hinein, und doch all'zeit
fröhlich sein. Wem der stärk-
ste bei will stehn, wen der
höchste will erhöhn, kann
nicht ganz zu Grunde gehn.

1. O anmuthsvolles Le-
ben! o angenchm-
ste Lust! da man sich Gott er-
geben, und dessen ist bewusst,
dass nun sei überwunden, die
Schlang', nun Sind wir frei.
Das Alte ist verschwunden, der
Herr macht alles neu.

2. Hier springt die Lebens-
quelle, hier fliesst der Freuden-
wein, denn Gottes Gnad' blickt
helle, ohn' uns erzürnt zu sein.
Der Baum im Paradeise bringt
Lebensfrucht und grünt, der
uns'rer Seel' zur Speise für
Höllengift auch dient.

3. Vor Freude muss man
springen, vor Freude schlägt
das Herz, vor Freude kann man
singen, Gott wendet unsern
Schmerz. Das Trauern ist ver-
sunken, Lust dringt durch
Mark und Bein; vor Freude
wird man trunken, dass Gott
versohnt wird sein.

4. Man wird so gar ver-
schlungen in dieser Freuden-
gluth; nie kann von einer Zun-
gen erzählt sein, was Gott thut.
Ihr müsst der Welt absterben
und euch in Gott erneu'n; so
werd't ihr Gottes Erben, Gott
wird eu'r Alles sein.

5. O Liebsten, lasst die Trie-
be, die Erdentricbe flichn,
sucht euch durch wahre Liebe
Gott niher zuzuzichn. Ach,
lasst euch nicht verführen von
einer Handvoll Freud', sonst
werdet ihr verlieren das Glück
der Ewigkeit.

6. Wer fleissig Achtung gie-
bet auf dieses Glück der Welt,
wird nicht erfreut, betrübet,
drum mir es nicht gefällt. Die
Welt und all ihr Wesen ist
gleich wie Rauch und Wind,
der kleine Zeit gewesen und
bald verfliegt, verschwind't.

7. Drum, Menschen, lasst
euch rathen, Gott bittet Wohl-
gemeint, lebt fromm in guten
Thaten, in Herzensreinigkeit;
so wird der Geist der Freude in
euren Seelen sein, und Ruh'
nach kurzem Leide in Ewigkeit
erfreu'n.

8. Ach komm, du Salbungs-
dle, du werther Freudengeist!
entflamm' auch unsre Seele
zum Guten allermeist, und
rühr' die matten Zungen mit
deinem Feuer an, so wird dein
Lob gesungen, und steiget him-
melan.

1. Seht! das höchste
Gut der Güter, das
Gott seinen Freunden giebt;
süsse Ruhe der Gemüther,
Freud' im Geiste ungetrübt.
Frei von allem Erdenkummer,
Ruhn in's Vaters Schooss im
Schlummer, stehn in seiner
Liebeshand, die Sind Gottes,
Gott ihr Pfand.

2. Stets in ihm erfreut zu
leben, ruft sein holder Mund
uns zu; aller Weltlust sich be-
geben, denn sie stört der Seelen
Ruh'. D'rum, wer in erschaff-
nen Dingen will sein höchstes
Gut erzwingen und des Flei-
sches Trieb verricht't, erbt des
Geistes Freude nicht.

3. Kurze Zeit der frohen
Blicke, so die Creatur uns
weis't, sagt, ob ewig sie be-
glücke und ob sie auch Freude
heisst? Nein, ein Wahn, ein
schimmernd Wesen, was ent-
steht und zum Verwesen mit
verhingtem Zügel kehrt; Freu-
de nicht des Namens werth.

4. Dieses ist nur wahre Freu-
de, wenn ein Gott ergebner
Muth auch bei dusserlichem
Leide Gott im Liebesschoosse
Ruht; dem ist aller Schmerz
kein Schmerze, leid? das
Fleisch, so hüpft sein Herze ob
des Himmels süsser Freud', je-
ner künft'gen Ewigkeit.

5. Freud' des Geistes, Pland
der Frommen, währt, auch
nach der Zeiten Lauf, wird
durch kein Geschipf benom-
men, quillt stets stärker, hört
nie auf. Fromme stehn bei
allen Stirmen in dem gott-
lichen Beschirmen, frei ge-
sichert, froh und fest, wenn sie
alles sonst verlässt.

6. Druck und Leid, das zeit-
lich wiahret, wandelt sich in
Herrlichkeit, wird in Freud
und Lust verkliret nach ersieg-
tem kurzen Streit. Auf, mein
Seel, um froh zu tragen, denn
der Erde kurze Plagen, die ein
Christ allhier erfährt, Sind der
künft'gen Freud nicht werth.

1. Vom grossen Ge-
heimnis und ganz
verborgnen Dingen will ich dir
jetzt, mein Gott, aus Herzens-
grunde singen. Du, grosser
Gott! hast dem dort Freude
zubereit't, der sich auf dieser
Welt zu deinem Dienst ge-
weiht.

2. Den lissest du nur bloss
aus deinem Trostbrunn trin-
ken, der dein' Befehle thut
und achtet auf dein Winken;
den ziechst du gnadenreich in
deinen Herzenssaal, hültst mit
der frommen Seel dein geist-
lich Abendmahl.

3. Gleich wie dein Himmels-
thau Gras, Laub und Frucht
benetzet, so wird die fromme
Seel' mit deiner Gnad' ergötzet;
darauf bald in sein Herz ein
Strom von Honig fliesst, so
dass er auf der Welt des Him-
mels Glück geniesst.

4. Ein solcher sucht alsdann
nur einsam stille Oerter,
spricht durch Gebet mit dir
vertraute Liebesworter; da lebt
der Geist erfreut in einem
Lustrevier; das geht der ganzen
Welt, auch Edens Anmut für.

5. Ein Herz also gerührt,
lässt FreudenThrönen springen
aus inn'rer Herzensfreud' beim
andachtsvollen Singen. O wun-
dergrosse Kraft, die aus der
Tugend scheint, dass eine
fromme Seel auch gar vor
Freude weint.

6. Ein Weltkind schwitzt
auch wohl von edlen Tugend-
trieben, doch es vergisst sich
stets, dergleichen Werk zu
üben. O! dieses Kleinod wird
sonst keinem zugewandt, als
welcher deren Wert durch
Gottes Geist erkannt.

7. So wunderbar wirkst du,
mein Gott, in frommen Her-
zen, die du verwundet hast mit
deinen Liebesschmerzen. Wenn
deine Liebeshand das Herz zur
Freud' berührt, so wird der
frohe Geist mit dir hinaufge-
führt.

8. Der edle Sinn entflammt
mit Himmels-Freudenfunken!
die Seel', durch dich entzückt,
jauchzt gleich, als wir sie
trunken. Da schmeckt der Seele
Mund des Himmels Süssigkeit;
und so in Gott entzünd't, ver-
schmilzt man fast vor Freud'.

9. Solch'r Mensch sei, wie
er sel, so ist ihm wohl zu
Mute, gleich ob in Jesu er, und
Jesus in ihm ruhte. Und ob
auch Kreuz und Not ihn hier
und da befillt, bleibt Jesus
doch bei ihm bis an das End
der Welt.

10. Wer nur das Zeugniss
hat, auf den der Nam' ge-
schrieben, den Jesus selbst nur
schreibt, auf die ihm treu ge-
blieben; das spricht im Leiden
frei, das tröstet, stärkt und
schützt, wenn Sünde, Satan,
Welt, auf uns gleich Pfeile
spitzt.

11. Wen nur sein Herz nicht
plagt mit gift'gen Sündenbis-
sen, der kann, in Gott erfreut,
auch seine Tage schliessen. Ja,
bei der Leidensstund' er Trost
in's Herze giesst; dann ist das
Leid nicht Leid; die Pein wird
selbst versüsst.

12. Wir sehn's wenn wir den
Tod der theuren Mirt'rer lesen,
die standhaft bei dem Druck,
erfreut in Pein gewesen; wenn
sie der Scherge schön in Glut
und Flamme schob, hört' man,
dass Mancher noch Gott durch
ein Lied erhob.

13. Der ersten Christen Blut
war selbst der Kirche Samen,
sie wuchs und baute sich in
Jesu Christ! Namen. Kein Oel
fliesst ungepresst, kein Balsam
ohne Müh'; so scheint's als ob
ein Christ beim Drucke
ner blüh'.

14. Christus hilft selbst, steht
bei in unmäglichen Dingen,
und bauet Stuf auf Stuf, zum
Himmel einzudringen; so ist
kein Berg zu hoch, kein Thal
zu tief gelegt, was man nicht
übersteigt, wenn Gott uns
stärkt und trügt.

15. Ein Grossmuthschristen-
herz dringt durch die schirf-
sten Strassen und hofft auf
seinen Gott, der ihn nicht will
verlassen; es geh' auch wie es
geh', nichts, nichts ist, was ihn
schreckt, weil Gott ihm Hilf
verspricht und seine Hand ihn
deckt.

16. Ihm ist auch oft, mein
Gott! weil er nach dir verlan-
get, und dich so herzlich liebt,
ob er schön hingelanget; es
kommt ihm öfters vor, als ob
er vor dir steh', und dich, mein
grosser Gott! von Angesichte
seh'.

17. Ein Christ kann, der dich
wünscht, sich oftmals so ver-
gessen, dass er fast nicht ge-
denkt an Trinken oder Essen.
Sein Amt, Beruf und Werk
vollführt er mit Begier, und
bei jedem Werk aus gros-
ser Lieb' zu dir.

18. Sein Herz ist, wo sein
Schatz, in jenem Freudenlichte,
er lebt auf dieser Exd' als vor
Gott's Angesichte; und weil er
dann und wann das Gnaden-
licht erblickt, so geht er seinen
Weg, als ob ihn nichts hier
drückt.

19. Drum, grosser Herr und
Gott! woll'st mir in Gnaden
geben Emplfindung bei dem
Glaub', ihn thitig zu beleben.
Weils auf der Welt so gut, so
lieblich ist und schön; welch'
unausprechlich's Glick wird
uns nicht dort erhöh'n!

1. Zerfliess, mein Geist,
in Jesu Blut und
Wunden, und trink' nach lan-
gem Durst dich satt; ich habe
jetzt die Quelle wieder funden,
die Seelen labt, so mild' und
matt. Eil' wie ein Hirsch zu
dieser Quell, die kräftig, lieb-
lich, süss und hell aus Jesu
Herz und Seite fliesset, und
unser Herz und Seel durch
slsset,

2. Die Welt hat nichts, das
dit ein Labsal wire, sie trinkt
mit Gift vom Höllenpfuhl, da-
rum dich bald zum Strom des
Lebens kehre, der lauter fleusst
vor Gottes Stubhl. Hier wird
das Innerste vergnügt, das son-
sten als verschmachtet liegt;
hier wirkt ein Balsam aller
Sifte mit Kraft in alle Seclen-
kräfte.

3. Spei aus, wo du noch
etwas hast im Munde, das nach
den eitlen Wassern schmeckt,
dass der Crystall fliess' in dem
reinen Grunde, den Gottes
Brünnlein dir entdeckt; ver-
mische nicht Gott und die
Welt, weil dieses nie zusam-
men hält; es haben reine Sinn'
und Augen die Kinder die die
Gnade saugen.

4. Und, o wie schön! wie
unaussprechlich quillet die
Himmelslust in unser Herz,
wenn Gott den Durst in seiner
Liebe stillet und in uns stromet
niederwärts! Dies kann kein
fleischlich Auge sehn, viel we-
niger die Werk verstehn, die
Gott in stiller Seele thuet,
wenn sie von ihren Werken
ruhet.

5. Der Mensch sieht Gott
mit heil'ger fürcht und Zit
tern, in Kräften über alle Kraft,
da er in uns das Ird'sche will
zersplittern, das uns hält in
geheimer Haft, Doch kommet
er so lieblich süss, dass diese
Pein ist kein Verdriess; er hält
uns mit verborg'nen Händen,
dass wir uns gerne zu ihm
wenden.

6. Herr! deine Lieb kann
sonst unmiglich tragen die
Creatur, die so voll Sünd; denn
ob sie wohl hie hat ein Wohl-
behagen, wenn du sie blickest
an geschwind, so muss doch,
wenn ein Strahl entsteht von
deiner Höhen Majestät, was
sterblich ist, vor dir erschrek-
ken und mit Elia sich ver-
decken.

7. Doch offenbarst du dich
in grosser Wonne, die deinem
Kind ertrüglich fallt, du spielst
in uns, o freudenreiche Sonne!
als Sonne in der neuen Welt.
Wir suchen nur die Morgen-
rot da doch dein Licht stets
Höher geht, bis uns nach
Herzenslust erschienen dein
volles Licht der BlutRuhinen.

8. Ein Strom von diesen
Wassern kann vertreiben Egyp-
tens dicke Finsterniss, die Kraft
kann man nicht reden oder
schreiben, die in dir macht das
Herz gewiss; wir fuhlen deinen
starken Geist, der deine grosse
Liebe preist in reiner Klarheit
ohne Makel, als eine reine
Wahrheitsfackel.

9. Mein Heiland! hier kann
ich mich recht erkennen, dass
ich bin eine schlechte Mad',
ein faules Holz nichts werth,
als zu verbrennen, und doch
erhült mich deine Gnad'. Dein
Licht zeigt mir den kleinsten
Staub der Sünden, die ich sonst
nicht glaub; dies legt den Stolz
fein bei mir nieder, und führt
mich zu der Demuth wieder.

10. Nun hier kann ich, mein
Heiland; dich erkennen, wie
gnadenreich dein Angesicht; du
fegst den Staub von deinen
lieben Tennen und giebest mir,
was mir gehricht; mein Elend
nimmst du von mir ab und
giebst dich mir zum sicher
Stab, und wenn ich nicht weiss
fortzugehen, so muss ein neues
Licht aufgehen.

11. Je treuer ich dich in dem
Glauben halte, je klarer wird
dein Licht verklärt, und wenn
ich dann die frohen Hände
falte, die Seel der Liebe Kraft
erfahrt. Dann hüpfet sie in
Liebestrieb und hat dich, Herr,
inbrünstig lieb, und gibe dir
wohl tausend Welten, die treue
Liebe zu vergelten.

12. O Herr, lass mich dein
Angesicht oft sehen, ich weiss
sonst nichts, das mich ver-
gnügt. Ach! lass doch bald die
schwarze Wolk vergehen,
wenn sie mir vor den Sinnen
liegt. Du Freundlichster! du
bist uns nah; wenn man dich
sucht, so bist du da, und hältst
dich immer zu den Deinen;
darum musst du mir oft er-
scheinen.

1. Auf! hinauf zu deiner
Freude, meine
Seele, Herz und Sinn. Weg,
hinweg mit deinem Leide, hin,
zu deinem Jesu hin! Er ist dein
Schatz, Jesus ist dein einzig's
Leben; will die Welt kein'n
Ort dir geben: bei ihm ist
Platz.

2. Fort, nur fort, steig' im-
mer weiter in die H6b' zu Jesu
auf. An! hinan die Glaubens-
leiter, klettre mit geschwindem
Lauf. Gott ist dein Schutz,
Jesus bleibet dein Beschirmer
wider alle Seelbestürmer, und
bietet Trutz.

3. Fest, fein fest dich ange-
halten an die starke JesusTreu';
lass du, lass du Gott nur wal-
ten, seine Güt ist täglich neu;
er meint's recht gut. Wenn die
Feinde dich anfallen, müssen
sie zurücke prallen; hab' guten
Muth!

4. Ein! hinein in Gottes
Kammer, die dir Jesus aulge-
than; klag' und sag' ihm dei-
nen Jammer, schreie ihn um
Hilfe an. Er steht dir bei;
wenn dich alle Menschen has-
sen, kann und will er dich
nicht lassen: das glaube frei.

5. Hoch, so hoch, du kannst
erheben deine Sinnen von der
Erd', schwinge dich dem zu
ergeben, was du hast, der dein
ist werth. Dein Jesus ist's, der
um dich so treulich wirbet, und
fur dich aus Liebe stirbet;
drum sein du bist.

6. Auf, hinauf, das droben
suche, trachte doch allein da-
hin, wo dein Jesus! sonst ver-
fluche allen schnoden Sünden-
sinn. Zum Himmel zal Welt
und Erde muss verschwinden,
nur bei Jesu ist zu finden die
wahre Ruh'.

1. Ist Gott für mich, so
trete gleich alles
wider mich; so oft ich ruP und
bete, weicht alles hinter sich.
Hab' ich das Haupt zum
Freunde und bin geliebt bei
Gott, was kann mir thun der
Feinde und Widersacher Rott?

2. Nun weiss ich und glaub'
feste, ich rühm's auch ohne
Scheu, dass Gott der höchst
und Beste, mir günzlich günstig
sei, und dass in allen Fällen
er mir zur Rechten steh', und
dümpfe Sturm und Wellen und
was mir bringet Weh'.

3. Der Grund, wo ich mich
gründe, ist Christus und sein
Blut; das machet, dass ich
finde das ewig wahre Cut. An
mir und meinem Leben ist
nichts auf dieser Erd'; was
Christus mir gegeben, das ist
der Liebe werth,

4. Mein Jesus ist mein' Ehre,
mein Glanz und schinstes
Licht, wenn der nicht in mir
wire, so dürft? und ich
nicht vor Gottes Augen stehen
und vor dem Sternensitz, ich
müsste stracks vergehen, wie
Wachs in Feuerhitz.

5. Der, der hat ausgeloschet,
was mit sich den Tod,
der ist's der mich rein waschet,
macht schneeweiss, was ist
roth. In ihm kann ich mich
freuen, hab' einen Helden-
muth, darf kein Gerichte
scheuen, wie sonst ein Sünder
thut.

6. Nichts, nichts kann mich
verdammen, nichts nimmet mir
mein Herz; die HIP und ihre
Flammen, die Sind mir nur ein
Scherz; kein Urtheil mich er-
schrecket, kein Unheil mich
betrübt, weil mich mit Flügeln
decket mein Heiland, der mich
liebt.

7. Sein Geist wohnt mir im
Herzen, regiert mir meinen
Sinn, vertreibet Sorg' und
Schmerzen, nimmt allen Kum-
mer hin, giebt Segen und Ge-
deihen dem, was er in mir
schafft, hilft mir das Abba
schreien aus aller meiner Kraft.

8. Und wenn an einem Orte
sich fürcht und Schrecken
find't, so seufzt und spricht er
Worte, die unaussprechlich
Sünd mir zwar und meinem
Munde, Gott aber wohl be-
wusst, der an des Herzens
Grunde ersichet seine Lust.

9. Sein Geist spricht meinem
Geiste manch' süsses Trostwort
zu: wie Gott dem Hilfe leiste,
der bei ihm suchet Ruh, und
wie er hab' erbauet ein' edle
neue Stadt, da Aug' und Herze
schauet, was es geglaubet hat.

10. Da ist mein Theil und
Erbe mir prüchtig zugericht't,
wenn ich gleich fall und ster-
be, fillt doch mein Himmel
nicht; muss ich auch gleich hie
feuchten mit Thrönen meine
Zeit, mein Jesus und sein
Leuchten durchsüsset alles
Leid.

11. Wer sich mit dem ver-
bindet, den Satan fleucht und
hasst, der wird verfolgt und
findet ein' grosse schwere Last
zu leiden und zu tragen, gerith
in Hohn und Spott; das Kreuz
und alle Plagen, die Sind sein
täglich Brod.

12. Das ist mir nicht ver-
borgen, doch bin ich unver-
zagt, Gott will ich lassen
sorgen, dem ich mich zugesagt.
Es koste Leib und Leben und
alles, was ich hab': an dir will
ich fest kleben und nimmer
lassen ab.

13. Die Welt, die mag zer-
brechen, du stehst mir ewig-
lich; kein Brennen, Haven, Ste-
chen, soll trennen mich und
dich; kein Hunger und kein
Dirsten, kein' Armuth, keine
Pein, kein Zorn des grossen
Fürsten soll mir ein' Hind'rung
sein.

14. Kein Engel, keine Freu-
den, kein thron, kein' Herr-
lichkeit, kein Lieben und kein
Leiden, kein' Angst und führ-
lichkeit; was man nur kann er-
denken, es sei klein oder gross,
der keines soll mich lenken aus
deinem Arm und Schooss.

15. Mein Herze geht in
Sprüngen und kann nicht trau-
rig sein, ist voller Freud' und
Singen, sicht lauter Sonnen-
schein. Die Sonne, die mir la-
chet, ist mein Herr Jesus
Christ, das was mich singend
machet, ist was im Himmel ist.

1. Schönster Immanuel!
Herzog der From-
men, du meiner Seele Trost!
komm, komm nur bald, du hast
mir, höchster Schatz, mein
Herz genommen, so ganz vor
Liebe brennt und nach dir
wallt. Nichts kann auf Erden
mir Lieber's werden, als wenn
ich meinen Jesum stets behalt'.

2. Dein Nam' ist zuckersüss,
Honig im Munde, holdselig,
lieblich, frisch, wie kihler
Thau, der Feld und Blumen
netzt zur Morgenstunde. Mein
Jesus ist es nur, dem ich ver-
trau'; dann weicht vom Her-
zen, was mir macht Schmerzen,
wenn ich im Glauben ihn an-
bet' und schaw'.

3. Ob mich das Kreuze gleich
hier zeitlich plaget, wie es bei
Christen oft pflegt zu geschehn,
wenn meine Seele nur nach Je-
su fraget, so kann das Herze
schön auf Rosen gehn. Kein
Ungewitter ist mir zu bitter,
mit Jesu kann ich's fröhlich
überstehn.

4. Wenn Satans List und
Macht mich will verschlingen,
wenn das Gewissensbuch die
Sünden sagt, wenn auch mit
Ihrem Heer mich will umrin-
gen die Hölle, wenn der Tod
am Herzen nagt, steh' ich doch
feste; Jesus, der Beste, ist's, der
sie alle durch sein Blut verjagt.

5. Ob mich auch will die
Welt verfolgen, hassen und bin
dazu veracht't bei jedermann,
von meinen Freunden
auch verlassen, nimmt Jesus
meiner sich doch herzlich an
und stärkt mich Müden,
spricht: sei zufrieden, ich bin
dein bester Freund der helfen
kann.

6. D'rum fahret immer hin
ihr Eitelkeiten: du Jesus! du
bist mein und ich bin dein, ich
will mich von der Welt zu dir
bereiten, du sollst in meinem
Herz und Munde sein. Mein
ganzes Leben sei dir ergeben,
bis man mich einstens legt in's
Grab hinein.

1. Schwing' dich auf zu
deinem Gott, du
betrübte Seele! warum liegst
du Gott zum Spott in der
Schwermuths-Höhle? Merkst
du nicht des Satans List? Er
will durch sein kämpfen dei-
nen Trost, den Jesus Christ dir
erworben, dümpfen.

2. Schüttle deinen Kopf und
sprich: fleuch du alte Schlange;
was erneu'rst du deinen Stich,
machst mir angst und bange?
Ist dir doch der Kopf zerknickt
und ich bin durch's Leiden
meines Heilands dir entrückt
in den Saal der Freuden.

3. Wirfst du mir mein' Sün-
den für? Wo hat Gott befoh-
len, dass mein Urtheil über mir
ich von dir soll holen? Wer hat
dir die Macht geschenkt, andre
zu verdammen, der du selbst
doch liegst versenkt in der Höl-
len Flammen?

4. Hab' ich was nicht recht
gethan, ist mir's leid von Her-
zen; da hingegen nehm' ich an
Christ! Blut und Schmerzen,
denn das ist die Ranzion')
meiner Missethaten; bring ich
die vor Gottes thron, ist mir
wohl gerathen.

5. Christ! Unschuld ist mein
Ruhm, sein Recht meine Krone,
sein Verdienst mein Eigen-
thum, da ich frei inwohne, als
in einem festen Schloss, das
kein Feind kann Fällen, brücht'
er gleich davor Geschoss und
Gefahr der Höllen.

6. Stürme, Teufel und du,
Tod, was konnt ihr mir scha-
den? Deckt mich doch in mei-
ner Noth Gott mit seiner Gna-
den; der Gott, der mir seinen
Sohn selbst verehrt aus Liebe,
dass der ew'ge Spott und Hohn
mich nicht dort betrübe.

7. Schreie, tolle Welt, es
sei mir Gott nicht gewogen, es
ist lauter Täuscherei und im
Grund erlogen. Wire Gott
mir gram und feind, würd er
seine Gaben, die mein eigen
worden seind, wohl behalten
haben.

8. Denn was ist im Himmels-
zelt, was im tiefen Meere? was
ist Gutes in der Welt, das mir
nicht gut wire? Für wen
brennt das Sternenlicht, wozu
ist gegeben Luft und Wasser,
dient es nicht mir und meinem
Leben?

9. Wem wird doch das Erd-
reich nass von dem Thau und
Regen? Wem ergrünet Laub
und Gras, wem erfüllt der Se-
gen Berg und Thiler, Feld und
Wald? Wahrlich mir zur Freu-
de, dass ich meinen Aufenthalt
hab' und Lebensweide.

10, Meine Seele lebt in mir
durch die süssen Lehren, so die
Christen mit Gebühr alle Tage
hören. Gott eroffnet Früh und
spat, meinen Geist und Sinnen,
dass sie seines Geistes Gnad' in
sich zichen können.

11. Was Sind der Propheten
Wort' und Apostel Schreiben,
als ein Licht am dunklen Ort,
Fackeln, die vertreiben meines
Herzens Finsternis und in
Glaubenssachen das Gewissen
fein gewiss und recht feste ma-
chen.

12. Nun, auf diesen heil'gen
Grund bau' ich mein Gemüthe;
sehe, wie der Höllenhund zwar
dawider wüthe; gleichwohl
muss er lassen stehn, was Gott
aufgerichtet, aber schindlich
muss vergehn, was er selber
dichtet.

13. Ich bin Gottes, Gott ist
mein; wer ist der uns scheide?
Dringt das liebe Kreuz herein
mit dem bittern Leide; lass es
dringen, kommt es doch von
geliebten Hünden, bricht und
kriegt geschwind ein Loch,
wenn es Gott will wenden.

14. Kinder, die der Vater soll
zichn zu allem Guten, die ge-
deihen selten wohl ohne Zucht
und Ruthen; bin ich denn nun
Gottes Kind, warum will ich
fliehen, wenn er mich von mei-
ner Sind auf was Gut's will
ziehen?

15. Es ist herzlich gut ge-
meint mit der Christen Plagen;
was hier zeitlich wohl geweint,
darf nicht ewig klagen, sondern
hat vollkommne Lust, dort in
Christ! Garten (dem er einig
recht bewusst) endlich zu ge-
warten.

16. Gottes Kinder sien zwar
traurig und mit Thrönen, aber
endlich bringt das Jahr, wo-
nach sie sich sehnen; denn es
kommt die Emmtezeit, da sie
Garben machen, da wird all'
ihr Gram und Leid lauter
Freud' und Lachen.

17. Ei, so fass, o Christen-
herzl alle deine Schmerzen,
wir? sie froblich hinterwürts,
lass des Trostes Kerzen dich
entzünden mehr, und mehr,
gieb dem grossen Namen dei-
nes Gottes Preis und Ehr': Gott
wird helfen! Amen.

1. von Gott will ich
nicht lassen, denn
er lässt nicht von mir, führt
mich auf rechter Strassen, da
ich sonst irrte sehr, er reicht
mir seine Hand; den Abend
wie den Morgen thut er mich
wohl versorgen, sei wo ich
woll im Land.

2. Wenn sich der Menschen
Hulde und Wohlthat all ver-
kehrt, so find't sich Gott gar
balde, sein' Macht und Gnad'
gewährt, hillft uns aus aller
Noth, errett't von Sünd' und
Schanden, von Ketten und von
Banden und wenn's auch wir'
der Tod.

3. Auf ihn will ich vertrauen
in meiner schweren Zeit, es
kann mich nicht gereuen; er
wendet alles Leid, ihm sei es
heimgestellt. Mein Leib, mein
Seel', mein Leben sei Gott dem
Herrn ergeben, er mach's, wie's
ihm gefällt.

4. Es kann ihm nichts gefal-
len, als was mir nützlich ist;
er meint's gut mit uns allen,
schenkt uns den Herren Christ,
sein'n allerliebsten Sohn; durch
ihn er uns bescheret, was Leib
und Seel' ernihret. Lobt ihn
in's Himmels thron!

5. Lobt ihn mit Herz und
Munde für das er uns ge-
schenkt! Das ist ein sel'ge Stun-
de, darin man sein gedenkt,
sonst verdirbt alle Zeit, die wir
zubring'n auf Erden; wir sollen
selig werden und bleibin in
Ewigkeit.

6. Auch wenn die Welt ver-
gehet mit ihrem Stolz und
Pracht, wed'r Ehr' noch Gut
bestehet, welch's sonst wird
gross geacht't. Wir werden
nach dem Tod tief in die Erd'
begraben; wenn wir geschlafen
haben, will uns erwecken Gott.

7. Die Seel' bleibt unverlo-
ren, geführt in Abrah'ms
Scehooss, der Leib wird neu ge-
boren von allen Sünden los,
ganz heilig, rein und zart, ein
Kind und Erb' des Herren! da-
ran muss uns nicht irren des
Teulels list'ge Art.

8. Darum, ob ich schön dul-
de hier Widerwirtigkeit, wie
ich's auch wohl verschulde,
kommt doch die Ewigkeit, so
aller Freuden voll; dieselb' ohn'
ein'ges Ende, dieweil ich Chris-
tum kenne, mir widerFahren
soll.

9. Was ist des Vaters Wille,
der uns erschaffen hat; sein
Sohn hat Gut's die Fälle er-
worben uns aus Gnad', auch
Gott der heil'ge Geist im Glau-
ben uns regieret, zum Reich des
Himmels führet; ihm sei Lob,
ehr' und Preis.

1. Warum sollt ich mich
denn grämen?
Hab' ich doch Christum noch,
wer will mir den nehmen? Wer
will mir den Hirmel rauben,
den mir schön Gottes Sohn bei-
gelegt im Glauben?

2. Nackend lag ich auf dem
Boden, da ich kam, da ich
nahm meinen ersten Odem;
nackend werd' ich auch hin-
ziehen, wenn ich werd' von
der Erd' als ein Schatten flie-
hen.

3. Gut und Blut, Leib, Seel'
und Leben ist nicht mein; Gott
allein ist, der mir's gegeben;
will er's wieder zu sich kehren,
nehm' er's hin, ich will ihn
dennoch fröhlich ehren.

4. Schickt er mir ein Kreuz
zu tragen, dringt herein Angst
und Pein, soll? ich drum ver-
zagen? Der es schickt, der
wird's auch wenden, er weiss
wohl, wie er soll all mein Un-
glück enden.

5. Gott hat mich bei guten
Tagen oft ergötzt, sollt' ich jetzt
auch nicht etwas tragen?
Fromm ist Gott und schirft mit
Massen sein Gericht, kann
mich nicht ganz und gar ver-
lassen.

6. Satan, Welt und ihre Rot-
ten kinnen mir nichts mehr
hier thun, als meiner spotten;
lass sie spotten, lass sie lachen!
Gott, mein Heil, wird in Eil'
sie zu Schanden machen.

7. Unverzagt und ohne
grauen soll ein Christ, wo er
ist, stets sich lassen schauen;
wollt ihn auch der Tod aufrei-
ben, soll der Muth dennoch gut
und fein stille bleiben,

8. Kann uns doch der Tod
nicht tödten, sondern reisst un-
sern Geist aus viel tausend No-
then; schleusst das Thor, der
bittern Leiden und macht
Bahn, da man kann gehn zu
Himmelsfreuden.

9. Allda will in süssen Schit-
zen ich mein Herz, auf den
Schmerz, ewiglich ergötzen;
hier ist kein recht Gut zu fin-
den, was die Welt in sich hält,
muss im Hut verschwinden.

10. Was Sind dieses Lebens
Güter? eine Hand voller Sand,
Kummer der Gemüther. Dort,
dort Sind die edlen Gaben, da
mein Hirt, Christus, wird mich
ohn' Ende laben.

11. Herr, mein Hirt, Brunn
aller Freuden! du bist mein, ich
bin dein, niemand kann uns
scheiden. Ich bin dein, weil du
dein Leben und dein Blut mir
zu Gut in den Tod gegeben.

12. Du bist mein, weil ich
dich fasse und dich nicht, o
mein Licht! aus dem Herzen
lasse. Lass mich, lass mich hin-
gelangen, da du mich und ich
dich lieblich werd' umfangen.

1. Ale Welt, was lebt
und webet, und in
Feld und Häusern ist, was nur
Stimm' und Zung'  erhebet,
jauchze Gott zu jeder Frist; die-
ne ihm, wer dienen kann,
komm' mit Lust und Freud
heran.

2. Sprecht: der Herr ist un-
ser Meister, er hat uns aus
nichts gemacht; er hat unsre
Leib' und Geister an das Licht
hervor gehracht. Wir Sind sei-
ner Allmacht Ruhm, seine
Schaf' und Eigenthum.

3. Gehet ein zu seinen Pfor-
ten; geht durch seines Vorhofs
Gang; lobet ihn mit schönen
Worten, saget ihm Lob, Preis
und Dank; denn der Herr ist
jederzeit voller Gnad' und Gü-
tigkeit.

4. Gott des Himmels und
der Erde, Vater, Sohn und
heil'ger Geist! dass dein Ruhm
gross bei uns werde, Beistand
selbst und HilF uns leist'. Gieb
uns Kräfte und Begier, dich zu
preisen für und für.

1. Auf auf, mein Geist!
zu loben den, der
heisst Zebaoth, den grossen
Herrn dort oben, den aller-
Höchsten Gott; der dich hat
lassen werden, was du aus
Gnaden bist, und so vieP Jahr'
auf Erden das Leben dir ge-
frist.

2. Ach, Gott! von grosser
Güte, wie soll ich immer dir
mit Herz, Sinn und Gemüthe
sein dankbar nach Gebühr?
Du hast mich wunderbarlich
erschaffen durch dein Wort,
und bis daher ja wahrlich er-
halten fort und fort.

3. Und ob ich schön ge-
wichen von dir durch Sünden-
schuld, hast du es doch durch-
strichen, erzeiget Gnad' und
Huld durch Christum, der ge-
worden für alle, auch für mich,
ein Mittler in dem Orden der
Menschen wunderlich.

4. Der hat die Schuld ver-
sohnet bei Gott, und uns
befreit, da er am Kreuz ver-
hohnet, verspottt ward und
verspeit. Mein Gott! wie soll
ich danken dir gnugsam für
die That? Hie weiss ich keine
Schranken, d'rum lob' ich frith
und spat.

5. Doch Herr! wenn ich
betrachte, mein Lob, es ist zu
schlecht, weil ich dich oft ver-
achte, indem mein Thun nicht
recht; die Jahre meiner Jugend
ich sündlich durchgehracht, ge-
lebet ohne Tugend, dein Wort
und Rath veracht't.

6. Auch, da ich schön die
Jahre der Mannheit hab' er-
reicht, nicht g'nugsam lassen
fahren, wozu ich war geneigt.
Ach, Herr! vergieb die Sün-
den, die herzlich ich bereu',
und lass mich Gnade finden,
durch Christum mir verzeih'.

7. Neig' auch mein Herz und
Sinnen zu dir und deinem
Wort dass ich all mein Begin-
nen stets richt' zu dir, mein
hört! die Sünde flieh' und
meide, und hasse solche Weg,
dadurch ich selbst mich scheide
von deinem Wahrheitssteg.

8. Das Wollen mir verleihe,
gieb auch das Thun dabei,
vom bösen mich befreie, zum
Guten mich erneu'. Lehr mich
recht widerstehen meiner Ver-
dorbenheit, und stetig auf dich
sehen, zum Dienst dir sein be-
reit.

9. Bis ich dein Antlite sehen
in Gerechtigkeit und zu
der Freud? eingehen, die währt
in Ewigkeit; da soll dein Lob
erschallen, mein Mund soll
preisen dich nach deinem
Wohlgefallen, und rühmen in-
niglich.

10. Dich, Vaterl in dem
throne des Himmels, gross von
Macht, der du in deinem Sohne
hast alles wiederbracht, und
auch den Geist gegeben, der
uns erhdlt bei dir, zum ewig
sel'gen Leben; drum lob' ich
für und für.

1. Auf! auf! mein hoch-
erfreuter Sinn
und ihr erlösten Glieder,
kommt, eilt zu eurem Jesu hin,
und werft euch vor dem nie-
der, der euch aus Weh und
Noth, ja aus dem nahen Tod
durch seine starke Jesusmacht
zur vorigen Gesundheit 'bracht.

2. Ein solcher, Seele, ist dein
Hirt, wo find'st du seines Glei-
chen? der, wenn er in die
Wüste führt, wenn Erd' und
Himmel weichen sein Schäflein
freundlich trägt es auf die
Schultern legt; und, wenn er
nur ein Wortlein spricht, die
Schmerzen Ländert, stillt und
bricht.

3. Wie elend warst du zu-
gerichtt, wie hart lagst du
darnieder! wie sorgt man für
dein Augenlicht! wie starrten
deiner Glieder! Du warst in
diesem fast dir selbsteri eine
Last, und recht vom Kopf bis
an den Fuss ein schmerzens-
voller Lazarus.

4. Nun aber bist du so ge-
sund, als wir'st du's nicht
gewesen; es ruft dein hoch-
erfreuter Mund: wie bald bin
ich genesen! Kein Glied, wie
sonst geschieht, ist h#sslich zu-
gericht't, dein Leib stellt sich
gesünder dar, als er vor seiner
Krankheit war.

5. Nun, Seele, sag', wer hat's
gethan, wem dankst du dein
Genesen? Bist du's? Sünd's
Menschen? Sage an! Ist's Jesus
nicht gewesen? Ja ja, dies
fromme Lamm, dein treuer
Bräutigam, der ist es, er ist's
ganz allein! Wie willst du ihm
nun dankbar sein?

6. Ach! glaube, knnte jedes
Clied mit tausend Zungen sin-
gen, und ihm ein immerwäh-
rend Lied für sein Erbarmen
bringen, erhübst du Tag und
Nacht, wie er's so wohl ge-
macht, stimmt Erd' und Him-
mel gleich mit ein: so würd'
es doch zu wenig sein.

7. Inzwischen soll mein fro-
her Geist nicht gänzlich stille
schweigen: so lang' mein Gott
mich wallen heisst, will ich mit
Dank bezeigen, was seine Hand
gethan. Ich weiss, du nimmst
es an, mein Arzt, mein Hirt,
mein Heil, mein Licht! dein
holdes Ohr verschmiaht es
nicht.

8. Das Leben, das du mir
verlfngt, will ich dir wieder.
geben. Die Jahre, die du mir
geschenkt, dir nur zur Ehre
leben. Doch gieb, ach! gieb
mir Kraft, die solches in mir
schafft, weil du, so willig auch
mein Geist, doch meines Gei-
stes Ohnmacht weisst.

9. Den Leib, den du gesund
gemacht, lass dir ein Opfer
werden, und nebst der Seele
Tag und Nacht mit Wort,
Werk und Geberden nur thun,
was dir bis er in jener
Welt von Weh und Schwach-
heit ganz befreit dir ewig Hal
lelujah schreit!

1. Du meine Seele, sin-
ge! wohlauf und
singe schön, dem, welchem alle
Dinge zum Dienst und Willen
stehn; ich will den Herren
droben hier preisen auf der
Erd, ich will ihn herzlich
loben, so lang ich leben werd'.

2. Ihr Menschen! lasst euch
lehren, es wird euch niltzlich
sein, lasst euch doch nicht be-
Thüren die Welt mit ihrem
Schein; verlasse sich ja keiner
auf Fürstenmacht noch Gunst,
weil sie, wie unser Einer, nichts
Sünd als nur ein Dunst,

3. Was Mensch ist muss er-
blassen und sinken in den Tod,
er muss den Geist auslassen,
selbst werden Erd' und Koth;
allda ist's dann geschehen mit
seinem klugen Rath, und ist
frei klar zu sehen, wie schwach
sei Menschenthat,

4. Wohl dem, der einzig
schauet nach Jacobs Gott und
Heil, wer dem sich anvertrauct,
der hat das beste Theil, das
höchste Gut erlesen, den
schönsten Schatz geliebt; sein
Herz und ganzes Wesen bleibt
ewig unbetrübt.

5. Hier Sind die starken
Kräfte, die unerschopfte Macht,
das weisen die Geschüfte, die
seine Hand gemacht: der Him-
mel und die Erde mit ihrem
ganzen Heer, der Fisch' un-
zähl'ge Heerde im grossen wil-
den Meer,

6. Hier Sind die treuen Sin-
nen, die niemand Unrecht
thun, all denen Gutes gonnen,
die in der Treu' beruhn. Gott
hält sein Wort mit Freuden,
und was er spricht, geschieht,
und wer Gewalt muss leiden,
den schützt er im Gericht.

7. Er weiss viel tausend
Weisen, zu retten aus dem
Tod; er nihrt und  giebet
Speisen zur Zeit der Hungers-
noth; macht schöne rothe
Wangen oft bei geringem
Mahl, und die da Sind ge-
fangen, die reisst er aus der
Qual.

8. Er ist das Licht der Blin-
den, erleuchtet ihr Gesicht,
und die sich schwach befinden
die stellt er aufgericht't Er
liebet alle Frommen und die
ihm ginstig seind, die finden,
wenn sie kommen, an ihm den
besten Freund.

9. Er ist der Fremden Hütte
die Waisen nimmt er an, er-
füllt der Witwen Bitte, wird
selbst ihr Trost und Mann. Die
aber, die ihn hassen, bezahlet
er mit Grimm, ihr Haus und
wo sie sassen, das wirft er um
und um.

10. Ach! ich bin viel zu
wenig, zu rühmen seinen
Ruhm, der Herr: allein ist
König, ich eine Wiesenblum.
Jedoch, weil ich gehöre gen
Zion in sein Zelt, ist's billig,
dass ich mehre sein Lob vor
aller Welt.

1. Es ist ein köstlich
Ding, dem Höchsten
Dank erweisen und seines
Namens,Ruhm vor allen Völ-
kern preisen. Sein Lob soll
immerdar in meinem Munde
sein, weil es so lieblich ist, so
unaussprechlich fein.

2. Ob Gott zwar nicht be-
darf, dass ihn lobt unser Einer,
denn er wird ja dadurch nicht
grösser oder kleiner, so ist doch
nothig uns, zu loben dessen
Werk, der unser Trost in Noth,
in Schwachheit unsre stärk.

3. Herr Zebaoth, thu' auf
die Lippen meines Mundes
zum Preise deiner Lieb und
grossen Gnadenbundes, denn
ohne dich klingt nichts, was
meine Zunge singt, nur du
schaffst, dass mein Lied zu
deinem throne dringt.

4. Wenn dein Geist mich
nur lässt ein Hallelujah lallen,
so wird in Christo dir mein
kindlich Werk gefallen. Du
weisst die Schwachheit wohl,
an die ich bin geschnür? drum
nimm mein Wollen auf, ob dir
schön mehr gebührt.

5. Der Kinder Abba wird
von dir ja nicht vernichtet, aus
ihrem Mund' hast du ein Lob
dir zugerichtet; die Kindheit
rühmet dich so noch an
Brüsten liegt, weil dich der
gute Wüll anstatt der That
vergnügt.

6. Verleihe, dass ich dich
aus reinem Herzen ehre, und
dass ich wie ein Kind in De-
muth zu dir kehre, Richt auch
aus meinem Mund ein Lob dir
selber zu, und gonne mir, dass
ich an deinen Brüsten Ruh!,

7. Lass mich ein
sein der weisen Gottesgüte, der
edle Himmelssaft erquicke
mein Gemüthe. Die Brüste
Gottes Sind viel lieblicher denn
Wein; vor seiner Weisheit
kann kein Reichthum köstlich
sein.

8. Lass deiner Weisheit
Milch mein Herze ganz durch-
slissen, lass sie in meine Seel
und mein Gemüthe fliessen;
aus diesem Brunnen quillt der
Ruhm, der dir behagt; trünkt
der mich, so wird dir beliebter
Dank gesagt.

1. Gross ist, Herr! deine
Güte, sehr gross
ist deine Treu', in der Gerech-
ten Hütte zeigt sie sich täglich
neu, wenn sie in aller Noth
abwendet Angst und Leiden,
durch Trübsal führt zu Freu-
den und zwinget auch den
Tod.

2. Wie sollt ich denn nicht
haben an dir, Herr! meine
Lust, der du durch deine Ga-
ben mir so viel Gutes thust?
Du giebest mir allein, wodurch
mein Herz gestillet, wodurch
mein Wunsch erfüllet und ich
kann fröhlich sein.

3. Dir, Herr! und deinem
Leiten, befehl ich meine Weg!,
in schweren Unglückszeiten
auf dich die Sorg ich leg' in
Hoffnung, dass du mich Wohl
kannst davon befreien und
durch ein gut Gedeihen er-
gotzen mildiglich,

4. ja! du kannst alles ma-
chen und bleibt auch gut ge-
macht, du führest alle Sachen,
wie sie dein Rath bedacht,
Thu' solches auch an mir, so
soll mein Herz mit Springen
von deiner Güte singen und
freudig danken dir.

1. Im Staub' lobt mei-
ne Seel dich,
Herr, Immanuel, Schöpfer der
Welt und Erde. Lobt, Men-
schen! mehr und mehr, dass
seines Namens Ehr' hoch aus-
gehreitet werde.

2. Dankt Gott! der, was nur
lebt, sich regt, bewegt und
bebt, erschuf und hat erhalten;
er hat durch seine Macht uns
selbst an's Licht gehracht und
sein' Güt' uns walten.

3. Macht Gottes Elre gross,
der aus ein'm Erdenkloss euch
zu sein'm Bild formierte; dass
seine Herrlichkeit von dem
werd' ausgehreit't den selbst
sein Gleichniss zierte.

4. Lobt Gott demnach und
ehrt, der euch als Vater
und so gar mildreich speiset;
der euch in Nothen schützt,
was Leib und Seele nützt, euch
giebt: rühmt ihn und preiset.

5. Ein Land wo Honig fliesst,
Milch, Brot und Nahrung ist,
wie Eden anzuschauen, worauf
sein Aug? selbst sieht, sein Hilf
und Gnade blüht: dies Land
lässt er uns baven.

6. Bringt Gott doch regen
Dank, ihr Menschen! lebens-
lang, lasst seinen Geist euch
treiben; dankt ihm für alle
Gnad' und gütige Wohltat: so
wird er gnädig bleiben.

7. Er sand? auch seinen
Sohn vom Höchsten Allmachts-
thron, euch Lisung, Heil und
Leben (als er euch sah ver-
acht't, in eurem Blut ver-
schmacht't) durch seinen Tod
zu geben.

8. Der machte durch sein
Blut auch alle Schulden gut,
und wusch euch von den Sün-
den; er musst durch bitt'res
Leid euch zu der Seligkeit be-
freien und entbinden.

9. Der Gottes Wort euch
lehrt, damit die Seele nährt, ja
seinen Geist gegeben, der Sün-
de, H6lF und Welt, und was
sich gegenstellt, mit Kraft zu-
widerstreben.

10. Er weid't euch wie ein
Hirt, dass True nie mide
wird, an klaren Wasserbichen,
wo Wohl und Leben fliesst,
und was erspriesslich ist, nicht
lässt der Seel' gehrechen.

11. Dankt ihm, er lässet
euch Palmen an Bichen gleich,
in seinem Vorhof grünen; doch
aber seid sogleich an Tugend-
früchten reich, um lobend ihm
zu dienen.

12. Ihr Frommen, lobt den
Herrn! den König hoch in
Ehr'n, in eurem ganzen Leben;
dankt ihm herzinniglich, sein'
Güt währt ewiglich. Lasst uns
ihm Ehre geben.
Vom Lobe Gottes.

13. Bis dass wir mit der
Schaar der Engel immerdar
den Vater mögen loben. Das
hilf uns Gottes Sohn, der uns
des Lebens Kron' im Himmel
aufgehoben.

1. Lasset uns den Her-
ren preisen und
vermehren :,: seinen Ruhm,
stimmet an die süssen Weisen,
die ihr seid sein :,: Eigenthum!
Ewig währet sein Erbarmen,
ewig will er uns umarmen mit
der süssen Liebeshuld, nicht
gedenken unsrer Schuld. Prei-
set ewig :,: seinen Namen, die
ihr seid von Abrams Samen;
rühmet ewig seine Werke,
gebet ihm Lob, ehr und
Stärke!

2. Ehe noch ein Mensch
geboren, hat er uns zuvor er-
kannt und in Christo auser-
koren, seine Huld uns zuge-
wandt. Selbst der Himmel und
die Erde müssen uns zu Diens-
te werden, weil wir durch sein
liebstes Kind seine Kinder
worden Sünd. Ewig solche Gna-
de wiahret, die er uns in ihm
bescheret. Ewig wollen wir uns
üben, über alles ihn zu lieben.

3. Ja, wir wollen nun mit
Freuden zu dem lieben Vater
gehn, uns in seiner Liebe wei-
den, wie die thun, so vor ihm
stehn, heilig! heilig! heilig!
singen; Hallelujah! soll erklin-
gen unserm Gotte und dem
Lamm, unserm holden Bräuti-
gam. Lassen seinen Ruhm er-
schallen und erzhlt sein Werk
vor allen, dass er ewig uns
erwählet und zu seinem Volk
gezahlet.

4. Lernet euren Jesum ken-
nen, der euch theu'r erkaufet
hat; lernet ihn fein lieblich
nennen, euren Bruder, Freund
und Rath, euren starken Held
im Streiten, eure Lust in Froh-
lichkeiten, euren Trost und
euer Heil, ever allerbestes
Theil. Ewig solche Güte with-
ret, die euch durch ihn wider-
führet. Ewig soll das Lob er-
klingen, das wir ihm zu Elren
singen.

5. Tretet nun getrost zum
throne, da der Gnadenstuhl
zu selhn; es kann euch von
Gottes Sohne nichts als Lieb
und Huld geschehn. Er erwar-
tet mit Verlangen, bis er kinne
uns umfangen, und das aller-
höchste Gut uns mittheilen
durch sein Blut. Grosse Gnad'
ist da zu finden, er will sich
mit uns verbinden, und soll
niemals etwas können uns von
seiner Liebe trennen.

6. Er hat nunmehr selbst die
Fälle seiner Gottheit aufge-
than, und das ist sein ernster
Wille, dass nun komme Jeder-
mann; Keiner soll sich hierbei
schämen, sondern Gnad' um
Gnade nehmen; wer ein hung-
rig Herze hat, wird aus seiner
Fälle satt. Ewig solche Fälle
währet, die uns so viel Gut's
bescheret; Wollust, die uns
ewig trinket' wird uns daraus
eingeschenket.

7. Nun, du Liebster! unser
Lallen, damit wir dir dankbar
sein, lass dir gnädig wohlgefal-
len, bis wir alle insgemein
ewig deine Gütigkeiten mit ge-
samtem Lob ausbreiten, da wir
werden Gloria singen und Hal-
lelujah! Preis, ehr, Ruhm,
Dank, Macht und stärke, und
was rühmet seine Werke, wer-
de unserm Gott gegeben. Lasst
uns ihm zu Ehren leben.

1. Lobt unsern Gott im
Himmelsthron und
singt mit andachtsvollem Ton,
ja lobet all vereinet: Du
heil'ger Vater, Sohn und Geist,
dreiein'ger Gott! sei hoch ge-
preist, der's mit uns treulich
meinet! Merk auf uns, wir
erscheinen hier, des Herzens
Knie beugt sich vor dir, blick
auf uns, Herr! von oben, und
rein'ge Lippen, Zung' und
Mund, zusammt dem innern
Herzensgrund, dass wir dich
feurig loben.

2. Ja, preisen auch zu jeder
Frist, denn wir erkennen, dass
du bist allmüchtig, schrecklich,
Gütig. mehr als ein' Quell, ein'
Gnadenfluth von dem all
Leibs- und Seelengut uns her-
fleusst überflüssig. Du lebst
und herrschst von Zeit zu Zeit,
d'rum soll auch deine Herrlich-
keit der ganze Weltkreis loben.
Durch alles, was das Rund der
Welt, Erd', Meer und Himmel
in sich hält, werd' stets dein
Ruhm erhoben.

3. Und sonderlich verbind't
die Pflicht, dir durch ein reges
Lobgedicht, Dank, Ehr' und
Preis zu geben; denn deine
Hand hat uns bereitt zum
Bildniss deiner Herrlichkeit, er-
hält auch unser Leben. Was
Leib und Seel nur fruchten
kann, gedeiht von deiner Huld
uns an. Dein Sohn hat uns
entladen von Sünde, Tod und
Höllenpein, durch seinen Tod
bracht er allein uns wiederum
zu Gnaden.

4. Denn da wir war'n in
Sünden todt, befreit' er uns
von aller Noth, hat uns vom
Strick entbunden. Es kam dein
allerliebster Sohn zu uns vom
höchsten Himmelsthron zum
Arzt für uns're Wunden, Ach!
dieses Samariterherz, dess Seel'
selbst schmerzte unser Schmerz,
der wollt selbst für uns ster-
ben: damit wir frei von Satans
Reich, von Sünd' und StraP,
mit ihm zugleich sein mächten
Himmelserben.

5. Du nicht verloren
sein, mein Jesus! die durch Tod
und Pein erkauft und auserko-
ren! dein Wort uns lehrt und
unterweist, lass (ob wir dich
nicht g'nug gepreist) uns doch
nicht sein verloren, Die Sünde,
welche wir begeh'n, will über
unserm Haupt fast steh'n, ja
gar zum Himmel reichen.
Doch uns're schwarze Schuld
wird gut, wird nur dein rosin-
farb'nes Blut in Gnaden sie
bestreichen,

6. Hebt demnach, gläub'ger
Christenhauf, vor Gott rein'
Hind und Herzen avl, lasst
Andachtslieder klingen. Preist
ihn im Geiste immerdar, den
Herrn, der kommt und ist und
war, den Schöpfer aller Dinge.
Lob, Ehre, Dank und Herr-
lichkeit sei dir, o Gott! in
Ewigkeit, in Jesu Christ! Na-
men: bis dass wir ewiglich bei
dir im Himmel mögen für und
für ohn' Ende rühmen. Amen.

1. Man lobt dich in der
Stille, du hoch er-
hab'ner Zionsgott! des Rith-
mens ist die Fülle vor dir, o
Herr, Gott Zebaoth! Du bist
doch, Herr! auf Erden der
Frommen Zuversicht, in Trüb-
sal und Beschwerden liss'st du
die Deinen nicht; d'rum soll
dich stündlich ehren mein
Mund vor Jedermann, und
deinen Ruhm vermehren, so
lang er lallen kann.

2. Es müssen, Herr! sich
freuen von ganzer Seel und
Jauchzen schnell, welch' unauf-
horlich schreien: gelobt sei der
Gott Israels! sein Name werd
gepriesen, der grosse Wunder
thut und der auch mir erwie-
sen das, was mir nütz' und gut.
Nun, das ist meine Freude,
dass ich an ihm stets kleb', und
niemals von ihm scheide, so
lang ich leb' und schweb'.

3. Herr! du hast deinen Na-
men sehr herrlich in der Welt
gemacht, denn als die Schwa-
chen kamen, hast du gar bald
an sie gedacht. Du hast mir
Gnad' erzeiget, nun wie ver-
gelt ich's dir? Ach! bleibe mir
geneiget, so will ich für und
fur den Kelch des Heils er-
heben und preisen weit und
breit dich Herr, mein Gott! im
Leben und dort in Ewigkeit.

1. Mein Dankopfer
Herr! ich bringe,
so mir recht von Herzen geht,
wber deine Wunderdinge wird
mein Geist zu dir erhöht, Gott!
ich freue mich, mein Leben ist
ganz deinem Lob ergeben.

2. Dass du meine stolzen
Feinde hinter sich getrieben
hast, dass, der mich zu fallen
meinte und nicht hatte Ruh'
noch Rast, nun von dir, o Gott!
sammt allen selbst umkommen
und gefallen.

3. Denn du führest meine
Sache und mein Recht so herr-
lich aus, dass man sieht, dein
sei die Rache; und ein jeder
merke d'raus, wie du dich ge-
setzt, das Dichten aller Men-
schen selbst zu richten.

4. Der Herr ist ein Schutz
der Armen und ein Schild in
aller Noth, seine Gnad' und
sein Erbarmen steht mir bei
bis in den Tod, die ihn lieben
und nicht hassen, will er nim-
mermehr verlassen.

1. Mein' Seel' erhebt
den Herm, mein
Geist soll ihn verehr'n, den
höchsten, mit Vertrauen. Du
Herr, mein' Seligkeit, wollst
auf die Niedrigkeit, dein's Die-
ners Lob auch schauen.

2. Dich, grossen Herrn der
ehr, dich soll der Völker Heer
in allen Lündern loben. Die
Welt, die du gemacht, zeigt
deiner Weisheit Pracht und
tausend Allmachtsproben.

3. Dein Name muss allein
bei allen heilig sein und ewig-
lich bekleiben, und dein'
Barmherzigkeit wird bis in
Ewigkeit bei Gott'sfürchtigen
bleiben.

4. Die Welt, das grosse
Werk, hat deines Armes stärk
aus nichts so zugerichtet.
Willst du, so wird der Rath
der Stolzen mit der That in
einem Nu zernichtet.

5. Wer sich in Hochmuth
blaht, vor dir auch nicht be-
steht; du hass'st der Stolzen
Leben. Die Armen nach dem
Geist, und Niedern allermeist,
pllegst du, mein Gott zu
heben.

6. Wen hungert, füllt dein
Gut; du Stärkst der Schwachen
Muth; den Reichen muss es
fehlen, sie bleiben leer und
bloss. Was niedrig, machst du
gross, und pflegst es zu er-
wihlen.

7. Du denkest früh und spat
an deine grosse Gnad', einst
Israel geschworen. Du schirmst
vor allem Weh' den Samen
Abrabi, den du dir auserkoren.

1. Nun danket alle Gott
mit Herzen, Mund
und Händen, der grosse Dinge
thut an uns und allen Enden;
der uns von Mutterleib und
Kindesbeinen an unzählig viel
zu gut und noch jetzund ge-
than,

2. Der ewig reiche Gott
woll uns bei unserm Leben ein
immer fröhlich Herz und edlen
Frieden geben, und uns in sei-
ner Gnad' erhalten fort und
fort, und uns aus aller Noth
erlösen hier und dort.

3. Lob, ehr' und Preis sei
Gott, dem Vater und dem Soh-
ne und dem, der Beiden gleich,
im Höhen Himmels-thronel
dem dreieinigen Gott, als er im
Anfang war, und ist, und blei-
ben wird, jetzund und immer-
dar!

1. Nun danket All und
bringet Ehr', ihr
Menschen in der Welt! dem,
dessen Lob der Engel Heer im
Himmel stets vermeld't. :,:

2. Ermuntert euch und singt
mit Schall Gott, unserm Höch-
sten Gut, der seine Wunder
und grosse Dinge thut.

3. Der uns von Mutterleibe
an frisch und gesund erhält,
und wo kein Mensch uns hel-
fen kann, sich selbst zum Hel-
fer stellt.

4. Der, ob mir ihn gleich
hoch betrübt, doch bleibet
gutes Muth's, die Straf erlässt,
die Schuld vergiebt und thut
uns alles Gut's. '

5. Er gebe uns ein fröhlich's
Herz, erfrische Geist und Sinn,
und werP all Angst, fürcht
Sorg' und Schmerz in's Mee-
res Tiefe hin.

6. Es lasse seinen Frieden
ruh'n in Israelis Land, er gebe
Glück zu unsern Thun, und
Heil in allem Stand.

7. Er lasse seine Lieb' und
Gif um, bei und mit uns
gehn, was aber ngstet und be-
müht, gar ferne von uns stehn.

8. So lange dieses Leben
währt, sei er stets unser Heil,
und wenn wir scheiden von der
Erd', bleib' er stets unser Theil.

9. Er drücke, wenn das Herz
uns bricht, uns unsre Augen
zu und zeig uns drauf sein
Angesicht dort in der ew'gen
Ruh'.

1. Nun lob' mein' Seel,
den Herren, was
in mir ist, den Namen sein.
Sein' Wohltat thut er mehren,
vergiss es nicht, o Herze mein!
hat dir dein Sünd' vergeben
und heilt dein' Schwachheit
gross, errett't dein armes Le-
ben, nimmt dich in seinen
Schooss, mit reichem Trost be-
schüttet, verjüngt dem Adler
gleich. Der Herr schafft Recht,
behütet, die leiden in sein'm
Reich.

2. Er hat uns wissen lassen
sein heilig Recht und sein Ge-
richt, dazu sein' Güt ohn
Maassen, es mang'lt an sein'r
Erbarmung nicht. Sein'n Zorn
lässt er. wohl fahren,  straft
nicht nach uns'rer Schuld; die
Gnad thut er nicht sparen, den
blöden ist er hold, sein' Güt ist
hoch erhaben ob den'n die
furchten hn; so fern der Ost
vom Abend, ist uns're Sünd
dahin.

3. Wie sich ein Vat'r erbar-
met über sein' junge Kinder
lein; so thut der Herr uns Ar-
men, so wir ihn kindlich fürch-
ten rein. Er kennt das arm'
Gemöchte; Gott weiss, wir Sünd
nur Staub, gleich wie das Gras
zu rechnen, ein Blum und fal-
lend Laub, der Wind nur drü-
ber wehet, so ist es nicht mehr
da; also der Mensch vergehet,
sein' Ende ist ihm nab'.

4. Die Gottesgnad' alleine
steht fest und bleibt in Ewig-
keit, bei seiner lieb'n Gemeine,
die stets in seiner fürcht be-
reit, die seinen Bund behalten.
Er herrscht im Himmelreich;
ihr starken Engel waltet sein's
Lob's und dient zugleich dem
grossen Herrn zu Ehren und
treibt sein heilig Wort! Mein'
Seel' soll auch vermehren sein
Lob an allem Ort.

5. Sei Lob und Preis mit
Ehren Gott Vater, Sohn, heili-
gem Geist, der woll in uns
vermehren, was er aus Gnaden
uns verheisst, dass wir ihm fest
vertrauen, gänzlich verlass'n
auf ihn, von Herzen auf ihn
baven, dass uns'r Herz, Muth
und Sinn ihm stetig thun an-
hangen; drauf sprechen wir
zur Stund': Amen! wir werd'n's
erlangen, glaub'n wir aus Her-
zensgrund.

1. Vater unser im Him-
melreich! es ist
kein Vater, der dir gleich; man
find't auf Erden keinen Mann,
der solche Gaben geben kann,
die du stets deinem Volk er-
weis'st, das dir vertraut, dich
herzlich preis't.

2. Mein Gott! ich sag' zu
jeder Frist, dass du allein mein
Vater bist; sich nicht an mei-
nen stolzen Sinn, und dass ich
gar nicht würdig bin, dass ich
dein Kind noch heissen mag
und den so edien Namen trag'.

3. Mir gebührt nicht dein's
Kindes Nam', dass man mich
nennt nach deinem Sam', weil
ich dein Gut hab' allzumal
verprasst bei Babels Sünden-
mahl. Weil ich so übel hab
gethan, so nimm mich nur als
Lohnknecht an.

4. Ich hab' mit S#uentribern
auch und schlechter Kost ge-
füllt den Bauch; mit Saverteig
der Heuchellebhr', die mich ge-
fesselt mehr und mehr; ich
listerte zu meiner Scham des
Vaters hochgelobten Nam'.

5. Mein Herz das ist betrübet
sehr, dass ich gesündiget so
schwer. Mein Vater! weil ich
denn nun hier gesündigt hab
allein an dir, so nimm mich,
da ich Buss gethan, als einen
Tagelohner an.

6. Du liebster Vater! rufest
schön, und nimmst mich an
für deinen Sohn, zierst mir mit
einem Ring die Hand, kleid'st
mich mit einem Brautgewand.
Dein Lamm ward ohne Schuld
geschlacht't; mich hast du für
dein Kind geacht't.

7. Lob, Ehr' und Preis will
ich dafür dir, Vater, bringen
für und für: du hast-mich reich
und wohl beschenkt, mein
Sünd' vergeben und versenkt.
Soll? ich denn dir nicht dank-
bar sein, so müssten selbst die
Steine schrei'n.

8. Mein Vater! deinen Preis
und ehr will ich verschweigen
nimmermehr; denn stets aus
meinem Munde quillt, womit
das Herz ist angefüllt, gleich
so, wie man der Fluthen Lauf
nicht hemmen kann und hal-
ten auf.

9. Ich nenn' dich Vater als
dein Kind, weil ich dein' Lieb'
so treu befind'. Ich bin zwar
nicht mehr als ein Knecht, du
giebst mir dennoch über Recht
als Vater Kindeslohn und
Gab'; ob ich's gleich nicht ver-
dienet hab'.

10. Mein Vater! öfters denkt
dein Kind, dass wir der Gnad'
nicht wirdig Sünd, indem du
uns so brünstig liebst und die
verborg'nen Schütze giebst, die
Gnade, so die Welt veracht't,
hast du uns reichlich zuge-
dacht.

11. Mein Gott! ich kann dir
nimmermehr g'nug geben
Ruhm, Dank, Preis und ehr;
ich lag verschmachtet, hungrig,
krank, jetzt hab' ich Speis' ge-
nug und Trank; mein Aug
eroffnest du gewiss, ich seh'
das Licht aus Finsterniss.

12. Wie hisslich wire mein
Vergehn, mein Gott! dein Lob
nicht zu erhöhn! Weil Thier
und Viögel deinen Preis durch
Loben zu erhdhen weiss, sollt
dich nicht loben jeder Frist,
der mit Verstand erschaffen
ist?

13. Mein Herz, Gott Vater!
ist verwund't, weil ich nicht
gnug kann machen kund die
Wohlthat, die du auf mich
geusst, sie kann nie werden
g'nug gepreist, die zu erzählen
bleibt zu schwer, wenn's auch
mit Engelzungen war'.

14. Mein Mund kann alles
nicht thun kund, was du mir
giebst in's Herzensgrund. Du
flöss'st mir so viel Anmuth ein,
dass ich vergess noch hier zu
sein. Ich bin von deiner Liebe
wund, mein' Seel dürst't nach
dir jede Stund'.

15. O Herr, Gott Vater!
deine Ehr' kann ich g'nug prei-
sen nimmermehr. Wenn jeder
auf Der Erde Rund nur auch
schmeckt' wahrer Liebe Grund,
so würd' dein Lob hoch aus-
gehreit't, von nun an bis in
Ewigkeit.

1. Wir haben jetzt ver-
nommen, wie du,
Herr Zebaoth! zu uns bist
schrecklich kommen durch
Blitz und Feuersnoth. Wir wi-
ren gar verzehrt, wenn du es
nicht gewendet und Hille zu-
gesendet, wie wir von dir be-
gehrt.

2. Herr! deine Macht wir
preisen, dein Zorn ist uns be-
kannt. Dock thust du uns
auch weisen, wie deine Gna-
denhand, die dich anflehen,
schützt. Wer sich zu dir be-
kehret, der bleibet unversehret,
«wie sehr es kracht und blitzt.

3. Ist Trübsal da mit Hau-
fen, so denkst du jederzeit an
die, so dich anlaufen, hilfst in
Barmherzigkeit. Du hast an
uns gedacht, wie du dess nicht
vergessen, der in der Arch' ge-
sessen, hast ihn zu Lande
bracht.

4. Das Wetter ist vertrieben
durch deine Gnad' und Kraft,
du bist stets bei uns blieben,
hast Sicherheit verschafft, wie
du, Herr Jesus Christ! im
Schiff dem Meer gedräuet, die
Jünger drob erfreuet, dass du
so mächtig bist.

5. Du hast Haus, Hof, Leib,
Leben und was ein jeder hat
mit deinem Schutz umgeben
bei uns und unsrer Stadt. Dein
freundlich Angesicht lässt du
uns wieder schaven, die wir
uns dir vertrauen mit starker
Zuversicht,

6. Dankopfer wir dir bringen
für dies, was du gethan; von
deiner Hilf wir singen, ach!
nimm's in Gnaden an durch
Christum, deinen Sohn, um
sein's Verdienstes willen, der
deinen Zorn kann stillen, der
wahre Gnadenthron.

7. Ach, Herr! am füngsten
Tage, wenn der herein nun
f8llt, dass er mit Donner-
schlage anzünde diese Welt: so
streck' aus deine Hand und
zeuch uns die wir gläuben an
dich und treu verbleiben, hin-
auf in's Vaterland.

1. Auf auf' mein Geist!
zu loben; auf, auf!
und werd erhitzt; bedenke wie
von oben der höchste dich be-
schützt; hätt' er dir nicht die
Wache der Engel zugeschickt,
so hätte dich der Drache im
tiefen Schlaf erstickt.

2. Dir, dir und deiner Gütte,
dir, dir mein Gott! allein, dir
dir soll mein Gemüthe von
Herzen dankbar sein; denn du
hast mir mein Leben noch bis
daher  verlingt, und täglich
auch daneben wie Wohlthat
eingeschenkt.

3. O Herr, der Himmelszel-
ten, wie soll ich nach Gebühr,
wie soll ich dir vergelten, was
du gethan an mir? Ich bin zwar
zu geringe, doch nimm dies
Opfer hin, nimm hin, was ich
dir bringe: ein'n dir ergeb'nen
Sinn.

4. Nur weg mit Horn und
Klauen, ich opfüre Herz und
Brust: ein kindliches Vertrau-
en, das, das ist deine Lust; das,
das lass dir gefallen, wie
schlecht es immer scheint, so
ist dennoch vor allen dies Op-
fer gut gemeint.

5, Verzeihe mir die Sünde,
die ich bisher verübt, und die
ich jetzt empfinde, wie sie mein
Herz betrübt; verzeihe mir und
dämpfle all üppige Begier, mit
der ich täglich kämpfe; o Herr!
verzeihe mir.

6. Send' auch auf meinen
Wegen mir deinen Engel zu,
und sprich du selbst den Segen
zu allem was ich thu'. Herr!
sende du mir kräfte von deiner
HimmelsHöh', auf dass all mein
Geschüfte gewünscht von Stat-
ten geb'.

7. Gieb mir vor allen Dingen
getrosten Muth und Geist, dies
freudig zu vollbringen, was
mein Beruf mich heisst. Lass
mich in guter Tagen nicht
ibermüthig sein, und lass mich
auch nicht zagen, dringt gleich
ein Kreuz herein.

8. Hilf, dass in meinem Stan-
de ich thu' was dir gefällt,
auch lass mich nicht in Schan-
de gerathen vor der Welt;
richt, Herr! mein ganzes Leben
nach deinem Willen ein; lass
auch mein Herz daneben von
dir gesegnet sein.

9. Gieb, dass im Kreuz und
Glücke ich stets so leben mag,
dass ich al Augenblicke denk
an den letzten Tag, und wenn
er wird einbrechen, so gieb,
dass ich erfreut von Herzen
könne sprechen: Komm, Herr!
ich bin bereit.

1. Christe! wahres See-
lenlicht, deiner
Christen Sonne, o du klares
Angesicht, der Betrübten Won-
nel Deiner Güte Lieblichkeit ist
neu alle Morgen, in dir bin ich
recht erfreut, darf nicht tihrig
sorgen.

2. Wecke mich vom Sünden-
schlaf der du bist das Leben;
neues Leben in mir schafP,
denn hast du gegeben dieser
Welt das Sonnenlicht, welches
all erfreuet, wirst du mich ja
lassen nicht tüglich unerneuert.

3. Ohne Licht sieht man kein
Licht, ohne Gottes Leuchten
sieht ja ein Mensch Christum
nicht, der uns muss befeuchten
mit dem hellen Himmelsthau
seiner süssen Lehre; drum,
Herr Christus! auf mich schau'
und dich zu mir kehre,

4. Kehre zu mir deine Güt,
freundlich mich anblicke, dass
mein innerstes Gemüth in dir
sich erquicke, und die süsse
Himmelslust mit Be gierde
schmecke; sonsten sei mir
nichts bewusst, so da Freud
erwecke, j

5. Lass ja ferne von mir sein
Hoffart, Augenweide, Flei-
scheslust und allen Schein, Je-
sus! mir verleide, womit sich
die Welt ergötzt zu ihr'm
Selbstverderben; denn was sie
für's Beste schützt machet ewig
sterben.

6. Nun so bleibe stets mein
Licht, Jesus! meine Freude, bis
der frohe Tag anbricht, da
nach allem Leide ich in weisser
Kleiderpracht werde freudig
springen und, dass Gott es
Wohl gemacht, ohn' AufhSren
singen.

1. Das walte Gott! der
mich aus lauter
Gnaden erhalten hat vor
Leib's und Seelenschaden; ich
lobe dich, weil deine Güt und
Treu' ist mit der Morgensonne
wieder neu.

2 Ich bin, o Herr! zu solcher
Gnadengabe viel zu gering, die
ich empfangen habe; was soll
mein Herz hiergegen legen dar,
als Lob und Dank auf deinen
Dankaltar? -

3. Nimm gnädig an das Op-
fer meiner Lippen, das ich dir
bring' auf dieser Erdenklippen;
entzünd' in mir das Herz in
deiner Brunst, auf dass ich stets
empfinde deine Gunst.

4. Weil ich noch hier auf
Erden hab' zu wallen, so lass
mich doch in keine Sünde fal-
len; gieb, dass ich stets denk
an des Lebens End' und mei-
nen Sinn nach deinem Willen
wend'.

5. Befiehl, dass deiner Engel
Schaar mich leite und wider
meine Feinde siegend streite;
denn, wenn du dich nicht nim-
mest meiner an, so weiss ich
wohl; wie leicht ich fallen
kann.

6. Ach! Sind vor dir die Sper-
ling hoch geachtet, hast du die
Zahl der kleinsten Hear be-
trachtet, so wird bei dir auch
nicht vergessen sein, den du in
deine Hand geschrieben ein.

7. Lass deine Güt' ob allen
Frommen walten, du kannst sie
wohl in Noth und Tod erhal-
ten; regier' uns Herr! wir war-
ten deiner Gnad' und treten
frisch auf unsern Dienstespfad.

1. Die Nacht ist nun
dahin, die Sonne
scheinet wieder; wohlauf dem-
nach mein Sinn, bring' frohe
Dankeslieder; eh du zu Werk
und Pflichten gebst, knie' vor
Gott erst her, dass er dein
Thun und Dichten zu seiner
Ehre kehr'.

2. Hilf, hilf, Herr! reich dein
Ohr den Tag recht zu vollfih-
ren; ich bin schwach wie ein
Rohr, lass mich dein'n Geist
regieren. Lenk mein Herz und
Gedanken, mein Gott! nach
deinem Rath, und lass mich
niemals wanken vom schmalen
Lebenspfad.

3. Dein' Gegenwirtigkeit lass
mir im ganzen Leben bei jedem
Fall der Zeit in Herz und Auge
schweben, dass vor dein'm An-
gesichte die Sünd' ich flieh'
und meid' und einst auch dem
Gerichte entgeh' in Ewigkeit.

4. Mein Gott! lass meinen
Geist mit dir allein nur spre-
chen, dich lieben allermeist
und Erdenliebe brechen, Lass
mein Gebete siegen, es steigt in
Andachtsgluth, und mich in
dir vergnügen, mein Gott,
mein höchstes Gut!

5. Ach! lass das Freudendl,
dein' Geist, mich nicht verlas-
sen wo würde meine Seel sonst
Trost in Aengsten fassen? Wo
könnt' ich Friede finden in
letzter Todespein? Ich würd?,
gleich einem Blinden ohn' si-
chern Leitsmann sein.

6. Der Weg zur engen Pfort'
ist von gar schmaler Breite und
schlüpfrig fort und fort, Feind,
Sturm und Angst zur Seite.
Mein Gott! Hör meine Bitte,
send' deinen Geist mir zu, dass
er mich stets behüte und bring
zur HimmelsRuh'.

7. Lass ferner mich, mein
hört! in deiner Lehr stets
üben, der Seelen Speis', dein
Wort und theures Zeugniss,
lieben; sei meiner Augen Ker-
ze, die recht zu gehn mich
lehrt; mein alles, das mein Her-
ze liebt, fürcht't und kindlich
ehrt.

8. Herr! mach mein Herze
rein von Sündendorn und Hek-
ken; dass Sünd' und Welt da-
rein sich nicht mehr kann ver-
stecken; mach' es zur guten
Erde, die selbst dein Geist be-
thaut, die dir zur Ehre werde
und Frucht zum Leben baut.

9. Ja, dass dein Aug es seh
auch tausend Früchte trage
und tief gewurzelt steh' bei
Leiden, Kreuz und Plage. O
Gott! erhör' mein Bitten, wenn
ich dich hier ruf an, bis ich in
jenen hätten dich ewig rih-
men kann,

1. Gott! der du selber
bist das Licht, dess
Güt und Treue stirbet nicht,
dir sei jetzt Lob gesungen,
nachdem durch deine grosse
Macht der helle Tag die finstre
Nacht so kriaftig hat verdrun-
gen, und deine Gnad' und
Wunderthat mich, da ich
schlief, erhalten hat.

2. Lass fener mich in dei-
nem Schutz, o Vater! vor des
Satans Trutz mit Freuden auf-
erstehen, damit ich diesen gan-
zen Teg dich ja mit meinem
Nutzen mag im Glauben Früh-
lich sehen; vor allem sei du
selber mir das Licht des Lebens
für und für.

3. Des Glaubens Licht in
mir bewahr', o stärk' und mehr'
es immerdar, erwecke Treu'
und Liebe; die Hoffnung mach'
in nöthen fest, hilf dass ich
mich auf's Allerbest auch in
der Demuth übe, dass deine
Furcht stets vor mir steh' und
ich auf guten Wegen geb'.

4. Herr! halte meinen Gang
gewiss, treib' aus von mir die
Finsterniss und Bosheit meines
Herzens; behüte mich den gan-
zen Tag vor Aberglauben, Zorn
und Plag', auch vor verbot'nem
Scherzen; bewahre mich vor
stolzer Pracht und allem, was
mich lüstern macht.

5. Gieb, dass ich dir gehor-
sam sei und mich vor Zank und
Hader scheu', auf dass der Son-
ne Strahlen mich diesen Tag
nicht zomnig sehn und nach-
mals traurig untergehn. Ach!
lass mich nicht bezahlen dem
Nächsten seine Bitterkeit mit
Feindschaft, Hader, Grimm
und Neid.

6. Vor Unzucht und vor b6-
ser Lust, vor Kargheit und des
Geizes Wust behüte mich in
Gnaden; gieb, dass die Falsch-
heit dieser Zeit, zusammt der
Ungerechtigkeit mein Herz ja
nicht beladen. Ach! dass dein
heil'ges Angesicht doch solche
Sünd' erblicke nicht.

7. O treuer Gott! erweck' in
mir nur einen Hunger: stets
nach dir, dass mich die Welt
verliere; auch lehre mich, du
starker Held, zu thun allein,
was dir gefällt, dein guter Geist
mich führe, damit ich ausser
bösem Wahn stets wandeln
mig' auf eb'ner Bahn.

8. Befiehl auch deiner En-
gelschaar, dass sie mein Leben
vor Gefahr den ganzen Tag be-
schützen und auf den Händen
tragen mich, dass nicht der Sa-
tan grausamlich mich könn'
allhie beschmitzen; so werd' ich
gegen Lowen stehn und unver-
zagt auf Drachen gehn.

9. So nimm von mir, o Vater!
hin mein Herz, Gedanken,
Muth und Sinn, dass ich dir
ganz vertraue; behüt' auch du,
getreuer hört! mein Dichten
Reden, Werk und Wort, dass
es nur stetig schaue auf deines
theuren Namens Ehr'; auch
meines Nöchsten Nutz ver-
mehr'.

10. Herr Jesus Christus! lass
allein mich Armen ein Geffisse
sein und Werkzeug deiner
Gnaden, richt all mein Thun,
Beruf und Stand, halt über .
mir dein' Hilf und Hand, so
kann mir niemand schaden. Du
wollest auch stets gnädiglich
vor dem Verleumder schützen
mich,

11. Mit Herz und Mund ich
dir befehl, Herr Jesus Christ!
mein Leib und Seel, auch Ehr'
und Gut daneben; wenn ich
nun sitze, geh' und steh', als-
dann so schaffe, dass ich seh',
Herr, über mir dich schweben.
Gieb ja, dass deine Gnaden-
hand sei nimmer von mir ab-
gewandt.

12. Vor bsen Pfeilen die bei
Tag auf Erden bringen grosse
Plag' als vor des Todes Seuche,
vor Pestilenz behüte mich, da-
mit sie nicht so grausamlich
bei Nacht herum sich schleiche,
Bewahr' uns auch vor Krieges-
noth, wend' ab den bösen
schnellen Tod.

13. Gieb, lieber Herr! zu die-
ser Frist, so viel zum Leben
nothig ist, doch nur nach dei-
nem Willen; wenn du die Speis'
und Nahrung hie mit Gnaden
segnest spat und frith, kannst
du uns reichlich füllen, doch
dass man deine milde Gab'
auch nicht zu einem Miss-
brauch hab'.

14. Allein zu dir hab' ich ge-
setzt mein Herz, o Vater! gieb
zuletzt auch mir ein sel'ges En-
de, auf dass ich deinen füngsten
Tag mit grosser Freud' erwar-
ten mag; drauf streck ich aus
die Hände. Ach komm, Herr
Jesus! komm mein Ruhm! und
nimm mich in dein Eigenthum.

15. Mein Gott und Vater!
segne mich, der Sohn erhalte
gnädiglich, was er mir hat ge-
geben; der Geist erleuchte Tag
und Nacht sein Antlitz über
mich mit Macht und schältze
mir mein Leben. Nur dieses
wünsch' ich für und für: der
Friede Gottes sei mit mir.

1. Gott! des Menschen
Licht und Leben,
der du durch dein' grosse
Macht mir den Athem hast ge-
geben und zur Welt an's Licht
gehracht, dich will ich von
Herzensgrund jetzt in dieser
Morgenstund',

2. O, mein Gott! preisen und
loben, deinen Ruhm mit aller
Macht stets ausbreiten, weil
von oben du mich diese ganze
Nacht, Herr! an Leib und Seel'
bewahrt und das Leben mir ge-
spart.

3. Dass Satan mit seinen
Rinken und mit seinem feur'-
gen Pfeil mir nicht könne scha-
den, krinken und an meiner
Seelen Heil Händern oder
schidlich sein: d'rum dank ich
dir, Gott! allein.

4. Gieb, dass ich an diesem
Morgen und auch ferner mehr
und mehr recht für meine Seel'
mag sorgen, folgen dir und dei-
ner Lehr, und, so viel ich kann
und weiss, leben stets zu dei-
nem Preis.

5. Gieb, dass ich auf meinem
Wege, was ich thun und lassen
will, nur erwahl die Himmels-
stege und dir möge halten still;
was für gut du sighest ein, lass
von mir getibet sein.

6. Ach, mein Gott! Iehr' mich
bedenken, dass mein Leben
sterblich sei, deine Gnade
wollst mir schenken, Geist und
Seele ganz erneu'; dass ich dei-
ne Wege geh', nicht in fürcht
und Schrecken steh'.

7. Lass mich diesen Tag vol-
lenden nach dein'm Wort, halt
meinen Tritt; deinen Beistand
woll'st du senden, der mich
schützet und behüt't vor dem
was der Seele kann Schand'
und Schaden bringen an.

8. Meine Werke woll'st du
segnen und regier' auch meine
Hind'; lass des Himmels Thau
uns regnen, deine Gnad' in
Zion send! stärke mich an
Leib und SeeF, lehr' mich hal-
ten dein' Befehl'.

9. Endlich nimm nach die-
sem Leben mich, Herr! in dein
herrlich Reich, da will ich dein
Lob erheben mit den Auser-
wihlten gleich: denn da wird
man ungestört Hören, was
kein Ohr gehört.

1. Gott des Himmels
und der Erden,
Vater, Sohn, und heil'ger Geist!
der es Tag und Nacht lässt
werden, Sonn' und Mond uns
scheinen heisst, dessen starke
Hand die Welt, und was d'rin-
nen, ist, erhält.

2. Gott! ich danke dir von
Herzen, dass du mich in dieser
Nacht vor Gefahr, Angst, Noth
und Schmerzen hast behütet
und bewacht, dass des bsen
Feindes List mein nicht müch-
tig worden ist.

3. Lass die Nacht auch mei-
ner Sünden jetzt mit dieser
Nacht vergehn; o Herr Jesus!
lass mich finden deine Wunden
offen stehn, da allein Trost
Hilf und Rath ist für meine
Missethat.

4. Hilf, dass ich mit diesem
Morgen geistlich auferstehen
mag und für meine Seele sor-
gen, dass, wenn nun dein gros-
ser Tag uns erscheint und dein
Gericht, ich davor erschrecke
nicht,

5. führe mich o Herr! und
leite meinen Gang nach deinem
Wort sei und bleibe du auch
heute mein Beschützer und
mein hört: nirgends als von
dir allein kann ich recht be-
wahret sein.

6. Meinen Leib und meine
Seele, sammt den Sinnen und
Verstand, grosser Gott! ich dir
befehle unter deine starke
Hand; Herr! mein Schild, mein
ehr und Ruhm, nimm mich
aul, dein Eigenthum.

7. Deinen Engel zu mir sen-
de, der des bösen Feindes
Macht, List und AnSchläg' von
mir wende und mich half in
guter Acht, der auch endlich
mich zur Ruh' trage nach dem
Himmel zu,

8. Da die alle
dich, Gott Vater, Sohn und
Geist, loben mit fröhlichem
Schalle, Gott! der du Zebaoth
heisst. Heil'ger, heil'ger heil'-
ger Herr! dir gebührt Lob,
Preis und Ehr'.

9. Höre Gott! was ich be-
gehre, Vater, Sohn und heil'-
ger Geist! meine Bitte mir ge-
wihre, der du selbst mich bit-
ten heiss'st, so will ich dich
hier und dort herzlich preisen
fort und fort.

1. Ich dank dir, lieber
Herre! dass du
mich hast bewahrt in dieser
Nacht Geführte, darin ich lag
so hart mit Finsterniss umfan-
gen, dazu in grosser Noth, dar-
aus ich bin entgangen, halfst
du mir, Herre Gott!

2. Mit Dank will ich dich
loben, o du mein Gott und
Herr! im Himmel hoch dort
oben; den Tag mir auch ge-
wiht, darum ich dich thu' bit-
ten, und auch dein will' mag
sein: leit mich in deinen Sit-
ten und brich den Willen mein,

3. Dass ich Herr! nicht ab-
weiche von deiner rechten
Bahn, der Feind mich nicht er-
schleiche, damit ich irt' micht
gehn; erhal? mich durch dein'
Güte, das bit? ich fleissig dich,
vor's Teufels List und Wüthen,
damit er setzt an mich,

4. Den Glauben mir verlethe
an dein'n Sohn Jesum Christ,
mein' Sünd' mir auch verzeihe
allhier zu dieser Frist; du wirst
mir's nicht versagen, wie du
verhcissen hast, dass er mein'
Sünd' thu' tragen und 16s' mich
von der Last.

5. Die Hoffnung mir auch
giebe, die nicht verderben lässt,
dazu ein' christlich' Liebe zu
dem, der mich verletzt; dass
ich ihm Gut's erzeige, such
nicht darin das Mein', und Lieb'
ihn wie mich eigen nach all
dem Willen dein.

6. Dein Wort lass mich be-
kennen vor dieser argen Welt,
auch mich dein'n Diener nen-
nen, nicht fürchten Gwalt
noch Geld, das mich bald
micht ableiten von deiner
Wahrheit klar; woll'st mich
auch nicht abscheiden von der
christlichen Schaar.

7. Lass mich den Tag voll-
enden zu Lob dem Namen
dein, lass mich nichts von dir
wenden, an's End' beständig
sein; behüt' mir Leib und Le-
ben, dazu die Frücht im Land;
was du mir hast gegeben, steht
all's in deiner Hand.

8. Herr Christ! dir Lob ich
sage für deine Wohlthat all,
die du mir all mein Tage er-
zeigt hast überall; dein'n Na-
men will ich preisen, der du
allein bist gut; mit deinem Leib
mich speise, trink mich mit
deinem Blut.

9. Dein ist allein die Ehre,
dein ist allein der Ruhm; die
Rach' dir niemand wehre, dein
Segen zu uns komm', dass wir
in Fried' einschlafen, mit Gna-
den zu uns eil, gieb uns des
Glaubens Waffen, vor's Teu-
fels list'gem Pfeil.

1. Ich danke dir, Herr
Gott, in deinem
throne, in Jesu Christo, dei-
nem lieben Sohne, dass du
mich heut' diese Nacht (diesen
Tag) hast bewahret, vor allem
Schaden und vor all'r Gefahre,
und bitte dich, woll'st mir
mein' Sind vergeben; behüte
mich auch diesen Tag (diese
Nacht) gar eben.

2. Denn ich dir, Herr! in dei-
ne Hind' befehle mein'n Leib
und Gut, dazu auch meine See-
le. Dein heil'ger Engel sei zu
allen Zeiten mit seinem Schutz
und Hilf auf allen Seiten, auf
dass der böse Feind arg und
geschwinde ganz keine Macht
an mich zu üben finde,

3. Ich bitte auch, Herr Gott!
für alle Menschen, insonderheit
für alle frommen Christen, für
alle meine Blutsfreund' und
Verwandten, sie sein allhier
oder in fremden Landen: vor
allem Unfall wollst du sie be-
wahren, lass ihnen alles Gute
widerfahren.

4. All Traurige, Gefangene
und Kranken, all, die in Trib
sal nach dir, Herr! verlangen,
die wollest du in ihren Nothen
trosten und endlich sie aus al-
ler Noth All arme
Sünder zu dir, Herr! bekehre,
ein selig's End' uns allesamt
beschere!

1. Mein Gott! nun ist es
wieder Morgen,
die Nacht vollendet ihren Lau,
nun wachen alle meine Sorgen
auf einmal wieder mit mir auf,
die Ruh ist aus, der Schlaf
dahin, und ich seh wieder, wo
ich bin,

2. Ich bin noch immer auf
der Erde, wo jeder Tag sein
Elend hat; wo ich nur immer
älter werde und häufe Sünd
und Missethat. O Gott! von
dessen Brot ich zebhr', wenn ich
dir doch auch nütze warl

3. Ohn' Zweifel sichst du
mich aufstehen; regier' mich
auch in dieser Welt, Ich weiss
nicht, wie mir's heut wird ge-
hen, mach' alles so, wie dir's
gefällt; schliess mich in deine
Vorsicht ein: dein will ich todt
und lebend sein.

4. Vergieb mir, Vater! alle
Sünden, die ich mit aus dem
Bette bring', und lass mir vor
dir Gnaden finden; erhöre, was
ich bet und sing'. Denn so ich
nur bei dir wohl steh', so ach?
ich's gar nicht, wie mir's geh',

5. Hilf du in allen Sachen
rathen, denn ich bin selber mir
nicht klug; behüte mich vor
Missethaten, vor böser Men-
schen List und Trug. Lass
mich den Tag recht legen an,
und Gutes schaffen wo ich
kann.

6. Behüte mir mein Leib und
Leben, Verwandte, Freunde,
Hab und Gut, und lass den
Himmel Segen geben wenn
meine Hand das Ihre thut.
Hilf, dass ich alles wohl ver-
richt'; du wirst es thun, ich
zweifle nicht.

1. O Christus! Heil und
Leben, o Gott von
Ewigkeit! dir will ich Ehre ge-
ben mit Herzens Dankbarkeit.
Dieweil du mich behüt't, bring?
ich mit Herz und Munde in
dieser Morgenstunde zum Op-
fer dieses Lied.

2. Dein' Gnad' und Güte
blicket, gleich wie das Morgen-
roth, denn du hast mich be-
glücket mit Leben in dem Tod.
Durch deine Gnad' allein sieht
meine Seel' vom bösen, mein
Leib von Sünd' erlösen sich
sicher und befrei'n.

3. D'rum hab' ich Grund zu
loben aus dankbarem Gemüth,
weil deine Macht von oben
mich Väterlich behüt't. O! lass
dein ewig Licht mein Glau-
benslicht entfunken, dass ich,
von Liebe trunken, vollführe
meine Pflicht.

4. Zu deiner fürcht bereite
mich, führ auf rechter Bahn,
auf dass mein Fuss nicht gleite
und geh' so himmelan. Mach'
mich von Lastern frei, von
Sünden Herz und Hände, dass
mich nichts von dir wende,
kein' Erdensklaverei.

5. Lass deinen Geist mich
lenken, dass mich kein Anstöss
fillt, dein Wort zur stärkung
trinken, wenn HIP und Welt
mir stellt, Mein Herz selbst
lenk und lehr, dass es bei
allen Werken lern' deine
Gnad' bemerken zu deines Na-
mens Ehr'.

6. Sei kräftig in mir Schwa-
chen, halt Leib und Seel' ge-
sund, und gieb, dass all' mein
Sachen stehen auf festem
Grund. Gieb deinen Segen mir
in vollen Gnadenflüssen, lass
dessen mich geniessen warum
ich bete hier.

7. Hieraul so fang' ich wak-
ker mein Werk und Arbeit an;
bethau'st du meinen Acker, ist
alles wohl gethan. Gott Vater!
steh' mir bei; Gott's Sohni lass
mich erlösten heut deinen
Trostgeist trosten und sein von
Sünden frei.

1. O heilig, heilig, hei-
lig Wesen, Gott
Vater, Sohn und heil'ger Geist!
der du mich selbst zum Dienst
erlesen und dich selbst meinen
Vater heiss'st: hier bring' ich
meine Kindespflicht, da du mir
zeigst des Tages Licht.
Morgenlieder.

2. Im Zelte deiner Macht
und Gnaden hast du vor Un-
fall mich bedeckt, und ohne
Leib's- und Seelenschaden mit
Segen wieder aufgeweckt; wie
theuer, Gott! ist deine Güt,
die der so schwachen Men-
schen hütt,

3. Des Tigers Strick, des
Lowen Rachen Sind an mir nur
umsonst gewest; ich lass dich's
heut' auch ferner machen und
glaub', dass du den nicht ver-
lässt, der seiner Freudigkeit
zum Grund legt deinen theu-
ren Gnadenbund,

4. Ich suche nun nach dei-
nem Worte dein segensreiches
Angesicht; sei meine Kraft und
Lebenspforte, die keine Hiöllen-
macht zerbricht: so muss der
Feind in Schanden steh'n und
mir kann dann kein Leid ge-
schehn,

5. Lass auch die Welt maich
nicht ableiten von Jesu, mei-
nem höchsten Gut, die mit so
vielen Schündlichkeiten mich
zu betrügen nimmer ruht Ihr
Gift sei mir ganz unbewusst,
ihr' Hoffart, Geiz und Flei-
scheslust.

6. Und weil ich noch mein
Fleisch empfinde (wer wird
mich gar erlösen doch?), so
todte mehr und mehr die Sün-
de, des Todes Leib; brich dieses
Joch der Sünden durch des
Glaubens Kraft, der meiner
Seele Freiheit schafft,

7. Des Glaubens, der in Je-
sum dringet, und mit ihm
theilt sein' Herrlichkeit, sein
bitter Leiden auf sich bringet
und seines Lebens Reinigkeit;
damit erwart't vor Gottes
thron anstatt der Straf den
Gnadenlohn.

8. So wird die Welt von
ihm getodtet in Jesu, der nur
himmlisch war; was der ge-
dacht, gethan, geredet, das ist
des Glaubens ganz und gar,
wer also Jesu Schönheit kennt,
dem stinkt die Welt und was
sie nennt,

9. Lass mich des Glaubens
Werke üben: Lieb, Hoffnung,
Demuth, Fleiss, Geduld, ge-
nügsam, keusch sein,  Feinde
lieben, Amitsklugheit schenk'
mir deine Huld, zur Sanft-
muth, Treu', Gelassenheit, zum
Dienst der Armen mich bereit'.

10. Dein Wort mein Herz
stets kräftig rühre, dass ich
nur wolle, was du willt; dein
Geist mich selbst zum Brunnen
führe, daraus, Herr! dein Er-
kenntniss quillt, der mich zum
Lob' und beten treib' und als
mein Lehrer in mir bleib',

11. Was ich heut thu', red
und gedenke, lass, Herr! in dei-
ner Kraft gescheh'n; die Werke
meines Amts so lenke, dass sie
gesegnet vor sich gehn, dass
ich vor Gott, aus Gott in dir,
o Jesu! wirke mein Gebühr.

12. Vor allem wollest du
verschaffen, dass dein erwähl-
tes Gnadenkind stets wachse in
des Lichtes Waffen, dass kein
Geschipf mich überwind'; du
bist ja grosser, starker Held!
als was sich mir entgegen stellt.

13. So segne mich denn und
behüte, o Herr! du ein'ge
Segensquell'l erquicke mich in
deiner Güte, dein Antlitz
leucht' mir freudig hell. Herr!
heb' dein Antlitz über mich
dein Fried? bleib' in mir ewig-
lich.

1. O Jesus, süsses Licht!
nun ist die Nacht
vergangen, nun hat dein Gna-
denglanz auf's Neue mich um-
fangen; nun ist, was an mir ist,
vom Schlafe aufgeweckt, und
hat nun in Begier zu dir sich
ausgestreckt.

2. Was soll ich dir denn
nun, mein Gott! für Opfer
schenken? Ich will mich ganz
und gar in deine Gnad' einsen-
ken mit Leib, mit Seel, mit
Geist, heut' diesen ganzen Tag;
das soll mein Opfer sein, weil
ich sonst nichts vermag.

3. Drum siche da, mein
Gott! da hast du meine Seele,
sie sei dein Eigenthum, mit ihr
dich heut vermihle in deiner
Liebeskraft; da hast du meinen
Geist, darinnen wollst du dich
verklären allermeist.

4. Da sei denn auch mein
Leib zum Tempel dir ergeben,
zur Wohnung und zum Haus;
ach! allerliebstes Leben, ach!
wohn', ach leb' in mir, beweg'
und rege mich, so hat Geist,
Seel' und Leib mit dir verei-
nigt sich.

5. Dem Leibe hab' ich jetzt
die Kleider angeleget; lass mei-
ner Seele sein dein Bildniss
eingepriget im gild'nen Glau-
bensschmuck, in der Gerechtig-
keit, so allen Seelen ist das
rechte Ehrenkleid.

6. Mein Jesus; schmücke
mich mit Weisheit und mit
Liebe, mit Keuschheit, mit Ge-
duld, durch deines Geistes
Triebe; auch mit der Demuth
mich vor allem kleide an, so
bin ich wohl geschmückt und
köstlich angethan.

7. Lass mir doch diesen Tag
stets vor den Augen schweben,
dass dein' Allgegenwart mich
wie die Luft umgeben; auf dass
mein ganzes Thun durch Herz,
durch Sinn und Mund dich
lobe inniglich, mein Gott! zu
aller Stund'.

8. Ach, segne, was ich thu',
Ja rede und gedenke; durch
deines Geistes Kraft es also
fuhr' und lenke, dass alles nur
gescheh' zu deines Namens
Ruhm, und dass ich unverrückt
verbleib' dein Eigenthum.

1. O treuer Hirt! dess
Augenlieder ohn'
Schlurimer alle Welt besehn,
dein Haupt beugt keine
Schwachheit nieder; Hör jetat
auch eines Erdwurms Fleh'n.
Doch, wer bin ich, dass ich
dürf? sprechen mit Gott? ich
bin doch Staub und Erd'; ach,
Herr! sieh' nicht auf mein Ge-
brechen, nim m, was die
Schwachheit dir gewährt.

2. Mein Herz will dich mit
Danken loben, darum es dir
dies Lied gehracht, dieweil du
diese Nacht von oben mich so
getreulich hast bewacht. Ich
war mit dunklem Schlaf um-
hüllet, du wachtest für mich
vüterlich; indem der Satan um
mich brüllet, so ruht' ich sanft,
nichts störte mich,

3. Vor Weh', was schleicht,
indem wir schlafen, beschirmt'
mich deine rechte Hand; auch
vor des Tigers Todeswaffen
und Netz, um mich schön aus-
gespannt. Mein' edle Seel
wir längst verschlungen, mein
Leib schön in den Staub ge-
streckt, hit? mich nicht deine
Wach' umrungen und deiner
Flügel Macht gedeckt.

4. Ich leb' allein durch deine
Gnade, die alle Morgen neu
mich grüsst. O Gott! was ist
der Mensch, die Made, das du
ihm doch so gnädig bist?
Gleich wie die schwarze Nacht
muss weichen, wenn Morgen-
roth ihr Haupt erhöht, so gieb,
Herr! dass in uns desgleichen
die Sündenfinsterniss vergeht.

5. Die Sonne steigt beim
Nachtentweichen, Gottlob! wir
seh'n sie abermall. Erleucht,
Herr! meine Seel' desgleichen
mit deines Angesichtes Strahl,
dein Angesicht voll Glanz und
Wonne, im Glauben mir hier
vorgestellt, gleich einer tau-
sendfachen Sonne, lass mich's
auch schau'n in jener Welt.

6. Das leite mich auf dieser
Erden, führ' selbst mit deiner
Hand mich fort, lass deinem
Geist mich folgsam werden,
entzeuch mir nicht dein heilig
Wort. Gieb, dass ich als am
Tage wandle, ja als vor deinem
Angesicht, und alles was ich
thu' und handle, zu deiner
Ehre sei gericht't.

7. Geleite mich auf allen
Wegen, die ich allhier noch
wandeln soll; bestrom' die Seel
mit deinem Segen und mach
sie heil'ger Tugend voll. Auch
woll'st des Geistes Kräfte ge-
ben, wenn Welt und Teufel
mich anficht; und lass nach
diesem Trauerleben mich bei
dir sein in Freud' und Licht.

1. Ach, mein Jesu! sieh',
ich trete, da der
Tag nunmehr sich neigt und
die Finsterniss sich zeigt, hin
zu deinem thron und bete,
neige du zu deinem Sinn auch
mein Herz und Sinnen hin.

2. Meine Tage geh'n ge-
schwinde, wie ein Pfeil zur
Ewigkeit, und die allerlngste
Zeit saust vorbel, als wie die
Winde, fleusst dahin, als wie
ein Fluss mit dem schnellsten
Wasserguss.

3. Und, mein Jesu! sieh' ich
Armer nehme mich doch nicht
in Acht, dass ich dich bet Tag
und Nacht herzlich suchte,
mein Erbarmer! Mancher Tag
geht so dahin, da ich nicht
recht wacker bin.

4. Ach! ich muss mich herz-
lich schämen, du du
schützest mich Tag und Nacht
so gnädiglich, und ich will
mich nicht bequemen, dass ich
ohne Heuchelei dir dafür recht
dankbar sei.

5. Nun, ich komme mit Ver-
langen, o mein Herzensfreund!
zu dir, neige du dein Licht zu
mir, da der Tag nunmebhr ver-
gangen; sei du selbst mein Son-
nenlicht, das durch alles Fin-
stre bricht.

6. Lass mich meine Tage
zählen, die du mir noch gin-
nen willt; mein Herz sei mit
dir erfüllt, so wird mich nichts
können gilalen; denn wo du
bist Tag und Licht, schaden
uns die nicht,

7. Nun, mein trever Heiland!
wache, wache du in dieser
Nacht, schütze mich mit deiner
Macht; deine Liebe mich an-
lache. Lass mich selbst auch
wachsam sein, ob ich gleich
jetzt schlafe ein.

1. Der lieben Sonne
Licht und Pracht
hat nun den Lauf vollführet,
die Welt hat sich zur Ruh
gemacht, thu', Seel, was dir
gebühret; tritt an die Himmels-
thür und sing' ein Lied dafür;
lass deine Augen, Herz und
Sinn auf Jesum sein gerichtet
hin.

2. ihr hellen Sterne! leuch-
tet wohl und glinzt mit Licht
und Strahlen; ihr macht die
Nacht der Pracht gar voll;
doch noch zu tausend Malen
scheint heller in mein Herz die
cw'ge Himmelskerz', mein Je-
sus meiner Seele Ruhm, mein
Schutz, mein Schatz, mein Fi-
genthum,

3. Der Schlaf wird fallen
diese Nacht auf Menschen und
auf Thiere, doch Einer ist, der
droben wacht, bei dem kein
Schlaf zu spüren. Es schlum-
mert Jesus nicht, sein Aug' auf
mich gerichtt: drum soll mein
Herz auch wachend sein, dass
Jesus wache nicht allein.

4. VerschMühe nicht das
schlechte Lied, das ich dir, Je-
sus! singe; in meinem Herzen
ist kein Fried', eh ich es zu
dir bringe; ich bringe, was ich
kann, ach! nimm es gnädig an;
es ist doch herzlich gut ge-
meint, o Jesus! meiner Scele
Freund.

5. Mit dir will ich zu Bette
geh'n, dir will ich mich be-
fehlen; du wirst mein Hüter,
auf mich seh'n und rathen
meiner Seelen; ich fürchte kei
ne Noth, kein' Hölle, Welt
noch Tod. Denn wer mit Je.
su schlafen geht, mit Freuden
wieder aufersteht,

6. ihr Hallengeister, packet
euch! hier habt ihr nichts zu
schaffen; dies Haus gehört in
Jesu Reich, lasst es ganz sicher
schlafen. Der Engel starke
Wacht hält es in guter Acht,
ihr Heer und Lager ist sein
Schutz: d'rum sei auch allen
Teufeln Trutz.

7. So will ich dean nun
schlafen ein, Jesus! in deinen
Armen; dein' Aufsicht soll die
Decke sein, mein Bette dein
Erbarmen, mein Kissen deine
Brust, mein Traum die süsse
Lust, die aus dem Wort des
Lebens fleusst und dein Geist
in mein Herz eingeusst.

8. So oft die Nacht mein'
Ader schlügt, soll dich mein
Geist umfangen; so vielmal
sich das Herz bewegt, soll dies
sein mein Verlangen, dass ich
mit lautem Schall mög' rufen
überall: o Jesus, Jesus! du bist
mein, und ich bin auch und
bleibe dein.

9. Nun, matter Leib, schick'
dich zur Ruh' und schlaf fein
sanft und stille; ihr milden
Augen schliesst euch zu, denn
das ist Gottes Wille. Schliesst
aber dies mit ein; Herr Jesus!
ich bin dein; so ist der Schluss
recht wohl gemacht. Nun,
liebster Jesus, gute Nacht!

1. Der Tag ist hin, mein
Jesus! bei mir blei-
be, o Seelenlicht! der Sünden-
nacht vertreibe: geh' auf in
mir, Glanz der Gerechtigkeit!
erleuchte mich, ach, Herr!
denn es ist Zeit.

2. Lob, Preis und Dank sei
dir, mein Gott! gesungen, dir
sei die ehr, dass alles wohl
gelungen nach deinem Rath,
ob ich's gleich nicht versteh';
du bist gerecht, es gehe, wie
es geb'.

3. Nur eines ist, das mich
empfindlich quälet, beständig-
keit im Guten mir noch fehlet;
das weisst du wohl, o Herzens-
kündiger! ich strauchle noch
wie ein Unmündiger.

4. Begich es, Herr! was mir
sagt mein Gewissen, dass Welt
und Sünd' mich hat von dir
gerissen; es ist mir leid, ich
mich wieder ein, da ist
die Hand, du mein und ich bin
dein.

5. Israels Schutz, mein Hüter
und mein Hirte; zu meinem
Trost dein sieghaft Schwert
umpgürte; bewahre mich durch
deine grosse Macht, wenn Be-
lial nach meiner Seele tracht't.

6. Du schlummerst nicht,
wenn matte Glieder schlafen;
ach! lass die Seel' im Schlaf
auch Gutes schaffen. O Le-
benssonn'! erquicke m ei nen
Sinn; dich lass ich nicht, mein
Fels, der Tag ist hin.

1. Dieser Tag ist auch
verstrichen, und
wir seh'n bei dessen Schluss!
dass wir oftmals abgewichen
vor Gott, dem man dienen
muss; auch nicht feurig in dem
Geist ihn gerühmt und hoch-
gepreis't, seines Weges oft ver-
fehlet und den Fleischesweg
gewählet.

2. Ach! wir straucheln oft,
wir Schwachen, wenn wir mei-
nen wohl zu steh'n. Wenn wir
von der Ruh' erwachen, bis wir
wieder schlafen geh'n, ist wohl
tausendmal gefehlt, ja mehr als
Vernunft noch zählt. Bald mit
Straucheln, dann mit Fallen
wir den Tag zu Ende wallen.

3. Denkt man, wenn der Tag
zum Ende, in wie vielerlei Ge-
fahr' in was Schwachheit und
Elende unser Leib und Seele
war; ja, was Fall uns zuge-
dacht, hit? nicht Gottes Huld
gewacht und sein Väterliches
Walten uns beim Sinken selbst
gehalten.

4. Ja, mein Gott! beim
Ueberlegen stellt sich meine
Schwachheit dar, und dein'
Macht, die allerwegen mir als
Schild zur Seite war. Auch bei
Satans Wütherei blieb doch
meine Seele frei. Ach! lass dei-
ner Engel Schaaren mich auch
diese Nacht bewahren,

5. Fristest du mir noch mein
Leben bis zur künft'gen Mor-
genstund', soll mein Mund
dein Lob erheben. Ich will
dein Gesetz und Bund mir
zum Augenmerk erhöh'n, dei-
nen Geist lass bei mir steh'n;
o so will ich mich beMühen,
aller Sünden Wust zu fliehen.

6. Sick, Herr! auf mein
weinend Klagen, ob der Un-
vollkommenheit in bereits ver-
flossnen Tagen: meine Sünde
ist mir leid. Herr, mein Gott!
ich bin bereit, durch den Rest
der Lebenszeit bis aufs Blut
getreu zu streiten um den Preis
der Ewigkeiten.

7. Lass beim Schlaf, dem
Todeszeichen, meine Seele
wirksam sein; lass die Schrek-
kensträume weichen und ein
Traum von dir erfreu'n. Mache
deine Gnade gross und nimm
mich in deinen Schooss; lass
mich deine Rechte decken, so
wird mich kein Unfall wecken.

8. Vaterherz! in dein Erbar-
men leg) ich jetzo mich zur
Ruh', Jesu ausgestreckte Arme
sprechen mir die Freistadt zu;
und da mich sein Purpur deckt,
bleibt nichts übrig, was mich
schreckt. Ob ich jetzt auch
sterben müsse, wir mein To-
desschlaf doch süsse.

1. Ein End', o Herr! hat
dieses Tages Zeit,
die dunkle Nacht hat uns nun
o Gott! du bist ein
micht'ger Gott in allen, auch
Tag und Nacht hat deine
Hand bereit't.

2. Ich hab' den Tag nun
sehen untergehn, in dem ich
hab' gehäuft der Sünden Men-
ge, o grosser Gott! verfahr'
nicht nach der Strenge und
rechne nicht, sonst kann ich
nicht bestehn.

3. O Herr, mein Gott! ich
nehm' mir täglich vor, um zu
vollbringen dein Gebot und
Willen; ach, aber ach! wo blei-
bet das Erfüllen? verleihe doch
dazu die Kräfte mir.

4. Denn ohne dich ist mein
Vermögen schwach, du kennest
wohl mein Herze, Sinn und
Nieren: soll ich besteh'n, so
musst du selbst mich führen;
du hörest ja mein oft be-
ihröntes Ach!

5. Wenn nun der Tag so
übel zugehracht, wie ich es dir
jetzund beschrieben habe; man
träget mich vielleicht auch
bald zu Grabe: ach! hilf als-
dann durch deiner Gottheit
Macht.

6. Denn alle Tag' verläuft
mein Stundenglas, und meine
Zeit die flichet, wie mit Flü-
geln. Ich klage dir, dass ich
oft ohne Zügel in Sünden lauP
und deinen Trieb verlass'.

7. Nun, da die Zeit zur
Ruhe kommen ist, und wo ich
soll allhier noch länger leben,
so führe mich durch deinen
Geist ganz eben, dass ich dir
diene als ein rechter Christ.

8. Es überfällt uns jetzt die
dunkle Nacht, werd' ich den
lichten Morgen auch genies-
sen? vielleicht muss ich mein
Leben nun beschliessen; dies
steht allein, o Gott! in deiner
Macht.

9. Ist es dein Will, so mach'
es doch mit mir, wo meine
Tage noch nicht Sind verflos-
sen, dass ich mit deiner Gnade
sei umschlossen, damit mein
Leib und Seel' bekleib' in dir.

1. Gott, du lässest mich
erreichen abermals
die Abendzeit, das ist mir ein
neues Zeichen deiner Lieb und
Gütigkeit; lass jetzund mein
schlechtes Singen durch die
trüben Wolken dringen, und
sei gegen diese Nacht ferner
auf mein Heil bedacht.

2. Neige dich zu meinen Bit-
ten, stöss' nicht dies mein
Opfer weg; hab' ich gleich oft
überschritten deinen heil'gen
Wahrheitssteg: so verfluch ich
meine Sünden und will mich
mit dir verbinden, reiss du nur
aus meiner Brust alle Wurzel
böser Lust.

3. Herr! es sei mein Leib
und Leben, und was du mir
hast geschenkt, deiner All-
macht übergeben, die den
Himmel selbst beschrünkt. Lass
um mich und um die Meinen
einen Strahl der Gottheit
scheinen, der, was deinen Na-
men trägt, als dein Gut zu
schitzen pflegt.

4. Lass mich mildiglich be-
thauen deines Segens Ueber-
fluss, schirme mich vor Angst
und Grauen, wende Schaden
und Verdruss, Brand und sonst
betrübte Fälle, zeichne meines
Hauses Schwelle, dass hier Kei
nen je der Schlag des Verder-
bens treffen mag.

5. Wirke du in meinen Sin-
nen, wohne mir im Schatten
bei, dass mein schlafendes Be-
ginnen dir auch nicht zuwider
sel; schaffe, dass ich schön auf
Erden mag ein solcher Tempel
werden, der nur dir und nicht
der Welt ewig Licht und Feuer
halt

6. Geht, ihr meine milden
Glieder; geht und senkt euch
in die Ruh'; wenn ihr euch
regt morgen wieder, schreibt
es eurem Schöpfer zu. der so
treue Wacht gehalten, Wenn
ihr aber müsst erkalten, wird
des bittern Todes Pein doch
der Seele Vorthei! sein.

1. Icb danke dir, lieb
reicher Gott! dass
du mich heut' vor Schand' und
Spott und schweren Fällen hast
behüt't, es kommt von deiner
Gnad' und Güt. Mein ganz
Verderben ist aus mir, mein.
Heil das kommt allein von dir.

2. Wenn du nicht hüttest
mir gereicht Herr! deine
Hind, war' ich gar leicht ge-
fallen auch so tief in Sünd',
wie sonsten andre Menschen-
kind'. Ohn' deine Hilf und
Gnadenhand  föllt auch der
From ims t' in Sind und
Schand'.

3. Doch bin ich gar nicht
engelrein, ich find', Herr Jesus!
stets das Mein'; den alten
Adam ich noch spur, der mich
anreizet für und für, dass ich
mein Herz, Begierd' und Sinn
zur Eitelkeit soll neigen hin.

4. Ich klag an mein' Un-
achtsamkeit vor dir, o Gott! mit
reu und Leid, wie du auch
selber hast geseh'n, was oft aus
Schwachheit ist gescheh'n. Den
innern Menschen hab' ich
nicht mit Fleiss verwahrt nach
meiner Pflicht.

5. Den Sinnen hab' ich oft
zu. weit den Zaum gegonnt zur
Eitelkeit, ich habe viel gered't,
gedacht, gehört, gesehen und
vollbracht, was mir nicht wohl
gestanden an und ich nicht
alles wissen kann.

6. Aus Gnaden alles mir ver-
gieb, verbrenn's im Feuer, dei-
ner Lieb; du bist voll Heilig-
keit und Gnad', was mir noch
fehlt, für mich erstatt'; dein
Blut mich wasche, dass ich
werd' so rein, wie mich dein
Herz begehrt.

7. Ich dank auch liebster
Jesus, dir, für alle Gaben, die
du mir ergeiget hast von Kind-
heit auf bis zu der Stund' mit
grossem Haul; du hast mir so
viel Guts gethan, dass ich's
gar nicht erzählen kann.

8. Ich bitte, halt auch gn#-
diglich dein' Augen offen über
mich, dass mich der Feind mit
List und Macht nicht überfall
in dieser Nacht. Behüt' vor
Unglück Seel und Leib, Ge-
fabhr und Noth weit von mir
treib'.

9. Gieb, dass ich nach ge-
pflogner Ruh' erwach', aufsteh'
und freudig thu', was du hast
anbefohlen mir und einen gu-
ten Wandel fbr; mit deinem
Geiste steh' mir bei, dass nichts
Verdammlich's an mir sei.

10. Vor einem bdsen schnel-
len Tod, o du liehreicher,
frommer Gott! mich heut' und
jederzeit bewaht'; lass bei mir
sein der Engel Schaar, dass Sa-
tanas und sein Gesünd an mir
ja keine Macht nicht find'.
Abendlieder,

1. Lamm Gottes! schaue
mich vor deinem
Kreuze liegen, mein mattes
Herz will sich in deine Wun-
den schmiegen: ach, öffne diese
Kluft der Seele, die da ruft.

2. Geschlagner Fels! nimm
jetzt dein Täublein in die Rit.
zen; das Blut, das du ge-
schwitzt, lass mir auch heute
nützen, dass es die Schulden
loscht und mich von Sünden
wischt.

3. Zerbrich in dieser Nacht
die Macht der Finsternisse,
dass ich bei deiner Wacht die
Augen fröhlich schliesse; dein
Dornkranz stelle mir ein Ro-
senkissen für,

4. Wir? mir den Purpur zu,
den du mit Blut beflecket, dass
er bei meiner Ruh mich als
ein Schlafrock decket; vor die-
ser schönen Tracht entfürbt
sich selbst die Nacht,

5. Breit über meinen Schlaf
die ausgestreckten Arme, und
lass dein armes Schaf an deiner
Brust erwarmen; dein offner
Seitenriss sei mir ein Paradies.

6. Lass einen Schlaftrunk
mir aus deinen Wunden flies
sen, und deine Lippen hier zur
guten Nacht mich küssen, weil
mich nach dir nur dürst't, o
du mein Lebensfürst!

7. So soll kein Feind mich
hier von deinem Kreuze reis-
sen, ich will es mein Panier
und meine Freistatt heissen;
wo dieses Zeichen steckt, da
bin ich Wohl bedeckt.

8. So schlaf ich ruhig ein
auf dein Verdienst und Leiden,
es kann mich keine Pein von
deiner Liebe scheiden; aus Lie.
be wünsch' ich
gar mit dir.

1. O grosser Gott von
Ewigkeit, der du
des Tages Prangen durch deine
Weisheit hast bereit't, der Tag
ist nun vergangen, die Nacht
deckt unser Angesicht, die
Sonn' hat sich verborgen und
giebt jetzt andern Schein und
Licht bis zu dem hellen Mor-
gen.

2. Die Zeit verstreicht, man
merkt es kaum, eilt gleich den
Wasserflüssen, bis Tag' und
Jahre wie ein Traum ohn' Wie-
derkehr verschiessen. Die Zeit
flieht und wir mit ihr fort, die
Welt und wir veralten, doch
du bleibst, wie du bist, mein
hört! lass heut' dein Gnad'
uns walten.

3. Verwichnen Tag hat deine
Huld zu uns sich hergelenket
und hast uns Armen unver-
schuld't Schutz, Speis und
Trank geschenket, Ja, wohin
unser Auge sah, floss Stromen
gleich, dein Segen; ja deiner
Gnaden Füll war da auf allen
unsern Wegen.

4. Jedoch, wenn wir zur
Rechnung geh'n mit vor'gem
Tages Wandel, was wir ver-
mit Will'n verseh'n in
unserm Werk und Handel: so
seh'n wir Sünd' auf Sünd' ge-
thürmt, wir finden viele Schul-
den; und dennoch seh'n wir
uns beschinmt, von dir noch
länger dulden.

5. Ach! strafe nach Verdien-
sten nicht, erzeige Gnad' uns
Armen, und geh' nicht mit uns
in's Gericht, schön' unser aus
Erbarmen; deck' unsre Sünden-
blosse zu mit Jesu Purpurklei-
de; die Seele sucht
Schutz und Ruh in dessen off-
ner Seite.

6. Der Schlaf wird zwar in
dieser Nacht des Leibes Augen
schliessen; doch aber lass, von
dir bewacht, uns sanfte Ruh
geniessen. Lass deiner heil'gen
Engel Heer um uns ihr Lager
stellen, dass es der Wuth des
Satans wehr, uns in dem
Schlaf zu Fällen.

7. Behüt vor Mord, Brand,
Dieberei, vor Unfall, Noth und
Jammer, dass der Verderber
geh' vorbei vor unsrer Ruhe-
kammer. Bestreich', Herr! Al-
ler Herzensthür mit deinem
Lammesblute dass uns kein
Schreckensende rühr'; halt' uns
in deiner Hute.

8. Und ruht der Leib, so lass
die Seel von dir sich Bilder
machen, von dir, o mein Im-
manuel! Wird einst dein Tag
erwachen, hat unsre Pilgrims-
fahrt ein End' beim Schluss
von unserm Leben: so sei in
deine Heilandshind' noch
uns're Seel' gegeben.

1. Unsre müden Augen-
lider schliessen
sich jetzt schläfrig zu, und des
Leibes matte Glieder grüssen
Werde munter, mein u.
schön die Abendruh'; denn das
Schattenkind, die Nacht, hat
des hellen Tages Pracht in der
ticfen See verdecket und die
Sterne aufgestecket,

2. Ach! bedenk', eh du gehst
schlafen, du, o meines Leibes
Gast! ob du den, der dich er.
schaffen, heute nicht erzürnet
hast? Thu', ach thu bei Zei-
ten Buss', ach, geh' und fall
ihm zu Fuss und bitt' ihn, dass
er aus Gnaden dich der Strafe
woll entladen,

3. Sprich: dir, Herr! ist un-
verhöhlen, dass ich diesen Tag
vollbracht anders, als du mir
befohlen, ja ich habe nicht be-
tracht't meines Amtes Ziel und
Zweck, habe gleichfalls deinen
Weg schündlich, o mein Gott!
verlassen, bin gefolgt der Wol.
lust Strassen,

4. Ach, Herr! lass mich
Gnad' erlangen, gich mir nicht
verdienten Lohn, lass mich dei-
ne Huld umfangen, sich an
deinen lieben Sohn, der für
mich hat E'nug gethan; Vater!
nimm den Bürgen an, dieser
hat für mich geduldet, was
mein Unart hat verschuldet.

5. Ocfine deiner Güte Fen-
ster, sende deine Wach herab,
dass die schwarzen Nachige-
spenster, dass des Todes fin-
st'res Grab, dass das Uebel,
so bei Nacht unser Leib zu
Fällen tracht't, mich nicht mit
dem Netz umdecke, noch ein
böser Traum mich schrecke,

6. Lass mich, Herr! von dir
nicht wanken, in dir schlaf ich
gut und wohl; gieb mir heilige
Gedanken, und wenn ich bin
Schlafes voll, so lass doch den
Geist in mir zu dir wachen
für und für, bis die Morgen-
roth angehet, da man von dem
Bett' aufstehet,

7. Vater droben in der Höhel
dein Nam' sei mir theu'r und
werth, dein Reich komm', dein
will geschehe, unser Brod
werd' uns beschert. Ach, ver-
gieb uns unsre Schuld, schenk'
uns deine Gnad und Huld;
lass uns nicht Versuchung tod.
ten, sondern hilf uns, Herr!
aus Nöthen,

1. Walt's Gott! mein
Werk' ich lasse,
die Sonn' Feirabend meld't,
sie hat vollend't ihr Strasse,
schleicht wieder in ihr Zelt; so
mögen auch mein' Sachen an-
stehen dieser Zeit, ich will
Fefrabend machen mit schuld'-
ger Dankbarkeit.

2. Mein' Augen, Herz und
Hände, o Jesus, Gottes Sohn!
zu dir ich nunmeht wende zum
schuld'gen Tagelohn: denn du
bist selbst getreten an meine
Werkstatt gut, hast helfen mir
arbeiten, regiert mein'n Sinn
und Muth.

3. Mein Haupt hast du ge-
stärket, den Fingem geben
Kraft, hab' deinen Segin ver-
merket, der allen Nutzen
schafft. Daher ist wohl ge-
rathen mein' Arbeit und mein'
Kunst, ohn' dich geht nichts
von Statten, obn' dich ist all's
wimsonst.

4. D'rum ich von Herzens-
grunde, dich, Herr Gott lob'
und preis' in dieser Abendstun-
de, und bit? mit ganzem Fleiss,
du wollest gnädig hören mein
armes Nachtgeschrel, das thu'
in mir vermehren durch deine
Güt' und Treu'.

5, Cleichwie vor alten Zeiten
du hast viel Gut's erzcigt des
Abends denen Leuten, der'r
Herz sich zu dir neigt und fest
auf dich gebauet, so woll'st du
auch geRuh'n (wie unser Herz
dir trauet), uns Lieb's und
Gut's zu thun.

6. Als Noah hatt gelassen
ein Täublein aus dem Schiff,
kehrt's wieder seine Strassen
und bracht ein'n Friedensbrief;
zur Vesperzeit im Munde führt
es ein Oelblatt grün, d'raus
Noah Wohl verstunde, des Her-
ren Zorn wir hin.

T. Zween heil'ger Engel
kamen des Abends zu dem Lot,
in ihren Schutz ihn nahmen
wider die gottlos' Rott, erlös-
ten den Propheten; bald
Schwefel fiel und Feu'r, macht'
den gottlosen Stidten ihr
Freud und Frevel theu'r.

8. Nach solcher Art wir
lesen, da Eli, der Prophet, im
Hungerland gewesen, hört! was
der Herre that: Vige! gedienet
haben zu Tisch dem Gottes
mann, Abends und Morgens
Raben Brod und Fleisch
bracht'n heran.

9. So woll'st du, Herr! uns
geben Abend- und Morgenbrod
und was zu diesem Leben uns
allenthalb'n ist noth; dein'n
Engel woll'st auch schicken,
auf dass er uns bewahr' vor's
'Teufels List und StRücken, so
Sünd wir ohn' Gefahr.

10. Erhöre unser Bitten, ach
Herr, du treuer Gott; die Stadt
woll'st du behüten vor Feu'r
und aller Noth. Und weil die
Völker toben, erregen Krieg
und Streit, so sende uns von
oben den Fried'n unsrer
Zeit.

11. Ja, weil's will finster
werden um's Wortes Gnaden-
licht, der Satan auf der Erden
viel Ketzerel anricht't, so bleib
bei uns, Herr Christe, mit dei-
nem Gnadenschein, dein wer
thes Wort uns friste, alsdann
wir sicher sein,

12. Hiermit ich nun vollende
mein Tag's geschüft und Sach',
und herzlich bitt zu Ende,
Herr! den Feirabend mach';
drauf der Sabbath angehet, der
wiahrt viel tausend Jahr', der
ewiglich bestehet, Amen, das
werde wahr!

1. Werde munter, mein
Gemüthe, und ihr
Sinnen geht herfür, dass ihr
preiset Gottes Güte, die er hat
gethan an mir, da er mich den
ganzen Tag vor so mancher
schweren Plag' hat erhalten
und beschützet, dass mich Sa-
tan nicht beschmützet,

2. Lob und Dank sei dir ge-
sungen, Vater der Barmherzsig-
keit! dass mir ist mein Werk
gelungen, dass du mich vor
allem Leid und vor Sünden
mancher Art so getreulich hast
bewahrt, auch die Feind' hin.
weg getricben, dass wir unbe-
schildigt blieben,

3. Keine Klugheit kann aus
rechnen deine Güp und Wun-
derthat, ja kein Redner kann
aussprechen, was dein' Hand
erwiesen hat; deiner Wobhltat
ist zu viel, sie hat weder Mass
noch Ziel, ja du hast mich so
geführet, dass kein Unfall mich
berühret.

4. Dieser Tag ist nun ver.
gangen, die betrübte Nacht
bricht an, es ist hin der Sonne
Prangen, so uns all erfreuen
kann; stehe mir, o Vater! bei,
dass dein Glanz stets um mich
sei und mein keltes Herz er.
hitze, ob ich gleich im Finstern
sitze,

5. Herr! verzeihe mir aus
Gnaden alle Sind und Mis-
sethat, die mein armes Herz
beladen und so gar vergiftet
hat, dass auch Satan durch sein
Spiel mich zur Hille stürzen
will; da kannst du allein erret-
ten, strafe nicht mein Ueber-
treten.

6. Bin ich gleich von dir
gewichen, stell ich mich doch
wieder ein; hat uns doch dein
Sohn verglichen durch sein'
Angst und Todespein. Ich ver-
leugne nicht die Schuld, aber
deine Gnad' und Huld ist viel
grosser als die Sünde, die ich
stets in mir empfinde.

7. O du Licht der frommen
Seelen, o du Glanz der Herr-
lichkeit! dir will ich mich ganz
befehlen diese Nacht und alle-
zeit, bleibe doch, mein Gott!
bei mir, weil es nunmehr dun-
kel schier, da ich mich so sehr
betrübe, triste mich mit deiner
Liebel

8. Schütze mich vor's Teulels
Netzen, vor der Macht der
Finsterniss, die mir manche
Nacht zusetzen und erzeigen
viel Verdriess. Lass mich dich,
o werthes Licht! nimmermehr
verlieren nicht. Wenn ich dich
nur hab' im Herzen fähP ich
nicht der Seele Schmerzen.

9. Wenn mein' Augen schön
sich schliessen und ermüdet
schlafen ein, muss mein Herz
dennoch geflissen und auf dich
gerichtet sein. Meine Seele mit
Begier träume stets, o Gott!
von dir, dass ich fest an dir
bekleibe und auch schlafend
dein verbleibe.

10. Lass mich diese Nacht
empfinden eine sanft? und
Süsse Ruh, alles Uebel lass
verschwinden, decke mich mit
Segen zu, Leib und Seele,
Muth und Blut, auch mein
zeitlich Hab' und Gut, Freun-
de, Feind' und Hausgenossen
sei'n in deinen Schutz geschlos-
sen.

11. Ach! bewahre mich vor
Schrecken,  schitze mich vor
Ueberfall, lass mich Krankheit
nicht aufwecken, treibe weg des
Krieges Schall, wende Feu'r
und Wassersnoth, Pestilenz
und schnellen Tod; lass mich
nicht in Sünden sterben, noch
an Leib und Seel' verderben.

12. O, du grosser Gott! er-
höre, was dein Kind gebeten
hat; Jesus, den ich stets verehre
bleibe ja mein Schutz und Rath
und mein hört, du werther
Geist, der du Freund und Trö-
ster heisst, Höre doch mein
sehnlich Flehen. Amen, ja, eS
soll geschehen.

1. Lobt unsern Vater,
dankt ihm sehr,
dass er noch an uns denket,
bringt ihm für Trank und
Speise ehr, die er uns gnädig
schenket, weil täglich er mit
Mildigkeit mit Speis' als Kinder
uns erfreut und unsern Leib
erndhret,

2. Herr! du bist gross, Herr,
sei gepreist: dich rühmen deine
Werke; der du all Menschen
täglich speis'st, o reicher Gott
von stärke! Alles, was lebt auf
dieser Erd', wird tüglich auch
durch dich erndhrt; lobt alle
Welt den Herren!

3. Ach! lass doch ferner dei-
ne Gnad' und Wohlthat zu uns
fliessen, doch gieb, dass wir's
auch frith und spat mit Dank.
barkeit geniessen; nicht über-
müthig sein, wenn du uns
nihrst, Gesundheit giebst und
Ruh'; stets alle Laster fliehen.

4. Lass uns auch nicht mit
Ueberfluss der Speisen überla-
den; du schenkst sie uns zwar
zum Genuss, und straffst mit
Ungenaden den, der miss-
braucht dein Gnadengut, mit
ew'ger Pein und Höllengluth,
wie jenen reichen Prasser,

5. Behüt', o Herr! vor Trun-
kenheit, und lehr uns wohl
betrachten, dass S#ufer in der
Ewigkeit ohn' einä'ge Kithlung
schmachten. Halt hier den
Leib in Nüchternheit und hilf,
dass wir nach dieser Zeit bei
dir einst Tafel halten.

1. Danket dem Herren!
denn er ist sehr
freundlich und seine Güt' und
Wahrheit währet ewiglich.

2. Der als ein barmherziger
Gütiger Gott uns dürft'ge Crea-
turen gespeiset hat.

3. Singet ihm aus Herzens-
grund mit Innigkeit: Lob und
Dank sei dir, Gott Vater! in
Ewigkeit.

4. Der du uns, als ein rei-
cher, milder Vater, speisest und
kleidest, dein' elende Kinder.

5. Verleih, dass wir dich
recht lernen erkennen und
nach dir, ewigem Schöpfer, uns
sehnen.

6. Durch Jesum Christum,
dein'n allerliebsten Sohn, der
unser Mittler geworden ist vor
deinem thron.

7. Der helf uns allesamint
hiemit zugleiche und mach
uns Erben in seines Vaters
Reiche.

8. Zu Lob und Preis seinem
göttlichen Namen; wer das be-
gehrt, der sprech' von Herzen:
Amen.

1. Den Here danket
allezeit, denn er
ist voller Güte, unendlich seine
Freundlichkeit, barmherzig sein
Gemüthe; der alle Menschen
herzlich liebt, der allem Flei-
sche Speise giebt und allem
Vieh sein Futter.

2. Den jungen Raben, der
ihn ruft, lässt er nicht Hunger
leiden; er speist, was lebt im
Wasser, Luft, was weid't auf
grümer Haiden; er hat nicht
Lust an Rosses stärk', nicht an
der grossen Prahler Werk,
noch an Jemandes Beinen.

3. An denen hat er seine
Lust und herzlich's Wohlgefal-
len, da seine fürcht ihm ist
bewusst, da man sein Lob üsst
schallen, und da in wahrer
HerzensTreu' man sich macht
aller Bosheit fret und wart't
auf seine Güte.

1. Den Vater dort oben
wollen wir nun
loben, der uns als ein milder
Gott gnidichlich gespeiset hat,
und Christum, seinen Sohn,
durch welchen der Segen
kommt vom allerhdchsten
thron.

2. Sprechen in der Wahrheit:
dir sei Preis und Klarheit,
Danksagung und Herrlichkeit,
o mein Gott von Ewigkeit! der
du dich erweiset und uns heut
mit deiner Gab' leiblich hast
gespeiset.

3. Nimm an dies Dankopfer,
o Vater und Schöpfer! welch's
wir deinem Namen thun in
Christo, dein'm lieben Sohn;
ach lass dir's gefallen, und ihn
mit seinem Verdienst zahlen
für uns allen,

4. Denn nichts ist zu melden,
das dir mache? vergelten alle
Gnad' und Gütigkeit, erzeigt
unserer Schwachheit; er, wie
mag auf Erden, weil alles dein
eigen ist, dir vergolten werden?

5. Herr! nimm an unsern
Dank, samt diesem Lobgesang,
und vergieb, was noch gehricht
uns zu thun bei unsrer Pflicht,
O! mach uns dir eben, dass wir
dir in deiner Gnad' und dort
ewig leben,

1. Lobt' alle Gon mit
Herz und Munde,
der uns Speis', Trank und
Kleidung giebt, durch Chri-
sti Blut im Gradenbunde als
seine lieben Kinder liebt. Trou-
er Menschenhüter! welcher
Speis' und Güter Viek, und
Menschen reicht, in dem alles
schwebet, was sich regt und
webet, lebt und Athem zeucht,

2. Du hatt'st vor unsern
Lebenstagen, eh' wir das Licht
der Welt erblickt und unter'm
Mutterhers'n noch lagen,
schön unsern Unterhalt be.
schickt; und uns zum Emih.
ren auch schön beim Gebiren
Mutters Brust gefüllt, deren
Milch uns trinkte, Stoff zum
Wachstum schenkte, Durst
und Hunger stillt,

3. Was aus der Erdflüch'
grint und steiget, in Strim'n
und Seen sich bewegt, was
flüchtig in der Luft sich zeiget
und was der Erdschooss in sich
hegt, ist, huldreicher Vater!
von dir, als Berather, uns zur
Speis' bereift; ja es zu besit-
zen, brauchen und zu nützen
nach gefälligkeit,

4. O Herr! du hast uns un-
ser Leben von Jugend auf bis.
her ernöhrt, und was nur nä-
thig war, gegeben: Speis',
Trank und Kleidung uns be-
schwert; Brod, den Leib zu stär-
ken, Wein nach Thrönenwer-
ken uns auch zu erfeun; wie
kannst du uns Sündern, Gott!
als deinen Kindern doch so
gnädig sein?

5. Gleb, dass wir dein auch
nicht vergessen, wie dein ab.
trünnig Volk gethan, das an
der Tafel satt gegessen und
ging zum Spielestummell'lan;
das mit frechem Singen, Ue.
belthat und Springen dich ep
zürnete. Gieb, dass alle Glie-
der, unser Mund durch Lie-
der, deinen Preis erhöh'.

6. Mein Gott! du hast uns
stets erquicket, den Leib ge-
schützt vor Hungersnoth; gieb,
dass auch unsre Seel beglück-
et empfah' das ew'ge Himmels-
brod, welches ewig währet und
nie wird verzehret. Herr! dein
göttlich Wort, das dein Geist
uns schenket und zum Leben
trinket, gieb uns hier und dort.

1. Lob't und erhöht des
grossen Gottes Gü-
te, die uns bezeigt sein Väter
lich Gemüthe, indem er reich-
lich unsern Tisch besetzet und
uns ergotzet.

2. Wie sollte das nicht uns
die Hoffnung mehren, weil er
uns pflegt so treulich zu ernih-
ren, dass wir nach Wunsch
auch von ihm werden haben
des Geistes Gaben.

3. Die uns im Glauben feste
werden gründen, das Herz mit
Liebe gegen ihn entzünden, die
Seel' in Andacht durch Gebet
u n d Singen hinaufwirts
schwingen.

4. Den Trieb zum Guten in
uns kräftig stärken, und uns er-
Fällen mit viel Geisteswerken,
dass ohne Heucheln wir der
Krank'n und Armen uns stets
erbarmen.

5. Dass wir in Unschuld
unsern Wandel führen, mit
Treu' und Demuth alle Thaten
zieren, zugleich der Weltlust
und dem Fleisch absterben als
Gottes Erben.

6. Und so im Vorschmack
seiner Ruh' geniessen, bis wir
in Christo unser Leben schlies-
sen, und aus Genaden zu ihm
aufgenommen, zur Freude
kommen.

7. Die er bereitet denen, die
ihn lieben, die er uns selbst hat
durch sein Blut verschrieben,
darauf wir einzig und alleine
baven und fest vertrauen.

8. Nur ihm, sammt Vater
und dem heil'gen Geiste, dem
Gott, den alle Welt den Dienst
stets leiste, sei jetzt und ewig
Lob und Dank gesungen mit
Herz und Zungen.

1. Nun ist die Mahlzeit
ja vollbracht, wir
haben schön gegessen, Mein
Gott! du hast es wohl gemacht
nachdem du zugemessen jetzt
Jedem sein bescheiden Theil,
und mildiglich vor kurzer WEil'
uns allesammt gespeiset.

2. Wie gross ist deine Mil-
digkeit! wie herrlich deine
Güte! die da versorgt zu jeder
Zeit den Leib und das Ge.
müthe. Du Lebensfreund, du
Menschenlust! du hast uns,
allen Rath gewusst, und uns
sehr wohl gelabet,

3. Des Himmels Fenster öff.
nest du und schenkest milden
Regen, du schleusst die Erde
auf und zu und giebst uns
deinen Segen; die Kost ist da
aut dein Geheiss; wen sollte
das zu deinem Preis, o Vater!
nicht bewegen?

4. Dem Vieke giebst du Fut
ter satt und speisest auch die
Raben, wenn sie noch jung,
bloss, schwach und matt, und
keine Nahrung haben, Herr!
du thust auf dein' milde Hand
und sfittigest das ganze Land
mit grossem Wohigefallen,

5. Für solche Gutthat wollen
wir, wie liebe Kinder milssen,
von ganzer Seele danken dir
und unsre Mahlzeit schliessen
mit einem Dank und Lobge.
dicht; o treuer Gott! ver-
schmäh' es nicht, lass es dir
wohlgefallen,

6. Vergieb uns unsre Misse.
that, und gieb, was wir begeh-
ren, schaff Uns, o Vater! forner
Rath, dass wir uns ehrlich nih.
ren; verlethe künftig gute Zeit,
Glück, Nahrung, Fried und
Einigkeit, Gesundheit, Heil
und Segen,

7. Lass endlich bei des Lam.
mes Tisch in deinem Reich uns
essen, wo tausend Gaben mild
und frisch du selbst uns wirst
zumessen; da wird man schme-
cken Freud und ehr, und wir
Herr! wollen nimmermehr zu
preisen dich aufhdren,

1. O Gott der Füll
und Wunderthat;
von dir strimt Gnad' und Se-
gen, mach unsre arme Seel''
auch satt, trinle sie mit heil.
gem Regen. Der Leib ist jetzt
recht wohl Bespeist, Herr! habe
Dank und sei gepreis't flr dei
ne milden Gaben,

2. Was Erdreich, Luft und
Meer enthält, Jeb; alles ohne
Sorgen; du hast ihn'n Unter
halt bestellt, durch dich lebt es
geborgen. Du öffnest deine mil-
de Hand, geusst Segensgaben
in das Land, die al? Geschopf
ernähren.

3. Der Leib wird täglich satt
und froh von deines Reich-
thums Schitzen, lass dein Wort
wunsre Seel also auch speisen
und ergötzen. Woll'st auch
dein's Geistes Kraft verleih'n,
dass wir die Sünd' und Laster
scheu'n und dir gefällig leben.

4. Du hast nicht Lust an
Rosses Macht, nicht an Gewalt
noch stärke; auf fromme See-
len giebst du Acht und deren
Glaubeswerke: drum lass in
deiner fürcht uns gehn, den
Sinn zu dir gerichtet stehn und
deiner Güte barren.

5. Weil gänzlich, Herr in
deiner Hand wir mit dem Le-
ben stehen, und dir, mein Gott!
nur bloss bekannt, ob wir den
Morgen sehen; so gieb, dass wir
das beste Theil noch heut, der
Seelen wahres Heil mit fürcht
und Zittern schaffen.

6. Sich, Herr! ich bin in dir
erfreut, ich rühme deinen Se-
gen, den du uns schenk'st zur
rechten Zeit, gleich einem
gild'nen Regen. Segne, Herr
Christ! auch Speis' und Trank,
Gott heil'ger Geist! dir sei auch
Dank in Ewigkeit gegeben.

1. Gott! du Vater
stark und gross,
uns fleusst aus deinem milden
Schooss so mancher Segens-
strom von Gaben, um Leib und
Seel' damit zu laben.

2. O hocherhab'ne Majestät!
sei jetzt durch unser schwach
Gebet gelobt, gerühmt und
hoch gepriesen für das, was du
an uns erwlesen.

3. All' Augen, die auf dich
gewart't, das Herz, das deiner
Gnad erharr't, hast du gespei-
set und gelabet, und Väterlich
sehr wohl begabet.

4. Mach' auch den innern
Mensch zugleich, wie jetzt den
Leib an stärkung reich; dein
Geist versiegle uns zum Leben,
dass wir ihm folgsam uns be-
streben.

5. Lass unser Werk in dir ge-
schehn und unter deinem Se-
gen stehn; leit uns selbst auf
dem Wahrheitspfade, dass wir
nicht febhlen deiner Gnade.

6. Dein Stab und Stecken
stütz' uns fein, so oft nur Hilfe
noth wird sein; steh', Vater!
uns mit Trost zur Seiten und
lass uns nicht durch Sünde
gleiten.

7. Hilf dem, was unsre Hand
verricht't, so wissen wir, dass
nichts gehricht. Denn was du
willst mit Gnad beglücken,
wird ja kein Elend unterdrük-
ken.

8. Gieb, Jesus, wenn du
klopfest an das Herz, es dir sei
aufgethan und ganz zum Ei-
genthum gegeben, dass du al-
lein drinn'n mögest leben,

9. Und wenn die Lebenszeit
vollbracht, dass man der Welt
giebt gute Nacht, so lass uns
gldubig an dich falten und
ewig Mahlzeit bei dir halten.

1. Auf, Seele! Jesus,
Gottes Lamm, hat
dich zur Braut erwählet; er hat
mit dir als Bräutigam (o Gna-
de!) sich vermählet. Er brennt
vor Liebe gegen dich, sein keu-
sches Herze sehnet sich nach
keuscher GegenLiebe.

2. Er liebet nicht auf kurze
Zeit, nein, so ist nicht sein Lie-
ben: er will an dir in Ewigkeit
recht treue Liebe üben. Bleib'
du ihm auch in Liebe treu, und
augenblicklich sie erneu'; sein
Lieben wird nicht wanken.

3. Er will sich in Gerechtig-
keit mit dir nach Wunsch ver-
trauen; er ist ohn' Unterlass
bereit, dich gnädig anzuschau-
en. Er meinet's recht und
schenket sich selbst zur Ge-
rechtigkeit, die dich als dein
Gewand soll kleiden.

4. Er sucht an dir Barm-
herzigkeit und Gnade zu be-
weisen; er giebet, was dein
Herz erfreut, will dich mit
Manna speisen. Wer ihn nur
liebet, hat es gut, er Stärkt und
labet Sinn und Muth; bei ihm
ist lauter Himmel,

5. Du darfst dich seiner
Liebesbrunst im Glauben nur
vertrauen; du kannst auf seine
grosse Gunst mehr als auf Fel-
sen bauen. Er ist die Wahrheit
und das Licht, so weiss er auch
von Falschheit nicht; was er
verspricht geschichet.

6. Du wirst ihn erstlich in
der Noth als deinen Herren
kennen; auch selbst der
schreckensvolle Tod wird dich
nicht von ihm trennen. Dann
wird er dich zum Himmelssaal,
als seine Braut zum Hochzeits-
makhl, geschmückt und herr-
lich fizhren.

7. Ach, Seele! liebe wieder-
um den, der dich herzlich lie-
bet; ergieb dich dem zum Ei-
genthum, der an dir Gnade
übet. Ach! fass ihn tief in dei-
ne Brust und lass dich nicht
die schniode Lust der eitlen
Welt verleiten.

8. Ach! zünde mich, o Je-
sus! an, dich inniglich zu lie
ben; lass mich stets meiden,
das dich kann an meinem
Thun betrüben. Nimm meine
Seel' und Sinne ein, lass mich
dir ganz ergeben sein und dei-
ne Braut verbleiben.

1. Ten meine Seele liebt,
hat gar nicht sei-
nes Gleichen, drum muss auch
seiner Lieb' all andre Liebe
weichen; denn was an anderen
geliebt wird oft und viel, be-
sitzt mein Bräutigam ohn' alles
Mass und Ziel.

2. Liebt man, was wohl ge-
bor'n: mein Freund ist hoch
geboren, ein wahrer Gott von
Gott, obwohl dazu erkoren,
dass er um seine Braut, die
arme Sklavin, warb in schlech-
ter Knechtsgestalt und schmih-
lich für sie starb.

3. Liebt man, was michtig
ist: mein Brdut'gam ist all-
michtig; er kann das, was er
will, er ist von Thaten prüch-
tig. Mir fehlt bei ihm nicht
Rath, nicht Beistand oder
Schutz; mit ihm kann ich ge-
trost den Feinden bieten Trutz.

4. Liebt man den Reich-
thumsschein: mein Schatz hat
wahre Güter, die schaffen
sich're Freud' und Ruhe der
Gemüther: ihr Abgrund wird
niemals durch Geben ausge-
leert, thit ich den Mund weit
auf, wie viel würd' mir be-
schert.
Von der geistlichen Vermihlung,

5. Liebt man, was tugend-
reich: mein Liebster ist die
Quelle, da Tugend aus ent-
springt und sich gar rein und
helle ohn' alles Mass mittheilt
der Seel, die ihm vertraut? die
in dem Glauben fest auf ihn ist
wohl gebaut,

6. Liebt man der schönheit
Schmuck; so kann ich kühnlich
sagen, dass selbst der Himmel
nichts so schön hat Je getragen,
als schön mein Bräut'gam ist,
är ist blutroth und weiss;
Trotzl wer ihm nehmen woll',
der höchsten Schönheit Preis,

7. Liebt man die Gegenwart:
die ist nicht stets zu haben von
einem Menschenkind; damit
will aber laben mein allerbester
Freund, als der stets bei mir
bleibt, und allen Kummer so
von meinem Herzen treibt.

8. Liebt man auch grosse
Ehr'; seht, die mein Liebster
giebet, ist unaussprechlich
gross der Seele, die ihn liebet;
sic, als die werthe Braut wird
Gottes liebstes Kind, sie ist's
die ihren Sitz auf Christ! ihro-
ne find't,

9. Man sicht sie in dem
Schmuck, den er ihr schenket,
gehen, und in dem feinsten
Gold zu seiner Rechten stehen,
Die Engel chren sie, sie schüt-
zen ihre Ruh', all Creatur ruft
ihr viel tausend Segen zu.

10. Ein solcher ist mein
Freund, und dies Sind seine
Gaben, mit welchen er ohn'
End mich inniglich will laben,
So ich was davon weiss, das
ist gewiss gering; ein Mehrer's
werd. ich seh'n, wenn ich zu
ihm eindring.

11. Indess ist mir's genug,
dass ich hab' solche Schütze,
die sich in mir vermehr'n, je
mehr ich mich ergotze an mei-
nem Bräutigam, der noch viel
lieber schenkt, als mein Ge-
mith und Sinn zu nehmen
jetzt gedenkt.

12. D'rum sikk due Kueves-
flamm' sich mehr und mehr
vermehren, ihr' stete Gluth soll
dich, mein Schönster! ewig
ehreb; es soll mein ganzes
Thun, mein Reden, Geh'n und
Steh'n, ja das Gedenken selbst
aus reiner Brust gescheh'n,

13. So, Jesus! will ich stets
mit dir einher Spazieren, und
fröhlich mit der Zung' dir rih.
mend fjubilieren; wie wird mein
Mund so voll von deinem Ruh.
me sein, wenn du dereinst
mich führst in deinen Himmel!
ein.

1. Herz freue dich
solcher Höchstseli-
gen Stunden, da du dich mit
Jesu auf ewig verbunden. Er
hat mich zu seiner Braut selber
erwidhlt, sich mit mir als
Bridutigam ewig vermihlt.
Mein Here muss gegen ihn
flammen und brennen in Lie-
be, mein Ein und mein Alles
zu nennen; nichts müsse mich
ewig von seiner Huld trennen.

2. Ach, süssester Bräutigam!
was für ein Lieben gedenkest
du an mir Elenden zu üben?
Gewiss nicht nur Jahre, nicht
Stunden, noch Zeit, worin sich
das sterbliche Leben erfreat;
verloben in Ewigkeit und im
Gerichte; dies, dies giebt der
Liebe das rechte Gewichte, wo-
rauf ich ja billig mein ganzes
Herz richte.

3. Selbst deine Gerechtigkeit
giebst du zum Kleide Wie
köstlich, wie reine, wie weiss
ist der Seide, woran du dich,
Bräutigam! mit mir vertraust
und mich als die Deine in
Schönheit anschaust! Ja, Gna-
de, Barmherzigkeit ist meine
Krone, unendliche Klarheit,
worinnen ich wohne zur Recht-
en des Bräutigams dort auf
dem throne.

4. Dich will ich alleine, mein
Seelenfreund! haben; du, du
kannst das Herze vollkommen
recht laben mit himmlischer
Wollust, als mit einer Fluth;
lebendige Quelle, bei dir ist es
gut! Hier will ich mir ewige
Hütten erbauen und unter den
Flügeln der Gnade vertrauen,
bis dass du mich führest zum
gnädigen Schauen.

5. So lang' ich indessen hier
unten muss wallen, sei dieses
die lösung: nur dir zu gefallen.
Vergill mir die stinkende Lie-
be der Welt, die schön so viel
tausend betrüglich gefällt. Fort
Augenlust, Fleischeslust, hof-
fürtig Wesen! des Teufels
Braut hat dich zum Theile
erlesen; die Liebe des Höchsten
macht mein Herz genesen.

6. Ach, Bräutigam! giesse
die Fluthen der Liebe stets in
mich, damit ich aus innigem
Triebe, ohn' Unterlass in dich
mein Leben, eindring' und
gleich einem Adler mich him-
melwürts schwing'. Welt, Teu-
fel, und Sünden, die mögen
dann wüthen, ich sitze und
ruhe im süssesten Frieden;
mein Haus ist dort oben und
nicht mehr hienieden.

7. In nöthen soll ich dich
als meinen Herrn kennen, das
Sterben soll mich und dich
nimmermehr trennen; wo du
bleibst, da bleibe ich auch un-
verrückt, dir, gleich einem Sie-
gel, auf's Herze gedrückt. Hier
unten in Trübsal und man-
cherlei Leiden, dort oben in
Glorie und ewigen Freuden,
Du mein und ich deine: nichts
milsse uns scheiden,

8. Nun, Theuerste! siche, der
Bräut'gam der Seelen hat mit
dir auf ewig sich wollen ver-
mihlen, du giebst üm das Ja-
wort gar williglich hin. O
dringe nun fermer mit red.
lichem Sinn tief in die Gemein-
schaft dess, welcher sein Leben
aus flammender Liebe dem
Tod übergeben, nur dich aus
dem Tode in's Leben zu heben.

9. Was willst du, so lange
du lebest, wohl «ben? Nur
Jesum, den Bräutigam, herzin-
nig zu lieben: nur dieses ist
köstlich, dies Eine ist noth, das
And're ist Schade und wirk-
licher Tod. Nun Amen, Im-
manuel, ja es geschehe! ach,
Stärke du selbsten dein Lamm
aus der bis ich dich dort
oben vor deinem thron sehe,

1. Mein Liebster weiss
und roth hat mir
mein Herz verletzet, so dass auf
ihn ich nur all meine Lieb
gesetzet; er ist das schöneste,
dem ich allein vermih!, jetzt
und in Ewigkeit, mein' hoch
verliebte Seel',

2. Er ist das Freudenlicht,
dem stets die Himmelsgeister
zu seinem Dienste stehn, als
ihrem Herrn und Meister: des
Angesicht mit Lust und Freud
sie schauen an, weil ihre Selig-
keit von ihm sich hebet an.

3. Er ist so weiss, dass auch
der Schnee ihm selbst muss
weichen, und aller fürber
Kunst ihn nimmer kann er-
reichen; denn er ist selber Gott
und seines Vaters Glanz; sein
wahres Ebenbild, so ihm sich
gleichet ganz,

4. Weiss ist er von Un-
schuld, indem er nie misshan-
delt; weiss von der keuschen
Zucht, darin er stets gewan-
delt; weiss von Gerechtigkeit;
weiss, rein und hell vom Heil,
an welchem, ihm sei Dank!
wir ewig haben Theil.

5. Roth ist er von der Lieb'
die er ganz feurig heget zu
mir und allem dem, was diese
Erde trüget; roth von der Mut-
terhuld, die uns in Lieb' er-
kennt; roth von Barmherzig-
keit, davon sein Herz ihm
brennt.

6. Roth ist er von dem Blut,
das er für uns vergossen ganz
williglich und mild, dass kleine
Bichlein flössen von seinem
Leib und Haupt. O sel'ge
TrauP und Fluth, dadurch wir
worden Sind vor Gott gerecht
und gut!

7. Er ist, der schön geziert,
in rothen Kleidern pranget,
und kommt von Bozra her,
dem nach uns sehr verlanget.
Er ist, der willig sich, vor heis-
ser Liebe roth, um uns're Selig-
keit gegeben in den Tod.

8. D'rum ist er auserwählt
von allen Menschenkindern,
dass man ihn billig ehrt, als
der weit von den Sündern vor
Gott erhaben ist und dessen
thron besitet, von süsser Lie
besbrunst ganz feurig und er-
hitet.

9. Wer wollte ihn denn nicht
vor aller Welt erwählen und
sich ihm wiederum im Glauben
ganz vermählen? Mein Schatz!
ich liebe dich, du bist allein
mein Trost, du lüss'st mich
ewig nicht, ich hab' dir viel
gekost't.

10. Du bist mein Bräutigam,
mein' Lust und meine Freude,
mein Reichthum, meine Zier,
mein Trank und meine Weide,
mein ewig Himmelreich, mein
Alles um und an; Herr Jesus!
stärke mich, dass ich dich lie-
ben kann.

1. Mein treuer Freund!
mich labet deine
Liebe, die wie ein Strom auf
mich hernieder fleusst und ihre
Kraft in meine Seel ergeusst;
sie leitet mich in solchem sanf-
ten Triebe hinauf zu dir und
deiner Gnadenfluth, wobei
mein Herz von allem Kummer
ruht.

2. Wer bin ich doch, dass du
dich mir verbindest, Immanuel!
mit Blut und Todesschmerz,
und dffnest mir dein offne
Seit und Herz; Was ist's, das
du an einem Wurme findest,
der voller Scham in seinem
Blute liegt und sich mit reu
zu deinen Füssen schmicgt?
Von der geistlichen Vermihlung.

3. Ich kann dir nichts, du
willst mir alles geben; ich
nackt und bloss, du kleid'st
mich herrlich ein; mein Elend
muss mein Trieb der Liebe
sein, den Tod verschlingt bei
mir dein göttlich Leben. Was
mir gehricht, das siehst du
hilfreich an, eh' ich es dir
einmal recht klagen kann.

4. So reizest du mein wan-
kendes Vertrauen, allein auf
dich im Glauben fest zu steh'n
und so mit dir durch diese
Welt zu geh'n; will dann mein
Herz auf dies und jenes schau-
en, das rückest du mir aus den
Augen hin und nderst bald
den ausgeschweiften Sinn.

5. D'rum, bester Freund!
sieh', da Sind beide Hände: ich
bin bereit und bleibe ewig
dein, und du bist jetzt auch
ohn' Aufhören mein, dich liebe
ich allein ohn' ein'ges Ende;
was noch in mir zu dieser Welt
gehört, das werd im Feuer
deiner Lieb' verzehrt.

6. Lass mich niemals die
Kreuzesdornen fliehen, weil sie
das Zeichen deiner Freund-
schaft Sünd, wobei der Geist
doch Kraft und Leben find't;
so werd' ich dir wie eine Rose
blithen, die wenn gleich Nord-
und Sidwind drüber weht,
doch in der Pracht in deinem
Garten steht.

7. Du willst ja nur bei sol-
chen Rosen weiden, die hier
dein Vater selber hat gepflanzt
und du nach deinem Sinn
gehrauchen kannst. Du bring-
est sie zum Antheil deiner
Leiden, bis dass du sie zu dir
ins Leben führst und ewiglich
mit Ehrenkronen zierst.

1. Mein liebster Freund
mein Jesus! süsser
Schatz, gieb doch der Stimme
deines Schilf!eins Platz, el
Bridutigam! des Lieb mein
Herz  entzückt: mein Seel
kommt und sich ehrfurchtsvoll
dir bückt.

2. Wo deine Lieb' als eine
Braut mich ehrt, so sei mein
Herz, Herr! vor dir ausgeleert:
ich seul?' und wein' in dieser
Wüstenei und wünsch', dass
ich bald bei dir sicher sei.

3. Soll? ich, o Herr! dein'
Hilf nicht stündlich seh'n, ich
würd' des Glaubens Pfed gar
misslich geh'n; hätt' nicht dein
Geist mich oft geStärkt, er-
quickt so hütt ein grauser Tod
mich längst erstickt.

4. Mein feindlich Heer ist
stark und stürmt mit Macht,
was meiner Seele Heil zu rau-
ben tracht't; mein Freund! ich
lieg' zu deinen Füssen hier und
such', wie dort Maria, mit Be-
gier.

5. Wie herzlich wünsch' ich
stets bei dir zu sein; in dir
ergötzt sich meine Seel' allein,
die Welt ist mir ein marter-
voller Platz, doch dies erfreut
mich weiss und sieht mein
Schatz.

6. Du weisst es wohl, wie
oft ich werd' gestört, wenn
mein Gebet zu deinem thron
sich kehrt, da sich mein Herz
erofinet aufwirts schwingt,
und alle Noth der Seele vor
dich bringt.

7. Ich schein hier fast ein
Kerkersklav' zu sein, doch klag'
ich nicht, mein' Last wird
leicht und klein; sobald ein
Liebesblick mein Herz berührt,
wird in der Seel auch neue
Kraft verspürt.

8. D'rum, geht es hier gleich
widrig in der Welt, wenn mei-
ne Seel nur deine Gunst
behült, so leid' ich's gern; je
hürter hier der Streit, je scho-
ner Sieg und Freud' in Ewig-
keit.

9. Ich weiss, hier ist der Ort
der Ruhe nicht, nur dort bei
dir vor Gott im Glanz und
Licht. Die Welt ist nur ein
Irrgang dem Gemüth, der
manchen Geist bestrickt zum
Ende zieht.

10. Ich bin bis jetzund auch
noch wohl darin, doch such'
ich von ihr gänzlich nicht Ge-
winn; das ist's nur bloss, wo-
nach ich mich bemüh', dass ich
daraus einst selig zu dir zieh'.

11. Soll's sein, dass ich all-
hier noch länger leb', bit? ich,
dass deine Gunst mich nicht
begeb'. In Wohl und Weh,
im Leben und im Tod half
ich dich fest lass du mich
nicht in Noth.

12. Ich hab' es zwar gar
oft um dich versehn, dass du
ohn' Hilf' mich konntest lassen
gehn; o Herr! verzeih', es ist
mir herzlich leid; o leit mich
selbst, so folg' ich jederzeit.

13. Ach tris? und stärk
mich doch mit deinem Geist,
auf dass mein Herz dir fürcht
und Lieb' erweist; dass deine
Lieb' vor Freuden dieser Welt
in mir fortan allein den Vor-
zug hält.

14. Du, Jesus! bist mein lieb-
ster Liebling nur, dich lieb ich
über Erd' und Creatur, Die
Welt acht ich nicht mehr der
Liebe werth, du bleibst es nur,
den meine Seef verehrt,

15. Schenk mir dein' Lieb
zum sichern Unterpfand, und
bring' mich bald in's sel'ge
Vaterland. Aus Gnad' und
durch dein Blut und Todespein
hol mich geschmückt als Braut
zum Himmel ein,
Von der Seligkeit der Gläubigen
in diesem Leben,

1. Es glänzet der Chri-
sten inwendiges
Leben, obgleich sie von aussen
die Sonne verbrannt; was ih.
nen der König des Himmels
gegeben, ist keinem als ihnen
nur selber bekannt. Was nie-
mand verspliret, was Niemand
berühret, hat ihre erleuchteten
Sinnen gezieret, und sie zu der
göttlichen Würde geführet,

2. Sie scheinen von aussen
die schlechtesten Leute, ein
Schauspiel der Engel, ein Ekel
der Welt; und innerlich Sünd
sie die lieblichsten Bräute, der
Zierrath, die Krone, die Jesu
gefällt, das Wunder der Zeiten,
die hier sich bereiten, den Kp.
nig, der unter den Lilien wei-
det, zu Küssen, in gildenen
Stücken bekleidet,

3. Sonst Sind sie des Adams
natürliche Kinder und tragen
das Bild dieses Irdischen auch;
sie leiden am Fleische wie
andere Sünder, sie essen und
trinken nach nothigem Brauch,
In leiblichen Sa chen, im
Schlafen und Wachen sieht
man sie vor andern nichts
Sonderlich's machen, nur dass
sie die Thorheit der Weltlust
verlachen.,

4. Doch innerlich Sind sie
aus göttlichem Stamme, die
Gott durch sein mächtig Wort
selber gezeugt: ein Funke und
Flimmlein aus göttlicher Flam.
me, die oben Jerusalem freund-
lich gesäugt. Die Engel Sünd
Brüder, die ihre Loblieder mit
ihnen gar freundlich und lieb-
lich absingen; das muss denn
ganz herrlich ganz prichtig er.
klingen.,

5. Sie wandeln auf Erden
und leben im Himmel, sie blei-
ben ohnmöichtig und schützen
die Welt; sie schmecken den
Frieden bei allem Getümmel,
sie kriegen, die Aermsten, was
ihnen gefällt. Sie stehen im
Leiden, sie bleiben in Freuden,
sie scheinen Ertödtet den Aus-
seren Sinnen und führen das
Leben des Glaubens von innen.

6. Wenn Christus, ihr Leben
er sich cist, wie er ist, Offent-
er sich einst, wie er ist Offent-
lich stellt, so werden sie mit
ihm, als götter der Erden,
auch herrlich erscheinen, zum
Wunder der Welt. Sie werden
regieren und ewig florieren,
den Himmel als prichtige
Lichter auszieren; da wird man
die Freude gar offenbar spüren.

7. Frohlocke, du Erde! und
jauchzet, ihr Hügel! dieweil
du den göttlichen Samen ge-
neuss'st denn das ist Jehovah
sein göttliches Siegel, zum
Zeugniss dass er dir noch
Segen verheisst. Du sollst noch
mit ihnen auf's Prächtigste
grünen, wenn erst ihr verbor-
genes 'Leben erscheinet, wo-
nach sich dein Seufzen mit
Thnen vereinet.

8. O Jesus! verborgenes Le-
ben' der Söelen, du heimliche
Zierde der inneren Welt! gieb,
dass wir die 'heimlichen Wege
erwählen, wenngleich uns die
Larve ides; Kreuzes verstellt.
Hier übel genennet und wenig
erkennet, hier heimlich mit
Christo im Vater gelebet, dort
mit ihm im Himmel
geschwebet.

1. Ich hab' oft bei mir
selbst gedacht,
wenn ich den Lauf der Welt
betracht't, ob auch das Leben
dieser Erd' uns gut set und des
Wünschens werth und ob nicht
der viel besser thu', der sich
fein zeitlich giebt zur Ruh'.

2. Denn, Lieber! denk' und
sage mir: was für ein Stand ist
wohl allhier, dem nicht sein'
Angst, sein Schmerz und Web'
alltäglich über'm Haupte steh'?
Ist auch ein Ort des Kummers
frei und wo kein Klag' noch
Sorge sei?

3. Sieh' unsern ganzen Le-
benslauf; ist auch ein Tag von
Jugend auf, der nicht sein' eig-
ne Qual und Plag' auf seinem
Rücken mit sich trag'? Ist
nicht die Freude die uns stillt,
auch selbst mit Jammer über-
füllt.

4. Hat einer Glück und gute
Zeit: hilf Gott! wie tobt und
stürmt der Neid. Hat einer
ehr und grosse Würd'; ach
mit was grosser Last und Bürd
ist, der vor andern wird ge-
ehrt, von andern auch dabei
beschwert.

5. Ist einer heute gutes
Muth's, ergötzt und freu't sich
seines Gut's; eh' er's vermeint,
fährt sein Gewinn zusammt
dem guten Muthe hin: wie
plötzlich kommt ein Ungestüm
und wirft die grossen Güter
hin.

6. Bist du denn fromm und
fliehst die Welt, und liebst
Gott mehr als Gold und Geld,
so wird dein Ruhm, dein
Schmuck und Kron' in aller
Welt zu Spott und Hohn; denn
wer der Welt nicht heucheln
kann, den sieht sie ganz für al-
bern an.

7. Nun ist es wahr, es steht
uns hier, die Trübsal täglich
vor der Thür, und find't ein
jeder überall des Kreuzes Noth
und bittre Qual. Soll? aber
drum der Christen Licht gar
nichts mehr sein? Das glaub
ich nicht.

8. Ein Christ, der nur an
Christo klebt und stets im
Geist und Glauben lebt, dem
kann kein Unglück, keine
Pein, im ganzen Leben schid-
lich sein; geht's ihm nicht all-
zeit, wie es soll, so ist ihm den-
noch all'zeit wohl.

9. Hat er nicht Gold, so hat
er Gott, fragt nicht nach böser
Leute Spott; verwirft mit Freu-
den und verlacht der Welt ver-
kehrten Stolz und Pracht; sein'
Ehr ist Hoffnung und Geduld,
sein' Höheit ist des Höchsten
Huld.

10. Es weiss ein Christ und
bleibt dabei, dass Gott sein
Freund und Vater sei; er hau',
er stech', er brenn', er schneid':
hier ist nichts, das uns von ihm
scheid'; je mehr er schlügt, je
mehr er liebt, bleibt fromm, ob
er uns gleich betrübt.

11. Lass alles fallen, wie es
fillt, wer Christ! Lieb im Her-
zen hält, der ist ein Held und
bleibt besteh'n, wenn Erd und
Himmel untergeh'n; und wenn
thn alle Welt verlässt, hält
Gottes Wort ihn steif und fest,

12. Des Höchsten Wort
dämpfft alles Leid und kehrt's
in Tauter Lust und Freud'; es
nimmt dem Unglück alles Gift,
dass, ob's uns gleich verfolgt
und trifft, es dennoch unser
Herze nie in allzu grosses
Trauern zieh'.

13. Ei nun! so miss'ge deine
Klag'; ist dieses Leben voller
Plag', ist's dennoch an der
Christen Theil auch voller
Gottesschutz und Heil. Wer
Gott vertraut und Christum
ehrt, der bleibt im Kreuz auch
unversehrt.

14. Gleichwie das Gold
durch's Feuer geht und in dem
Ofen wohl besteht: so bleibt
ein Christ durch Gottes Gnad'
im Elendsofen ohne Schad'.
Ein Kind bleibt seines Vaters
Kind, ob's gleich des Vaters
Zucht empfind't.

15. Drum, liebes Herz! sei
ohne Scheu und sieh' auf dei-
nes Vaters Treu'; empfind'st
du hie auch seine Ruth', er
meint's nicht Bös', es ist dir
gut. Gieb dich getrost in seine
Hind', es nimmt zuletzt ein
gutes End'.

16. Leb' immerhin, so lang'
er will: ist's Leben schwer, so
sei du still; es geht zuletzt in
Freuden aus. Im Himmel ist
ein schönes Haus, da, wer nach
Christo hier gestrebt, mit Chri-
sti Engeln ewig lebt.

1. O wie selig Sind die
Seelen, die mit
Jesu sich vermählen, die sein
sanfter Liebeswind so gewaltig-
lich getrieben, dass sie ganz
daselbst geblieben, wo sich ihr
Magnet befind't!

2. Denn wer fasset ihre
Würde, die bei dieser Leibes-
bürde sich in ihnen schön be-
find't? Alle Himmel Sind zu
wenig für die Seelen, die der
König so vortrefflich ange-
zund't.

3. Wenn die Seraphim sich
decken und vor seiner Macht
erschrecken, wird er doch von
seiner Braut in der wunder-
vollen Krone auf dem gloridsen
throne ohne Decke ange-
schaut.

4. Sonst erfreut man sich mit
Zittern und bedienet mit En-
schüttern, dieses Königs Heilig-
keit; aber, wer mit ihm ver-
travet, wird, wenn er sein
Antlitz schauet, doch gar sanf-
täglich erfreut.

5. Wenn Jehovah man ge-
nennet, wird nichts höher's
mehr erkennet, als die Her-
lichkeit der Braut; sie wird mit
dem Wesen, das sie
sich zur Lust erlesen, gar zu
einem Geist vertraut.

6. Sie ist edler als Kerfunkel,
Diamanten Sind zu dunkel vor
dem Glanz der Herrlichkeit,
der sie durch und durch er-
Fället, der wie Strome aus ihr
quillet, der die Königin erfreut,

7. Drum, wer wollte sonst
was lieben und sich nicht be-
stindig üben, des Monarchen
Braut zu sein? Muss man
gleich dabei was leiden, sich
von allen Dingen scheiden,
bringt's ein Tag doch wieder
ein.

8. Schenke, Herr! aul meine
Bitte, mir ein göttliches Ge-
wüthe, einen
Geist; mich als dir verlobt zu
tragen, allem freudig abzusa-
Ben, was nur Welt und Irdisch
heisst.

9. So will ich mich selbst
nicht achten; sollte gleich der
Leib verschmachten, bleib' ich
Jesu doch getreu, Soll? ich kei
nen Trost erblicken, will ich
mich damit erquicken, dass ich
meines Jesu sei.

10. Ohne Wanken will ich
trauen, bis die Zeit kommt,
ihn zu schauen, bis er sich zu
mir gesellt, bis ich werd in sei-
nen Armen in gar süsser Lieb
erwarmen und er mit mir
Hochzeit hält.

1. Sei wohlgemuth, o
Christenseel! im
Hochmuth deiner Feinde: es
hat das rechte Israel auch den-
noch Gott zum Freunde. Wer
glaubt und hofft, der wird ge-
liebt von dem, der unsern Her.
zen giebt Trost, Friede, Freud
und Leben,

2. Zwar thut es weh' und
drgert sehr, wenn man vor
Augen sichet, wie dieser Welt
gottloses Heer so schön und
herrlich blithet. Sie Sind in
keiner Tod'sgefahr, erleben
hier so manches Jahr und ste-
hen wie Paliste,

3. Sie haben Glück und wis
sen nicht, wie Armen sel zu
Muthe; Gold ist ihr Gott, Geld
ist ihr Licht, Sind bei
grossem Gute. Sie reden hoch,
und das Güt schlecht; was an.
dre sagen, ist nicht recht, es ist
thn'n viel zu wenig.

4. Des PSbelvolks unweiser
Hauf ist auch auf ihrer Seite,
sie sperren Maul und Nasen
auf und sprechen: das Sünd
Leute! das Sind ohn allen
Zweifel die, die Gott vor allen
andern hie zu Kindern auser-
Koren.

5. Was sollte doch der grosse
Gott nach jenen andern fragen,
die sich mit Armuth, Kreuz
und Noth bis in die GRuhe
tragen? Wem hier des Glückes
Gunst und Schein nicht leuch-
tet, kann ein Christ nicht sein;
er ist gewiss verstössen.

6. Soll's denn, mein Gott,
vergebens sein, dass dich mein
Herz so liebet? Ich liebe dich
und leide Pein, bin dein und
doch betrübet. Ich hütte bald
auch so gedacht, wie jene Rot
te, die nichts acht't, als was
vor Augen pranget.

7. Sich' aber, sich! in sol-
chem Sinn war' ich zu weit
gekommen, ich hütte bloss ver-
damit dahin die ganze Schaar
der Frommen; denn hat auch
jemals je gelebt ein frommer
Mensch, der nie geschwebt in
grossem Kreuz und Leiden?

8. Ich dachte hin, ich dachte
her, ob ich es mächt ergrün-
den: es war mir aber viel zu
schwer, den rechten Schluss zu
finden, bis dass ich ging in's
Heiligthum, und merkte wie
du, unser Ruhm, die Bdsen
filbrst zum Ende.

9. ihr Gang ist schlüpfrig.
glatt ihr Pfad, ihr Tritt ist un-
gewisse; du such'st sie heim
nach ihree That und stürzest
ihre Fisse. Im Hui ist alles
umgewend't: da nebmen sie
ein plötalich End' und fahren
hin mit Schrecken.

10. Heut grämen sie, gleich
wie ein Baum, ihr Herz ist froh
und lachet, und morgen Sünd
sie wie ein Traum, von dem
der Mensch aufwachet; ein
blosser Schatt'n, ein todtes
Bild, das weder Hand noch
Auge fäullt, verschwind't im
Augenblicke.

11. Es mag drum sein, es
wire gleich mein Kreuz, so
lang' ich lebe; ich habe g'nug
am Himmelreich, dahin ich
täglich strebe. hält mich die
Welt gleich wie ein Thier; ei,
lebst du, Gott! doch über mir:
du bist mein Ehx' und Krone.

12. Du heilest meines Her-
zens Stich mit deiner süssen
Liebe, und wehbrst dem Un-
glück, dass es mich nicht allzu
hoch betrübe. Du leitest mich
mit deiner Hand und wirst
mich endlich in den Stand der
rechten Ehre setzen.

13. Wean ich nur dich, o
starker Held! behalt in mei-
nem Leide, so ach? ich's nicht,
wenn gleich zerföllt das grosse
Du bist mein
Himmel und dein Schooss
bleibt allzeit meine Burg und
Schloss, wenn diese Erd' ent.
weichet,

14. Ob mir gleich Leib und
Seel verschmachPt, so kann
ich doch nicht sterben, denn
du bist meines Lebens Macht
und liss'st mich nicht verder
ben. Was frag' ich nach dem
Erb' und Theil auf dieser
Welt: du, du mein Heil! du
bist mein Theil und Erbe,

15. Das kann die gottver-
gess'ne Rott mit Wahrheit
nimmer sagen; sie weicht von
dir und wird zu Spott, ver-
dirbt in grossen Plagen; mir
aber ist's wie dir bewusst, die
grosste Freud und höchste
Lust, dass ich mich zu dir
halte,

16. So will ich nun die Zu-
versicht auf dich bestöjndig
setzen: 'es werde mich dein
Angesicht zu rechter Zeit er-
gotzen. Indessen will ich stile
ruhn und deiner weisen Hände
Thun mit meinem Munde prei-
sen,

1. Ach Gott! thu dich
erbarmen, durch
Christum deinen Sohn, üb'r
Reich' und über Armen; hilf,
dass wir Busse thun, und sich
ein jed'r erkennen thut, Ich
fürcht, Gott hat gebund'n ein,
Ruth; er will uns damit stra-
fen, den Hirten mit den Scha-
fen, es wird ihm kein'r ent.
laufen.

2. Gott hat uns lang? gerufen
durch seine treuen Knecht! die
Ohr'n Sind uns nicht offen
darum geschicht uns recht:
sein' StraP wir haben in dem
Land ich ftircht,
mehr vor der Hand. Gott woll
sie von uns wenden und seine
Gnade senden; es steht in sei-
nen Händen.

3. Es g'schehn gross' Wun.
derzeichen, noch schlag'n wir
all's in Wind, die uns sollen
erweichen; so gar Sind wir ver-
blendt, dass wir die Wahrheit
kennen nicht, wie uns jetat
Gottes Wort bericht't, dass wir
uns daran kehrten und seiner
Gnad' begehrten, nicht so da-
wider sperrten.

4. Aerger ist's nie gewesen
von Anbeginn der Welt; ein
jeder mag's wohl lesen, was
Christus hat gemeld't: kein
Lieb noch Glaub' auf Erden
ist, ein jeder braucht . sein
Til und List, der Reich' den
Armen zwinget und ihm sein'n
Schweiss abdringet, dass nur
sein Groschen klinget.

5, Wer kann alles ermesscn,
was treibt die Welt mit Macht,
mit ihrem Sauf'n und Fressen,
Hochmuth und grosser Pracht?
Gott wird's die Linge leiden
nicht: schaw', dass dich nicht
erhasch' sein Cricht, sonst bist
ewig verloren, dem Teufel aus-
erkoren; war besser nicht ge-
boren.

6. Gott eilt gewiss zum Ende,
das zeigt all Creatur, er wird
kommen behende, dess hab'n
wir schön' Figur. Das glüubet
der Gottlose nicht, der wohl! in
seinem Herzen spricht: es kann
noch lang' Zeit währen, wir
wollen schlemm'n und zehren;
der Teufel thut sie's lehren.

7. Die Welt lässt nun nicht
abe, das wild vielkplig' Thier,
man werP sie denn zu Grabe,
es wird gescheben schier. Der
Teufel hat's dahin gehracht,
dass man Gott und sein Wort
veracht't, fragt nichts nach
sein'm Gebote: treibt nur dar-
aus ein Spotte, sagt wohl: es
sei kein Gotte.

8. Die Axt ist schön geleget,
dem Baum an seine Wurz, wie
uns Johannes zeiget, in's Feuer
muss er kurz. Wohl dem, der
es zu Herzen nimmt und
wacht, wenn sein Erlöser
komt, liebt allezeit das Gute,
der wird sein in der Hute wohl
vor der Höllengluthe.

9. Christus sein' Prophezcie
ist nun erfüllet gars ein jeder
merk' dabeie und nebm' sein
Leben wahr, dass er sein Leben
anders. schick, wad Christm
in sein Herz verstrick'. Nie
mand . weiss, welche Stunde,
spricht Gott aus seinem Mun-
de, die Welt wird gebh'n zu
Grunde.

10. Solch's alles ist verbor-
gen in der Gottlosen Sinn, das
sicht man alle Morgen, wie
läuft die Welt dabin, dass sie
nur krieg' das zeitlich Gut;
was ewig sie vergessen thut,
daran will niemand denken,
thut Leib und Seel' versenken,
viel Christen thut es krinken.

11. Gott hat in seiner Hute
all, die er hat erweckt, erkauft
durch Christ! Blute, am Kreuz
hoch ausgestreckt, da er uns
all erloset hat vom Teufel,
Sünd' und ew'gen Tod, ist
selbst für uns gestorben, des
Vaters Huld erworben: sonst
wit'n wir all verdorben,

12. Dies Lied sei jetzt gesun-
gen der ganzen Christenheit,
den Alten und den Jungen und
dem sein' Sünd' ist leid, der
bitte Gott allzeit um Gnad',
dass er in Sünden nimmer
bad'. Der helf uns allzusam-
men, zu Lobe seinem Namen,
durch Jesum Christum. Amen

1. Herr! deine Treue ist
so gross, dass wir
uns wundern müssen: wir lie-
gen vor dir arm und bloss zu
deinen Gnadenfüssen. Die
Bosheit währet immerfort, und
du bleibst doch der treue hört
und willst uns nicht verderben,

2. Die Sünde nimmt gar
überhand, du siehest selbst die
Schmerzen, die Wunden Sünd
dir wohl bekannt der sehr ver-
kehrten Herzen; die Schulden
nehmen täglich zu; es haben
weder Rast und Ruh', die dir
den Rücken kehren.

3. Dein Auge stehet wider
die, so deiner Wege fehlen,
und in dem ganzen Leben hie
den krummen Weg erwählen
und suchen in dem Sünden-
wust zu büssen ihre Fleisches-
lust nach dem verderbten Wil
len,

4. Die Creatur entsetzet sich
und seufzet frei zu werden, sie
wartet und thut ängstlich;
der Himmel und die Erden, die
deiner Finger Werke Sünd, und
was sich in denselben find't
beweinen solch Verderben,

5. Wir hoffen dennoch fest
zu dir, du werdest uns Erhören;
wir flehen, o Gott! für und für,
du wollest doch bekehren die
sündenvolle blinde Welt, die
sich für so glückselig hält, da
sie zur Hille eilet,

6. Erbarme dich o treuer
Gott! der du die Welt geliebet,
die Welt, die ganz in Sünden
todt, in Irrthum dich betrübet;
gieb deinem werthen Worte
Kraft, dass es in solchen Her-
zen halt, die hart Sünd, wie die
Felsen,

7. Lass doch die Welt er-
kennen noch mit hren blinden
Kindern, wie sanft und ange-
nehm dein Joch sej denen ar-
men Sündern, die fühlen ihre
Sündenschuld und wenden sich
zu deiner Huld und deines
Sohnes Wunden.

8. Die Heerde, die du hast er-
wilhlt, die setze du zum Segen
und schenke was ihr annoch
fehlt, zu gehn auf rechten We-
gen; lass deine Treue, Aug' und
Hand sein deinen Gliedern
wohl bekannt, die deiner Güte
trauen.

9. Ein Vater und ein Hirte
meint es treulich mit den Sei-
nen; du bist noch mehr als
beide seind, du kannst's nicht
böse meinen; drum trauen wir
allein auf dich: ach! leite du
uns Väterlich nach deinem
Rath und Willen.

10. Hier Sind wir deine Re-
ben schön, und freuen uns da-
neben, dass du uns wirst die
Gnadenkron' in deinem Reich
einst geben. Wir hoffen bald
dein Angesicht zu sehen dort
in deinem Licht, da uns das
Lamm wird weiden.

1. Mein Bräut'gam lebt
und sitzet an Gottes 
rechter Hand, er trostet
mich und schützet, er leistet
mir Beistand; er labt in
Schmerz und Leid, er heilt,
wenn ich bin krank, drum sei
in Ewigkeit, mein Heil! dir
dafür Dank.

2. Ich lag durch schwer' Ver-
brechen in Todesband' ver-
strickt, von Belialis Bichen
umringt und fast erstickt. Ich
lag im Blute bloss, doch dein'
Barmberzigkeit war eilend für
mich gross; ich ward erlost,
gekleid't.

3. Du hast mein' Seel' ge-
speiset und himmlisch süss ge-
trinkt; dein Wort mich unter-
weiset den Weg, der zu dir
lenkt, der Tugend Grund ge-
pflanzt, und vor der Wuth der
Welt mich spit und frith um-
schanzt, dein Heer mir zuge-
sellt.

4. Ich, Zion! deine Taube,
bin in der Welt verhasst, die-
wiel ich an dich glaube, und
du geliebt mich hast; mein
Nam' muss ihrem Mund ein
Spott und Sprüchwort sein,
doch du, mein Glaubensgrund,
sollst ewig mich erfreu'n.

5. Die Erden-Lustbarkeiten
zieh'n meine Seele nicht, mein
Glaube sicht von weitem die
Lust in deinem Licht. Be-
thört heisst zwar die Welt dein
Kreuz und mein Bemih'n,
doch sieht sie nicht erhellt des
Endes Früchte blith'n.
Von den Klagen und

6. Bald zählt sie mich zur
Secte, als ob raein Gang allhier
sich zum Verderben streckte;
doch trennt mich nichts von
dir. Wie sehr Verfolgung
drückt, so weiss ich, dass dein
Kuss die Deinen sanft erquickt
nach dieses Lebens Schluss.

7. Ich seufze nach dem Frie.
den, der um und bei dir thront,
d'rum macht kein Kampf mich
müde, ich werd von dir be-
Iohnt. Lass bald, wenn dir's
gefällt, dein'n Ruf an mich er-
geb'n, wo ich in jener Welt
dich ewig werde seh'n,

8. Mich reizt dein Süss' Ver.
sprechen, dein' Zukunft hab
ich lieb, die schnell herein soll
brechen, gleichwie bei Nacht
ein Dieb; doch stärk' des Glau-
bens Licht mit Oel, damit der
Flamm' nicht Schein und
Glanz gehricht, noch mich dein
Tag verdamm',

9. O Herr der Herrlichkei-
ten! gieb, dass ich mich stets
mag durch wahre Buss' be-
reiten auf deinen grossen Tag,
und ringen als ein Held, hier
nach dem künft'gen Reich, wo
du in jener Welt mich dir
selbst machest gleich,

1. Mein Jesus! der du
mich zum Lust-
spiel ewiglich dir hast erwäh-
let, sich', wic dein Eigenthum
des grossen Bräut'gams Ruhm
so gern erzühlet.

2. Vernimm, wie deine
Braut darauf dein Auge
schaut, zu deinen Ehren ein
Lied von Zion singt, wie ihr
das Herze Springt, dein Lob
zu mehren.

3. Zwar Hör ich deinen
Hohn, du schnödes Babylon,
und deiner Rotten, weil du ge-
wohnet bist, das, was von Zion
ist, nur zu verspotten,

4. Allein mein Bräutigam,
der Held aus Davids Stamm,
macht sie zu Schanden; drum
sing' ich doch dies Lied, das sie
nicht gerne sieht, in ihren Lan-
den.

5. Es kommt auch wohl ein
Jahr, wenn Gott die werthe
Schaar gen Zion bringet, dass
Zion hoch erfreat von seiner
Herrlichkeit zu Zion singet,

6. Denn wahrlich, unser Gott
wird uns zu ihrem Spott aus
Babel führen, und die erkaufte
Zahl zu Zion noch einmal die
satten rühren,

7. Wie soll das neue Lied,
dass Zion ewig blüht, alsdann
erschallen, wenn es von Babel
heisst, die sich jetzt selig preist:
sie ist gefallen.

8. Der Bräut'gam ruft schön
laut zu der geliebten Braut: ja,
ja, ich komme! nunmehr ver-
zigh' ich nicht, sei kräftig auf-
gericht't, du, meine Fromme!

9. Ja, komm doch, liebster
hört! und lass dein wahres
Wort nun bald ergehen; so
wird die blinde Welt, die es für
Thorheit hält, mit Spott be-
stehen.

10. Und mich, die sie ver-
lacht, wird deine grosse Macht
mit Liebe decken, wenn auf
dem CheRuh sitz'st und aus den
Wolken blitz'st, die Welt zu
schrecken.

11. Ich halte fest an dir und
will dich nun in mir zu bleiben
zwingen; ich lasse dich nicht
aus: in meiner Mutter Haus
muss ich dich bringen.

12. Lass es nur bald ge-
scheh'n, der die du hast er-
seh'n, dich zu verbinden; ist die
Verlobung da, so muss die
Hochzeit ja sich dann bald
finden.

13. Jedoch, ich weiss ja wohl,
was bald geschehen soll; wer
mag es wehren? was dir zu
thun gefällt, das soll bald alle
Welt zum Zeugniss Hören.

14. Die Braut ist jetzo schön
im Geist auf deinem thron dir
zu der Seiten, und macht sich
schön bereit, dein Lob in Ewig-
keit hoch auszubreiten.

1. O ew'ger Gott! von
Macht allein, o
Weisheitsquell in dem Regie-
ren! wenn du in Noth pflegst
zu befrei'n, ist deiner Allmacht
Hand zu spitren. O unermess'-
ne Tief der Güte! die für uns
Tag und Nacht stets wacht, du
bist für Zions schwache Güte
ohn' Unterlass zum Schutz be-
dacht.

2. Ach! steh' mit deinem
Geist auch bei der, die dein
Herz zur Braut erkoren, beweis'
ihr thitig, dass sie sei die Ros'
von Dornen auserkoren, denn
Satan tracht's mit List und
Plagen nach deiner Freundin,
deinem Kind; d'rum hilf, o
Herr! und hör' ihr Klagen, dass
sie den Glaubenskampf ge-
winnt.

3. Streit, liebste Braut! mir
einverleibt, fass tapfern Muth,
kimpf ohn Verzagen! ob dich
die Welt mit Schmach ver-
treibt, ermüde nicht mein Joch
zu tragen. Scheu' nimmer, die
den Leib auch tödten, dein
ewig Leben stammt von mir;
ist gleich dein Lebenslaut in
nöthen: die Lebenskrone war-
tet hier.

4. Hier will ich dich mit
Glanz erhdh'n, mit Lieb und
Anmuth ewig speisen, du sollst
an meiner Tafel steh'n, ich
will dich, meine Gattin, prei-
sen. Hier soll mein Lebens-
quell dich trinken, hier speiset
dich mein Himmelsbrod; hier
wird kein Schmerz und Leid
mehr krünken, hier trifft dich
ewiglich kein Tod.

5. Mein Bräutigam und
Gott allein! bleib doch mein
Trost in Noth und Leiden, so
wird die Last mir leicht und
klein, so wird mein Weh auch
selbst zu Freuden, Mein Geist
ist willig zwar zum Streiten,
doch stutzt das Fleisch oft bei
der Noth; stehst du, mein Gott!
auf meiner Seiten, so scheu' ich
weder Noth noch Tod.

6. Ach, Herr! schick doch zu
deinem Ruhm, für deine o ge-
fngst'te Taube, den Schutz von
deinem Heiligthum, auf dass
kein Höllenweih sie raube. Hilf
ihr durch's ganze Leben strei-
ten, stärk' ihren Glauben für
und für, damit in diesen bösen
Zeiten sie keine falsche Lehr
verführ',

7. Mein liebstes Zion! fasse
dich, verlass die fürcht, forsch
nach den Jahren und frommen
Vätern: half nicht ich aus
Noth? sie Sind zur Ruh' gefah-
ren. Ich habe selbst für sie
gekämpfet und als mein eig'nes
Aug' bewahrt; ich habe Sünd'
und Höll' gedümpfet. Warum
bist du denn noch befahrt?

8. O, meine Treu soll ohne
Bruch dir ewig unverbrüchlich
halten. Dein Name steht im
Lebensbuch; ein ewig Reich
wirst du verwalten; du sollst
voll Glanz, gleichwie die Son-
ne, in meines Vaters Reiche
steh'n und, bel nie ausge-
sproch'ner Wonne, im Licht
den Sternen fhnlich sehn.

9. O Herr! wie liebt uns
deine Huld; Herr for dem
auch die Engel beben, du
schenkst uns aller Sünden
Schuld, und willst, wir sollen
mit dir leben, mit dir, dem
sonst die Seraphinen durch un-
ermüdet Heiligschrei'n mit tief
gebeugtem Antlite dienen; da,
da soll unser Wohnplatz sein,

10. Zehntausend Pfund zeigt
ja das Buch, das Buch der
schwarzen Sündenschulden,
voll von versproch'nem Bess'-
rungsbruch; und doch will dei-
ne Güt? uns dulden? Ja, ja!
du pflegst bereits dem Flehen
(erbarmungsvolle Majestät!)
mit Mutterarm entgegen ge-
hen, sobald es aus dem Herzen
geht.

11. Mein Zion! fürcht und
Lieb? allein heisch' ich von dir
aus allen kräften: ist dies, so
tilgt sie meine Pein, ich liess
für dich an's Kreuz mich hef-
ten. Soll? deine Schuld blut-
roth erscheinen, ich mach' sie
weiss, dem Schnee gleich; mein
Vater zählt dich zu den Seinen
in dem von mir erworb'nen
Reich.

12. Sich' meine Gnade nur
recht ein, was ich für dich aus
Lieb' erlitten; mein Schmerz
befreite dich von Pein, mein
Tod hat dir dein Glick er-
stritten. Um deine Schulden
zu bezabhlen gab ich mein Blut
und Leben hin. So stark Sünd
deine Liebesstrablen in mir,
geliebte Königin!

13. Lob, Ehr' und Preis sei
dir gehracht, preisvoller König!
reich an Gnaden, dass du mich
von des Teufels Macht befreit
und von der Sind entladen.
Was schadet nun der Höllen
Wüthen? denn du hast Teufel,
Tod und Welt, als Low' aus
Juda, wohl bestritten; d'rum
dring ich frei in's Himmels-
zelt.

14. Zur Ehre deiner Majestät
will ich in Zeit und Ewigkeiten
mit Danken, Loben und Gebet
deine Barmherzigkeit ausbrei-
ten. Du wirst in Ewigkeit er-
hoben, dich preiset aller Engel
Schaar; dich werden alle Heil'-
gen loben hier und dort ewig
immerdar.

15. Wirst du all'zeit im Gu-
ten steh'n und tugendhaft die
Laster meiden, so will ich dich
als Braut erhöh'n, mit Sonnen-
klarheit überkleiden und dich
mit ew'ger Freud' beglücken;
ich setz' dich selbst auf meinen
Stuhl. Doch deine Feinde
werd' ich schicken zum ewig
heissen Schwefell'fuhl.

16. Ein ewig Jauchzen,
Wonn' und Freud wird über
deinem Haupte schweben,
wenn deiner Feinde Schaar vor
Leid beim Fluch und Endes-
urtheil beben; wenn Zähne-
knirschen, Händeringen, ja gar
der off'ne Höllenschlund dem
andern Tod sie zu wird brin-
gen, so jauchzt und rühmt dein
froher Mund.

17. O Gott! beschütz? doch
deine Braut, dass sie fest an dir
gläubig bleibe, und dass die
Schaar, dir anvertraut, nie was
von deiner Gnade treibe. Ja,
lass ihr Erbtheil bei dir wer.
den, bei dir im ew'gen Vater
land; schenk' ihr den Tröster
auf der Erden, der sie hält bei
der rechten Hand,

18. Gott! unser führer, Schild
und Ruhm, bau' dein Gemeine
hier auf Erden und lass sie als
dein Eigenthum durch deinen
Geist gegründet werden, so
wird dein Ruhm durch sie er-
hoben, dein Ruhm, mein Gott!
dem Ruhm gehört, so wird sie
hier und dort dich loben, so
lang die Ewigkeit selbst
währt.

1. Was bricht für eine
Zeit herein, was
höret man von weitem? Soll
denn dein armes H#ufelein die
ganze Welt bestreiten? o Jesus!
was für eine Noth dräut deinen
Kindern, gar der Tod? Was
wird noch endlich kommen?

2. Ach! Ja, du hast vorher
gesagt, dass solche Zeit vor-
handen, da man die Deinen
quilt und plagt und legt in
Kett'n und Banden, die dir im
Glauben folgen nach; es macht
sich auf der grosse Drach', dein
Häuflein zu bestreiten,

3. Du sprichst, dass noch
kein Trübsal ist gewesen auf
der Erden so Bross, als die zu
dieser Frist anbricht, auch
nicht wird werden so gross, so
lang' die Welt wird sein, O
Jesus! was für Noth und Pein
soll über uns ergehen,.

4. Soll denn die auserwählte
Schaar der Brüder auf der Er.
den, den Seelen unter dem
Altar hinzu gesellet werden?
Ach ja! die dort enthauptet
Sünd, die schreien, dass sie sich

5. Es hat das Thier sich auf-
gemacht, das aus dem Abgrund
steiget; es bricht herein die
finst're Nacht, der Tag hat sich
geneiget, die Nacht, da Nie
mand wirken kann, und die
Verfolgung gehet an, die gros-
ser nie gewesen.

6. So mache dich, mein
Herz! bereit mit allen Zions
kindern, dieweil die Trübsal
nicht mehr weit, Wohl allen
Ueberwindern, die überwinden
durch das Blut des Lammes,
und des Drachen Wuth in
Glaubenskraft besiegen.

7. Wohl dem, der das Mal-
zeichen nicht an seine Stirne
nimmet, des Thieres, noch sein
Bild durch Pflicht verzehrt,
wenn es ergrimmet und Gottes
Volk verschlingen willl Wohl
dem, der dann in Hoffnung
still und gar den Tod nicht
scheuet.

8. Es währt nur eine kleine
Zeit, weil Gott verkurzt die
Tage, und dann nicht mit der
Hilf ist weit, wenn sich ver-
mehrt die Plage. Die vormals
Kraft gegeben hat, wird dann
auch zeigen in der That, dass
er in Schwachen michtig.

9. So achtet denn das Leben
nicht, die ihr im Geist verbun-
den, wenn die Versuchungs-
stund' einbricht, und sich die
Noth gefunden, die Gott zu
seines Names Ruhm üsst kom-
men an sein Eigenthum, den
Feinden zum Verderben.

10. Will man mit Feuer,
Brand und Schwert euch sen-
gen, brennen, tödten, so sei
getrost, du kleine Heerd', Gott
ist bei dir in nöthen; in ihm
wird überwinden weit das
kleine Häuflein in dem Streit:
drum wag' es nur mit Freu-
den.

11. Es wird das Blatt bald
wenden sich, der Herr wird
selbst einbrechen und seine
Ehre kräftiglich an allen Fein-
den rchen, Das Thier wird in
den Schwefell'fuhl, zusammt
der falschen Geister Stubhl, die
dich gequült, geworfen.

12. Du aber wirst in deinem
Theil zu Gott gesammelt wer-
den, wenn jene werden sein ein
Greul vor allem Fleisch auf
Erden. Du wirst in'n Himmel
gehen ein, wenn jene gehen in
die Pein: dess trostet euch, ihr
Frommen.

13. Die ihr mit thrämen
sollt ernten einst mit
Freuden; die hier des Kreuzes
Wind beweht, die sollen dro-
ben weiden im Rosenthal, und
ihre Kron' erlangen, die zum
Gnadenlohn Gott hat verheis-
sen. Amen.

1. Zion klagt mit Angst
und Schmerzen,
Zion, Gottes werthe Stadt die
er trägt in seinem Herzen, die
er- sich erwdhlet hat. Ach!
spricht sie, wie hat mein Gott
mich verlassen in der Noth
und lässt mich so harte pres-
sen; meiner hat er ganz ver- 
gessen. 

2. Der Gott, der mir hat ver-
sprochen seinen Beistand jeder-
zeit, der lässt sich vergebens 
suchen, jetzt in meiner Trau-
rigkeit. Ach! will er denn für 
und für grausam zürnen über
mir? Kann und will er sich der
Armen jetzt nicht, wie vorhin,
erbarmen? 

3. Zion, o du Vielgeliebte! 
sprach zu ihr des Herren
Mund, zwar du bist jetzt die 
Betrübte, und Geist ist 
dir verwund't; doch stell' alles
Trauren ein; wo mag eine
Mutter sein, die ihr eigen Kind 
kann hassen und aus ihren
Sorgen lassen?

4. Ja, wenn du gleich möch-
test finden einen solchen Mut-
tersinn, da die Liebe könnt
verschwinden: so bleib ich
noch, der ich bin. Meine Treu'
bleibt stetig dir, Zion, o du
meine Zier! du hast mir mein
Herz besessen: deiner kann ich
nicht vergessen,

5. Lass dich nicht den Satan
blenden, der sonst nichts als
schrecken kann; siche hier, in
meme? Händen hab ich dich
geschrieben an. Wie mag es
denn anders sein? Ich muss
ja gedenken dein; deine Mau-
ern will ich bauen und dich
fort und fort anschauen.

6. Du bist mir stetes for den
Augen, du liegst mir in mei-
nem schooss; meine Treu'
zu dir ist gross. Dich und mich
soll keine Zeit, deine Noth,
Gefahr noch Streit, ja der Sa-
tan selbst nich scheiden. Bleib'
getrue in allem Leiden!
erstehung.

1. Alles eilt zur Ewig- 
keit und macht 
sich zum Ende fertig, die Ge- 
schöpfe dieser Zeit Sind des
Ausgangs stets gewärtig. All 
und jede Creatur wartet auf
de letzte Uhr.

2. Und wie kannst du doch,
mein Geist! immerdar so sicher
leben, ungeachtet du doch
weisst, wie uns stets der Tod
umgeben. Ach! was machst du
fremden Joch?

3. Bauest du noch auf den
Sand, willst du noch dem Schilf
vertrauen? Willst du nach dem
Gütlen Tand, als ein Kind den
Markt beschauen? Hingst du
noch dem Schatten an, der
doch nicht bestehen kann?

4. Mache dich in Zeiten los
von den Banden dieser Erden,
dass du mögest nackt und bloss
vor dem Hern erfunden wer-
den; so. empfingst du in der
Zeit das erworb'ne Feierkleid.

5. Es geschicht nicht unge
fihr, dass dich Gott so heftig
drücket, dass er dich durch's
othe Meer vieler Trübsalsflu-
then schicket, chen dadurch
will er dich zichen immer mehr
nach sich.

6. Gieb dich in die Glau-
bensflucht, segle wie ein Schiff
von hinnen; lass des Geistes
reine Zucht in dir Platz und
Raum gewinnen. Spare keine
Zeit und Frist, bis dass du ver-
siegelt bist.

7. Alsdann ist dir's keine
Last, wean du wirst hier abge-
rufen; denn du hast zu deiner
Rast schön vollbracht die ersten
Stufen, die dir in der Ewigkeit
zu besteigen Sind bereit.

8. Nun, so zeuch mich selbst
nach dir, liebster Jesus! mein
Vergniagen, stärke meine
Lieb'sbegier, dass sie mich mag
wohl besiegen; dass ich von mix
selbst ausgeh' und mit dir er-
höhet steh'.

9. Geist und Seele, Haupt
und Hand wünschet die Erlö-
sungsstunde, und der milden
Lippen Band, sammt der Zunge
und dem Munde schreien, dass
es tönt und schallt: komm! ach
komm, Herr Jesus! bald.

1. Du siehest, Mensch,
wie fort und fort
der Eine hie, der Andre dort,
uns gute Nacht muss geben;
der Tod hält keinen andern
Lauf, er sagt zuletzt die Wob-
nung auf uns allen, die wir le-
ben.

2. Bedenk' es weislich in der
Zeit, und fleuch den Schlaf der
Sicherheit, . sei augenblicklich
wacker; dean wiss' es bleibet
dabei nicht, dass man dich hie
aus diesem Licht trag' auf den
Gottesacker.

3. Wir werden aus den Gri-
bern gebn und alle vor der
Banke stehn, die Christus selbst
wird hegen, wenn, auf der En-
gel Feldgeschrei, die Gluth das
grosse Weltgebäu wird in die
Asche legen.

4. Alsdann wird ernstlich
aller Welt Belohnung werden
zugestellt: die Sünder sollen
büssen, und thnen, ohn' Be-
trug und Schein, selbst Kliger,
Richter,

5. Ach, Gott! kommt mir
das Urtheil vor, so steigen mir
die Haar empor, mein Herz
fithlt Angst und Schrecken. ihr
Höhen Hügel heb ich an, ihr
Berg' und was sich stürzen
kann, fallt her, mich zu be-
decken,

6. Herr Jesus! meine Zuver-
sicht, ach! lass dein strenges
Zorngericht, ach! lass es mir
nicht schaden. Beut an dem
Vater den Vertrag, damit ich
freudig hören mag den süssen
Spruch der Gnaden.

7. Gieb, dass ich mich bei
gutem Sinn und weil ich noch
bei kräften bin, zum Sterben
fertig halte, und nicht, o Jesus!
meine Lust, begriffen in der
Sünden Wust, zum ew'gen Tod
erkalte,

1. Einen guten Kampf
hab ich auf der
Welt gektimpfet, denn Gor
hat nun gnädiglich all mein
Leid gedämpfet, dass ich mei-
nen Lebenslauf seliglich vollen-
det und mein' arme Seel' hin-
auf Gott dem Herrn gesendet.

2. Forthin ist mir beigelegt
der Gerechten Krone, die mir
wahre Freud erregt in des
Himmels throne: forthin mei-
nes Lebens Licht, dem ich hier
vertrauet, nimlich Gottes An-
gesicht, meine Seel' anschauet,

3. Dieser schnioden, bösen
Welt jämmerliches Leben mir
nun länger nicht gefällt, drum
ich mich ergeben meinem Jesu,
da ich bin jetzt in lauter Freu-
den: denn sein Tod ist mein
Gewinn, mein Verdienst sein
Leiden.

4. Gute Nacht! ihr meine
Freund alle meine Lieben, alle,
die ihr um mich weint, lasst
euch nicht betrüben diesen Ab-
tritt, den ich thu' in die Erde
nieder; schau't die Sonne geht
zur Ruh', kommt doch morgen
wieder.

1. Es ist und bleibt der
alte Bund: ein fe-
der Mensch muss sterben; doch
welcher wünscht aus Herzens
Grund das Leben einst zu er-
ben, das Leben voller Herrlich-
keit, ewige Freud? ohn'' Ende,
dem ist's ja nothig, dass er sich
in Zeit zu Christo wende.

2. Zwar pllegt dem Welt-
mensch vor dem Tod sein Herz
vor Angst zu brechen, er fublt
bereits verdiente Noth und hört
den Richter sprechen: du hiel-
test von der Welt zu viel und
meint'st auf sie zu gründen,
drum werden dein Werk ihr
Ziel mit ihr im Feuer finden.

3. Der Fromme scheut das
Sterben nicht, nie wird der Tod
ihn schrecken, weil nichts sein
rein Gewissen sticht; er sieht
sich Jesum wecken. Ja selbst
den letzten Trennungsdruck
kann ihm sein Glaub' versüs-
sen: dies ist der Seele Freud
genug, sich Gott versohnt zu
wissen.

4. Der darf die Rechenschaft
nicht scheu'n, wer wohl sein
Pfund. verhandelt; nein, sich
des Herren Zukunft freu'n, da
er zum Nutz gewandelt; und
wer gefehlt, bald fichend hat:
ein Richter wird vergeben;
doch wer's Gesetz mit Füssen
trat, mag vor der Strafe beben.

5. ihr, die ihr die liebt und
vertraut, die ganz im Argen
lieget, bedenkt den Grund wor-
auf ihr baut, traut nicht der
Welt, sie trüget; traut Gott al-
lein, der bleibt euch treu, fibt
euch in dessen Willen: der
wird, naht Noth und Tod her-
bei, mit Muth und Kraft euch
füllen.

6. Wenn Gott ein glaubens-
volles Herz zur Wohnung ein-
genommen, dann wilnschet es
voll Liebesschmerz, dass bald
sein Tod micht' kommen. Die
Welt wird ihm zur Last und
Pein, und wilnscht gar oft mit
Zähren, um seines Angesichtes
Schein nicht länger zu entbeh-
ren.

7. Solltt sein, dass ihn ein
Wunsch enthält, noch länger
hier zu bleiben, ist er aul's
Nächsten Wohl gestellt und
Gottes ehr zu treiben; ja sei-
ner Schwachheit Strauchelklag'
noch länger vorzubringen, dass
ihn chn' Schuld der letzte Tag
zur sel'gen Ruh micht brin-
gen.

1. Free' dich sehr, o
meine Seele! und
vergiss all Noth und Qual,
weil dich nun Christus, dein
Herre, ruft aus diesem Jammer-
thal. Aus Trübsal und grossem
Leid sollst du fahren in die
Freud', die kein Ohr hat ange-
höret und in Ewigkeit doch
währet.

2. Tag und Nacht hab' ich
gerufen zu dem Herren, mei-
nem Gott, weil mich stets viel
Kreuz betroffen, dass er mir
helf aus der Noth; wie sich
sehnt ein Wandersmann, dass
sein Weg ein End' mog' hab'n,
so hab' ich gewünschet eben,
dass sich enden mog' mein Le-
ben.

3. Denn gleichwie die Rosen
stehen unter Dornen spitzig
gar: also auch die Christen ge-
hen in lauter Angst und Ge-
fahr. Wie die Meereswellen
Sünd und der ungestüme Wind,
also ist allhier auf Erden unser
Lauf voller Beschwerden.

4. Die Welt, Teufel, Sünd
und Hölle, unser eigen Fleisch
und Blut plagen stets hier uns-
re Seele, lassen uns bei keinem
Muth: wir Sind voller Angst
und Plag', lauter Kreuz Sünd
unsre Tag'; wenn wir nur ge-
boren werden: Jammer gnug
find't sich auf Erden.

5. Wenn die Morgenröth'
herleuchtet und der Schlaf sich
von uns wend't, Sorg' und
Kummer daher streichet: Müh'
find't sich an allen End'; un-
sre Thrönen Sind das Brod, so
wir essen frith und spat; wenn
die Sonn' nicht mehr thut
scheinen, ist hier nichts denn
Klag' und Weinen.

6. Drum, Herr Christ! du
Morgensterne, der du ewiglich
auigehst, sei von mir jetzund
nicht ferne, weil mich dein
Blut hat erlost: hilf, dass ich
mit Fried und Freud? mog' von
hinnen fahren heut'; ach, sei
du mein Licht und Strasse,
mich mit Beistand nicht ver-
lasse,

7. In dein' Seite will ich flie-
hen an mein'm bittern Todes-
gang, durch dein' Wunden will
ich zichen in's himmlische Va-
terland; in das schöne Paradeis,
d'rein der Schücher that' sein'
Reis', wirst du mich, Herr
Christ! einführen, mit ewiger
Klarheit zieren.

8. Ob mir schön die Augen
brechen, das Gehör mir ganz
verschwind't, und mein' Zung'
nicht mehr kann sprechen,
mein Verstand sich nicht be-
sinnt, bist du doch mein Licht,
mein hört, das Leben, der
Weg, die Pfort'; du wirst mich
selig Regieren, die recht? Bahn
zum Himmel führen.

9. Lass dein' Engel mit mir
fahren, auf Elis Wagen roth,
und mein' Seele wohl bewah-
ren mit Lazaro nach dem Tod,
lass sie Ruhn in deinem Schooss,
erfül! sie mit Freud' und Trost,
bis der Leib kommt aus der Er-
den, mit ihr vereinigt zu wer-
den.

10. Freu dich sehr o meine
Seelet und vergiss all' Noth
und Qual, weil dich nun Chri-
stus, dein Herre, ruft aus die-
sem Jammerthal. Seine Freud
und Herrlichkeit sollst du sehn
in Ewigkeit, mit den Engeln
jubilieren, in Ewigkeit träum-
phicren.

1. Herr Jesus Christ,
wahr'r Mensch
und Gott! der du litt'st Marter
Angst und Spott, für mich am
Kreuz auch endlich starb'st,
und mir dein's Vaters Huld er-
warb'st.

2. Ich bit? durch's bittre
Leiden dein, du woll'st mir
Sünder gnädig sein, wenn ich
nun komm' in Sterbensnoth
und ringen werde mit dem
Tod;

3. Wenn mir vergeht all
mein Gesicht und meine Ohren
hören nicht, wenn meine Zun-
ge nicht mehr spricht und mir
vor Angst mein Herze bricht.

4. Wenn mein Verstand sich
nicht besäunt und mir all
menschlich Hilf zerrinnt; so
komm', o Herr Christ! mir be-
hend' zu Hilf' an meinem letz-
ten End'.

5. Und führ mich aus dem
Jammerthal, verkürz' mir auch
des Todes Qual, die bösen Gei-
ster von mir treib', mit deinem
Geist stets bei mir bleib'.

6. Bis sich die Seel' vom Leib
abwend't, so nimm. sie, Herr!
in deine Hönd'; der Leib hab'
in der Erd' sein Ruh', bis sich
der fingst Tag naht hereu.

7. Ein fröhlich Auferstehn
verleih', am jilngsten Gricht
mein Fürsprech'r sei, und mei-
ner Sünd' nicht mehr gedenk',
aus Gnaden mir das Leben
schenk.

8. Wie du hast zugesaget
mir in deinem Wort, das trau'
ich dir: Rirwahr, fürwahr, euch
sage ich, wer mein Wort hält
und gläubt an mich,

9. Der wird nicht kommen
in's Gericht und den Tod ewig
schmecken nicht, und ob er
gleich hier zeitlich stirbt, mit
nichten er drum gar verdirbt.

10. Sondern ich will mit star-
ker Hand ihn reissen aus des
'Todes Band, und zu mir neh-
men in mein Reich, da soll er
dann mit mir zugleich

11. In Freuden leben ewig-
lich. Dazu hilf uns, Gott, gnä-
diglich! Ach Herr! vergieb all'
unsre Schild, hilf, dass wir
warten mit Geduld.

12. Bis unser Stündlein
kmmt herbei, auch unser
Glab' stets wacher sei, dein'ma-
Wort zu trauen festiglich, bis 
wir einschlagen seliglich. 

1. Ich nim ein Gast augh
Erden und hab'
hier keinen Stand, der Himmel
soll mir werden, da ist mein
Vaterland, Hier reis' ich auf
und abe, dort in der ew'gen
Ruh' ist Gottest Gnadengabe,
die schleusst all' Arbeit zu.

2. Was ist mine ganzes We-
sen von minter Jugen an, als
lang' ich denken kann, hab' ich 
so manchen Moren, so man-
che liebe Nacht mit Kummer
und mit Sorgen des Herzens
zugehracht.

3. Mich hat auf meinem We-
gen manch' harter Sturm er-
scjreckt, Blitz, Donner, Wind
und Regen hat mir manch'
Angst erweckt. Verfolgung,
Hass und Neiden, ob ich's
gleich nicht verschuld't, hab
ich's doch müssen leiden und 
tragen mit Geduld.

4. So ging's den lieben Al- 
ten, an deren Füss un Pfad 
wir uns noch täglich halten,
wenn's fehlt an gutem Rath.
Wie musste sich doch schmie-
gen der Vater Abraham, eh' als
ihm sein Vergnügen und rechte
Wohnstatt kam.

5. Wie manche schwere Bür-
de trug Isaak, sein Sohn! und 
Jakob, dessen Würde stieg bis
zum Himmelsthron; wie musste
der sich plangen, in was für
Weh' und Schmerz, in was für
Furcht und Zagen sank of sein
armes Herz!

6. De frommen heil'gen See-
len, de gingen fort und fort
und änderten mit Quälen den
erstbewohnten Ort: sie zogan
hun und wieder, ihr Kreuz war
sie nider legt' in des Grabes
Schooss.

7. Ich habe mich ergeben in
gleiches Glück und Leid; was
will ich besser leben, als solche
grosse Leut'? Es muss ja durch-
gedrungen, es muss gelitten
sein; wer nicht hat wohl ge-
rungen, geht nicht zur Freud'
hinein.

8. So will ich zwar nun trei-
ben mein Leben durch die
Welt, doch denk? ich nicht zu
bleiben in diesem fremden Zelt.
Ich wand're meine Strassen,
die zu der Heimath führt, da
mich obn' alle Massen mein
Vater trosten wird.

9. Mein' Heimath ist dort
oben, da aller Engel Schaar
den grossen Herrscher lobes,
der alles ganz und gat in seinen
Händen träget und für und für
erbilt, auch alles hebt und le-
get, nachdem's ihm wohlgef'öllt.

10. Zu dem steht mein Ver-
langen, da wollt ich gerne hin;
die Welt bin ich durchgangen,
dass ich fast mide bin. Je lin-
ger ich hie walle, je wen'ge
find ich Lust, die meinem Geist
gefalle, das Meist ist Stank
und Wust.

11. Die Herberg' ist zu böse
der Trübsal ist zu viel; ach!
komm, mein Gott! und lose
mein Herz, wenn dein Herz
will. Komm, mach ein sel'ges
Ende an meiner Wanderschalt
und was mich kränkt, das wen-
de, durch deinen Arm und
Kraft.

12. Wo ich bisher gesesser.
ist nicht mein rechtes Haus:
wenn mein Ziel ausgemessen,
so tret' ich dann hinaus, und
was ich hier gehrauchet, das
leg' ich alles ab, und wenn ich
ausgehauchet, so scharrt man
mich ins Grab.

13. Du aber, meine Freude
und. meines Lebens Licht! du
zeuchst mich, wenn ich scheide,
hin vor dein Angesicht, ins
Haus der ew'geo Wonne, da
ich stets freadenvoll, gleich als
die helle Sonne nebst andern
leuchten soll.

14. Da will ich immer woh-
nen, und nicht nur als ein
Gast, bei denen, die mit Kro-
nen du ausgeschmilcket hast.
Da will ich herrlich singen, vO
deinem grossen Thun und frei
von schnöden Dingen, in mel-
nem Erbtheil Ruh'n.

1. Ich. weiss, dass mein
Erlöser lebt, das
soll mir niemand nebhmen; ¢'
lebt und was hm widerstrebt,
das muss sich endlich schämen.
Er ist fürwahr der starke Held:
sein Arm, der alle Feinde fillt,
hat auch den Tod berwungen.

2. Dess bin ich herzlich hoch
erfreut und habe gar kein
Scheuen vor dem, der alles
Fleisch zerstreut, gleich wie der
Wind die Spreuen; nimmt er
gleich mich und mein Gebein
und scharrt uns in die Gruft
hinein, was kann er damit
schaden?

3. Mein Heiland lebt! ob
ich nun werd in Todesstaub
mich strecken, so wird er mich
doch aus der Erd hernachmals
auferwecken. Er wird mich
reissen aus dem Grab und aus
dem Lager, da ich hab' ein
Kleines ausgeschlafen,

4. Da werd ich eben diese
Haut und eben diese Glieder,
die jeder jetzo an mir schaut,
auch was sich hin und wieder
von Adern und Gelenken find't
und meinen Leib zusammen
bindt, ganz richtig wieder ha-
ben.

5. Zwar alles, was der
Mensch nur trägt, das Fleisch
und seine Knochen, wird, wenn
er sich hin sterben legt, zer.
malmet und zerbrochen von
Maden, Motten und was mehr
gehöret zu der Würmer Heer;
doch soll's nicht stets so blei-
ben.

6. Es soll doch alles wieder
steh'n in seinem vor'gen We.
sen; was niederlag, wird Gott
erhöh'n; was umkam, wird ge-
nesen; was die Verfaulung hat
verheert und die Verwesung
ausgezehrt, wird alles wieder
kommen.

7. Das hab' ich je und je
und fass' ein fest Ver-
trauen: ich werde den, der ewig
bleibt, in meinem Fleische
schauen. Ja, in dem Fleische,
das hie stirbt und in dem Stank
und Koth verdirbt, da werd
ich Gott einst sehen,

8. Ich selber werd in seinem
Licht ihn sehn und mich er-
quicken, mein Auge wird sein
Angesicht mit grosser Lust er.
blicken; ich werd ihn sehen,
mir zur Freud', und werd ihm
dienen ohne Zeit, ich selber
und kein Fremder,

9. Trotz sei nun allem, was
mir will mein Here blode
machen: war's noch so milch-
tig, gross und viel, kann ich
doch fröhlich lachen. Man
treib' und spanne noch so hoch
Sarg, Grab und Tod, so bleibet
doch Gott, mein Erlöser, leben,

1. Mein Gott! erbärm-
lich lieg' ich hier,
mit Krankheit schwer beladen,
mein Herz, das betet für und
für, es fublet hart den Scha-
den, der mich im Bette hält so
fest, ja weder Macht noch
Ruhe lässt wann wirst du
mich begnadent

2. Mir ist vergangen Muth
und Kraft, die stärk hat mich
verlassen; es mangelt mir des
Lebens Saft, mein Antlite muss
erblassen, mein' Herzensangst
ist gar zu gross, mir liegen fast
die Knochen bloss; kein' Hilfe
kann mich fassen.

3. Dem Arzt, Herr! bin ich
in die Hand durch meine Sün-
de kommen, die mich gehracht
in diesen Stand, worin mir ist
benommen Gesundheit und ein
freier Muth; mein Gott! was
könnte dieses Gut mir vormals
trefflich frommen!

4. Ach! aber, Jesus! Davids
Sohn, hilf mir in diesen No-
then. Zwar, soll? ich fordern
meinen Lohn, müsst ich vor
Scham errothen; doch schaue
meinen Jammer an, komm'
einmal als ein Mittelsmann,
lass mich die Pein nicht tödten.

5. wär! meine Fehler hinter
dich und hind're das Verder-
ben, mit Gnad' und Segen
krone mich, lass mich dein'
Huld ererben. Mein Arzt und
Meister sei bereit, du bist Ja,
der zur rechten Zeit uns retten
kann vom Sterben.

6. Herr! wenn du willst, so
kannst du leicht mich derge-
stalt erquicken, dass alle
Krankheit von mir weicht und
mich hinfort nicht drücken die
Schmerzen die mir Mark und
Bein schön ausgezehrt; du
kannst allein mir Hilf und
Lind'rung schicken.

7. Doch will ich auch die
letzte Noth, o treuer Gott
nicht scheuen, dieweil ein selig
sanfter Tod uns ewig kann
erfreuen; als dessen Tag z'
jeder Frist, viel besser als das
Leben ist, d'rin wir so klaglich
schreien.

8. Ei sterb' ich denn, so
sterb' ich Gott, mein Leiden
kommt zum Ende; ich werd
auch nimmermehr zu Spott, im
Fall ich mich nur wende zu
dir, Herr Jesus! meine Lust,
und Ruhe sanft an deiner Brust;
drauf nimm mich in dein'
Hände.

9. Mein Heiland! es ist mein
Begier, nur selig abzuscheiden,
im Paradies zu steh'n vor dir,
da weder Kreuz noch Leiden;
doch mach es, Herr! wie dir's
gefällt, soll ich noch leben in
der Welt, so krone mich mit
Freuden,

10. Dein theures Wort das
kann uns bald Gesundheit wie.
drum bringen, es machet
schön, was ungestalt't, ja wohl
die Lahmen springen. Herr!
hilf, dass ich, aus Noth befreit,
allhie und in der Ewigkeit dir
mog ein Danklied singen,

1. O wie selig seid ihr
doch, ihr From.
men, die ihr durch den Tod zu
Gott gekommen! ihr seid ent
gangen aller Noth, die uns
noch hält gefangen.

2. Muss man hier doch wie
im Kerker leben, da nur Sorge,
Furcht und Schrecken schwe-
ben; was wir hie kennen ist
nur Mih und Herzeleid zu
nennen,

3. Ihr hingegen ruht in eurer
Kammer sicher und befreit von
allem Jammer, kein Kreuz und
Leiden ist euch Händerlich in
euren Freuden,

4. Christus wischet ab euch
alle Thrönen, habt das schön,
wonach wir uns fest sehnen,
euch wird gesungen, was durch
keines Ohr allhier gedrungen,

5. Ach! wer wollte denn
nicht gerne sterben und den
Himmel für die Welt ererben?
Wer woll? hier bleiben, sich
den Jammer länger lassen trei-
ben?

6. Komm, o Christe! komm'
uns auszuspannen, 16s uns auf
und führ uns bald von dan-
nen; bei dir, o Sonne! ist der
frommen Seelen Freud und
Wonne.

1. Valet (Abschied) will
ich dir geben, du
arge falsche Welt, dein sünd-
lich böses Leben durchaus mir
nicht gefällt. Im Himmel ist
gut wohnen, hinauf steht mein
Begier, da wird Gott ewig loh-
nen dem, der ihm dient allhier,

2. Rath mir nach deinem
Herzen, o Jesus, Gottessohn!
soll ich ja dulden Schmerzen,
hill mir, Herp Christ! davon,
verkürz' mir alles Leiden, stärk
meinen blöden Muth, lass mich
selig abscheiden, setz mich in
dein Erbgut.

3. In meines Herzens Grun-
de dein Nam' und Kreuz allein
funkelt zu aller Stunde, d'rauf
kann ich fröhlich sein. Er
schein' mir in dem Bilde zum
Trost in meiner Noth, wie du,
Herr Christ! so milde dich hast
geblut't zu Tod.

4. Verbirg mein Seel' aus
Gnaden in deiner offnen Seit,
rück sie aus allem Schaden zu
deiner Herdichkeit. Der ist
wohl hier gewesen, so konunt
in's Himmelsschloss; der ist
ewig genesen, so bleibt in dei-
nem Schooss.

5. Schreib' meinen Nam'n
auf's Beste in's Buch des Le-
bens ein, und bind' mein' Seel
gar feste in's Lebensbündelein
der'r, die im Himmel springen,
und vor dir leben frei; so will
ich ewig singen, dass dein Herz
liehreich sei.

1. Well nichts Gewisser's
ist als Sterben und
bald vielleicht die Reih an
mir, so will ich mich bei Zeit
bewerben um ein recht selig's
Ende hier; ich will erst sterben,
eh ich sterb', dass ich im Tode
nicht verderb'.

2. Weil aber dies ist eine
Sache, die nicht in Menschen-
Kräften steht, so weiss ich, wie
ich's klüglich mache, dass mein
Vorhaben dort fortgeht: ich
lauP gerade zu dem Mann, der
zum Wohlsterben helfen kann.

3. Das ist mein Jesus, der
sein Leben für meines hat ge-
opfert auf, mir sein Verdienst
zum Trost gegeben, sein Blut
zu meiner Seele Kaul, und mir
durch seine Todesnoth erwor-
ben einen sel'gen Tod.

4. Ach, liebster Schatel ge-
denk' doch meiner und halte
bei mir redlich aus, lass all'zeit
mich geniessen deiner, und
reiss aus aller Noth mich
Wraus, dann hab' ich doch in
diesem nun mit niemand als
mit dir zu thun.

5. Lass mich absterben mei-
nen Sünden durch stete Reu'
und wahre Buss, im Glauben
mich mit dir verbinden, und
lernen, dass ich sterben. muss:
damit ich mich all' Augenblick
zu einem sel'gen Ste' ben
schick'.

6. Ich gebe dir zu treuen
Händen, Herr! meine Seel',
dein Eigenthum, das deine mag
ich nicht entwenden, es bleibet
dein zu deinem Ruhm; gieb du
nur selber Achtung drauf,
Herr Jesus! meinen Geist nimm
auf.

7. Bereite mich von auss'n
und innen, wie du mich selber
haben willt, den Glauben
mehr, stärk' meine Sinnen,
und sei für mich stets Sonn'
und Schild; die Sünde tilg,
dem Satan wehr' und zeig' dich
mir mit deinem Heer,

8. Ich bit? mir aus dein
heil'ge Wunden zur Ruh', dein
Wort zur Arzenci, dein's Lei
dens Kraft zur letzten Stunde,
das Vaterherz, des Trösters
Treu'; dein Blut zur Kron'
und Sterbekleid, zuletzt zum
Grabe deine Seit.

9. Auf diese Weise mag ich
sterben in Kurzem oder über
lang, mir ist, als einem Him-
melserben und Gotteskinde gar
nicht bang; die Gotteslieb', das
Jesusblut macht's schön mit
meinem Ende gut,

1. Wenn dieses Haupt
der Sterblichkeit,
die Hütte voll Beschwerden,
mein schwacher Leib zu seiner
Zeit wird abgehrochen werden;
wenn ich den Lebenslauf voll-
bracht, den Gottes Rath mir
zugedacht, der meine Tage
zählet: so geht mein Leben
nicht aus, o nein, ich
ein bess'res Haus von
dem, der mich erwdhlet.

2. Der Kerker bricht da nur
entzwei, das schnöde Nest der
Sünden, hingegen wird die See-
le frei und kommt zum Ueber-
winden; was sterblich und ver-
weslich heisst, das fallt dahin,
der edle Geist erlangt dann erst
sein Leben, die Sünde selbst,
der scharfe Plahl, stirbt, und
was sonst im Jammerthal mich
hat für Noth umgeben,

3. Ein never Bau von Gott
erbaut, wird mich alsdann be-
decken, wo man von Men-
schenhand nichts schaut, wo
weder Gram noch Schrecken
mir die erkaufte Ruhe stört; wo
man nichts mehr von Thränen
hört, wo edler Friede blithet,
wo Gott selbst all's in allem
ist und wo der auserwählIte
Christ Gott selbst mit Augen
sichet,

4. Das wissen wir durch
Gottes Geist, der dies durch's
Wort versiegelt, und der durch
die Vernunft hinreisst, die sol-
chen Trost verriegelt. Der
Geist zeigt, dass Geist Wahr-
heit sei, der steht dem Glauben
kräftig bei, der weit hinüber-
schauet in das beglückte Ca-
naan, wenn vor der rauhen
Todesbahn dem armen Herzen
grauet.

5. Hierdurch entbrennet uns
das Herz in brünstigem Ver-
langen, es schwingt und sehnt
sich himmelwürts, die Hütte zu
empfangen, die uns mit Gottes
Klarheit fillt, die alles Weh
und Seufzen stillt in Christ!
Schooss und Armen. Der Geist
spricht komim', ach komm',
mein Licht! fleuch wie ein
Hirsch und s#ume nicht, vol-
ende dein Erbarmen.

6. Dies Sehnen wirkt mit al-
ler Macht und lässt uns nie-
mals Friede, es treibt die Seuf-
zer Tag und Nacht, macht uns
der Welt ganz mide. Was Ho-
heit, Pracht und Wollust
heisst, das stinkt uns an! ach!
spricht der Geist, was hilft die
schönste Seide dem Fisch, der
ausser Wasser liegt, so bin ich
auch nur unvergnügt, bis ich
von hinnen scheide.

7. Wie freuet sich mein Herz
und Sinn, wie froh ist mein
gemüthe, dass ich schön ein-
geschrieben bin durch meines
Gottes Güte, durch meines hol-
den Königs Wahl zu der er-
kauften Seelen Zahl, die zu
dem Lamme kommen, und die
Gott aus der argen Welt er-
withlt und in sein eigen Zelt
als Kinder aufgenommen.

8. Ach! aber wir ich nur
erst recht gekleidet und ge-
schmücket, mein Thun, ist
doch noch gar zu schlecht; was
man an mir erblicket, ist Sünd-
lich, eitel und verderbt; was
ich von Adam angeerbt, macht
all mein Thun zu Schanden.
Ach, decke meine Blosse zu, o
Jesus! bring mein Schiff in
Ruh', und lass es nur nicht
stranden.

9. Ach! kleide mich in dich
selbst ein, dein Heil sei meine
Decke; lass mich nach dir ge-
sinnet sein, dass mich ja nichts
erschrecke, wenn ich durch's
Todesthal muss gehen. Durch
dich will ich vor Gott bestehn,
schleuss mich in deine Wun-
den, dein Stab und Stecken
trosten mich, wenn ich ver-
scheide, bis ich dich, das Le-
ben, hab' gefunden.

1. Wenn meine Ster-
bensstunde schallt,
ich aus der Welt dann schreite,
an dir im Glauben fest mich
half, mein Jesus! mich beglei-
te; Ja, steh' mir mit Erbarmung
bei, damit mein Ende selig sei,
ich ewig bei dir lebe,

2. Wer sich um Gut der
Welt bewirbt, wird nicht sein
Wohl erjagen, vielmehr ein
Wurm, so nimmer stirbt, soll
sein Göwissen nagen.  Wird
einst de jhe Post entstchn:
Narr, heut wird deine Seele
gehn! wem hast du Gut er.
beutet?

3. Ach! alsdann kann die
ganze Welt mit allen ihren
Schützen die Seel', so Schwer-
muthqual befillt, im Mind'.
sten nicht ergötzen, Ja, ihr
bleibt nichts als und
Klag', sie foltert schön der letz.
te Tag und sieht den Richter
kommen.

4. Der Tod ein schrecklich
bitt'res Joch für die, so weltlich
leben. Zwar mancher denkt,
beim Sterben noch sich Gott
Zu übergeben; doch ist's zu
spat, wenn Satan stürmt und
Höll die Schwefelfluthen
thürmt, die Sünd' erst zu be-
reuen.

5. Denkt nicht bei hoch ge-
stiegnem Glück blindlings das
Heil zu fassen, ihr müsst beim
letzten Augenblick Stand, Ehr'
und Welt verlassen. Weltho-
heit Ländert nicht den Spruch
im streng verfassten Urtheils.
buch: Gott wird kein Anseh'n
achten.

6. ihr, die ihr Gottes treuen
Rath nur haltet für Beschwer.
den, denkt, dass das Urtheil
nach der That recht wird voll-
zogen werden, wenn euch sein
Mund zum Fluch verdammt
und schickt zum Pfuhl, von
Rach' entflammt, die Schuld
ohn' End zu büssen.

7. Oft wird das Herz dem
Frommsten schwer im blassen
Todesblicke und denkt: wiep
liebt dich Gott nicht mehr,
steht seine Gnad' zurlicke?
Doch fasst er wiedrum glu-
big Muth und spricht: dir Sünd
durch Christ Blut so Sünd
als StraP vergeben,

8. So wird sein Trauernebel
Klar, er spricht: was soll? ich
beben? ich Hör den Ton der
Engelschaar, ich wünsch' bef
Gott zu leben, Ich hab' den
Lauf und Kampf vollbracht,
ich hielte Glauben; gute Nacht!
mein Jesus wird mich kronen,

9. O selig ist, wer also stirbt,
der wird nicht ewig sterben;
durch Christum er die Kron'
erwirbt und Recht zu Gottes
Erben. Wer also gläubig über-
geht, auf dem Gesetz und
Fluch nicht stebt, denn Chris-
tus bleibt sein Leben.

1. Wer nur den Tod
recht wird be-
trachten und stets sein Ende
übersehn, der wird niemals in
Aengsten schmachten, denn er
wird bloss nach 'Tugend stehn.
Er wird der Sünden Gelegen-
heit, die Gott entrüsten, flieh'n
jederzeit, stehn nach der Selig-
keit.

2. Er denkt: das Ziel der
Lebenstage steht bloss, mein
Gott, in deiner Hand; drum
leid' ich hier mit Lust die
Plage um jenes bess're Vater-
land. Sicht der Welt Pracht
verüchtlich und spricht: weicht,
Gold und Perlen, ich ehr' euch
nicht, weil endlich alles bricht.

3. Und ob der Schluss von
diesem Tage auch der Be-
schluss des Lebens sei;
ich nur Gott, so ist's nicht
Plage, das Herze bleibt von
Aengsten frei; ich schreite ge-
trost dem Grabe zu und wün-
sche des matten Leibes Ruh';
drum Sündlein, eile du.

4. Ich weiss, mein Ziel
nimmt stündlich abe, jeden-
noch aber weiss ich nicht, wie
bald mein Gott mich ruft zum
Grabe und wann des Lebens
Faden bricht. Der Mensch ist
Gras, Dampf und Nebel gleich,
bald frisch und herrlich, bald
krank und bleich, er sei jung,
alt, arm, reich.

5. Worauf kann sich ein
Mensch verlassen, der blos aus
Erd und Lehm formiert? Was
kann sein Leben Gutes fassen,
das ihn so oft zur Sind ver-
führt? Wird mein Sterben in
Christo gescheh'n, dass ich
Gottes Antlite möge seh'n, so
mag es heut' gescheh'n.

6. Ach, welcher täglich wird
betrachten, dass er gewiss einst
sterben muss, wird wohl die
Erdenlust verachten, beseh'n
des Lebens Ueberschuss; durch
Buss' und Glaube zu Christo
flich'n um des Geistes Beistand
sich bemith'n, und so der Welt
entzieh'n.

7. Der Tod soll mir was
lieblich's heissen denn Christus
brach mir ja die Bahn, er will
der Welt mich nur entreissen
und führt zu Christo himmel-
an, der durch sein Sterben
vom Fluch befreit und ew'ges
Leben mir hat bereit't bei ihm
in Ewigkeit.

8. Wenn einst der Bräuti-
gam wird klopfen, mein Gott!
lass mich doch fertig stehin
und meine Ohren nicht ver-
stopfen, im Brautschmuck ihm
entgegen gehn. Ja, meine Lam-
pe mit Oel bedacht, der Lam-
meshochzeit werd' werth ge.
acht't, so hab' ich wohl voll-
bracht,

1. Wie eilend fleucht die
bange Zeit und
ruft mich hin zur Ewigkeit, zur
schreckensvollen Todesstunde;
kein Geist ist, dör so schnell
gedenkt, als sich die schnelle
Zeit versenkt in hohler Ewig-
keiten Schlunde, Es eilt ein
jeder Augenblick, er fleucht, er
kehrt nicht mehr zurück,

2. Was ich vorhin entfernet
sab, ist kaum noch in Gedan-
ken da, es ist, als wir es nie
gewesen: so führt, was künftig,
auch dahin, und bald wird
dem erstaunten Sinn der
Spruch des Todes abgelesen,
Ich sehe schön mein offres
Grab und steig' erstarrt zur
Gruft hinab,

3. Ach Gott! wie hat die tolle
Welt das Ziel so weit hinaus
gestellt, sie raset fort in sichern
Freuden, und eh' der Mensch
vom Schlaf erwacht, eh er, was
Sterben, noch bedacht, muss
schaudernd er von hinnen
scheiden, O Mensch! da wird
kein Retter sein; Angst, Zorn
und Trübsal warten dein,

4. Mein Gott! dir ist allein
bekannt, wie, wann und wo
mich deine Hand hinaus zur
Ewigkeit wird fordern. Ach!
lass doch aus Barmherzigkeit
die ungewisse Lebenszeit in
sich'rer Weltlust nicht verlo-
dern. Erfülle mich mit Step
benskraft, el mich der Tod
von hinnen rafft,

5. Ach, lass mich nicht in
meinem Tod, in dep beklemm-
ten letzten Noth, ZUErst, viel.
leicht zu spit, gedenken; lass
mich im Geist mit Zittern
sehn, die Seele hin zum Richt
stuhl gehn, wo sie der Kelch
des Zorns wird trinken, wenn
sie da schwere Rechnung thut
von Jesu Kreuz von Jesu Blut,

6. O Gnadenwink! o Liebes-
zug! ach, kount' ün meine
Seele g'nug mit Lob, mit Preis
und Dank verehren! Wenn
hier mein Leib erkranken
muss, so merk ich wie der
Weisheit Schluss mich will in
Zeiten sterben lehren, und wie
die Schwachhieit, die mir bleibt,
den nahen Tod in's Herze
schreibt.

7. Mich weekt und rühret
fort und fort das traurige, doch
sel'ge Wort: bestell dein Haus,
denn du musst sterbenl Oft
kommt dem Fleisch ein Grauen
an, dass der Verwesung fauler
Zahn den Bau der Glieder soll
verderben; ihn schmerzen die
geliebte Welt, Lust, ehr' und
was ihm wohlgefällt.

8. Doch weg mit Leib, mit
Asch' und Staub, dem längstbe-
stimimten Würmerraub; nimm,
Erde! das, was dir gehöret,
nimm, Welt! die so beihrinte
Lust, die nur gegründ't in Stin-
denwust, und keine Ruhe je ge-
währet. auf, auf, zum Kampf
gerührter Geist! der dich der
bangen fürcht entreisst.

9. Auf! mache dir den Feind
bekannt, die fürchterliche To-
deshand kann, was unsterblich,
nicht berühren. Der Feind er-
liegt, die Macht zergeht, weil
Jesus stirbt und aufersteht, ich
seh' ihn siegreich träumphicren;
es bleibt mein Leib im Staube
nicht, wenn Jesu Ruf die Gri-
ber bricht.

10. Doch was für Angst-
schweiss tritt mich an, dass ich
nicht ohne Schaudern kann an
Kampf, an Tod und Hinfahrt
denken: wenn Zweifelmuth die
Seele fasst, wenn mich gehäuf-
te Sündenlast will zum ver-
dienten Abgrund senken; wenn
des Gewissens strenge Pflicht
mir ewig Trost und Gnad' ab-
spricht.

11. Mein Gott! lass meines
Jesu Blut, lass meiner Thränen
bitt're Fluth, lass deine Liebe
dich bewegen. Ich weiss mein
Gott! dein Herze bricht, du
willst den Tod des Sünders
nicht, drum ei? ich dir zer-
knirscht entgegen, ich lass dich
nicht, ich halte dich: erzürnter
Vater, segne mich.

12. Mein Freund! den meine
Seele liebt, den meine Noth
wie mich betrübt, wo bist du
doch? Ach, lass dich finden!
Du liebst mich, und verbirgest
dich? Mein Jesus! wie, du
stirbst für mich, und lissest
mich zum Raub der Sünden?
Nein, Jesus! nein, mein Glaub'
ist gross, dein Blut spricht mich
von Sünden los.

13. So sterb' ich mit getro-
stem Muth, ich seh ihn wie
er- trieft vom Blut, ich sehe
schön den Himme! offen. Mein
Jesus lässt von seinem thron
mich den erworb'nen Gnaden-
Iohn, der Seligkeiten Fälle hof.
fen. Fahr hin, verfleuch du
säum'ge Zeit, ich freue mich
der Ewigkeit.

1. Ach, willst du nicht
aufstehen, Mensch,
es ist Höhe Zeit! vom Bett der
Sünden gehen, Dein' Lampe
mach bereit und nimm d'rin
Oel der Tugend schön, dein
Fass thu' Wohl versehen, willst
du erlang'n die Kron'.

2. Betrübt bin ich von Her-
zen, wenn ich gedenk daran,
dass Christus spricht ohn'
Scherzen: gleich zehn Jungfrau-
en dann wird sein das schöne
Himmelreich, die ihre Lampen
nahmen, ausgingen alle gleich,

3. Dem Bräutigam entgegen,
doch seht, was mich betrübt:
fünf thoricht in ihr'n Wegen,
finf klug und recht geliebt;
die Thürichtn nahmen Oele
nicht, die Klugen hatten Lam.
pen mit Oele zugericht't,

4. Der Braut'gam hat? ver-
zogen mit seiner Zukunft
schnell; der Schlaf hat sie be-
wogen, dass sie entschliefen
aP. Zur Mitternacht ein'
Stimme kam: steht auf und
geht entgegen, es kommt der
Bräutigam!

5. Sie Sind all aufgestanden,
die Lampen zugericht't; die
Thörichten zu handen spra-
chen: uns Oel gehricht; gebt
uns von eurem Oele klar, unsre
Lampen nicht brennen,
schen ganz und gar.

6. Da sprachen bald die Wer.
sen: nicht so, sonst uns sammt
euch gehricht, ihr konnt hin-
reisen zu'n Krimern allzn-
gleich, kauft für euch selber
Oele dar. Sie Sind dahin ge-
laufen, die Thür verschlossen
war.

7. Der Bräut'gam ist gekom-
men, und alle, die bereit't, hat
er mit sich genommen zur
Hochzeitsherrlichkeit; da wurd'
verschlossen bald die Thür zu-
letzt Sind auch gekommen die
'Thörichten dafür,

8. Und sprachen: Herr der
Herren! ach, thu' uns auf die
Thür! Ich kenn' euch nicht,
geht fernen, sprach er, hinweg
von mirl Darum müsst ihr
stets wachend sein, ihr wisst
nicht, wann die Stunde der
Zukunft bricht herein.

9. Ach, Gott! wie sehr be-
trogen ist, der auf Menschen
baut. Das Oel wird nicht ge-
zogen aus ein'm verginglich'n
Kraut. Wer sich durch Christ!
Geist und Wort nicht führen
lässt und leiten, kein Licht hat
der hinfort.

10. Erschrecklich wird's zu-
gehen, eh' Christus Urtheil
halt't: ohn' Sorg' die Herzen
stehen, die Lieb' wird sein er-
kaltt; man wird dann schlafen
ohne Wacht, da wird es plotz-
lich kommen, gleich wie ein
Dieb bei Nacht.

11. Eh' man wird Christum
sehen in Wolken offenbar,
wird Wunder viel geschehen,
wie die Schrift zeuget klar: die
Sonne wird verfinstert sein, der
Mond in Blut verwandelt, die
Stern' abfallen rein.

12. Das Meer, die Wasser-
wogen dann werden brausen
sehr, der Wind auch heftig to-
ben, die Erd' erbeben schwer,
der Himmel Kräfte sein be-
wegt, den Menschen wird
bang' werden, wenn alles sich
erregt.

13. Der Himmel wird sehr
krachen und schnell gewickelt
ein, bald werden sich aufma-
chen dann mit Posaunen fein
die Engel; da erklingt der Ton:
kommt wieder, Menschenkin-
der! empfahet euren Lohn.

14. Nach der Posaunen Klin-
gen die tödten auferstehn;
ach, was für Hönderingen und
Weinen wird geschehn! die
Gottlos'n laufen wie verirrt;
denn was der Mensch began-
gen, er im Gewissen spirt.

15. Dann wird der Herr er-
scheinen in Wolken offenbar,
die Gottlos'n alle weinen wer-
den voll Schrecken gar und
rufen: Berge uns bedeckt vor's
Lammes Zorn und Grimme,
der uns so sehr erschreckt.

16. Doch wird ein jeder
milssen erscheinen vor Gericht,
da werden die Gewissen eroff-
net, die sonst nicht recht fühle-
ten die grosse Sünd', und Got-
tes Wort und Lehre geschlagen
in den Wind.

17. Was uns Gott hat be-
fohlen zu thun in seinem Wort,
wird er hervor dann holen, er
weiss es fort und fort. Denkt
nicht, dass er darauf nicht
merkt; er wird recht Urtheil
fallen, nach jedes Thun und
Werk.

18. Im Augenblick wir wer.
den alle verwandelt sein; die
fromm gelebt auf Erden, ent
gehen aller Pein, bleiben un-
sterblich stets in Freud'; die
Gottlosen hingegen voll Qual
in Ewigkeit,

19. Der Richter wird sie
scheiden gleichwie ein Hirte
fein, die SchaP zur rechten Sei-
ten, die Bock zur linken sein.
Er spricht zu den' zur rechten
Seit: kommt her, das Reich zu
erben, die Freud in Ewigkeit,

20. Die zu der Linken ste-
hen, dann hören solche Wort:
ihr sollt von mir hingehen zu
dem verdammten Ort, zu lei-
den Pein und grosse Noth, die
ewiglich wird währen; das ist
der and're Tod.

21. Betrachtet dies; ihr Men-
schen! seht an den Unter
schied. Was soll man Besser's
wilnschen, als Freud in Ewig-
keit, die noch kein Aug' ge-
sehen hat, kein Ohr noch Herz
vernommen. O Freud'! o gros-
se Gnad'!

22. Christus wird sie em-
pfangen, wie seine liebe Braut,
und stillen ihr Verlangen; hört,
wie es weiter laut't: zum Le
benswasser er sie führt, wischt
ab all ihre Thrönen, mit weis-
sen Kleidern ziert.

23. Auf ihr Haupt wird er
setzen die Kron' der Herrlich-
keit, und mit sich ohn' Ver-
letzen sie führen zu der Freud?,
Mit Jubilit'n und süssem Ton,
sammt allen Engeln schauen
sie Gott im höchsten thron.

24. Die andern zu der Hol-
len dann werden hingeführt,
daselbst ewig zu quälen; das
Feuer schrecklich wird sie mar-
tern, dass kein Wasser mag die
Hit? und Pein erkühlen, so
schrecklich ist die Plag'.

25. Ich kann's nicht all' be-
schreiben, mein Herz beklem-
met ist: hilf, dass ich da mag
bleiben, wo du, Herr Jesus bist.
Bewahr' mich vor der ew'gen
Pein, mach mich doch recht
theilhaftig der ew'gen Freude
dein.

26. Ach Gott hilf, dass ich
bringe mein Herz zum Opler
dein, nicht lieb zeitliche
Dinge, die mich bringen in
Pein; nur meinen Willen dir
ergeb' damit ich dir gefalle
und stets zu Ehren leb'.

27. fähr all mein Thun
und Werke durch deinen Geist
und Wort, dass ich recht spir'
und merke, wie du mich trei-
best fort. Den alten Menschen
tod? in mir, damit der neue
lebe und meinen Wandel zier'.

28. Ach, Gott! hilf mir be-
denken stets meine Sterbens-
zeit, damit mein Fleisch zu
krinken, mit Wachen sein be-
reit, Das Wohl und Weh der
Ewigkeit lehr mich recht wohl
betrachten immer und. allezeit.

29. Woll't ihr entgeb'n dem
Leiden, Gott's Reich theilhaftig
sein, thut Buss', euch zu berei-
ten, halt't Gottes Worte rein,
so gehet's euch dort ewig wohl;
lasst euch die Mih' nicht reu-
en, Gott selbst eu'r Lohn sein
soll.

1. Bedenke, Mensch,
das Ende, bedenke
deinen Tod! der Tod. kommt
oft behende; der heute frisch
und roth, kann morgen und
geschwinder hinweg gestorben
sein. Drum bilde dir, o Sün-
der, ein täglich Sterben ein.

2. Bedenke, Mensch, das
nde, bedenke das Gericht!
Es milssen alle Sünde vor Jesu
Angesicht; kein Mensch ist aus-
genommen, hier muss ein jeder
dran, und wird den Lohn be-
kommen, nach dem er hat ge-
than.

3. Bedenke, Mensch, das
Ende, der Höllen Angst und
Leid! dass dich nicht Satan
blende mit seiner Eitelkeit; hier
ist ein kurzes Freuen, dort aber
ewiglich ein kläglich Schmer-
zens-Schreien. Ach, Sünder
hüte dick!

4. Bedenke, Mensch, das
Ende, bedenke doch die Zeit!
dass dich ja nichts abwende
von jener Herrlichkeit, damit
vor Gottes throne die Seele
wird gepflegt; dort ist die Le-
benskrone den Frommen bei-
gelegt.

5. Herr! lehre mich beden-
ken der Zeiten letzte Zeit, dass
sich nach dir zu lenken mein
Herze sei bereit, Lass mich den
Tod betrachten und deinen
Richterstubl, lass mich auch
nicht verachten der Hille Feu-
erpfuhl.

1. Es ist ein grosser Tag
vorhanden, der
diesen grossen Weltbau soll
zerbrechen und was d'rin ge-
standen von Wundern, Pracht
und Weisheit voll; ein zehrend
Feuer wird's verschlingen,
wenn dieser Tag herein wird
dringen,

2. Der Himmel wird mit
grossem Krachen zusammen-
rollen und vergeh'n, ja Sonn'
und Mond vor diesen Sachen
ZUM Wunder gar verfinstert
steh'n. Die Sterne sollen auf
die Erden von jener Ves? ge-
stürzet werden,

3. Dann wird der Herr sich
offenbaren und rufen durch
Posaunenschall den Menschen,
zu ihm aufzufahren, den Men-
schenkindern allzumal. Der
Erdkreis wird, die dann noch
leben, auch die Verstorb'nen
wiedergeben.

4. Und wenn einst wird der
Tag erscheinen (der schnell
wird wie ein Blitz entsteh'n),
da werden alle Sünder weinen
und ihre Strafe vor sich seh'n;
den Tag, den Gottes Zorn ent
flammet; den Tag, der ewig sie
verdammet.

5. Sie werden gleich den
Blinden tasten und zitternd mit
Gewinsel schrei'n; bedeckt uns,
Berge! dass wir rasten, ach!
nur wird uns die Welt zu
klein, in der wir raum und frei
gelebet: wer hemmt das Web,
das uns obschwebet?

6. Wie werden die, die sorg-
los gehen und deren Herzen
felsenhart, wie werden sie mit
Heulen stehen, wenn dieser
Tag sich offenbarp Wird sie
ihr Gold und Silber schirmen
bei des Gewissens grausen
Stürmen?

7. Wenn bei der Elemente
Knallen sich wird der
Erde Kluft, was Schwermuth
wird alsdann befallen die B5.
sen in der tödtengruft! ihr
schuldig's Herze wird erschrek-
ken, wenn sie das Allmachts
wort wird wecken,

8. Wenn's Feuer wird die
Welt verzehren und das, was
irdisch heisst und ist, dann
wird von Christ, dem Herrn
der Herren, zur selbigen be-
stimmten Frist das grosse Welt-
gericht vollzogen, im Glanz,
gleich einem Regenbogen,

9. Erst wird er Gut und
böse scheiden, und wenn die
Bücher aulgethan, wird jegli-
cher Weh oder Freuden nach
seines Lebens Thun empfahn.
Den Richter wird kein Unrecht
blenden, er wird's gerecht und
recht vollenden.

10. Ja, was wir Erd' und
irdisch nennen, wie auch das
Wasser nass und kihl, wird
gleich wie Pech und Schwefel
brennen bis zu des ersten
Nichtes Ziel. Dies Feuer wird
ob Menschen Sünden sein gott-
lich Eiferzorn entzünden.

11. Vor dieser Flamm soll
alles fliessen, sie greift so Fels
als Wasser an. Wo wird der
Sünder sich verschliessen; was
ist's, was ihn wohl kühlen
kann, wenn Erd' und Wasser
glithend stehet, zerschmilzt,
zerstäubt und ganz vergehet?

12. Nichts bleibt demmach,
sich zu verbergen, sein eige-
nes Gewissen reisst ihn mehr
als hunderttausend Schergen,
wenn's ihm sein Schuldregister
weis't. Die Seel' fithlt Gottes
Zorn und zittert, den Zorn, vor
dem die Welt zersplittert.

13. Ach! lass vor diesem Tag
uns beben, der wie ein Fall-
strick einst erscheint, wo ewig
wird der Sünder leben, jedoch
zugleich auch ewig weint; wo
Millionen Jahr' und Zeiten
ihm kein' Erlösung mehr be-
reiten.

14. Doch jener Qual einst zu
entflichen, dazu ist diese Zeit
bequem; man muss der Welt-
lust sich entzichen und machen
sich Gott angenehm. Bestellt
(wollt ihr einst nicht verder
ben) heut' ever Haus, denn ihr
müsst sterben.

1. Es Sind schön die
letzten Zeiten
d'rum, mein Herz, bereite dich,
weil die Zeichen schön von
weitem zum Gericht ereignen
sich. Himmel, Erde, Luft und
Meer machen sich, als Gottes
Heer, auf zur Rache sondern
schönen, über die im Finstern
wohnen.

2. Es ist alles fast verdorben
in der ganzen Christenheit;
Glaub' und Liebe Sind erstor-
ben, alles lebt in Eitelkeit. Wie
es war zu Nod Zeit, so lebt
jetzt in Sicherheit der gemeine
Hauf der Christen, die im
Sündenkoth sich brüsten.

3. Unverstand und Sünden-
leben herrschet und nimmt
überhand; die dem Unbeil wi-
derstreben, Sind als Fremdling'
unbekannt, und wie Jesus
selbst veracht't; ja ihr Thun
steht im Verdacht, Wie ist
denn der Welt zu rathen, bei
dergleichen Frevelthaten?

4. Jesus wird bald selbst ein-
brechen, weil sein Heer sich
aufgemacht, und sein armes
Häuflein richen, das zu ihm
schreit Tag und Nacht. Darum
hebt das Haupt empor zu des
Himmels Thür und Thor, dass
ihr euer Heil empfahet, weil
sich die Erlösung nahet,

5. Weil der Feigenbaum aus
Schläget und anlegt sein Hoff-
nungskleid, so weiss man, dass
sich erreget die erwünschte
Sommerzeit; ja die Blitter zei-
gen sich in den Frommen häu-
figlich. Wer bemerkt der Zei.
ten Zeichen, wird dies Gleich-
niss bald erreichen,

6. wächst das Reich der
Finstemissen, so wüchst auch
des Lichtes Reich; jenes wird
bald weichen milssen, aber der
Gerechten Zweig wird in steter
blühte stehn, wenn die Welt
wird untergehn. Darum freuet
euch ihr Frommen, euer Jesus
wird bald kommen,

7. Hütet euch, dass nicht mit
Fressen und mit Saufen euer
Herz, noch mit Nahrungssorg'
indessen sei beschwert, als Blei
und Erz; dass nicht komme die-
ser Tag, wie ein Blitz und
Donnerschlag über die auf Ep-
den wohnen ohn' Erbarmen
und Verschönen,

8. Ja, wir wollen deinen
Worten folgen, traut'ster See-
lenschatz! stgp der Höllen
Macht und Pforten und mach
selber Bahn und Platz, dass
dein Zion werd' gebaut und die
schöne Himmelsbraut von den
Banden dieser Erden möge
bald erloset werden,

1. Wach' auf! wach auf!
du sich're Welt,
der letzte Tag wird wahrlich
kommen, denn was im Himmel
ist bestellt, wird durch die Zeit
nicht hingenommen, Ja, was
der Heiland selbst geschworen,
soll endlich allzumal geschehn;
obgleich die Welt muss unter-
gehn, so wird sein Wort doch
nicht verloren,

2. Sprich nicht, du schnödes
Sündenkind: man hat schön
lüngst davon gelehret und folgt
doch nichts, Ach, dass du
blind! der Satan hat dein Herz
bethöret. Ja, Spotter, du darfst
gar nicht sorgen, ob gelten
Christ! Worte nicht; nein,
bringen wird er vor Gericht,
was hier gewesen ganz ver-
borgen.

3. Ich schaff und wirke was
ich woll', in Essen, Trinken,
Schlafen, Wachen, so Hör ich
angst- und schreckensvoll Luft,
Himmel, Erd' und Wasser kra-
chen. Ich höre schön die
Stimm' erschallen: steht auf,
ihr tödten, geht herfür! hier ist
die Höll- und Himmelsthür;
lass mich, mein Gott! zu dieser
wallen.

4. Wach Auf! der Herr
kommat zum Gericht, er wird
sehr prüchtig lassen schauen
sein richterliches Angesicht,
das die Verdammten machet
grauen. Seht den der Vater
lässet sitzen zu seiner Rechten,
der die Welt zu seinen Füssen
hat gestellt, der kommt mit
Donner, Feu'r und Blitzen.

5. Sehr lieblich wird im Ge-
gentheil erscheinen dieser Tag
den Frommen, an welchem ihr
erwünschtes Teil, sie frei zu
machen, ist gekommen. Der
rechte Josua wird bringen die
Seinigen mit starker Hand in
das gelobte Vaterland, ein Sie-
geslied daselbst zu singen.

6. Sind gleich die Zeiten so
verkehrt, dass wir vor Unmuth
schier vergehen; wird schön die
'Trübsal so vermehrt, dass auch
kein Ziel daran zu sehen; ge-
duldet euch, bald wird sich
enden, des Lebens schwere Pil-
grimschaft, bald werden wir
dahin gerafft, wo sich die Pla-
gen von uns wenden.

7. Wach' auf! wach' auf! du
sich're Welt, sehr schnell wird
dieser Tag einbrechen; wer
weiss wie bald es Gott gefilit,
sein Will ist gar nicht auszu-
sprechen. Ach! hüte dich vor
Geiz und Prassen; gleichwie
das Viglein wird berückt, noch
eh' es seinen Feind erblickt, so
schnell wird dieser Tag dich
fassen.

8. Wohlan! wir wollen Tag
und Nacht im Geist und unab-
lissig beten; wir wollen immer
geben Acht auf unsern Herm
und vor ihn treten. Kommt,
lasset uns entgegen gehen dem
Bräutigam zu rechter Zeit, da-
mit wir in der Ewigkeit sammt
allen Engeln vor ihm stehen.

1. Wenn einst wird, wie
geprophezeit, des
Menschen Sohn in Herrlichkeit
erscheinen mit den Schaaren,
voll Majestät ins Vaters Reich,
im Glanz und Pracht der Son-
ne gleich, als Richter offenba-
ren: dann werden alle Völker
gehn, vor seinem Stuhl ver-
sammelt stehn, theils zitternd,
theils mit Freuden. Ja, er wird
ferner allzumal die Schafe von
der Böcke Zahl gleichwie ein
Hirte scheiden.

2. Er wird die Schaf' zur
rechten Hand bald rufen zum
beglückten Stand, zum Reich
der ew'gen Freuden; jedoch die
Back' zur linken Seit wird er
zur Qual in Ewigkeit auch
heissen von ihm scheiden. Die
so zu seiner Rechten stehn,
wird bald des Königs Lob er-
hohn und sie gesegnet preisen:
kommt, erbt das Reich, das
euch bereit vom ersten Anbe-
ginn der Zeit für euer fromm
Beweisen.

3. Denn so oft Hunger mich
gedrückt, hat eure Speise mich
erquickt, im Durst ihr mich ge-
trinket. Im elendsvollen Pil-
grimslauf nahm eure Gastfrei-
heit mich auf, ja mich als
Freund beschenket, Mich Nak-
kenden habt ihr gekleid't, in
Krankheit oft mit Dienst er-
freut' und wenn ich war ge-
fangen, besuchtet ihr mitleidig
mich und liesset mich recht
brüderlich so Trost als Hilf
empfangen.

4. Dann werden die Gerech-
ter wohl den Herren fragen
demuthsvoll: ach, Herr! wann
ist's geschehen, dass wir beim
Hunger dich gespeist? im Durst
ein Labsal dir geleist't? wann
nackend dich gesehen, und wir
ein Kleid dir vorgestreckt?
wann hat dich unser Haus ge-
deckt? und wann bist du ge-
reiset? wann hielt man dich
gefangen ein? wann warst du
krank, dass wir in Pein dir
Hilf und Dienst beweiset?

5. Hier wird der König wie-
der bald antworten gnädig, in
Gestalt: fürwahr, Hört mein
Bezeugen! was euer Mitleid,
Hilf und Rath meinem gering.
sten Bruder that, geschah mir
selbst schön eigen. Dock aber
wird sein Eifermuth zu den'n
zur linken Hand in Wuth dies
Donnerwort auch sagen: geht
hin, Verfluchte, von mir fort
in jenes Abgrund's Feuerort,
bereit't für euch zum Plagen.

6. War ich schön hungrig
für und für; ihr gabet niemals
Speise mir, nie Stärktet ihr mich
Matten. Mich nahm bei mei-
nem Wanderlaut nie euer Her-
ze gastfrei auf in eurer Woh-
nung Schatten. Habt ihr mich
Nackenden gekleid't? war't ihr
mit Hilf und Trost bereit, da
ich krank und gefangen? wann
war es, da ihr mich besucht?
wann hab' ich eures Reichtums
Frucht in meiner Noth emp-
fangen?

7. Die bösen werden gleich-
falls hier mit Zittern voller
Angstbegier zu fragen auch an-
heben: ach, Herr! wann ist es
doch geschehn, dass wir dich
hungrig je gesehn, und dir
nicht Brod gegeben? wann
durstig, fremd und ohn' Ge-
wand, dass sich dir unser Haus
und Hand hütt'n ohne Dienst
verschlossen? O! spricht er:
hört mein Wort nur an, was
ihr den Armen nicht gethan,
hab' ich auch nicht genossen.

8. D'rum gehen, diese zu der
Pein, zur Hölle, wo sie ewig
sein; die Fromm'n ins ew'ge
Leben. Merkt, Menschen, nur
die Lehr' hierbei, dass Wohl-
thun eine Tugend sei, so Gott
will hoch erheben. Ja, welcher
Christ! Glied sich nennt, muss
auch barmherzig bis ans End'
für seinen Nächsten denken;
so wird ihm Gott den ew'gen
Lohn, die Seligkeit, des Lebens
Kron', um Christ! willen schen-
ken.

1. Eitler Mensch! der
hier auf Erden
Freude, Wohl und Himmel
sucht, ja in Sünden gross zu
werden, welche Gott hasst und
verflucht. Ach! es währt nur
kurze Zeit, dass die Scheinluft
euch erfreut; müsst ihr ster-
bend endlich gehen, wie werd't
ihr vor Gott bestehen?

2. Alle frechen Bosheitssün-
den, die ihr wider Gott hier
thut, werden ihre Strafe finden
in der ew'gen Höllengluth.
Sündenlust, Staat, Glück und
Geld bleibet flüchtig auf der
Welt, kommt bald und ist bald
verschwunden; doch die HilF
wird ewig funden.

3. Lasst viel tausend Jahr
verstreichen, dass ihr Hiöllen-
Pein gefithlt, wird sie doch
noch nicht entweichen, weil
nichts Gottes Zorn mehr kithlt,
Wer hier Gnad' und Zeit ver-
achtt, bleibt dem Weh dort
zugedacht; er wird ewig, ewig
sterben und nie Rettung mehr

4. Da wird Sterben ohn'
Ertödten, Ende sonder Ende
sein; keine Hoffnung stillt in
nöthen, nie Erleichterung der
Pein. Ruft und sucht umsonst
den Tod, O! er flieht, ihr bleibt
in Noth; klagt die Pein mit
Handeringen, dennoch wird
nichts Lind rung bringen.

5. Ihr werd't ewig schmach-
ten, schreien, rasend sein vor
Pein und Wuth; ach! hieraus
wird nichts befreien, euch plagt
stets die Höllenbrut, Da seht
ihr kein süsses Licht, bloss des
Teufels grau's Gesicht; doch,
wollt ihr dem Weh entgehen,
sucht der Sind zu widerstchen.

1. Kommt her, ihr
Menschenkinder!
koramt her, ihr frechen Sündert
kommt her, und Höret an, was
die dort müssen leiden, welch
hier von Gott sich scheiden,

2. Kommt, gehet mit zur
Höllen, da will ich euch vor-
stellen die allerschwerste Pein,
dergleichen nicht zu finden, ja
die nicht auszugründen, wie
gross und hart sie werde sein.

3. Du sprichst: mein Mund
will essen; der Speis' i
vergessen, dich hungert ewig-
lich, dich dürstet aus der Mas-
sen, kein Trost ist hier zu fas-
sen, nur Pech und Schwelel
sittigt dich,

4. Du suchest schöne Kleider
und saubern Schmuck, ach lef.
der! dein Rock ist lauter Mist.
Es schlagen tausend Flammen
recht über dich zusammen,
und bleibst doch nackend wie
du bist.

5. Kein' HHuser darfst du
hoffen, der Hiöllenpfuhl steht
offen, der giebt dir willig
Raum; in diesen witsten Grün-
den ist lauter nichts zu finden,
als eitler Unflath, Koth und
Schaum.

6. Du wünschest, wie auf
Erden, dort hoch geehrt zu
werden, o welch ein eitler
Wahn! In diesem Jammerlan-
de bringt man dir Spott und
Schande für Ehr' und Ansehn
auf die Bahn.

7. Wer sollte dich auch eh-
ren, wer konnte doch vermeh-
ren dein Lob in solcher Pein?
Bist du doch aus dem Orden
der Kinder Gottes worden des
Satans treuer Sklav' allein.

8. Du kannst dich nicht ge-
sellen zu denen, die sich stellen
so frisch als in der Welt; dort
weiss man nur zu sagen von
Teufeln, die dich plagen in th-
rem Mord- und Marterzelt.

9. Es werden dich verflu-
chen, ja dich zu quien suchen
die, welche dich verführt; sie
werden grausam schreien und
gar zu spit bereuen, dass sie
den Satan so geehrt.

10. Die täglich hier gesoffen,
einander angetroffen an man-
chem leichten Ort, die werden
dort sich reissen, ja wie die
Hunde beissen und sich zer-
schlagen fort und fort.

11. Die sich bei guten Tagen
mit Reiten, Fahren, Jagen
recht lustig hier gemacht, die
müssen heulend sitzen, bald
frieren und bald schwitzen,
denn da wird keiner Lust ge-
dacht.

12. Hie kann uns leich be-
wegen ein Schmerz, dass wir
uns legen und schreien: o, der
Pein! Wie kann die Gicht uns
krinken, wie kann der Schlag
verrenken das Haupt, wie mar-
tert uns der Steinl

13. Was wird dann in der
Höllen, wo häufig sich gesellen
die Plagen allzumal, für Pein
sich lassen finden? Ach! Satan
wird verbinden Angst, Jammer,
Trübsal, Noth und Qual.

14. Es werden dort dein'
Augen, die zu verletzen taugen
hie manches liebe Kind, viel
Thränen zwar vergiessen, doch
wird es sie verdriessen, dass sie
nicht Sind gewesen blind.

15. Es werden dort dein'
Ohren, die hier den leichten
Chören der Huren zugehört,
das Heulen, Knirschen, Dräu-
en, das Fluchen, Schmihen,
Schreien alsdann auch hören
ganz verstört.

16. Du wirst vor Stank ver-
gehen, wenn du dein Aas musst
sehen; dein Mund wird lauter
Gall' und Höllenwermuth
schmecken, des Teufels Spei-
chel lecken, ja fressen Koth
im finstern Stall.

17. Es wird die Gluth dich
brennen, die Teufel werden
trennen dein' Adern, Fleisch
und Bein, sie werden dich zer-
reissen, sie werden dich zer-
schmeissen, und ewig deine
Henker sein.
Von der ewigen Höllenpein.

18. Ach, Gott dann wird
man bitten: nun berstet in der
Mitten, ihr Berg'! und nehmt
uns an. O Marter, Jammer,
Brennen! wohl dem, der dies
erkennen und in der Zeit sich
bessern kann,

1. O Ewigkeit, du Don-
nerwort! o Schwert
das durch die Seele bohrt, o
Anfang sonder Ende! o Ewig-
keit, Zeit ohne Zeit, ith weiss
vor grosser Traurigkeit nicht,
wo ich mich hinwende; mein
ganz erschrocknes Herze bebt,
dass mir die Zung' am Gaumen
klebt.

2. Kein Unglück ist in aller
Welt, das endlich mit der Zeit
nicht fillt und ganz wird auf-
gehoben; die Ewigkeit hat nur
kein Ziel, sie treibet fort und
fort ihr Spiel, lässt nimmer ab
zu toben; ja wie der Heiland
selber spricht, aus ihr ist gar
Erlösung nicht.

3. o Ewigkeit; du machst
mir bang', o ewig, ewig ist zu
lang, hier Güt fürwahr kein
Scherzen; d'rum wenn ich diese
lange Nacht, zusammt der
grossen Pein betracht', er-
schreck' ich recht von Herzen,
Nichts ist zu finden weit und
breit so schrecklich als die
Ewigkeit,

4. Wenn der Verdammten
grosse Qual so manches Jahr,
als an der Zahl hier Menschen
sich ernShren als manchen
Stern der Himmel hegt, als
manches Laub die Erde trägt,
noch endlich sollte währen: so
würe doch der Pein zuletzt ihr
recht bestimmtes Zie! gesetzt.

5. Nun aber, wenn du die
Gelahr viel hundert tausend,
tausend Jahr' hast kläglich aus-
gestanden, und von den Teu-
feln in der Frist ganz grausam-
lich gemartert bist, ist doch
kein Schluss vorhanden; die
Zeit, so niemand zählen kann,
die fünget stets von Neuem an.

6. Ach, Gott! wie bist du so
gerecht, wie strafst du einen
bösen Knecht so hart im Pfuhl
der Schmerzen! Auf kurze Sün-
den dieser Welt hast du so lan-
ge Pein bestellt. Ach! nimm es
Wohl zu Herzen, betracht' es
oft, o Menschenkind! kurz ist
die Zeit, der Tod geschwind.

7. Ach! fliehe doch des Teu-
fels Strick, die Wollust kann
ein'n Augenblick und länger
nicht ergötzen; dafür willst du
dein' arme Seel hernachmals
in des Teufels Höh, o Mensch!
zum Pfande setzen? Ja, schöner
Tausch, ja wohl gewagt, das
bei den Teufeln wird beklagt.

8. So lang' ein Gott im Him-
mel lebt und über allen Wol-
ken schwebt, wird solche Mar-
ter währen; es wird sie plagen
Kilt? und Hitz', Angst, Hunger,
Schrecken Feu'r und Blitz, und
sie doch nicht verzehren; dann
wird sich enden diese Pein,
wenn Gott nicht mehr wird
ewig sein.

9. Wach' auf, o Menschl vom
Sündenschlaf, ermuntre dich,
verlornes Schaf, und bess're
bald dein Leben; wach' auf! es
ist schön Höhe Zeit, es kommt
heran die Ewigkeit, dir deinen
Lohn zu geben; vielleicht ist
heut' der letzte Tag, wer weiss
noch, wie man sterben mag.

10. Ach! lass die Wollust
dieser Welt, Pracht, Hoffart,
Reichthum, ehr und Geld dir
länger nicht gebieten, schau'
an die grosse Sicherheit, die
falsche Welt und böse Zeit, zu-
sammt des Teufels Wüthen;
vor allen Dingen hab' in Acht
die vorerwähnte lange Nacht.

11. O du verruchtes Men-
schenkind! von Sinnen toll, von
Herzen blind, lass ab die Welt
zu lieben. Ach, ach! soll denn
der Höllen Pein, da mehr denn
tausend Henker sein, ohn' En-
de dich betrüben? Wo ist ein
so beredter Mann, der dieses
Werk aussprechen kann.

12. O Ewigkeit, du Donner-
wort! o Schwert, das durch die
Seele bohrt, o Anfang ohne
Ende! O Ewigkeit, Zeit ohne
Zeit, ich weiss vor grosser
Traurigkeit nicht, wo ich mich
hinwende. Nimm du mich,
wenn es dir gefdllt, Herr Jesus!
in dein Freudenzelt.

1. Wach' auf, o Mensch!
o Mensch, wach
auf vom tiefen Schlaf der Sich-
erheit, lass fahren den gott-
losen HauP, dem Gott die Straf
schön zubcreit't. Jetzt lebt er
zwar in Freud und Glück, hat
keinen Schad'n und Schmerz
um sich, bald aber werden sei-
ne Tück, mit Feu'r gequälet
ewiglich.
Von der ewigen Höllenpein,

2. Ach, ach! wie traurig wird
es stehn, wie weh' wird's thun,
welch' Angst wird's sein, wenn
die Verdammten werden gehn
mit fürcht hinab zur Hiöllen-
pein; wenn sie von Gottes An-
gesicht verstössen werden sein,
dahin, wo Schmerz und Angst
aul Höchste sticht und Höllisch
Feu'r ist ihr Gewinn.

3. Sie werden stündlich fort
und fort in Ach und Weh, in
Angst und Qual fern abgeson-
dert schweben dort von Gott
und seinem Freudensaal: sic
werden da, vor Angst ver-
schmacht't, das Elend bauen
ohne End' im Pfuhl da vor
Hitz' alles kracht und der mit
Pech und Schwefel brennt.

4. Da werden sie im finstern
Thal mit fürcht und Schreck
niss zittern sehr; sie werden
schreien allzumal nach Labsal,
aber nimmermehr wird ihn'n
ein Tröpflein dargereicht in ih-
rem grossen Schmerz und Leid.
AP Hilf und Rettung von
ihn'n weicht, die Marter bleibt
in Ewigkeit.

5. Ja, sie wird ohne Unter-
lass von Nevem sich stets he-
ben an, und ob sie quillet ohne
Mass, zu Tode sie nicht
kann. Das Feu'r wird brennen
immerdar, wie Feu'r mit Zun-
der überschüt't, doch wird's
niemand verbrennen gar, ob er
sitzt mitten in der Gluth,

6. Also wird der gerechte
Gott, der alsdann nicht mehr
wird vorsohnt, dem bösen seine
That mit Noth vergelten, wie
er's hat verdient, Wer sich jetz
und macht andern gleich an
Schand', der wird auch dort im
Marterreich erfahren gleichen
Jammerstand,

7. Die Ohren werden sonst
nichts hör'n, als Jammerwort,
Geschrei und Klag', der Augen-
schmerz wird sich vermehr'n
wenn sie mit Zittern Nacht und
Tag die bsen Geister werden
schau'n, in höchstem Grimm
ait aller Macht einhauen ihre
scharfen Klau'n in die, so Got-
tes Rath verachr't,

8. ihr Wurm, der im Gewis-
sen sitzt, setzt all'zeit seinen
Stachel an, ihr Feu'r, das un-
aussprechlich hitzt, von nichts
gedümpfet werden kann. Sie
milssen brennen stetäglich, den
det sich, verschlossen bleibt die
Gnadenthür,

9. Stank und Dampf wird 
in's Teufels Hob auffahren
und unleidlich sein; davon wird
sterben Leib und Seel' ohn' alle
Gnad', ohn End der Pein. Sic
werden sterben, aber auch, in-
dem sie sterben, leben noch; sie
werden leben stets im Rauch,
und augenblicklich ster ben
doch.

10. Also wird dort die Angst
gehäuft dem Sünder wegen sei-
ner Sünd', der jetzt in's Teu-
fels Stricke lauft, all Gnad
und Warnung . schlägt in'n
Wind; wer aber sich zu Gott
bekelrt, vom Bösen lässt und
Gutes thut, ins Paradies zu
Gott er führt, wird jauchzen da
vor gutem Muth.

11. Wohlan, o Mensch! du
hast die Wahl, Gott hat dir
jetzund vorgestellt, entweder
Freude oder Qual: aus zweien
nimm, was dir gefällt. Kann
dich das ew'ge Herzeleid nicht
schrecken von der Sündenlust,
so sollt dich ja die
Freud' anreizen, dass du Busse
thust.

12. O Jesus, Jesus! der du
hast crloset mich mit deinem
Blut von meiner schweren Sün-
denlast und aus der ticfen Hol-
lengluth; der du auch warnest
minniglich aus lauter Lieb',
aus lauter Güt; verleih', dass
ich bekehre mich, mit rechtem
Ernst vor Sünden hält.

13. Regiere mich durch dei-
nen Geist, ohn' den ich nichts
vermag noch kann; lass ihn
mich leiten allermeist yom
Sündenweg auf rechter Bahn:
vom bösen zur Gerechtigkeit
und aller das dir Wohl gefällt.
Hol endlich mich zu deiner
Freud, die kein' Betrübniss
überfallt.

1. Allen Menschen müs-
sen sterben, alles
Fleisch vergeht wie Heu, was
da lebet muss verderben, soll
es anders werden neu: dieser
Leib, der muss verwesen, wenn
er ewig soll genesen zu der
grossen Herrlichkeit, die den
Frommen ist bereit't.
Vom Himmel und him

2. Darum will ich dieses Le-
ben, wenn es meinem Gott be-
liebt, auch ganz willig von mir
geben, bin darüber nicht be-
denn in meines Jesu
Wunden hab ich schön Er-
lösung funden, und mein Trost
in Todesnoth ist des Herren
Jesu Tod.

3. Jesus ist für mich gestor-
ben und sein Tod ist mein Ge-
winn; er hat mir das Heil er-
worben, dum Fahr ich mit
Freuden hin hier aus diesem
Weltgetümmel in des grossen
Gottes Himmel, da ich werde
allezeit sehen die Dreieinigkeit,

4. Da wird sein das Freu-
denleben, da viel tausend See-
len schön Sind mit Himmels-
glanz umgeben, dienen Gof
vor seinem thron; da die Sera-
phinen prangen und das Höhe
Lied anfangen : Heilig, heilig,
heilig heisst Gott der Vater,
Sohn und Geist,

5. Da die Patriarchen woh-
nen, die Propheten allzumal,
wo auf ihren Ehrenthronen sit
zet die gezwolite Zahl, wo in so
viel tausend Jahren alle From-
men hingefahren, da wir un-
serm Gott zu Ehr'n ewig Hal
lelujah hör'n.

6. o Jerusalem, du schöne!
ach, wie helle glinzest du! ach,
wie lieblich Lobgetone hört
man da in sanfter Ruh'. O! der
grossen Freud und Wonne
Jetzund gehet auf die Sonne,
jetzund gehet an der Tag, der
kein Ende nehmen mag.

7. Ach! ich habe schön er-
blicket alle diese Herrlichkeit,
Jetzo werd ich schön geschmü-
cket mit dem weissen Himmels-
kleid und der gilldnen Ehren-
krone, stche da vor Gottes
throne, schaue solche Freude
an, die kein Ende nehmen
kann,

1. Ein Tröpflein von
den Reben der
Süssen Ewigkeit kann mehr Er-
quickung geben, als dieser eit-
len Zeit gesammte Wollustflüs-
se, und wer nach jenem strebt,
tritt unter seing Füsse, was hier
die Welt erhebt.

2. Wer von dir miochte sehen
nur einen Blick, o Gott! wie
wohl wird ihm geschehen, die
Welt wir ihm ein Spott mit
allem ihrem Wesen; so herrlich
und so rein, so lieblich, so erle-
sen ist deiner Augen Schein.

3. Den wahren Gott zu
schauen, das ist die Seligkeit,
und aller Himmelsauen ihr
schönstes Blumenkleid. Wie
war nach seinen Blicken der
Abraham so frob, wie wilnscht'
er zu erquicken sich an dir, A
und O.

4. Sprach mit Träumph und
Prangen der liebe Jacob nicht:
ich habe Gottes Wangen und
klares Angesicht gesehn und
bin genesen? Wie glinzte Mo-
ses' Haut, als er bei Gott ge-
wesen und. seinen Mund ge-
schaut!

5. Du reichlichste Belohnung
der Auserwählten Zahl, wie
lieblich ist die Wohnung, da
deiner Gottheit Strahl sich of-
fenbarlich zeiget, o herrlich ed-
ler Tag! dem diese Sonne stei-
get und ihn erleuchten mag.

6. O Licht! das ewig brennet
dem keine Nacht bewusst, das
keinen Nebel kennet; Gesell-
schaft, reich an Lust, da Gott
und Engel kommen mit Men-
schen überein, und ewiglich die
Frommen gesegnet werden sein.

7. Vollkommne Liebe bringet
dort immer neue Freud, aus
ew'ger Lieb entspringet, ein
ew'ge Fröhlichkeit. Gott selbst
ist solche Wonne, ist solcher
Liebe Preis, ist seiner Blumen
Sonne im bunten Paradeis.

8. Sein Licht wird in uns
leuchten, sein Oel und Honig-
saft soll unsre Lippen feuchten
von seiner stärke Kraft; mit
Weis- und schönheit werden
wir ganz erFället sein, und spic-
geln die Geberden in seinem
hellen Schein.

9 Was wünschest du für Ga-
ben? du wirst sie finden dort,
und in dir selbsten haben den
Reichthum fort und fort; dean
Gott, vor welchem Kronen und
Perlen, Staub und Spott, wird
selbsten in uns wohnen und
wir in unserm Gott.

10. Wann werd ich einmal
kommen zu solcher Freuden-
quell? Wir ich doch auige-
nommen und schön bei dir zur
Stell. Herr Christe nimm mein
Flehen so lang indessen an, bis
ich dich selbst erseben und
recht beschauen kann.

1. Ermunter euch ihr
Frommen! zeigt
eurer Lampen Schein, der
Abend ist gekommen, die fin-
stre Nacht bricht ein, Es hat
sich aulgemachet der Bräuti-
gam mit Pracht! auf betet,
Kämpft und wachet! bald ist es
Mitternacht,

2. Macht eure Laripen fertig
und füllet sie mit Oel, und seid
des Heils gewdrtig, bereitet
Leib und Seet. Die Wichter
Zions schreien: der Bräutigam
ist nah': begegnet ihm in Rei-
hen und singt Hallelujah!

3. Ihr klugen JTungfrau'n alle!
hebt nun das Haupt empor mit
Jauchzen und mit Schalle zum
frohen Engelchor. Die Tir ist
aufgeschlossen, die Hochzeit ist
bereit; auf, auf! ihr Reichsge-
nossen, der Brilut'gam ist nicht
weit.

4. Er wird nicht lang ver-
zichen, drum schlafet nicht
mehr ein; man sicht die Bäume
blithen der schönste Frühlings-
schein verheisst Erquickungs-
zeiten, die zeigt
den schönen Tag von Weitem,
davor das dunkle weicht,

5. Wer wollte denn nun
schlafen? Wer Klug ist, der ist
wach; Gott kommt, die Welt
zu strafen, zu üben Grimm und
Rach an allen, die nicht wa-
chen und die des Thieres Bild
anbeten sammt dem Drachen;
drum auf! der Lowe brillt.

6. Begegnet ihm auf Erden,
ihr die ihr Zion liebt, mit freu-
digen Geberden und seid nicht
mehr betrübt; es Sind die Freu-
denstunden gekommen und der
Braut wird, weil sie
den, die Krone nun vertraut

7. Die ihr Geduld getragen
und mitgestorben seid, soll?
nun nach Kreuz und Plagen in
Freuden sonder Leid mitleben
und regieren, und vor des
Larames thron mit Jauchzen
träumphieren in eurer Sieges-
kron',

8. Hier Sind die Siegespal-
men, hier ist das weisse Kleid,
hier stehn die Weizenhalmen
im Frieden nach dem Streit
und nach den Wintertagen;
hier grünen die Gebein', die
dort der Tod erschlagen; hier
schenkt man Freudenwein,

9. Hier ist die Stadt der
Jerusalem, der Ort,
wo die erlösten weiden, hier
ist die sichre Pfort, hier Sünd
die gild nen Gassen, hier ist
das Hochzeitsmahl, hie soll sich
niederlassen die Braut im Ro-
senthal,

10. o Jesus, meine Wonne,
komm bald und mach dich
aul! geh' auf verlangte Sonne!
und ford're deinen Laut. o Je-
sus! mach' ein Ende und führ
uns aus dem Streit, wir heben
Haupt und Hände nach der
Erlösungszeit.

1. Herzlich thut mich
erfreuen die liebe
Sommerzeit, wenn Gott wird
schön erneuern alles zur Ewig-
keit. Den Himmel und die Er-
den wird Gott neu schaffen
gar' all' Creatur soll werden
ganz herrlich, schön und klar.

2. Die Sonn' wird neu und
reine, der Mond und Steme
all gar vielmal heller scheinen,
dass man sich wundern soll;
das fürmament gemeine wird
Gott ausschmücken fein; das
wird er thun alleine zur Freud
den Kindern sein.

3. Also wird Gott neu ma-
chen alles so wunderlich, vor
Schinheit soll's gar lachen und
alles freuen sich. von Gold und
Edelsteinen die Welt wird sein
geschmückt, mit Perlen, gross
und kleinen, als wir' es ausge-
stickt,

4. Kein' Zunge kann errei-
chen die ew'ge Zierheit gross,
man kann's mit nichts verglei-
chen, die Wort Sind viel zu
bloss; drum müssen wir Solch's
sparen bis an den jüngsten Tag,
dann wollen wir erfahren, was
Gott ist und vermag.

5. Denn Gott wird bald uns
alle, was je geboren ist, durch
sein' Posaun' und Schalle, in
sein'm Sohn Jesu Christ, mit
unserm Fleisch erwecken zu
grosser Herrlichkeit, und klir-
lich uns entdecken die ew'ge
Seligkeit.

6. Er wird uns unser Leben,
den Leib mit Haut und Haar,
ganz villig wiedergeben, das ist
gewisslich wahr; und Leib und
Seel verklären schön, hell,
gleich wie die Sonn', nach Lust,
wie wir begehren, und geben
Freud und Wonn'.

7. Sein'n Engel wird auch
schicken der Herr Christ, unser
Trost, entgegen ihm zu rücken
der uns aus Lieb erlöst; wird
uns gar schin empfangen mit
aller Heil'gen Schaar, in seine
Arm' umfangen und uns er-
freuen gar.

8. Da werden wir mit Freu-
den den Heiland schauen an,
der durch sein Blut und Leiden
den Himmel aufgethan; die lie-
ben Patriarchen, Propheten all-
Vom Himmel und himmlischen Jerusalem,
zumal, die Märtyrer, Apostel
bei ihm in grosser Zahl.

9. Die werden uns anneh-
men als ihre Brüderlein, sich
unser gar nicht schümen, uns
mengen mitten ein; wir werden
alle treten zur Rechten Jesu
Christ, ihn, unsern Gott, an-
beten, der unsers Fleisches ist.


10. Er wird zur rechten Sei-
ten uns freundlich sprechen zu:
kommt, ihr Gebenedeiten, zu
meiner ehr und Ruh,
sollet ihr ererben mein's
ihr Erben gleich,

11. Alsdann wird Gott recht
richten die gottlos', böse Welt,
das Höllisch' Feur soll schlich-
ten die Sünd' mit baarem Geld;
den Teufel und sein Rotte, die
Heuchler, Mammonsknechp'
wird Gott zu Schand und Spot-
te verurtheilen gerecht,

12. Wird sich ganz zornig
stellen zu den'n zur linken
Hand, ein recht gleich Urtheil
fallen, mit Worten, so genannt:
geht hin, ihr ganz Verfluchten,
zum Höll'schen Feu'r erkannt,
ins Teufels Strick geflochten,
in ew'gen Tod und Schand'.

13. Also wird Gott erlösen
uns gar von aller Noth, vom
Teufel, allem bösen, von Trüb-
sal, Angst und Spott, von
Trauern, Weh und Klagen, von
Krankheit, Schmerz und Leid,
von Schwermuth, Sorg' und
Plagen, von aller bösen Zeit.

14. Dann wird der Herr
Christ führen uns, die wir ihm
vertraut, mit grossem Jubilieren
zum Vater, seine Braut; der
wird uns bald schön zieren und
Freundlich lachen an, mit ed-
lem Balsam schmieren, mit
Schmuck begaben schön,

15. Die Braut wird Gott neu
kleiden mit einem eignen

Schmuck, in güldne Stück und
Seiden, in einem bunten Rock;
gild nen Ring anstecken,
der Lich zum wahren Pfand;
ihr Sünd' auch Wohl zudecken;
dass sie nicht werd' erkannt.

16. Er wird uns fröhlich lei-
ten ing ew'ge Paradeis, die
Hochzeit zu bereiten zu seinem
Lob und Preis; da wird sein
Freud und Wonne in rechter
Lieb und Treu', aus Gottes
Schatz und Brunne, und täg-
lich werden neu,

17. Kein Ohr hat je gehöret,
kein menschlich Aug' geschn
die Freud', so den'n bescheret;
die Gott hat ausersehn; sie wer-
den Gott anschauen mit hellem
Angesicht, lieblich mit ihren
Augen das ewig wahre Licht.

18. Mit Gott wir werden hal-
ten das ew'ge Abendmabl, die
Speis' wird nicht veralten auf
Gottes Tisch und Saal. Wir
werden Früchte essen vom
Baum des Lebens . satt, VOD
Brunn der Lebensflüsse trinken
zugleich mit Gott.

19. Wir werden stets mit
Schalle vor Gottes Stuhl und
'thron mit Freuden singen alle
ein neues Lied gar schön: Lob,
Ehr', Preis, Kraft und Starke
Gott Vater und derma Sohn, des
heil'gen Geistes Werke sei Lob
und Dank gethan.

20. Solch' Freudenlied ohn'
Schmerzen wird sein der Lob-
gesang, aus Freud und Lust
des Herzens der Auserwählten
Dank; die Freud wird ewig
bleiben und ver-
gehn, viel grosser, denn wir
glauben, vor Gott im Werke
stehn.

21. fröhlich pfleg' ich zu sin-
gen, wenn ich solch' Freud be-
tracht, und geb in vollen
Sprüngen, mein Herz vor Freu-
den lacht; mein Gmith thut
sich hoch schwingen von die-
ser Welt mit Macht, sehn' mich
nach solchen Dingen, der Welt
ich gar nicht acht'.

22. Drum wollen nicht ver-
zagen, die jetzt in Tribsal
seind, und die die Welt thut
plagen und ist ihno'n spinnen-
feind, sie wollen ihr Kreuz tra-
gen in Friede, mit Geduld, auf
Gottes Wort sich wagen, sich
trosten Gottes Huld.

23. Wer Gottes Reich und
Gaben mit Gott ererben will,
der muss hie 'Trilbsal haben,
Verfolgung leiden viel. Das soll
hn aber laben: eS währt ein
kleine Zeit, der Herr wird bald
hertraben, sein Hilf ist g'wiss
nicht weit.

24. Indess die Welt mag
heucheln, Gott spotten immer-
hin, um C'niessen willen
schmeicheln, klug sein in ihrem
Sinn, ihr' Sachen listig beugen,
nachdem der Wind herweht,
aus Burcht die Wahrheit
schweigen, wig's jetzt im
Schwange gebt.

25. Man lass' die Welt auch
toben, und redlich laufen an,
es sitzt im Himmel droben,
Gott Lob! ein starker Mann.
Er wird gar bald. aufwachen,
der ewig strafen kann, der
Richter aller Sachen; er ist.
schön auf der Bahn.

26. Ach, Herr! durch deine
Güte uns auf rechter
Bahn, Herr Christ! woll'st uns
behüten, sonst mocht'n wir irre
gabn. Half uns im Glauben
feste zu dieser bösen Zeit, hilf,
dass wir uns stets rüsten zur
ew'gen Hochzeitsfreud'.

27. Hiemit will ich beschlies-
sen das frohe Sommerlied, es
wird gar bald ausspriessen die
ew'ge Sommerblüth', das ew'ge
Jahr herfliessen; Gott geb' im
selben Jahr, dass wir der
Früch? geniessen. Amen! das
werde wahr.

1. Jerusalem, du Him-
melsort! mein
Hoffnungsschatz und sel'ger
Port, dich hat mein Geist erko-
ren; dein Anmuthsblick mir
fort und fort ergötzt, Herz,
Zung und Ohren.

3. Her! floss? mir diesen
Trostgrund ein, dass bei dir
soll mein Wohnhaus sein, so
hass' ich gern die Erden, ja ih-
re Schitz' und falschen Schein,
um ewig reich zu werden,

4. Mein Gott! durch Christ!
Blut und Pein schreib mich bei
dir als Bürger ein, auf dass ich
bei dir wohne; soll? ich gleich
der Geringste sein vor deinem
Klarheitsthrone,

5. Wo du, dreieinig's Wesen
thronst; wo Jesus! du die De-
ner lohnst mit weiser Un-
schuldsseide, und tree Kreu-
zeskümpfer kron'st nach über-
stand nem Leide,

6. Dort war schön Moses'
Angesicht so schin verklärt im
Glanz und Licht; was wird als-
dann geschehen, wenn wir Gott
ewig seh'n! Solch Glanz wird
tber Sonnen gehen.

7. Ein Fels gab wasser in
der Noth, und Himmelsmanna
fiel fil Brod, um Israel zu
nahren; Eliam musst'n vorm
Hungerstod die Raben Speis'
gewähren,

8. Doch mit weit süsser'm
Trank und Speis' wird Christus
dort im Paradeis sein' Diener
ewig nahren: mit Lebensfrucht
und Lebenstrank, ihr Leid in
Freud' verkehren.

9. Nicht Ahasveri Speisesaal,
noch derer Kostenaufwandszahl
ist irgend zu vergleichen des
Lammes grossem Abendmabhl:
das Best' der Welt muss wei-
chen.

10. Arabiens Beherrscherin
pries bei dem prachtbetäubten
Sinn bei Salomons Befinden
die Knechte selig: es ist hin, die
Zeit hiess alles schwinden.

11. So ist auf dieser Erden
Sand nichts dauerhaft, nichts
von Bestand, es weicht schön
selbst beim Kommen. Ja, eh'
man es noch recht erkannt,
wird's Aug und Sinn genom-
men.

12. Jedoch im künft'gen
Himmelreich wir sollen sein
den Engeln gleich, in ew'ger
Freud vollkommen beglückt
und unaussprechlich reich,
mehr als ein Sinn vernommen.

13. Im unaussprechlich süs-
sen Ton wird unser Lied im
Himmelsthron mit allen Heil'-
gen klingen, ja bei des Lammes
Stuhle steh'n und Jubellieder
singen.

14. Ach, Herr! mein Gott,
du machst es lang, wann werd'
ich diesen Lobgesang zum
Ruhm dir helfen singen? Ich
hor im Geist den schönen
Klang, der Engel Heilig! singen.

15. Gieb, treu'ster Jesus! dass
ich mag anschau'n mit Freuden
deinen Tag und preisen deinen
Namen mit der erwählten heil'-
gen Schaar; das hilf, mein Je-
sus! Amen.

1. Mein Geist schickt
sich zur Hochzeit
an und eilt dem Bräutigam
entgegen, damit ich mich mit
Freuden kann als Braut zu sei-
nen Füssen legen; die Zeit ist
da, der Tag bricht ein, da will
ich heimgefführet sein, ich habe
lang' genug gestritten in Ke-
dars schwarzen Trauerhütten,
die Thrönensaat ist bald voll-
bracht, bald heisset es: Welt,
gute Nacht!

2. Zwar bin ich hier schön
Christ! Braut, mithin in fester
Hoffnung selig, er hat mich
auch ihm anvertraut: die Gna-
denblicke Sind unzählig, die
mir von seinem Angesicht,
wenn mich des Kreuzes Hitze
sticht, ins Herze gleich dem
bei diesem allen auch nach
Befreäung aus dem Streit und
allgemeine Sicherheit.

3. Ich klage dadurch Gott
nicht an, als würde der mich
sinken lassen; bis hierher hat
er's nicht gethan, und sollte er
mich künftig hassen? Nein, die-
ses findet ja nicht statt bei dem,
der Teil am Blute hat. Ich
weiss schön sein getreues Lic-
ben, wer nur bei ihm, dem Fels,
geblieben, den hat noch keine
Noth er ist und bleibt
ein starker Held.

4. Auch walle ich noch im-
mer mit so lange, wie es Gott
beschlossen, und gehe fröhlich
Schritt für Schritt als einer sef-
ner Reichsgenossen, durch
Christ! Kraft im Glauben her,
und wandele vor ihm so mehr,
da meine Hoffnung mir nicht
fehlet und mich nicht fürcht
der Höllen quälet; sein Geist,
der Liebe Unterpfand, drückt
Herz an Herz und Hand in
Hand.

5. Inmitten will ichs gern
gesteh'n, das Hoffen wird mir
fast zu lange, die Braut will
sich zur Rechten seh'n, das
Warten thut ihr trefflich ban-
ge; die Schwalbe sucht ein Nest
Schlage zu, damit sie der Ge-
fahr entrinne; so ist mir, wenn
ich mich besinne, ich winsele
auf Kranich's Art nach einer
sel'gen Himmelfahrt,

6. Ihr Stunden eilet nur da-
hin, ihr Tage flichet, wie die
Schatten; mein Bräut'gam blej-
bet mein Gewinn und seine
Kraft kann nicht ermatten; die
Zierde seines Heiligthums, die
Trefflichkeiten seines Ruhms
und was mich ewig kann er-
quicken, das werde ich nun
bald erblicken, wenn der Ver-
klirungstag anbricht, dann
schau' ich Gott von Angesicht.

7. O theures Lammi was
hast du mir als armen Staub
und schlechter Made, die nichts
denn Elend ausser dir, für Lust
und unerhörte Gnade in jenem
Leben zugedacht, Ach! wir ich
nur erst hingehracht, wie woll-
te ich so munter singen: mein
Lamm, du bist vor allen Din-
gen Preis, Lob, Ruhm, Dank
und Ehren werth, hier ist nur
Gott, sein Feu'r und Herd,

1. Mein' Seel steig' him-
melan, verlass den
Erdenplan, ell hin, im Geist
zu schauen Glanz, Pracht und
Herrlichkeit, bei Gott für uns
bereit't, in Himmels-Freuden-
auen.

2. Schau den im Geist ent'
flanimt, von dem allein ent-
stamm, was Gutes du empfan-
gen! Den dessen Huld und
Macht dich in die Welt ge-
bracht, an dem bleib' gläubig
hangen!

3. Schaw Jesum, Gottes
Sohn, voll Pracht auf seinem
'thron, den Tilger deiner Sün-
den! Beug' vor ihm deine Knie,
im Unfall zu ihm flieh', so
wirst du Friede finden!

4. Hör an im Himmelssaal
der Engelheere Zah! des Scho-
pfers Lob ausbreiten! es rühimt
ihr süsser Ton Gott Vater,
Geist und Sohn in alle Ewig-
keiten.

5. Den Glanz der Majestät,
der ewig nicht vergeht, dem
keine Sonne gleichet, der alle
Himmel füllt, aus sich selbst
stamumt und quillt, und. ewig
nicht erbleichet.

6. Drum schall der Andacht
Platz, erväg den theuren
Schatz, der nimmer kann ver-
derben, den auch kein Dicb
entrückt, kein Sünder ihn er-
blickt, den Heilige nur erben!

7. Exfreu' so deine Brust in
jener Engellust, die sich aus
Gott herleitet; die noch kein's
Menschen Sinn empfand, ist
zum Gewinn den Frommen
dort bereitet.

8. Lass Welt und Eitles hin,
fass' ewigen Gewinn, was in
der That erquicket! SchiopP dei-
nen Labsalswein im wahren
Ew'gen ein. Die Welt meid,
sie berlicket.

9. Gott sei dein höchstes Gut,
halt auch in Herz und Muth
des Heilands bitter Leiden!
Räum' ihm dein Herz nur ein,
so lebst und stirbst du fein,
nichts wird dich von ihm schei-
dent

10. Lieb nicht den Erden-
platz, such' bloss des Himmels
Schatz in Gottes theurer Güte!
Treib' seine ehr und Ruhm,
so wird dein Eigenthum in sel-
ner ew'gen Hite!

1. Oeffne mir die Per-
lenthöre, o du
Schmuck der Hirmelsstadt,
Licht vom Licht, zum Licht er-
koren, eh die Welt den Anfang
hatt'; eile, Liebster! heimzu-
führen meine Seele deine
Braut, die du dir hast anver-
traut. Lass mich diese Klarheit
zieren, wo mich keine Sünden-
macht mehr betrübt und finster
macht,

2. Ich lieg' schön in deinen
Armen durch den Glauben
festgeschrünkt, und durch dei-
ner Lieb Erbarmen wird mir
Freude eingeschenkt, die nach
deinem Nektar schmecket, den
du in der Ewigkeit meiner See-
le hast bereit't, aber diese Lust
erwecket Durst, den nichts

3. Es verlanget mich zu se.
hen ohne Decke dein Gesicht,
und von Sünden frei zu stehen,
reines Lamm! in deinem Licht;
doch ich will dir nicht vor-
schreiben, und mein Himmel
ist schön hier, wirst du, meiner
Seelen Zier! nur mit mir ver-
einigt bleiben; denn wie soll?
auch ohne dich Himmelslust
vergnügen mich?

4. Du bist meiner Seele
Wonne, wenn mich Angst be-
trüben will, mein Herz nennt
dich seine Sonne, und das Sor-
genmeer wird still, wenn mir
deine Blicke lachen; deiner
Lieb' beglinzter Strahl trennet
alle Nacht und Qual; du
kannst mich vergnüget ma-
chen, in dir hab ich Himmels-
freud', auser dir Verdruss und
Leid.

5. Lass mich, Baum des Le-
bens bleiben! an dir einen treu-
en Zweig, der, wenn ihn hier
Stürme treiben, stärker werd
und Höher steig', auch im
Glauben Früchte bringe, und
versetz' mich nach der Zeit in
das Feld der Ewigkeit, da ich
mich in dir verjünge, wenn des
Leibes welkes Laub wieder
grünt aus seinem Staub,

6. Giess indessen in die Seele
deinen süssen Lebenssaft, Le-
ben! dem ich mich vermähle,
und lass deiner Liebe Kraft
mich ganz gnadenvoll erlaben;
bleibe mein, ich bleibe dein,
dein will ich auch ewig sein.
Dich, mein Jesus! will ich ha-
ben, Erd' und Himmel ach?
ich nicht ohne dich, mein Trost
und Licht,

1. O Ewigkeit! du Freu-
denwort! o Freud!
die ewig gehet fort, o Anfang
sonder Ende! o Ewigkeit! Zeit
ohne Zeit, ich weiss vor grosser
fröhlichkeit nicht, wo ich mich
hinwende; mein ganz entzück-
tes Herz ist voll der Freude,
die da kommen soll.

2. Kein' Freud' ist doch in
aller Welt, die endlich mit der
Zeit nicht fillt und gar wird
aufgehoben; die Ewigkeit hat
nur kein Ziel, der Freuden un-
verindert Spiel wird nimmer
aufgeschoben; ja, Paulus der
bekennet frei, dass sie ganz un-
aussprechlich sei.

3. O ewig freudenvoller
Gang! o Ewigkeit, verzeuch
nicht lang, wir warten dein mit
Schmerzen; d'rum wenn ich
jene Himmelspracht zusammt
der grossen Freud betracht',
erfreu' ich mich von Herzen;
nichts ist zu finden weit und
breit so lieblich als die Ewig-
keit.

4. Was acht ich ird'sche
Lust und Erd', dies alles ist
kaum nennenswerth, es kann
nicht lange währen; was war
es, wenn gleich einer lebt, und
funfzig Jabr in Freuden
schwebt, so wird' ich's nicht
begehren; denn diese Freud?
fällt selten ein, und kann dazu
nicht ewig sein.

5. Es ist die Freud' ohn' alle
Qual, währt manches Jahr, als
ohne Zahl hie Menschen sich
ernghren, als manchen Stern
der Himmel hegt, als manches
Laub das Erdreich trägt und
Vögel sich vermehren; sie blei-
bet ewig unverletzt, kein End'
und Ziel wird ihr gesetzt.

6. Nun aber, wenn du im-
merdar viel hunderttausend
tausend Jahr in solcher Lust
gestanden, und sammt den
Engeln solcher Frist mit Freud'
und Wonn' ergötzet bist, ist
doch kein Schluss vorhanden;
die Zeit, die niemand zöihlen
kann, die finget stets von Neu-
em an.

7. Sucht einer gleich hier in
der Welt Ergötzung in sein'm
Gut und Geld, es ist verging-
lich Wesen; kein Freud? ist es,
nur lauter Mith', und stete Sor-
gen macht es frith, ja das, was
er verlassen bringt ihm auf je-
den Glockenschlag Angst,
Kummer, herbes Ungemach.

8. Ach! was ist das? Es wird
der Schein der ew'gen Lust
nicht irdisch sein und mit der
Zeit sich enden. Es wird sich
die erwählte Schaar in Lieb'
und Friede immerdar mit gros-
sem Jauchzen wenden, und
diese ungestörte Freud' soll
währen bis in Ewigkeit.

9. Ach, Gott! barmherzig und
gerecht, wie lohnest du dem
frommen Knecht mit träum-
phir'nder Wonne! Auf kurzes
Leiden dieser Welt hast du so
lange Freud bestellt, komm'
HUI, o Gnadensonne! Nur
merk' auf dies, o Menschen
kind! sei fromm, es kommt der
Tod geschwind.

10. Die ird'sche Lust ist vol-
ler Tück, und kann kaum ef-
nen Augenblick und länger
nicht erGützen; flieh' solche
Lust nur allezeit, hier kann
man ja in Ewigkeit die Seel in
Freuden setzen, Ein schöner
Tausch, recht wohl gewagt, der
uns in Ewigkeit behagt.

11. So lang ein Gott im
Himmel lebt und über allen
Wolken schwebt, wird solches
Jauchsen währen; kein' scharfe
KEil' noch ein'ge Hitz, kein'
Angst, kein Feuer oder Blitz
wird diese Ruh verheeren; sie
bleibet unverrückt allein so
lange Gott ein Gott wird sein,

12. Die Freude bleibet im-
merdar, als anfangs sie beschaf.
fen war, sie kann sich nicht
vermindern; da ist kein' Arbeit
sondern Ruh' und nimmt an
fröhlichkeit stets zu bei jenen
frommen Kindern; so folget auf
die Thränensaat die Freuden-
ernte in der That,

13. Wach auf, betrübter
Mensch! vom Schlaf! ermunt're
dich  verlass'nes Schall denk
an das Freudenleben; wach
aul, es kommt die schöne Zeit,
es kommt die frohe Ewigkeit,
die Jesus dir wird geben. Wer
weiss, wie bald sie kommen
mag? komm heut, erwünschter
Freudentagl

14. Die Lust ist Last in die-
ser Welt, die nur dem Ueppi-
gen der Fromme wird
sich hüten, lass ja doch keine
Sicherheit dir deine Herzens-
fröhlichkeit durch Erdenlust
verbieten; vor allen Dingen
hab in Acht dein Heil, das
Christus dir gehracht.

15. Du hocherldstes Men-
schenkind! des Geistes voll,
geh' ab geschwind von diesem
Erdenhügel, und schwing' dein
Herze da hinein, wo hundert-
tausend Engel sein, mach def-
ner Seele Flügel; wo lebt ein so
beredter Mann, der jene Freud
aussprechen kann?

16. o Ewigkeit du Freuden-
wort! o Freudel die da geliet
fort, o Anfang sonder Endel o
Ewigkeit! Zeit ohne Zeit, ich
weiss vor grosser fröhlichkeit
nicht wo ich mich hinwende,
Nimm du mich, wann es dir
gefällt, o Jesus! in dein Freu-
denzelt.

1. O Gott, wer dieses
Leben wohl be-
trachtet, der wird finden, dass
es ist allenthalben voll Angst,
Elend, Noth und Sünden, voll
Müh, Beschwerniss, Sorg' und
Leid, voll Schwachheit oder
Eitelkeit, auch wo es ist am
besten.

2. Nun hab' ich leider! so
viel Jahr dies niemals recht
erwogen, es hat die Welt mich
immerdar mit falschem Schein
betrogen: vergieb mit, Herr!
durch deine Gnad', auch diese
meine Missethat und andre
schwere Sünden.

3. Jetat aber denke ich daran
und auch an jenes Leben, ich
rufe dich demüthig an, dass du
mirs wollest geben; hiezu du
mich erschaifen hast,  erloset
von der Sündenlast und auch
aus Gnad' berufen.

4. Was mich für Sorge hie
anficht, die mich noch mächte
quälen, will ich, Gott! meine
Zuversicht, dir ganz und gar
befehlen; wenn mir denn Leib
und Seel' verschmacht't, so hilf
du, Herr! dass ich's nicht acht,
weil ich dich hab' im Herzen.

5. Es ist das Leiden dieser
Zeit, wie schwer eS ist auf Ex-
den, nicht werth der grossen
Herrlichkeit, die uns darauf
soll werden; gewisslich, wer
dieselb' erlangt, überrei-
chen Lohn empfangt auf sehr
geringe Arbeit.

6. Die Thränen werden all-
zumal von'n Augen abgewi-
schet; die stolze Ruh' im Freu-
densaal das Herze stets erfri-
schet; kein Schmerz, kein'
'Trübsal, keine Pein wird allda
mehr zu finden sein, nur lauter
Freud' und Wonne.

7. Der Leib wird leuchten
hell und klar, wie Christ! Leib
verkliret, und ob er schön von
Würmern war gefressen und
verzehret, so wird er doch im
Himmelreich, den heil'gen En-
geln Gottes gleich, mehr als
die Sonne glinzen.

8. Alsdann wird unser Au-
genlicht, Gott, wie er ist, anse-
hen, von Angesicht zu Aunge-
sicht. Ach! wann wird das ge-
schehen, dass dieser Hütte ir-
disch Haus zerbrochen werd'
und ich daraus gebh' in des
Herren Freude?

9. O Gott! mein Vater! Höre
doch mein sehnliches Begeh-
ren, und lass mich hier das
Sündenjoch nicht länger mehr
beschweren; bring' mich bald
an denselben Ort, an welchem
ich werd immerfort ohn' alle
Schwachheit leben.

10. O Gottessohn, Herr Jesus
Christ! der du vom Himmel
kommen und wiederum zuse.
hends bist gen Himmel aulge-
nommen, hol auch mich nach
und zeige mir die Macht und
Herrlichkeit, die dir der Vater
hat gegeben.

11. o heil'ger Geist, regiere
mich, bis ich von hinnen schei-
de, dass ich empfinde kräftig
lich den Vorschmack dieser
Freude, die kein Mensch hie
erfahren hat, und doch an uns
nach Gottes Rath soll offen-
baret werden,

12. Nun hilf denn, dass ich
meinen Lauf, Herr Jesus! bald
vollende, ich sehne mich zu dir
hinaut: gieb mir ein selig Ende,
Komm' bald, Herr, und erlöse
mich, denn meine Hoffnung
steht auf dich; komm', Jesus,
komm' in Gnaden,

1. 'Theu'r erkaufte from-
me Herzen, die
euch Christus nur ergötzt, und
bei diesen Erdenschmerzen
himmlisch's Seelensüss vorsetzt,
wisset, dass euch ist bereitt
Freud und ew'ge Seligkeit;
trachtet, weil ihr lebt, in allem
eurem Heiland zu gefallen.

2. Sklaven treibt die fürcht
vor Schlügen zu dem Dienst
und Arbeitsplan, Gottes Kind
nimmt allerwegen Christ! Joch
mit Freuden an. ihr seid Chri-
sti Fleisch und Blut, Erben von
dem Himmelsgut: da rum
tracht't aus allen Trieben, Gott
und sein Gebot zu lieben,

3. Sucht kein flüchtig Freu-
denleben, denn es bringt nicht
Seelenruh'; nach dem Himme!
zu bestreben, schicket Herz und
Sinnen zu: da ist Leben ohne
Tod, Freude sonder Angst
und Noth, Reichthum, Glück
und Ehrenleben, stets bei eu.
rem Herm zu schweben.

4. Weder Hunger, Durst
noch Schlummer, weder
Schwacheit, Qual, noch Pein,
keine Arbeit, sorg' noch Kum-
mer, da wird Hitz und Frost
nicht sein. O, da ist kein Hass
und Neid, nich Anfechtung,
Zwist und Streit; Feindschaft
wird man gar nicht kennen; da
wird reine Liebe brennen.

5. ihr sollt dort den Engeln
gleichen, tugendreich an Herr-
lichkeit; ja, vor Gott die Gnad'
erreichen, seines Anschau'ns
Herrlichkeit. Dahin, wo Je
hovah lebt, wo die Schaar der
Heil'gen schwebt, sollt ihr
einstens auch gelangen, bei der
Engel Freundschaft prangen,

6. Schrieb ich tausend Jahr'
und Zeiten, von der Sel'gen
ew'gem Glück, so beschrieb' ich
doch bei Weitem noch nicht
einen Augenblick von dem
Glücke nach dem Streit durch-
geki#mpfter Christenheit, Ach!
wie trägt mein Geist Verlan-
gen, bald die Freude zu em-
plangen.

1. Warum erhebt der
Erdwurm sich, ein
nicht'ger Staub so dürftiglich?
Schau' nach den Himmelshö-
hen, sich an dein Haus und
Vaterland, das Gott durch sei-
ne starke Hand einst schuf und
dir versehen; darin wohnt Got-
tes Herrlichkeit, da ist die Ruh'
und Freud' bereitt, da ist ein
selig Leben; ein Leben, wo kein
Tod mehr schreckt, wo man
nur Freud und Wonne
schmeckt, das will uns Gott
einst geben.

2. Da ist die neue Salems-
stadt, die lauter gold'ne Gassen
hat und deren Thor und Mau-
ern von Edelstein und Perlen
sein; obgleich nicht Sonn-'
nicht Mondenschein, wird doch
ihr Licht stets dauern. Da, wo
nicht Sünde, Leid noch Zwist,
wo Christus allen alles ist, den
Himmelshdfelingen, die ewig-
lich vor seinem thron in
himmlisch frohem Jubelthon
Hallelujah singen.

3. Wie lang, o Mensch irrt
dein Gemüth und sucht, bei
morscher Leibesshütt, den
Schatz auf dieser Erden? O
nein, das Gut, das recht er-
hoht und ewig, ewig nicht ver-
geht, soll uns im Himmel wer-
den; durch Christ! Tod und
Himmelfahrt ist's uns verdient
und dort verwahrt; drum Seel,
lern' höher denken; lass, was
hienieden es berückt; blos nach
dem Erbtheil, das beglückt,
lern Herz und Auge lenken.

1. Wie Mensch! du
suchst in dem Be-
streben, ein Hochmutsfreund
der Welt zu sein? Ach zittre!
dich bringt ein solch Leben zu
Gottes rechter Feindschaft ein;
denn alle Freundschatt dieser
Welt ist Gottes Feindschaft,
die er hasset, wer deren falsche
Scheingunst fasset, bleibt fern
aus Vaters Huld gestellt,

2. Was ist in dieser Welt
zu finden als Hoffart, Fleisch.
und Augenlust? Ein hoch-
mutsvolles Unterwinden um.
nebelt immer Aug und Brust;
doch nach des Geistes Sinn zu
thun ist Keuschheit, Wahrheit,
Fried und Liebe, Demuth, Ge-
duld und Sanftmuthsm'ebe
barmherzig, gläubig, hoffend
Ruhn,

3. Wo dient ein Knecht wohl
zween Herren, die sich sonst
gänzlich widerstehn? will er
den einen treu verehren, wird
er den andern feind sich schn,
Drum weih'st du, Mensch! in
dieser Zeit dich Gott zum
Dienst dien' ihm alleine, ver.
lass' die Welt und das Unreine,
all ihren Refz und Lustbarkeit,

4. Lern', Mensch! den Un-
terschied auch merken von bei-
den Herren, wie gedacht, der
schön bei jedem seiner Werke
und beim Belohnen wird ge-
macht: denn wer Gott dient
aus Herzens Macht und folg.
sam geht in seinem Plade, treu
bleibt ans End, dem ist aus
Gnade ein Lohn auf ewig zu-
gedacht.

5. Die Freude wird ihr
Haupt bekronen und Wonn'
ob ihren Scheiteln stehn, kein
schmerzlich Ach wird mehr er-
tonen, man wird nicht Hitz,
nicht Kilte sehn; ein edler
Strahl vom ew'gen Licht wird
sie der Sonne gleich erhellen
und ihrer Neider Schwarm zer.
schellen und zichn zum letzten
Schiedsgericht.

6. Es wird die kleine Schaar
der Frommen, die hier genug
geweint, mit
Jauchzen vor den Richter kom
men, wenn er im Wolkenthron
erscheint; ihn Mund wird
lachensvoll von Lust und ihre
Zung' zum Ruhm bewegen, das
Herz mit doppelt starken
Schlügen vor Freuden hüpfen
in der Brust,

7. Den allbereits verklärten
Frommen wird ein weisseidnes
Kleid verlichn; sie werden zum
Träumphe kommen, gekrönt
um Gottes Stuhl sich ziehn, in
Händen Palmen, Sieger
gleich; ihr Glanz wird über
Sonnen gehen, sie werden hoch
wie Cedern stehen in ihres ew'-
gen Vaters Reich.

8. Ihr Mund geniesst im
Paradiese, was tausend Manna
übersteigt, das Lebensholz, die
klaren Flüsse (wovon die Of-
fenbarung zeugt). Ihr vorbe-
ihrüntes Angesicht wird dort
das Lamm im Stubl abwischen
und ihres Heilands Hand er-
frischen da, wo kein zweiter
Tod mehr sticht.

9. Sie sollen ew'ge Pfeiler
bleiben im Hause der Drei-
einigkeit, auf welche Christ!
Hand will schreiben den Na-
men höchster Heiligkeit, auch
seinen und der neuen Stadt;
und nach dem Unschulds-Gna-
denzeichen sie einen neuen
Nam? erreichen, den noch kein
Sinn begriffen hat.

10. Das Reich er ihnen wird
bescheiden, wohin kein Erden-
leid sich zieht, sie soll'n auf
Zions Hügeln weiden, wie es
sein Vater ihm beschied. Zwar
wird da Sonn und Mond ver-
misst, jedoch weil Gottes Klar
heit blitzet, sie jeden so ver-
klirt erhitzet, dass er der Son-
ne fhnlich ist.

11. Ein jeder wird mit fro-
hem Munde Gott loben sonder
Ziel und Zeit, aus andachtsvol-
lem Herzensgrunde. Ach! alle
ihre Seligkeit empfand noch
keines Menschen Sinn; es hat's
kein Auge noch gesehen, kein
Ohr gehört, was Wohlergehn
und Wonn' wird unser Haupt
umzichn.

12. Was Wollust, Glück und
sanften Frieden Gott ewiglich
den Seinen giebt; ja Kron und
Himmel selbst beschieden für
die, die ihn hier treu geliebt;
jedoch für die wird Angst und
Pein, die sein Gebot nicht wol-
len lieben, mit Sünden täglich
ihn betrüben, im Feuerpfubl
bereitet sein.

13. Darin ihr Wurm nie
wird ersterben, auch nicht ver-
lischet Flamm' und Gluth, es
plagt sie ewiges Verderben bei
der Verdammten Höllenbrut,
Ach! seht, was von der Sünd
entstammt; drum lernt bei de-
ren Reize beben und wisset,
dass ein Lasterleben auf ewig
Gottes Zorn entflammt.

14. O Gott! von dem uns
Heil und Güte und Seligkeit
durch Christum bluht, gieb
deinen Geist in mein Gemüte,
dass er mich von den Lastern
zight; dass ich die Weltlust
stets mag flichn, von mir aus-
gehn und dich umfassen, das
Sündenkleid E2nz ernstlich
hassen, und Christ! Unschulds-
kleid anzichn,

15. Herr! offenbar mir dei
nen Willen, gieb Kraft im Gu-
ten fortzugehn; schaff gin rein
Herz, ihn zu erfüllen, und De.
muthsgeist, vor dir zu stehn;
lehr mich recht Schwüch und
Fehler sehn, und unterweig
mich deine Wege, ja leit mich
selbst auf deine Stege, dass ich
mag ohn Straucheln gehn.

16. Mach mich zum Stein
beim heil'gen Baue am Tempel
der erneuten Stadt, auf dass ich
bei dir sei und schaue, was
Christ! Tod erworben hat;
mein Opferrauch erfüllt von
Dank soll dann zu deinem
throne steigen, und bei dem
Engelchor und Reigen erschal-
len Preis und Lobgesang.

17. Gieb Beistand, dass ich
mein Gewissen rein hal? und
nicht vom Glauben kebhr', der
wahren Liebe sei beflissen, dich
ernstlich Fürchte, lieb und
ehr'; und dort lass mich durch
Christ! Blut zu der verklärten
Schaar der Frommen, auch un-
verdient versammelt kommen,
24m mir versprochnen Guna-
dengut,

1. Wie ächzt ein Pilgrim
dieser Erden, gleich
einem, den sein Land verstiess,
der unter Aengsten und Be-
schwerden bej tausendfacher
Händerniss in Wüs? und Wald
den Tag erblicket, den manche
dunkle Nacht beschliesst, den
schön die Reih' der Jahre drük.
ket, seitdem er unterweges ist,

2. Ach! wie lang', denkt er,
soll's noch wiahren, bis ich des
Vaters Angesicht nach langer
Zeit, nach nassen an.
schauen werd im heil'gen
Licht? Sein liehreich Herz wird
neich nicht hassen, verliess' die
Mutter auch hr Kind, so kann
Gott keinen Wurm verlassen,
der sich im Staub der Welt
befind't,

3. Muss sich's auch gleich im
Elend bücken und seufzen un-
ter fremder Macht, die es aus
Thorheit will bedrücken, es
schlägt es hinter sich und
tracht' dass man sich blos da-
hin bemühe, und ihm, gleich
wie der Sonnenschein, die an-
genehmsten Blumen ziche, aus
Mist und Stank, wohlriechend
rein.

4. Was vormals schiene Zu
verderben, blüht jetzund in der
freien Luft, so grint das Leben
aus dem Sterben, die Frucht
erscheinet nach der Gruft. Ge-
trost, mein Pilgrim! unterwe-
gen, scheinst du gleich noch so
weit von Haus, eS ist so weit
nicht mehr entlegen; das End
schliesst Kreuz und Leiden aus.

5. Wie werden wir uns einst
vergnügen im ew'gen sel'gen
Vaterland; wean . UDS kein
Weltleid wird bekriegen, so
werden wir dann Hand an
Hand, wie liebe Brüder brüm-
stig schliessen, und sprechen
von der Pilgerreis', wie viel
Gott Gutes uns erwiesen Zu
seines Namens Preis.

6. Dann wird es uns wohl
nicht gereuen, dass wir uns in
der kurzen Zeit der nicht'gen
Eitelkeit verzeihen; o, mehr als
flücht'ge Eitelkeit! Weg, Welt!
mit deinem eitlen Wesen, du
bist uns Pilgern viel zu
schlecht, in dir ist nichts, was
wir erlesen, nur Was der Seele
Ruhe schwilcht.

7. Ein Einziger ist unsre
Liebe, der auch der Liebe witr-
dig ist; der ist der Ursprung
uns'rer Triebe, der uns in seine
Liebe schliesst; er wird. nicht
seine Buhlen lassen, gleich wie
die Welt zu thun gewohnt, die
sie am Ende pflegt zu hassen,
mit Fissen stsst und schind-
lich lohnt.

8. Ob er uns auch das Herz
durchgrübe, bleibt doch die
Lieb? im Tode gross, er drückt
uns noch ganz sanft aus Liebe
alsdann in seinen Arm und
Schooss. Daraut, so wollen wir
es wagen und unsre Pilger-
schaft so thun, dass wir nach
kurzen Reisetagen im Vater-
lande ewig Ruh'n.

9. Uns säume nichts von
Händernissen, von Schein und
Glanz und Gleissnerei, wenn
wir nur Aug und Ohren
schliessen so gebhn wir allem
frei vorbei; trifft uns gleich auf
den fremden Wegen manch
Ungemach und Händerniss, es
ist nicht viel daran gelegen,
nach Bitterkeit schitzt man das
Stiss'.

10. O ewig Gut! darnach
wir laufen, du bringst es mehr
als doppelt ein, dass wir der
Erde Tand verkaufen, um Sa-
lems Bürger einst Zu sein;
wenn jener Tag nun wird er-
lachend stehn, und nicht mehr
nach vergang'nem Weinen,
nach wiberstand nep Stürmen
seh'n,

11. Muss man gleich hier ein
wenig streiten und milhsam
nach dem Lande geh'n, so
macht das Glück der Ewig-
keiten dies Banz getrost zu
überstehn; O Gott! zeigt sich
von deinem Herzen ein Strahl
des Wandrers Angesicht so
Sünd die Schmerzen, nicht mehr
Schmerzen, und er fithl alles
Leiden nicht,

12. Für kurzes Leben mit
Verlangen, mit Ach und Seuf.
zen zugehracht, ein wenig
Glück daftir empfangen, o selig
ist, so darauf achtt! Wie Man-
cher ist bereits in Frieden und
in des treuen Vaters Hand, ihn
macht die Weltlast nicht er-
müden, er warp; auf uns im
Vaterland.

13. Mit was für angench.-
men Blicken wird dort ein
Freund den andern sehn, wel-
ch'r Kuss, welch's zirtlich
Handedrücken, wie
Licb' entllammt durch Rede
quellend sich ergiessen, durch
Rede, die aus Gott entstammt,

14. Doch wird's nicht mehr
beim Sprechen bleiben: ein
Loblied treibt die rege Brust,
den süssen Ton so hoch zu
treiben. O niemals ausge.
sproch'ne Lust! von Jesu Nam',
dem süssen Tone wird Mund,
Gemüth und Herz erfreut an.
stimmen in des Himmels ihro.
16; o Jesus, Brunp der Sttssig-
keit!

15. Weg, Welt mit allen
deinen Trieben, du bist beim
ew'gen Gross zu klein, wer
wollte sich in dich verLieben?
Die Seel' soll Gottes Cattin
sein, von köstlich himmlisch
Gut umflössen, ein Gut, wo
menschlich Sinnen steht, ver.
gint mit tausend Spielgenossen,
wo Eins des Andern Lieb er-
hoht

16. Wo Jeder sich des An-
dern Gaben und seiner Tugend
höchst erfreut; dies Glück wird
auch kein Ende haben, es quillt
in alle Ewigkeit, Darum, o
Pilgrim! fass' die Bürde, trag'
nur geduldig, stärk den Muth!
die Perl' ist von sehr grosser
Würde, sie macht schön deine
Reise gut.

17. Die längste Zeit ist
schön verschwunden, dein Weg
Kürzt allgemihlich ab; nach
schnell'm Voritbergehn der
Stunden fill: bald der Korper
in das Grab. Dann ist die Seel'
der HöhY entflohen, woraus sie
witnscht befreit zu sein, und
seufzend Jahre lang gebogen,
um die Exlösung muss te
schrei'n.

18. Weg, alte Haut! ich will
nicht zagen, um das so hart
und schwere Band, ich
werde weisse Kleider tragen im
allerliebsten Vaterland. D'rum,
Pilgrim! trdst dich unterwe-
gen, scheinst du gleich noch
so weit von Haus, eS ist so weit
nicht mehr entlegen; das End
schliesst Kreuz und Leiden aus.

19. Selbst Jesu Blut erwarb
den Segen, den er nach dieser
Welt Gerfusch im Vaterarm
dir wird beilegen; o selig und
beglückter 'Tausch! Drum, Pil-
grimal trost' dich unterwegen,
scheinst du gleich noch sehr
weit von Haus, es ist so fern
nicht mehr entlegen; das End'
schliesst Kreuz und Leiden aus.

1. Wir in der Fremd
geboren, verzhrtelt
und ernäbhrt, uns kommt im
Geist zu Ohren ein Land von
grossem Werth; Frum mach-
ten wir uns auf den Gang zu
dem, so wir erkoren, auf unser
Lebenlang.

2. Da wir nun also reisen
so kommt uns dann und wann
ein Pilgrim von den Weisen,
ein gleichgesinnter Mann; das
macht die Bahn gar leicht und
schön, da wir zum Himmel
reisen, zusammen kinnen
gehn.

3. Der eine kommt von We-
sten, der andre kommt AUS
Nord, doch Sind es von den
Besten, wihlen den. schönsten
Ort; sie gehn von ihrer
Freundschaft aus, zu werden
Himmelsgüste, cilen nach Got-
tes Haus.

4. Wie aus dem Netz ent
gangen, frohlocket nun . ihr
Geist, wie Gste sie nun pran-
gen, die zu dem Fest gereist;
obgleich die Welt hier schimpft
und lacht, euch thut's so viel
belohnen, wie Träume einer

Lieben sie sich
Hoffnung angetrieben,
ew'gen sel'gen Reich; sie ach-
ten nicht Noth und Gefahr,
weil sic, voll süssen Trieben,
gehn nach dem. Jubeljahr.

6. So gehn sie mit einander
durchs Land und unsrer Zeit,
der Ein' erklart dem Andern
bei der Gelegenheit, wo er her-
kim', und wic's ihm ging, auf
Berg und Thal zu wandern;
das wir ein Wunderdingl

7. Sie trosten sich zuzam-
men, dass ihr Weg kurz werd
sein; sie sehn schön voller
Flammen, hell klar vor Augen-
schein von thnen, die in kurzer
Zeit dem Irdischen entnommen
aus Zeit in Ewigkeit.

8. Kommt lasst uns einmal
singen, wie viel gestorben sein,
die vormals mit uns gingen
durchs Land voll Angst und
Pein; wie viel von denen Sünd
schön todt, doch nun bei sel-
gen Dingen geniessen Him-
melsbrod,

9. O welch ein selig Schei-
den so mancher zarten Blum';
ob ihr des Lebens Zeiten in
Wollust und Reichthum, in
eitlen Dingen zugehracht, jetat
war es schön vergangen, gleich
wie ein Traum der Nacht.

10. Ihr habet auserlesen gar
weis' und wohlbedacht, dass
ihr das wahre Wesen vor Ird'.
schem hoch geacht't, Wie froh-
lich ist der Frommen Tod, da
Leib und Seel' genesen; ihr
Heil ist gross bei Gott.

11. Sie Sind bei Gott in
Gnaden, bewabhrt gleich einem
Schatz; sie Ruh'n ohn' allen
Schaden, kein Angst hat nun-
mehr Plats; ein Schatz, den
wir nach dieser Zeit auch hof-
fen zu erlangen bei Gott in
Ewigkeit,

12. Wie selig Sind zu preisen,
die dorten angelangt; ihr habt
gelebt als Weisen, dafür ihr
ewig prangt in ew'ger Freud';
wir folgen da, wo wir
men singen ewig Hallelujah.

13. Hallelujah dem Herren!
dem Vater und dem Sohn, dem
heil'gen Geist zu Ehren, vor
Gottes heil'gem thron! Halle.
lujah all insgemein! die zum
Reich Gott's erkoren; wie an-
genehm wird's sein,

14. Wohlan, ihr Reichsge-
nossen! habt einen guten
Muth, erzählt euch unverdros-
sen vom ewig sel'gen Gut, da
unsre Reis' so schnell hingeht,
dass uns kein Unlust quäle,
Gott unsern Gang behüt.

15. Es Sind noch wenig Tage,
so scheiden wir von hier in's
schione Land: die Plage und
Angst verlassen wir. Wohlan,
wohlan! es ist behend', dass
unser Weg von Plagen so ei-
lend nimmt ein End'

16. O Jesus! hoch erhaben,
du hast verheissen hier: der soll
das Leben haben, wer gläubig
lebt in dir. An dich, o Gott!
fest glauben wir. O BrodI von
Gott gegeben, nihr' uns stets
für und für

1. Als Lot und Abrah'm
schieden, schied
ihre Lieb' doch nicht ihr Herz
blieb doch in Frieden zur Got-
tesfurcht gericht't, nach seinem
Wort mit Freuden in Lieb' und
Furcht zu gehn; lasst uns, da
wir jetzt scheiden, von Gott's
Gebot nicht steh'n.

2. Paulus schied von den
Vütern derer Epheser dort, ver-
mabnt zu treven Thätern in
Christ! Lehr' und Wort; da sie
nun traurig weichen, befabl er
Gott sie schön. Bleibt, Brüder!
ihr desgleichen in reiner Liebe
stehn.

3. Wenn wir aufs Scheiden
merken, das nach der Zeit wird
sein, da jeder nach den Wer-
ken zur Freud' geht oder Pein;
ja, Zwei im Bett soll trennen,
o bitt'rer Trennungsfall!l wo-
von einer soll brennen in Höll'-
scher Glut und Qual.

4. Ach, Brüder! lasst indes-
sen vermahnend uns bemith'n,
Gott's Wort nicht zu vergessen,
dem Zorn einst zu entflieh'n;
den Todes-Scheidestunden be-
reit entgegen sehn, um so
durch Jesu Wunden zur Him-
melsfreud' zu geb'n.

5. Wacht, Brüder! betet alle,
damit der letete Tag nicht
schnell uns überfalle, zum
Weh uns scheiden mag, der
wie ein Fallstrick kommen und
schnell entrücken soll die Bö-
sen und die Frommen, zum
ew'gen Weh und Wohl.

6. Darum so lasst uns wa-
chen und stets mit Beten flehn,
um zu entflich'n den Sachen,
was nachmals soll geschebn;
zu stehn vor's Menschen Soh-
ne, wenn. seine Sthnm' uns
ruft, und gehn zum Gnaden-
throne, erwacht aus Staub und
Gruft.

7. Seid treu, vorsichtig wan-
delt mit den'n, die draussen
sein; als Christen weislich han-
delt und meidet falschen
Schein. Arbeitet und vergesset
nicht Armen wohlzuthun; wer
willig giebt, den lässet Gott
auch im Segen ruhn,

8. Sucht treulich das zu
ben, was Christus euch ge-
bot, einander treu zu lieben,
und betet in der Noth; kein
Aergerniss zu geben, halt't das
Gewissen rein, so sollt in jenem
Leben, ihr ewig bei ihm sein,

9. Nun, göttliches Ge-
schlechte, giep freudig gute
Nacht der Welt, halt Gottes
Rechte und Wort in steter
Acht. Sei Gottes Vorbild glei-
che in Demuth, Lieb und
Leid, und trachP nach Gottes
Reiche, das bleibt in Ewigkeit.

1. Das Scheiden und
Vereinen hat bei.
des seine Zeit, das Scheiden
wirkt oft Weinen, das Wieder
sehn erfreut; d'rum lasst in
guten Werken uns Tag und
Nacht, durch Hut und Wacht,
auf Christ! Tag wohl merken.

2. Wenn er dann wird ent
stehen, dass, selig in der That,
wir freadig mit ihm gehen zur
neuen Salemsstadt, Doch nun
hieru zu k om men, muss
Fleisch und Blut, sein Trieb
und Muth durch Todtung sein
entnommen,

3. Man muss den Abschied
schliessen, das vor'ge Leben
flieh'n, kein Unreines genies.
sen, das Sündenkleid ausziehn;
man muss der Welt entzogen,
flichn Augenlust und Sünden-
wust, was viele schön betrogen.

4. Nur die sich lang ent
schliessen von Sünden zu be.
frei'n, will er göanzlich nicht
wissen, aus seinem Mund aus-
Spei'n, wenn Christus einst
wird kommen, und scheiden
all der bösen Zahl, die Sünder
von den Frommen,

5. Wie bitter wird nicht
allen, solch Schreckensschei-
den sein; die bloss der Welt
gefallen und Gott nie dienten
rein, wird seine Stimm' erklin-
gen: geht fort hinein zur Höll'.
schen Pein und ew'gem Hän-
deringen.

6. Obgleich, durch schau-
dernd Schrecken bestürzt, ihr
Angstgeschrei den Bergen ruft,
zu decken, macht dennoch
nichts sie frei; nichts wird
Gott's Rachzorn kühlen. Sie
fühlen schön die Pein zum
Lohn durch Leib und Seele
withlen.

7. Dock, die die Sind be-
siegen, gehn durch die enge
Pfort und hören mit Vergnü-
gen das Süsse Lebenswort:
kommt, ihr Gebenedeiten! ge-
niesst der Freud' in Ewigkeit
und alle Seligkeiten.
Anbang.

1. Ach, es will mir nicht
gelingen, dass ich
fröhlich kGunte singen! ach, ich
kann, mein Gott! nicht mehr
deinem Namen geben Ehr',
wie sonst pflegte zu geschehen,
da ich deine Gnad' konnt' seh-
en; nun ist aller Trost dahin,
weil ich hart beschweret bin,

2. Hier in diesem Jarimer-
leben hat mich Noth und
Angst urgeben; wenn die
Freude kommen will, ist gleich
Unruh mit im Spiel: diese
Noth will sich nicht legen. Von
der grossen Sünde wegen rührt
mir dieser Jammer her, Hilf,
befreie mich, o Herr!

3. Mein Gemüth ist ganz
zerschlagen von den Schmerzen
von den Plagen, so mir tüglich
fliessen zu und mir storen alle
Ruh. stärk mich, Herr! mit
deinem Geiste, und mir Hilf
und Beistand leiste, denn ich
leide grosse Noth, Ach! befreie
mich vom Tod.

4. Du kannst mir, o Höch-
ster! geben ein ganz nen und
ander Leben, dass ich, frei von
Seelenpein, kann getrost und
fröhlich sein. Zu dir halt ich
an mit Flehen, bis ich deine
Gnad' werd sehen, dass du mir
dein Hilf erzeigst und dein
Antlitz zu mir neigst.

5. Ja, ich halte an mit Rin-
gen, will im Glauben dich be-
zwingen, doch setz ich dir gar
kein Ziel, hilf mir, wenn es ist
dein Will; stärk' und mehr
in mir den Glauben, lass ihn
ja den Feind nicht rauben. Je-
sus, meine Zuversicht, segne
mich, ich lass' dich nicht.

6. Hilf mir alles standhaft
tragen und im Leiden nicht
verzagen; straf mich nicht
nach meiner Schuld und behüt
vor Ungeduld. Lass mich deine
Huld geniessen, trost' und
rein'ge mein Gewissen; lass'
mich deine Gnade sehn, so
wird alle Angst vergehn.

7. Nun, du wirst mich nicht
verlassen, ich will meine Seele
fassen in Geduld und harren
dein, bis mir deine Hilf bricht
ein. Du kannst bald den Zorn
abwenden und mir deine Hilfe
senden; du kannst. bald erhören
mich, und mir helfen gnidich-
lich.

8. Soll ich hier noch länger
leiden und entfernt sein allen
Freuden, ach! so stärke mich,
mein Gott! lass mich werden
nicht zu Spott; hilf mir kim-
pfen, hilf mir ringen, so will
ich Dankopfer bringen dir in
dieser Sterblichkeit und her-
nach in Ewigkeit.

1. Auf! meine Seel'! und
dank' dem Herren
für seine Gnade, Güt und
Treu, stimm' an dein Loblied
ihm zu ehren, well du nun
wieder siehst auf's Neu sein
grosse Gnad' und Vatergüte;
indem dich diese finstre Nacht
erbarmungsvoll sein treu Ge-
müthe beschirmt, beschützet
und bewacht.

2. Er stand dir bei bloss nur
aus Gnaden, aus Lieb und aus
Barmherzigkeit; nun bitte, dass
er dich vor Schaden bewahre
diesen Tag auch heut'. Er wolle
Geisteskraft verleihen, dass du
nach seinem heil'gen Will'n
auch seinen Nam' mög'st be-
nedeien und sein als Christ
beim Leiden still.

3. Dass du in seinem Pfad
migst wallen heut' diesen Tag
und alle Zeit, dass ihm dein
Thun midg' wohlgefallen, und
so sein Ruhm werd ausge-
breit't; sein Zug zur Liebe dich
regiere und fest erhalt' in sei-
ner Lehr, dass nichts von sei-
nem Wort dich filhre zu seines
grossen Namens Ehr'.

4. Auf! ruf ihn an und
sprich von Herzen: o Gott! ich
danke deiner Treu', dass du
des Weltlichts helle Kerzen
mich wied'rum schauen liss'st
aut's New. Da nun die finstre
Nacht vergangen, blickt schön
dein Sonnenlicht herfür. Ach!
lass mich diese Gnad' erlangen,
mein Vater! fleht dein Kind vor
dir.

5. Dass, wie du jetzt die
Sonn' läss'st scheinen mit ihres
Lichtes hellem Glanz, so lass
sich auch mit mir vereinen dein
Vaterlieb'; sei du selbst Schanz'
und Wagenburg an meiner Sei-
ten, damit der Satan und die
Welt mich nicht von dir, mein
Gott! mag? leiten durch Stricke,
die sie stets mir stellt,

6. Geb auf in mir, du Le-
benssonne! mein Heiland, o
Herr Jesus Christ! erFälle mei-
ne Seel mit Wonne und Liebe,
die nur himmlisch ist, damit
entzünd' mein ganz Gemüthe
und nimm der Erden Liebe
hin; hat das hier meines Leibes
Hütte, so bleibst du dort auch
mein Gewinn,

7. Richt meines Lebens
schwachen Wandel mit starker
Hand nach deinem Wort; gieb
Kraft beim Kreuz und Unfalls-
handel, dass ich dring durch
die enge Pfort'. Ich zweille
nicht, du wirst erhören, mein
Jesus! meines Herzens Stimm',
und mir mein Glaubensfünk-
lein mehren, drum ferner mei-
ne Bit? vernimm.,

8. Erhöre mich und lass mich
sehen heut' diesen Tag dein'
Lieb und Güt, dass ich nach
deinem Will'n zu gehen aus al-
len Kräften sei bemüht. Im
Lauf der kurzen Lebenszeiten,
zu deinem Ruhm und Preis al-
lein, woll'st du mich also zube-
reiten, dir dankbar hier und
dort zu sein,

9. Hierzu gieb du mir Kraft
von oben, Gott, Vater, Sohn,
heiliger Geist! um hier und
ewig dich zu loben; dies ist
mein Bitten allermeist, Hilf
mir mein Gott! in Jesu Namen,
bis dass ich komme dort zur
Ruh', durch unsern Herren Je-
sum, Amen! Ach setz', mein
Gott! dein Ja hierzu,

1. Auf! ermunt're dich
mein Sinn, weil
die finst're Nacht vergangen;
Herz und See zum Himmel
hin, von dem du viel Gut's
empfangen. Gott! du hast aus
lauter Gnaden mich bewahrt
vor allem Schaden.

2. Deine Güt' hat mich be-
deckt und dein Auge hat gewa-
chet, dass kein Unfall mich er-
schreckt, obgleich Satan hat ge-
krachet. Tausendmal sei Gott
gepriesen, dass er mir hat
Gnad' erwiesen.

3. Liebster Vater! was soll
ich dir für deine Gnade geben?
nimm doch alles hin von mir,
meine Seele, Leib und Leben;
es ist wenig und geringe, was
ich deiner Gnade bringe.

4. Sei mir gnädig, liebster
Gott! wasche mich von meinen
Sünden, lass durch Jesu Blut
und Tod mich Vergebung wie-
der finden. Jesus hat die
Schuld getragen und erduldet
Straf und Plagen.

5. Gieb, dass heut' in meiner
Seel' Glaube, Liebe, Hoffnung
grämen; meinen Geist ich dir
befehl', lass ihn dir mit Wahr-
heit dienen. Lass dein Reich in
mir aufgehen und mich geist-
lich auferstehen.

6. Leite mich nach deinem
Rath, führe mich auf deinen
Stegen, krone mich mit deiner
Gnad', segne mich auf meinen
Wegen; lass mich deine Engel
tragen, alle Feinde von mir ja-
gen.

7. Dir befehl ich all das
Mein', Oberherren und Ver-
wandte; auch lass dir befohlen
sein Freunde, Feinde und Be-
kannte. Gieb auch Brot und
Trost den Armen, lass dich ihre
Noth erbarmen.

8. Denke, Herr! an diesem
Tag aller deiner frommen Kin-
der, wend' von ihnen Noth und
Plag' und bekehre alle Sünder.
Suche, Jesus! was verloren; da-
rum bist du Mensch geboren.

9. Sorge, Vater! sorge doch
für die Witwen und die Wai-
sen, für die Kranken und die
noch heute aus der Welt weg-
reisen, lass sie schmecken deine
Güte und sie gnädiglich behü-
te.

10. Was mein eigen Herze
kränkt, werfe ich auf Gottes
Rücken, ich weiss, dass er an
mich denkt und wird mich
nicht ganz erdrücken. Gott sei
alles heimgestellet, er mach's
wie es ihm geFället.

11. Wo ich Eins noch bitten
mag: lehre mich auch selig
sterben, dass, wenn kommt
mein letzter Tag, ich mag dei-
nen Himmel erben. Ich will
deinen heil'gen Namen ewig
preisen. Amen! Amen!

1. Das Lamm hat Got-
tes Zorn gestillt
mein Jesus das Gesetz erfüllt;
der, von dem die Propheten
schrieben, der Vüter Schaar mit
Aechzen sah, dess Tag sah
Abrah'm gldubig nah'; bis end.
lich Nacht und fürcht vertrie-
ben, so stellt der ew'ge Sonnen-
schein sich auf dem dunklen
Erdball ein.

2. Der Fürst der Finsterniss
musst flieh'n da unser Seelen-
licht erschien; denn nie steht
Sonn' und Nacht zugleiche, vor
ihr muss Schatt'n und Nebel
hin. Gott selbst beschloss im
heil'gen Sinn, das Christus uns
brücht zu dem Reiche, dahin,
wo man bei Engein prangt,
zum Stuhl und Sitz vor Gott
gelangt.

3. Mein Jesus liess den Him-
melssal und ram in deses
Thrönenthal, um für uns Pein
und Tod zu leiden, er nahm
selbst auf sich alle Pein, er trat
die Kelter nur allein; so brach?
die Unschuld uns zu Freuden,
und dem, der niemals Sünd'
gethan, legt man den Tod als
Sünder an,

4. Zwischen zwei Mördern
mitten ein musst er an's Kreuz
geheftet sein, für uns're Sünd'
den Tod zu fuhlen; er kam in
Pein und bitPre Noth, sein'
Seel' betrübt war bis zum Tod,
bevor er Gottes Zorn konnt
kühlen. Darnach, als er Ge-
nig' geleist, befahl er Vaters
Hand sein'n Geist.

5. Durch solchen Kampf und
Leidenslauf schliesst or so Weg
als Thor uns auf, der führt
zum ewig sel'gen Leben; ja,
von der Finsternisse Macht
hat er uns zum Besitz gehracht,
wo selbst die Engel stehn und
beben. In's Himmelsschloss und
Ehrenthron bringt uns bloss
Gottes ein'ger Sohn.

6. Ach! dass doch dies wahr-
haft'ge Licht blieb Jedermann
in's Herz gericht't, und Keiner
rait der Welt möchP buhlent
Doch, wer hier Licht und Heil
veracht't, kommt ewig dort in
Pein und Nacht; drum tibt
euch stets in Jesu Schule; sucht
gläubig fromm hm hier zu
trau'n, wollt ihr dort Gott mit
Freuden schau'n.

7. Lass, Jesus! mich durch
deinen Tod dein Diener sein in
Freud und Noth, nicht Welt
noch Satan von dir scheiden,
und deines Schmerzens bitt're
Pein tief in mein Herz ge-
schrieben seing; beim Aechzen
gläubig mich stets weiden an
der ewigen Himmelsspeis' bei
dir, mein Heil! im Paradeis.

1. Der Herr führt wun-
derbar, doch lässt
er nicht die Seinen, nein, ef
lässt in Gefahr des Geistes Hilf
erscheinen. Wohl dem, der sei-
ne Sach in Gottes Willen
stellt, er hilft und weiss, was
nützt hier und in jener Welt.

2. Ists oft auch der Natur
und deinem Will'n entgegen,
so denk, bleibt Gott mir hold,
so ist nichts dran gelegen. Er
trage, was 'f schickt, und sei
beim Leiden still. Sprich:
Herr! mach's wie du willst,
nach deinem heil'gen will.

3. Speist er mit Trinenbrod,
schickt dir Kreuz zu geniessen;
so wisse, wer Gott liebt, dem ist
es zum  erspriessen. Befiehl
Gott deine Weg', trau ihm in
Lieb und Leid, er wendet
Schmerz und Web zuletzt in
Fröhlichkeit.

4. Sein weiser Vaterarm
stäupt die thin liebsten Seelen,
und prüfet wohl durch Zucht,
die er sich will erwählen; wer
nun auf Golgatha standhaft
durch's Leiden dringt, der
langt auf Tabor an, wo Freud
und Glanz wroringt.

5. Gott's Hand wird nie ver-
kilrzt, er wacht ob seinem Kin-
de, und schafft, wenn's treu
hm bleibt, dass es auch Tros-
tung finde, Ach! er verlsset
nie den, der ihn fürcht't und
ehrt; er hilft, dass Kreuz und
Leid im Hui in Freud sich
kehrt.

6. Drum fass', o Christen-
herz! dein Kreuz und Kümmer-
nisse mit glaubensvollem Muth
auf dich standhaft und wisse,
dass der Mensch, den Gott's
Gnad' der Zucht'gung wirdig
hält, der ist hier schön be-
glückt und erbt einst jene
Welt.

1. Die liebe Sonn' mit
Ihrem Glanz und
Schein ist fetzt vor unsern Au-
gen ganz verborgen; des Tages
lichts wir auch beraubet sein,
bis nach der Nacht anbricht
der frohe Morgen; drum, mei-
ne Seel, dich dankbar jetzt
erweis' und deinen Gott für
seine Güte preis,

2. Lob, Preis und Dank sei
dir, o Gott, mein hört! dass du
mich deine Hilf hast lassen
sehen, dein' Gnadenhand mich
leitet fort und fort; drum mir
auch nichts vom bösen ist ge-
schehen, sondern ich habe dei-
ne Huld verspürt und dass du
mich durch deinen Geist re-
glert.

3. Allein, mein' Seel ist jetzt
betrübet sehr, dieweil ich dir
nicht hab' gedient rechtschaf-
fen und nicht treulich gefolgt
bin deiner Lehr. O Herr
woll'st mich nicht nach Ver-
dienste strafen, denn so du,
Herr! willst gehen ins Gericht:
wer kann besteh'n vor deinem
Angesicht?

4. D'rum züme nicht über
mein' Bosheit gross, gedenke
nicht der Sünden meiner Ju-
gend, sprich mich derselben
gnädig frei und los, und
schenk' mir deine Gnad', Weis.
heit und Tugend; fa, sei auch
diese Nacht mein Schirm und
Schutz, mich zu bewahren vor
des Satans Trutz,

5. Auf dass, wenn meine Au-
gen fallen zu, sich deiner Engel
Wache um mich setze, die
mich vor allem Unfall schützen
thu', dass Mord und Dieberei
mich nicht verletze; Feu'r,
Wasser und all Unfall von
uns wend, dass ungestört ich
meine Ruh' vollend',

6. Beschütze alle, die da eh-
ren dich und dein'm Gebot mit
allem Fleiss nachleben; Freun-
de und Feind bewahre Väter
lich; mir, dem Elenden, woll'st
Erquickung geben. Du wollest
deiner heiligen Gemein' Be-
schützer, Schirmer und Erhal-
ter sein.

7. Lass mich wied'rum das
frohe Morgenticht nach meiner
Ruh' mit fröhlichkeit erleben;
doch so in dieser Nacht etwa
auch sich das Ende meines Le-
bens mächt begeben, dass ich
beschliessen sollte meinen
Laul, so nimm, Herr! meinen
Geist zu dir hinauf.

8. Da ich dann mit der Aus-
erwiahlten Schaar in Ewigkeit
will deinen Ruhm ausbreiten,
da du mich hast geführet aus
Gefahr, in ew'ger Freud und
Wollust mich zu weiden und
zu geniessen der ewigen Ruh';
hierauf mein Geist mit Freud'
spricht Amen zu.

1. Du seist ein Christ, das
spricht der Mund,
womit thust das beweisen? Wie
ist bestellt dein inn'rer Grund,
thust du Gott herzlich preisen?
hältst du auch fest an seiner
Lehr, und folgst du ihm zum
Ruhm und Ehr' in deinem
ganzen Leben? Beweisest du,
dass in dir ist die wahre Liebe
Jesu Christ? Hast du dich ihm
ergeben?

2. Du sagst wohl aus, du
seist ein Christ, ach zeig' aus
deinem Werke, ob du auch in
der Liebe bist, dass Freund und
Feind es merke. Liebst du den
grossen Gott allein, aus aller
Kraft, wie es soll sein, den
Nächsten auch desgleichen? Ist
deine Lieb' auch allgemein,
auch gegen Freund und Feinde
dein? Thust du von Lastern
weichen?

3. Du sprichst: ein Christ,
das bin ich wohl. Wohl, zeig'
mir deinen Glauben, wobei
man's merken kann und soll,
ob du sei'st eine Taube? Und
ist dein Glaub' auch bloss ge-
richt't auf Christ! Lehr' und
liss'st sie nicht? Ta, dich
nicht ableiten durch Falsch-
heit, Trug und Heuchelei,
bleibst du an deinem Gott
getreu ohn' Wank'n zu allen
Zeiten?

4. Du sprichst: ein Christ, so
nenn' ich mich. Thust du dein
Kreuz auch tragen aus Lieb
zu Gott geduldiglich? nimmst
auf dich Schmach und Plagen?
Nimmst du's um Christ! willen
an und wandelst du die Dor-
nenbahn nach seinem Wohl-
gefallen? Erträgst du, wenn
man dich verspricht, verlistert,
hohnet und vernicht't um
Christ! Schmach vor allen?

5. Du sprichst: ich muss ein
Christe sein, ich bin auf ihn
getaufet, und Christus hat mit
Tod und Pein mich theuer ihm
erkaufet; ja mich erlöst mit sei-
nem Blut, drum hab' ich einen
Heldenmuth, dass ich wohl
werd' bestehen. Du hast zwar
in der Taufe dein einst Chris-
tum angezogen fein; doch lass
dein Leben sehen.

6. Wie steht's nach Christ!
Sinn gerichtt? Hat auch dein
Thun und Lassen hier Christ!
Liebe, Weg und Pflicht noch
oftmals gar verlassen? Wo das,
so bist du noch kein Christ, ja
all dein Tun vergeblich ist, wie
schön es mächt auch scheinen;
du wirst's am Ende dieser Zeit
mit inniglichem Herzeleid be-
klagen und beweinen.

7. Willst du den Christen-
nam' mit Recht und Grund
der Wahrheit führen: so musst
du als ein treuer Knecht dein
ganzes Leben zieren, mit
Glaub', Lieb, Demuth und
Geduld, in Gottes theurer
Gnad' und Huld nach Christ!
Lehre leben. Dein Glauben
muss lebendig steh'n, in Chris
tum tief gegründet geh'n, un-
trennlich an ihm kleben.

8. Aus deinem Glauben
musst du auch die Liebeswerk'
beweisen,. und nach recht-
schaffner Christen Brauch
auch selbst die Feinde speisen;
Ja deinen ganzen Lebenslaut in
Christo fuhren Himmelauf.
Aus Lieb zu Christ dem Her-
ren, musst du im Leid sein
wohlgeschickt, wenn er dich
unter's Kretize bückt, es tragen
ihm zu Ehren.

9. Alsdann, wenn du im
Glaubenslicht in Christo so
wirst leben, dass sich dein
Will der Welt entbricht und
Gott sich bloss ergeben, ihn
auch hilltst stets fürs höchste
Gut: dann wischt dich Chris-
tus durch sein Blut von allen
deinen Sünden; dann bist du
ein Christ in der That und
wirst in dieser Glaubenssaat
dort ew'ge Ernt' empfinden.

1. Gebenedei'te Maje-
stät! dess Allmacht
man erhebet, allmächt'ger
Gott! dein Lob erhöht, was
hier und bei dir lebet. Dic
Engel beugen sich dir gern,
dich ehrt Sonn', Himmel,
Mond und Stern', ja alle Crea-
turen,

2. Nun, gnadenreicher Gott!
Sünd wir anjetzt vor dich ge-
treten, nach unser's schwa-
chen Geist's Begier zu singen
und zu beten in Jesu Namens
Heiligkeit; mach uns durch
deinen Geist bereit zu sein sein'
wahren Glieder.

3. Schleuss unser Herz auf,
pflanz' darein dein heilig Wort
und Lehren, dein Geist lenk
Sinn und Ohr auch fein, es
gläubig anzuhdren; erofine uns
den Weisheitsgrund der Schrift,
und was uas Christ Mund
anweist, wohl zu erwügen.

4. Dein Wort zu hören Sünd
wir zwar begierig und ent
schlossen, doch Sind wir
schwach, mach' immerdar uns
eifrig, unverdrossen; ja, dass
dein Wort im Höchsten Werth,
im Herzen als in guter End
viel Lebensfrüchte bringe.

5. Lass es nicht leer num son-
der Werth zu dir zurücke keb-
ren; nein, nein, wie du es
selbst begehrt, sich tausendfach
vermehren. Gieb Sanftmuth,
Lieb und Glaub' dabei, damit
es wohl gewurzelt sei, dein
ewig Lob zu mehren.

6. Mit deinem Geist, mein
Gott! auch heut in Gnad'
dein'n Diener stärke, dass er
getrost . nichts fürchtt noch
scheut, treu lehrt nach Pflicht
und Werke; gieb, dass sein
Wort das Herz uns rihr', und
seine Hirtenstimme wir uns Zu
dir führen lassen.

7. Gieb dein Gedeihen, wenn
er pflanzt, bethau die zarten
Früchte, halt selbst den Wein-
berg wohl umschanzt, dass ihn
kein Feind zernichte; jat' aus,
schafP deinem Weizen Platz,
lass aus dem alt'n und neuen
Schatz uns wohl den Sinn
durchpflügen.

8. Gieb' dass dein Wort, die
Seelenspeis', wir jetzt also em-
pfangen, dass du, mein Gott!
stets Ruhm und Preis, wir
Wachsthums-Stärk' erlangen.
Dies Manna lass in Kreuz und
Pein uns schön des Himmels
Vorschmack sein, bis wir da-
hin gelangen.

9. Herr! gieb Bestand im
Glaubenslauf, und Aller Sinn
regiere, dass Keines Herz in
diesem Haufnicht Höll, nicht
Welt verführe, dass dich's ver-
leugnet und verlässt, vielmehr,
dass jeder gldubig fest auf
Christum leb' und sterbe.

10. Der du genug, o Gottes-
lamm! für uns're Schulden tha-
test und am verfluchten Kreu-
zesstamm allein die Kelter tra-
test: sei doch nach deinem
theuren Wort auch mitten bei
uns fort und fort, bis unser
Lauf sich endet,

11. Den Glauben stärk, die
Hoffnung «mehr, des Geistes
Frucht daneben, bis wir enden
in deiner Lehr dies jammer-
volle Leben; ja bis an's Ende
treu dir sein: so wird dein'
Zukunft uns erfreu'n, die Kron'
des Lebens geben.

1. Hebt auf das Herz
und fasset Lehren,
Menschen! in dieser Eitelkeit;
denkt ihr denn, dass euch zuge-
hören, die Güter, die Gott hier
euch lefht?

2. Er spricht: nimm hin von
meinen Händen Land, Geld,
Haus, Nahrung, Kleid und
Gut, in Noth den Armen zuzu-
wenden; entzeuch dich nicht
von deinem Blut,

3. So macht euch Freund
in diesen Zeiten mit dem, was
Unrechts-Mammon heisst; da-
mit konnt fhr euch zubereiten
ein Glück, das ewig nahrt und
speist.

4. Gebt treulich, sammelt
Schütz' im Glauben, die weder
Mott' noch Rost zerfrisst, die
nie der Diebe List kann rau-
ben, da, wo nur eure Heimath
ist,

5. Aus Liebe müsst ihr euch
erbarmen; lasst niemand trau-
rig von euch geh'n und sollt ihr
selbst dabei verarmen; so
werd't ihr Christo
seh'n.

6. Vertristet nicht und
sprecht: kommt morgen, indem
es heute wohl kann sein; Gott
wird euch wiederum versorgen,
wenn ihr in Noth zu ihm
werd't schrei'n,

7. Seid ihr selbst klein hier
an Vermögen, so gebt den
Scherf mit will'ger Hand; ge-
wiss! Gott wird ihn höher wa-
gen, als wenn manch' Reicher
Pfunde sand?.

8. Nie müsst ihr Wohlthat
kirglich sien, wollt ihr nicht
Kargheitslohn empfah'n: denn
der wird dort nur reichlich mi-
hen, wer hier hat reichlich aus-
gethan.

9. Leiht willig Christ! ar
men Gliedern, wo ihr nichts
meint dafür zu sehn: so wird's
euch Christus selbst erwidern,
wenn die Gerechten aufer-

10. Lasst nicht das Herz zum
ehrgeiz lenken, wenn heimlich
Gut's durch euch geschieht,
denn euer Vater mocht's ge-
denken, der auch in das Ver-
borg'ne sieht.

11. Bei Willfahrt müsst ihr
freundlich scheinen; stets wohl-
zuthun vergesset nicht; Gott
lohnt euch nebst den treuen
Seinen dereinst, wenn dieser
Weltbau bricht.

12. Absonderlich müsst ihr
den Frommen, die gläubig fest
an Christo steh'n in ihrer Noth
zu Hilfe kommen, als Christ!
Glieder sie anseb'n.

13. Obn' Nam! und nach
Person zu sehen, müsst ihr an
allen Beistand thun; denn Gott
lässt seine Sonn' aufgehen für
Bos und die im Glauben
Ruh'n.

14. Werd't ihr nun also euch
beweisen, als Kinder Gottes
thütig steh'n: so werden and're
Gott hoch preisen, die eure gu-
ten Werke seh'n.

15. Almosen, die ihr reicht
den Armen aus Lieb, tilgt
auch der Sünden Zahl; Erbar-
mung lohnt Gott mit Erbar-
men einst dort auf seinem
Richtersaal.

16. Die wahre Liebe wird
auf Erden aus Gnaden werden
wohl belohnt und ewig dort
vergolten werden bei Gott, der
alles wohnt.

17. Im Gegentheil soll denen
allen, die hier barmherzig nie-
mals sein, ein unbarmherzig's
Urtheil schallen: gebt hin zur
ew'gen Höllenpein.

1. Heiliger Gott und
Vater mein, in
Demuth ich vor dir erschein',
erhör und hill mir in der
Noth, das bitt' ich dich, o treu-
er Gott! du bist allein der Hel-
fersmann, der mich aus Noth
erretten kann.

2. Ich lieg' arm, elend, nackt
und bloss, mein Sind und
Missethat ist gross, der Satan
schreckt mich auch dazu und
stört mich öfters in der Ruh';
ich weiss vor Angst nicht aus,
noch ein, und fühl' der Sünden
Höllenpein.

3. Er dringt in mich mit
ganzer Kraft und will mich
machen zweifelhaft an dir und
deiner Lehr o Herr! oft zur
Verletzung deiner ehr; bald
stellt er mir die Sünde für, als
ob kein' Gnad' mehr sei bei
dir,

4. Ja, dass ich in der Höllen
pein müsst' ewiglich verloren
sein. Ach Gott und Herr! du
kennst den Schmerz, womit er
oft bestürmt mein Herz; drum
bitt ich dich demüthiglich, er-
zeig' dich mir barmbherziglich.

5. Ach, Gott! erschein' mit
Troste mir, dass ich doch nicht
verzag' an dir; verleih des
Glaubens Heldenmuth, hilf
überwinden Fleisch und Blut,
Ich komm' in Buss und Reu'
vor dich, tritt doch den Satan
unter mich,

6. Ja, hilf du mir, auf dass
ich dich preis' hier und dorten
ewiglich, und sagen mag: Lob,
ehr und Dank sei dit, Herr!
all mein Lebenlang. Hilf und
rett' mich von dem, was plagt,
befre?' mein Herz, das fngstlich
Klagt,

7. Ich schrei' und rufe innig-
lich: erbarm', o Herr! erbarme
dich; vergieb der Sünden StraP
und Schuld und hab' mit dei-
nem Knecht Geduld; senk' sie
in Christ! Wunden ein, lass sie
für mich auch offen sein.

8. O lieber Vater! dich er-
barm', fass' mich in deine Gna-
den arm', und mache mich von
Sünden frei, ret? mich von
beflössen
Satans Tyrannei; tröst und hilf
in der Traurigkeit, damit ich
selig end' den Streit,

1. Herr Jesu Christ! ich
ruf' zu dir um
Hilf, Trost und Erbarmen, be-
weis' doch deine Gnad' an mir,
nimm mich in deine Arme, und
wasche mich von Sünden rein,
Herr Jesus! in dem Blute dein,
wollst mich in Lieb erwarmen:

2. Auf dass die Liebe nicht
erkalt, in mir stets heisser
werde, und du, Herr Jesus! ein'
Gestalt gewinnen magst auf
Erden in mir, weil ich darin
noch leb', und deinem Will'n
nie widerstreb', ihm ausführ
ohn' Beschwerden,

3. Wen deine Liebe recht er-
hitzt, wird sich im Guten üben;
bei wem sie in dem Schoosse
sitzt, der kann die Feinde lieben
und thun an den Verfolgern
gut, ob sie ihn auch schön bis
auf's Blut verfolgen und Zorn
üben.

4. Nun weil ich, Jesus! dieses
weiss, so bitt ich, woll'st an-
zinden in mir die Lieb und
mach' mich heiss, mich. selbst
zu überwinden. Tilg aus mir
alle Heuchelei, damit ich kind-
lich und getreu mich mag mit
dir verbinden.

5. Zu dienen dir im Herzen
rein, nach allem Wohlgefallen,
und dich bloss lassen, Herr! al-
lein in meiner Seele wallen;
dass du regierst, wie dir's ge-
fallt, in mir als einer andern
Welt, dein heil'ger Will er-
schalle;

6. Dass ich mein Leben
bringe zu im Wobhlthun, Lieb
und Glauben, und such in dir
der Seelen Ruh, die mir kein
Feind kann rauben. Hierzu,
Herr Christ! bereite mich
durch deinen Geist ganz krif-
täglich in Lieb', Demuth und
Glaube.

7. Dass alles, was ich hier
verricht, zu deiner Ehi' gerei-
che, wie CS erfordert meine
Pflicht und so vom Eitlen wel-
che; nichts als nur himmlisch
sei gestnnt, wie dein treu und
gehorsam Kind steh' nach dem
Himmelreiche.

1. Ich bin der Erde
satt des Himmels
sichre Stadt ruft mich, drum
ich gern sterbe; denn Gottes
Himmelsfreud bleibt nun in
Ewigkeit mein Los, mein Theil
und Erbe.

2. Mir ist die Welt veracht't;
mein Lauf ist schön vollbracht,
nun werd ich bald empfangen
die theure Lebenskron von
Jesu, Gottes Sohn, das Ziel für
mein Verlangen.

3. Ach! wie dürstt mein
Gemüth nach Gott und seiner
Gif, bald Jesum zu empfan-
gen; nun wird es bald ge-
schehn, ich werd ihn ewig
sehn, bald werd ich hinge
langen.

4. Weiss glanzt mein Hoch-
zeitskleid, das mir ist zubereit't
zum Lammes-Abendmahle, bei
jener Mannaspeis', auf engeli-
sche Weis im gold'nen Him-
melssaale.

5. Wo alles Engelthum sich
lagert um und um mit Harfen-
spiel und Singen, wo Seraphim
den Preis und Lob Gott cho-
renweis' gebeuget ewig brin-
gen.

7. Da wird der Frommen
Schaar solch; Glück denn im-
merdar und ewiglich geniessen;
in Gottes Glanz und Licht 
wird dort ihr Angesicht sehn 
Lebensströme fliessen.

8. Selbst Jesus, Gottes Sohn, 
wird sie zum Glaubenslohn zu
Lebensbächen leiten, wo sic
stehn voller Wonn', im Glanze
gleich der Sonn
keiten.

9. Da, wo Gott selber für 
schwebt, ohn End' und Anfang 
lebt, soll ich sein Wesen schau. 
en. Er hat mir's zugesagt,
drum sterb ich unverzagt; der 
Tod macht mir kein Grauen, 

10. Ich pllegt? für seinen 
Sohn hier gerne Spott und 
Hohn um jenes Glück zu lei-
den, weil er für kurzes Leid
uns speist in Ewigkeit mit so
beglückten Freuden, 

11. Ich habe, Jesus! dir als 
Freund ganz willig hier und 
feurig angehangen; bring', Je-
sus! mich sur Ruh', mein
Bräuti'gam, eile du, mein'
Seel' bald zu empfangen.

12. Mir ist das Reich bereit't,
dein Blut hat's eingeweiht, in.
dem dein LEil' durchstochen;
du gingest uns voran, dein Tod
hat uns die Bahn, die Lebens-
bahn gehrochen,

13. Mein Leib fühlt auch
Zwar Schmerz, jedoch bemerkt
das Herza was du für uns er-
tragen, da du am Kreuze
hingst, bei Pein noch Gall'
empfingst; drum wart ich dein
ohn' Klagen.

14. Des Leibes Kräfte flieh'n,
die Seel will aufwürts zich'n,
nach dir steht mein Verlangen;
nach, du Menscherfreund
bis deine Hand erscheint, die
Seele zu empfangen,

15. Der Athem fillt mir
schwer, die Zung' erstirbt je
mehr, lass mich dein Heil er
erben. Das Wort: ach, komm,
mein Heil will mir nun schön
zum Theil in meinem Mund
ersterben.

16. Herr! du willst, tritt
an, mein' Seele zu umfah'n,
vom Leib sie zu entbinden, um
nach gethaner Reig noch heut
im Paradeis bei dir die Ruh zu
finden.

1. Ich klag' es Gott zu
dieser Frist, das
Elend jetzt auf Erden; man
sight so viel Betrug und List,
nichts Gut's mag daraus wet-
den. UnTreu, die ist fast an
dem Tag, es ist kein Lieb auf
Erden; wie will's werden? O
web der ew'gen Plag', so wir
uns nicht bekehren!

2. Hass, Zorn und Neid, das
Güt gemein, die Freundschaft
will entweichen, die Liebe, lei-
der ist sehr klein bei Armen
und bei Reichen, bei Schwes-
tern, Brüdern gleichsam auch,
und die im Eh'stand leben,
widerstreben; dies ist der Welt
ihr Brauch; Gott woll' es ihr
vergeben!

3. Der Mann dem Weib kein'
Treu beweist, thut ihr. an
Druck und Schmerzen. Viel
bGser Stück das Weib sich
fleisst, sie lieb'n sich nicht von
Herzen. Sie geben den Kin-
dern böse Lehr', das Zanken,
was sie Hören, sie bald lernen;
sie geben kein Gehör den El-
tern, die sie lehren.

4. Wer Neid und Zank im
Herzen hat, ist ja kein Christ
zu nennen; Wer liebt mit Wort
urd nicht mit That, den wird
der Herr nicht kennen. Der
Hass wird gleich dem Mord
geacht't: denn die im Zorn so
wüthen, im Gemüthe, den
'Todschlag hab'n vollbracht; o
Herr, wollst uns behütent

5. Bedenk', o Mensch! die
Gnadenzeit; . der du führst
Christ! Namen, lass fahren al-
len Hass und Neid, sonst wird
er dich verdammen. Wer Hass
in seinem Herzen hat, den
Fehl nicht will vergeben, der
mag beben; fieht er zu Gott
wm Gnad', der wird ihm nicht
vergeben.

6. Wir Sind ja Christo ein-
verleibt, mit seinem Geist ge-
trinket; ein schindlich Glied
am Leib der bleibt, wer sein'
Mitglieder trinket; weil Gott
ein Cott des Friedens ist und
uns den hat gegeben, d'rin
zu leben, so soll'n wir jeder
Frist nach wahrem Frieden
streben.

7. Gott's Kinder sollen fried-
sam sein, und auch Fried' hel-
fen machen mit Iedermann,
von Herzen rein in allen guten
Sachen; dass aller Hader steh'
zur Zeit, in Lieb die Herzen
brennen und nichts kennen, als
Fried und Einigkeit mit den'n,
die Christum nennen,

8. Es ist ja Lieblich und recht
fein, wenn Nachbarn sich recht
lieben, und Brüder all'zeit einig
sein, Eh'leut' sich nicht betrü-
ben; denn sie Sind zwei in
einem Fleisch, in Liebe fest
verbunden, alle Stunden, in
Liebe und in Leid, wie zwei
geliebte Freunde,

9. Der Mann soll sein'm
Weib wohl fürstahn, ihr Haupt
sein in dem Herren; das Weib
dem Mann sein unterthan, zu
Gottes Preis und Ehren. Sic
soll'n die Kinder auferzieh'n zu
Gottes Wohlgefallen, und vor
allem in Tugend selbst vor-
geb'n auf Gottes Wegen wal-
len,

10. Wer so in wahrer Liebe
bleibt und gldubig sucht zu
leben, der bleibt in Christo ein
verleibt; der wird sein'n Geist
ihm geben, so ihn fährt auf
der rechten Bahn, Er ist aus
Gott geboren, auserkoren; doch
wer nicht lieben kann, bleibt
ewiglich verloren,
Die suchende und findende
Seele,

1. Ich sucht' ich sucht'
und fand doch
nicht hier in der Welt, was
mir gehricht, ich sucht? in der
Verginglichkeit mein  ew'ges
Heil, die Seligkeit; doch, liebste
Seele, diese Mith erhielt doch
ihren Endzweck nie,

2. Ich lebte in der Eitelkeit
und hatte in mir keinen Streit,
doch aber meint ich Jesum dar
zu finden ohn das Kreuze gar.
Ich meint, ich konnt hier in
der Welt so leben, wie es mir

3. Und Jesum haben
doch, so lang' ich hit? den
Glauben noch, Mein Glaub
war schön im dunklen Schein,
und doch mein? ich ein Christ
zu sein, ob auch zu Zeiten mir
einfiel: ach! das ist nicht das
rechte Ziel.

4. Dann suchte ich mit gross
Beschwer und irrete bald hin
und her; ich such? in Men-
schentröstung Grund, weil
lieblich redete der Mund; doch
wenn es alles war vorbei, so
war es bloss nur Heuchelei.

5. Die groben Sünden mied
ich schier und sucht zu tödten
die Begier; jedoch ohn' Christo,
ohn' Verstand blieb ich noch
fest an Menschentand, worin-
nen ich ergötzte mich, und war
so todt lebendiglich.

6. Bis ich von Menschen gar
abging, und mich allein an
Jesum hing, und suchte bei
Gott Hilf und Rath mit Bit?
und Flehen in der That; ich
sucht von mir selbst auszugehn
und bloss in Christo zu be-
stehn.

7. Zu finden Trost und Se-
ligkeit, durch Christ! Blut mir
zubereit't; und wie ich herzlich
und getreu ihm diente ohne
Heuchelei, wie ich mich so zu
Gott hinwandt', ich Christ! Le-
ben in mir fand.

8. Der mich im Geist leben-
dig macht, und so den Seinen
zugehracht', . er zind'te an
sein' Lieb in mir, die heil'ge
Lieb', und rein Begier, und
macht den Glauben stark in
mir. Mein Jesus, ach, ich dan-
ke dir!

9. Leit ferner mich nach
deinem Will, dass ich das
Gute stets erful und thu' al-
lein, was dir gefällt, so lang'
ich leb' in dieser Welt; und
wenn ich scheide aus der Zeit
gieb mir aus Gnad' die Selig-
keit.

10. Ich bitt, o Vater! mich
erhör, Jesus! durch deinen
Geist mich lehr, o heil'ger
Geist! du mich erfreu' und
gänzlich mich durch dich ver-
new, damit ich mit der from-
men Schaar, dich grosser Gott!
lob immerdar.

1. Jesus, süsse Liebes-
flamme! Jesus süs-
ser Lebensfürst! Jesus, o du
Gotteslamme! meine Seele
schmacht't und dürst't; deine
Liebe zu empfangen, trage ich
ein gross Verlangen. Ach! er-
quicke gnädig mich; dies bitt
ich, mein Jesus! dich.

2. Meine Seele an dir hanget,
Jesus! an dir, Gotteslamil sie
wart't deiner und verlanget
nach dir, edler Bräutigam!
Ach! drum wollst du ihr er-
scheinen und in Liebe bald
vereinen; schenk ihr deinen
Gnadenblick, der, eh' sie ver-
schmacht't, erquick'.

3. Wie ihr vormals auch ge-
schehen, dass, wenn sie in No-
then war, pflegtest du auch
beizustehen, bald schwand
Angst, Noth und Gelahr; wenn
sie schiene ganz verlassen, thit
sie dein Erbarmen fassen; du
pflegst sie oft zu erfreu'n auch
in grosster Angst und Pein,

4. Wenn die Feinde auf sie
drungen und bestüzmten mit
Gewalt, so hat sie dein Schutz
wnrungen und dein Engelheer
urnwallt: sahest du dann Netze
stellen meiner Seele sie zu fil-
len, so hat sie bald deine
Macht in Versuchung frei ge-
macht,

5. Du erschienest ihr mit
Wonne lieblich in dem innern
Teil, Jesus! klare Himmelsson-
ne, du ihr schönster Schmuck
und Teil! und gabst, dass sie
auch im Leide selbst empfand
des Himmels Freude durch den
Trost, der von dir ging, wenn
du sie, sie dich emplfing,

6. Eil' nun ferner beizu-
springen meiner Seel', sie leidet
Pein, ich will ernstlich zu dir
dringen, ach! erfreu die Seele
mein. Mit Gebet will ich an-
halten und mit Seufzen vor dir
walten, bis dass du schenkst
wieder ein meiner Seel' den
Trosteswein,

7. Lass noch deine Gnade
scheinen, komm', erquicke mei-
ne Seel, wende dock ihr herbes
Weinen durch des Geistes
Freudendl, Liebster! deine
Braut anblicke und in deinen
Arm sie drücke; sprich, mein
Jesus! sprich doch du hier dein
hilfreich Ja dazu.

1. ihr, die ihr Christ
Dienst euch weiht,
dient ihm aus all'm Vermögen,
in Weltfreundschaft euch nie
mals freut, hasst man euch
auch deswegen; reicht dar dem
Kreuze tapf're Hind', sollt ihr
auch sterben vor Elend und
in der Noth verschmachten,

2. Zwar stellt der schlaue
Feind euch vor Reichthum und
Wollustleben, doch reicht ihm
nie ein folgsam Ohr, sonst
strauchelt ihr gar eben, Sein
Scheinglück ist bald umge-
wend't; getrost! stürb't ihr auch
vor Elend: Gott giebt das Le-
ben wieder.

3. Es ist bloss auf Betrug
gestellt was man von ihm sicht
blicken, er reizt und fillt die
ganze Welt mit seinen Zauber-
stRücken. Blick aufwürts, wenn
sein Schimmer blend't; sollt ihr
auch sterben vor Elend: denkt,
Gottes Reich bleibt ewig.

4. Gebt ja nicht dem Ver-
sprechen Raum, wenn er euch
will abkehren, sein Wort ist
'Trug, vergeht wic Schaum,
webh' denen, die ihn
Ach! Adam fiel durch ihn be-
hend, Frum sterb't viel lieber
vor Elend und haltet Gott zum
Freunde.

5. O! sein Betrug ist man-
cherlei: den fingt Geiz, Schitz'
und Cüter, den andern Wol-
lust Vollerei, bald schlügt Hass
die Gemüther; sorgt, dass er
euren Nam' nicht schünd't, ja
sterb't viel lieber vor Elend
und flight die Lust der Erden.

6. Ach! nichts ist Erdenglück
und Lust, sie Sind im Hui ver-
flogen, und Schwermuthspein
beklemint die Brust, sobald die
Seel' betrogen. Drum denkt
stets an das letzte End!, sollt
ihr auch sterben vor Elend:
lasst euch doch nichts verfith-
ren.

7. Ach! denkt auch nicht auf
Geld und Gut das ew'ge Wohl
zi bauen; mit Christo arm,
lässt sonst den Muth auf Gott
viel fester trauen. Das Herz
zu seiner Liebe wend't, so
droht umsonst euch das Elend
auch selbst beim Le-
ben.

8. Vertraut nur Gottes Zu-
sag' fest, sie wird und kann
nicht trügen, wer sich in Noth
hm überlässt, den speiset süss
Vergnügen; oft scheint sein'
Hilfe weit zu sein, und bricht
doch unvermeint herein, wenn
Hoffnung nur nicht wanket.

9. Was ist's, was man hier
zeitlich leid't in Kreuzes Wall
Fahrtszügen? Nichts mehr als
eine Stunde Zeit beim ewigen
Vergnügen. Drum lass auch,
was nur will, entstehn, sollt
ich im Web' auch untergehn,
mich soll von Gott nichts schei-
den

10. Denk' ich der schönen
Herrlichkeit, die ewiglich wird
währen, von Gott zum Lohn
für uns bereitt nach diesen
Leidenszühren; im Himmel
nimmt die Noth ein End',
sterb't ihr auch hier gleich vor
Elend, dort ruft euch Gott zur
Wonne.

1. Ihr, die ihr habt ge-
schworen zu Chri-
sti Kreuzesfahn' und seid aus
Gott geboren, schickt euch zum
Streiten an; wollt ihr das Klei-
nod kriegen, das euch ist aus-
gesetzt, müsst ihr zuvorderst
siegen, die Krone folgt zuletzt.

2. Der Feind ist nicht ge.
ringe, des Teufels Zorn ist
8ross, dass ihm um nichts ge-
linge, so gebet euch nicht bloss;
wollt ihr noch sicher schlafen,
hat er gewonnen Spiel; ergreift
des Glaubens Waffen, verrük-
ket ihm das Ziel,

3. Die Welt blist täglich
Lirmen, die ganz im Argen
Liegt, es wird mit ganzen
Schwürmen die kleine Schaar
bekriegt; wollt ihr nicht mit
ihr pflügen so tritt sie euch in
Koth, und stürzt mit ihren
Lügen euch in gehäufte Noth,

4. Wie wenig konnt ihr trau-
en auf euer Fleisch und Blut;
das müsst ihr niederhaven, ob
es schön wehe thut, In eignes
Schwert zu fallen, ist eine Ra-
serei, so machet euch vor allem
vom Feind im Busen frei.

5. Seht, dass ihr in dem
Streite nicht einen Fuss breit
weicht, der steht auf eurer Sei-
te der euch die Palmen reicht;
der selbst für euch gestritten,
will an der Spitze stehn, ihr
könnt mit starken Schritten
ihm nach zum Kampfe gehn.

6. Wie man die Elephanten
mit Wein zum Streit erhitzt, so
seid ihr Blutsverwandten mit
Jesu Blut bespritet, das ist das
Siegeszeichen, vor dem der
Feind erschrickt, der muss
vom Platze weichen, wer das
Panier erblickt,

7. Ergreift den Schild des
Glaubens und wagt euch frisch
hinein, des Schnaubens und
des Raubens wird bald ein En-
de sein; schlagt mit des Geistes
Schwerte und macht euch
hurtig Platz, es ist von gris
serm Werthe, als dorten Go-
liaths,

8. Setzt auf den Helm des
Heiles, vor seiner stärke bricht
die Macht des Donnerkeiles,
den Satan auf euch richt't; be-
Panzert eure Hüften mit der
Gerechtigkeit; will er den Pfeil
vergiften, euch widerführt kein
Leid.

9. Auf! tretet in die Glieder,
gebt auf die Feinde los, werlt,
schlagt und stirs darnieder,
der Sieg ist schön sehr gross;
nicht Moses wird hier beten,
denn Jesus schreit für euch, bis
ihr den Feind zertreten, das er
dem Kothe gleich.

10. Lasst eure lösung schal-
len: hier ist Immanuel! Ama-
lek wird bald fallen, so sieget
Israel. ihr treuen Krieges-
knechte, vollendet nun den
Krieg, und ruft: des Herren
Rechte behült zuletzt den Sieg!

1. Kauft Wahrheit und
sie nicht verkauft,
lasst sie ins Herz sich senken.
Nach Weisheit und Verstand
zulauft, Christus will sie euch
schenken; er selbst ist Weisheit
und Wahrheit, der Weg und
die Gerechtigkeit, das Heil und
auch das Leben. Wer an ihn
glaubt aus Herzensgrund, und
frei bekenut mit seinem Mund,
dem will er selbst sich geben.

2. Wahrheit verkauft er gar
umsonst, Weisheit thut er aus-
theilen; wer hier nur sucht sein
Gnad' und Gunst, und seine
Seel' lässt heilen, dem giebt er
Weisheit und Verstand, und
fährt ihn: selbst bei. seiner
Hand, den Himmelsweg zu rei-
sen. Er prigt ihm Lieb und
Glauben ein, macht ihm die
Himmelssch#tz' gemein und
will ihn selber speisen.

3. Mit Himmelsmann' und
Lebenswort aus lauter Gnad
und güte, als ein getreuer Hirt
und hört, er weidet das Ge-
müthe. Dies thut der Heiland
Jesus Christ, der selbst die
Quell' der Weisheit ist und
Speis' und Trank der Gnaden;
er labet schön mit Milch und
Wein und schenket Freud und
Wonne ein, er lässt auch alle
laden.

4. Komunt, alle Menschen in
der Welt, ach! lasst uns zu ihm
laufen und leben so, wie's ihm
gefällt, damit wir von iam kau-
fen Licb', Weisheit, Wahrheit
und Verstand, dass uns auch
werd' sein Will bekannt, und
wir darinnen leben, als die von
Christo selbst gelehrt, und ihr
Sinn von der Welt gekehrt, ja
Gott nur blos ergeben.

5. Und ihm zu dienen in der
Still' als wahre Himmelstau-
ben, die allzeit thun nach sei-
nem Will in lebendigem Glav-
ben, und nichts begehren auf
der Welt, als was dem Schiopfer
wohlgefällt. Haben wir nun
ergriffen, dass Christus in uns
lebt und blüht, in unserm
Herz, Sinn und Gemüth, ach!
dann lasst uns vertiefen,

6. Je mehr und mehr in
Niedrigkeit und uns Ja nicht
erheben, nur für die Gnade
und Wahrheit Gott allein Ehre
geben, damit wir nicht durch
Höhen Muth verlieren das or-
kaufte Gut, welch's wir um-
sonst empfangen; dass ja die
edle Perle werth nicht wieder
von uns werd' gekehrt und wir
Ungnad' erlangen,

7. Denn Hoffart, Stolz und
Eigenehr', sammt der Welt Fi
telkeit, ersticken Christ! Wort
und Lehr, und führen uns zur
Seiten: denn wer sich selbst
rühmt fromm und weis', und
giebt nicht Gof allein den
Preis, thut ihm die Ebhre rau
ben; der zieht Lucifers Hock
muth an, es hilft nicht, dass
er rühmt fortan sein'n edien
Christenglauben,

8. Weil er hochmütig in dem
Geist oft andre will verdam-
men, daher denn aus dem
Munde fleusst Lucifers Hoch-
muthsflammen, Ach, liebe See-
len! lasst uns nur Jesum Chri-
stum hier auf der Spur stets
demuthsvoll nachgehen, in
Lieb', Gehorsam und Demuth,
gelassen, friedsam, in Sanft-
mouth, im Kreuz geduldig ste-
hen,.

9. So wird es uns die edle
Beut, der Seelen Heil, mit
bringen, wenn wir hier schei-
den aus der Zeit; ach Gott!
lass's uns gelingen! gieb du
uns Weisheit und Verstand,
und führ' uns selbst mit deiner
Hand nach deinem Wohige-
fallen, dass wir in Jesu finden
Ruh, O Goff setz, du das
Amen zu, zu unserm  schwa.
chen Lallen.

1. Lasst uns den Herrn
einträchtig loben,
ja ihn mit Mund und Herz er.
hohn, der von dem Gnaden-
thron von oben uns wiederum
lies Gnade sehn. O barm-
herz'ger Herre! dessen Wort
und Lehre unsre Seel gespeist,
dafür wir dir singen, Dankes-
opfer bringen, Mund und Herz
dich preist,

2. Ach, liebster Gott! ver-
leih' den Segen uns zu dem
jetzt gehörten Wort, dass wir
es thun, auf deinen Wegen
auch viele Früchte bringen
fort. Ja, mein Gott! erhöre,
lass dein Wort und Lehre uns
zu Herzen gebn, dass all unser
Handel deines Sohnes Wandel
stets mag Ahnlich sehn.

3. Weil Christus, ewig hoch-
gepriesen, selbst Wort und
Heil und Leben ist, ach! so
erhalt uns auch in diesem,
dass irgend keiner ihn ver-
misst, Er ist unser führer, An-
fang und Regierer, Glück und
Seligkeit; die nun darnach stre-
ben, sollen mit ihm leben in
der ew'gen Freud'.

4. Weil ohne ihn und seine
stärke wir nicht im Sünden-
kampf bestehn, so lasst von
hm zum Heil'gungswerke uns
seines Geistes Hilf erflehn.
Räumt das Herz zum throne,
dass er drinnen wohne, O! er
kommt nicht leer, seine Him-
melsgüter Fällen die Gemüther
an zum Segensmeer.

5. Sein heil'ger Strahl pflegt
zu entzünden im Herzen süsse
Glaubenskraft, 12 Lieb und
Demuth zu verbinden, er führt
zur Himmelsbürgerschaft; er
treibt stets die Sinnen, nichts
sonst zu beginnen, als was
himmlisch heisst; Christo bloss
zu leben, der Welt Abschied
geben, dies lehrt Christ! Geist.

6. Drum jeder: fass' heut,
da wir scheiden, Christom
recht tief ins Herz hinein, o!
so kann weder Noth noch Lei-
den auf dieser Welt noch
schidlich sein. Ja wird's end-
lich kommen, dass die Seel'
entnommen unserm Leibe
werd', können wir in Freuden
selbst mit Christo scheiden,
weil er mit uns führt.

7. Mein Gott erhör' uns
zam Beschlusse! wir scheiden,
scheid' du von uns nicht;
bring uns bald wied'rum zum
Genusse dein Wort zu Hören, o
mein Licht! Segne uns in Al-
len, nach dein'm Wohlgefallen,
bis wir gehn zur Ruh'; Höre,
wenn wir beten, kindlich vor
dich treten, setz' dein Amen zu.

1. Mein Christ! beden-
ke was du bist, du
heisst wohl vor der Welt ein
Christ; bist du auch überfith-
ret, dass du den Namen und
die That bisher an dir ge-
spüret?

2. Der Name thut es nicht
allein, die Kraft muss auch zu-
gegen sein, sonst Sind es leere
Schalen. Wie ihricht ist es 
aber doch, mit blossen Titeln
prahlen!

3. Heiss'st du ein Christ, so
frage dich, ob sich dein Fuss
beständiglich nach Christ;
Stapfen richtet du für
dich, so glaube nur, dein Ruhm
ist ganz erdichtet,

4. Heiss'st du ein Christ, so
prüfe dich, ob auch dein gan.
zes Herze sich an Christum hat
ergeben; liebst du ihn nicht in
Lauterkeit, kann er nicht in dir
leben.

5. Heiss'st du ein Christ,
so glaub es fest, wo du dein
Fleisch nicht kreuzigest: du
wirst dich sehr bethören das
milssen alle Christen thun, die
Christo zugehören,

6. Heiss'st du ein Christ, so
sieh' dich um, ob du dich auch
im Christenthum vor andern
Leuten weisest, Der ist kein
Christ, der Christum nicht in
guten Werken preiget,

7. Heiss'st du ein Christ,
gieb fleissig Acht, ob dein Sinn
nach dem Himmel tracht't,
und üissest, was hienieden; ist
nicht dein Herze, wo dein
Schatz, so seid ihr schön ge-
schieden.

8. Heiss'st du ein Christ, so
forsche nach, ob du bei Trüb
sal, Fluch und Schmach auch
Christum kannst bekennen;
schümst du dich sein, so kannst
du dich auch nicht von Christo
nennen,

9. Heiss'st du ein Christ, be-
sinne dich, kann auch dein
armer Nöchster sich von deiner
Liebe laben? Liebst du das
Haupt und nicht das Glied: wo
kannst du Christum haben?

10. Heiss'st du ein Christ, so
sei gefragt: hast du der Welt
auch abgesagt und allen ihren
Lüsten? Giebst du ihr nicht
den Scheidehrief, so heiss' dich
keinen Christen,

11. Heiss'st du ein Christ,
wie ist's gemeint? Liebst du,
wic Christus, deinen Feind?
Giebst du für Fluch den Se-
gen? Ist Herz und Mund voll
Rach und Zorn, steht Christus
dir entgegen,

12. Heiss'st du ein Christ, so
merke drauf, ob deines Chri.
stenthumes Layf in stetem
Wachsthum gehet; der nimmt
nicht zu, wohl aber ab, der
immer stille stehet,

13. Heiss'st du ein Christ, so
siche zu, op dein Gewissen
auch in Ruh und dir kann
Zeugniss geben. Klagt's dich
stets neuen Frevels an,
kannst du Christo leben?

14. Heiss'st du. ein Christ,
schau', ob dein Weg auch vor
sich hat den schmalen Steg: des
Himmels Plort' ist eng; du
kommest wahrlich nicht bin-
ein, hältst du es mit der Men-
ge.

15. Heiss'st du. ein Christ,
wo ist der Streit, der zwischen
Geist und Fleisch allzeit bei
Christen wird geführet? Wie
kann der Geist mit Christo
sein, wo dein Fleisch träum-
phieret?

16. Heiss'st du ein Christ,
wig stehts um dich, ist dir der
Tod auch fürchterlich? kannst
du auch täglich sterben? Wer
nicht in Christo lebt und stirbt,
muss sterbend auch verderben.

17. Heiss'st du ein Christ,
denkst du auch dran, dass
Christus wieder kommen kann?
Willst du dich nicht bereiten:
so hilft dein Christenname
nichts, du musst zur linken
Seiten.

18. Heiss'st du ein Christ,
hältst du in Acht, was ich dir
jetzund vorgehracht, thust du
es auch im Glauben? Bild'st
du dir. etwas darauf ein, so
bringst du herbe Trauben.

19. Fehlt dir, mein Christ,
dies alles noch, so bit? ich,
überlege doch, wie du den
Namen scHändest, und dich
durch diesen eitlen Ruhm so
jämmerlich verblendest.

20. Entweder du fort-
hin den Namen, oder doch den
Sinn, denn beides steht zusam-
men; wo dich der eig'ne Name
nicht soll dermaleinst verdam-
men.

21. In Christo kann kein
blosser Schein, nur ein recht-
schaffues Wesen sein, d'rum
lass die Larven fahren, und
künftighin dein Christenthum
sich besser offenbaren.

92. Hast du die Salbung
als ein Christ, von dem, der
mehr gesalbet ist, sie wird dich
alles lehren, wit du hier christ-
lich leben sollst, zu Christ! Lob
und Ehren.

23. Ein Christ, der hat auch
Christ! Geist, dem folge nun,
wie er dich weis't, und trag?
des Geistes Früchte; verleugne
dich und auch die Welt und
wandle stets im Lichte.

24. Heiss'st du ein Christ, so
sei ein Christ, und bleibe, was
du heiss'st und bist; will dich
die Welt nicht kennen, so wird
dich einmal Christus dort bei
diesem Namen nennen.

25. Heiss'st du ein Christ,
nun, o wie schön wird Nam!
und That beisamment steh'n
im Himmel angeschrieben.
Dann wird der Christ bei
Christo sein, wenn er ein 
Christ geblieben.

1. Mein Gott, ich muss
dir klagen durch
dieses Leid die Plagen, was oft
mein Herze quält, dass mir oft
guten Triebe, die Frömmig-
keit und Liebe bei Fleisches-
schwachheit fehlt.

2. Dass ich dir nicht in allem
kann nach Erheischen wallen,
oft bringt mir's trübe Pein; ich
kann mit meinesgleichen nie
recht das Zie! erreichen, im
Guten fruchtbar sein.

3. Mein Gott! ich darf wohl
klagen, weil Fleisch und Blut
raich plagen in diesem Lebens-
stand; mit jedem Tagesblicke
Sünd Sündenlust und Stricke
mir immer vor der Hand,

4. Ach! was soll ich begin-
nen? von aussen und von in-
nen herrscht all'zeit Kampf
und Streit. Ich seh des Flei-
sches Lüsten sich wüthend auf
mich rüsten; mach mich davon
befreit.

6. Gieb, dass ich eifrig ringe,
mein Herz und Sinn bezwinge,
ja, was sich gegenstellt. Hör'
was ich noch begehre: halt'
mich bei reiner Lehre, bis ich
fahr' aus der Welt.

7. Nichts soll mich von dir
treiben, dir will ich treu ver-
bleiben auch bei der grdssten
Noth, wenn Satan Feuerpfeile
durch stärk und Macht in Eile
der See zu schiessen droht,

8. Herr! du prüfst Nier und
Herze, du weisst, wie sehr der
Schmerze mir an die Seele
geht; du kennst das bitt're Sor-
gen, das jede Nacht und Mor-
gen bewalfnet um mich steht,

9. Ich suche meiner Sünden
Erledigung zu finden, thu' dir
die Miss'that kund; du kennst
die schwachen Kräfte im Bes.
serungsgeschüfte, mach du
mich selbst gesund,.

10. Mir würden Worte feh-
len, hier alles zu erzählen, was
mir oft widerfährt; auch bei
Gebet und Singen muss ich
noch oftmals ringen,
Weltgedank' mich stört.

11. Oft mein' ich sanft zu
liegen in Ruh und in Vergnügen, 
so ist's doch bald gethan;
schliess' ich die Augenlider,
weckt mich die Sorge wieder
zur kummervollen Bahn.

12. Wohl recht spricht Hiob
eben: dass eines Menschen Le-
ben sei Unbestand und Streit,
vom Anfang in der Wiegen, bis
zu den letzten Zügen, zur
Pfort der Ewigkeit.

13. Ohn' dich und deine
stärke, mein Gott! Sind meine
Werke ein Nichts, ein bre-
chend Rohr. Gute Gedank'n
und Dichten musst du in mir
verrichten, durch mich komt
nichts hervor.

14. Herr! sieh' mein Her:
dich fassen, du wirst mich
nicht verlassen, ein ruft
und spricht: Gott sei mir aus
Erbarmen doch gnädig, hilf
mir Armen, verdien' ich es
gleich nicht.

15. Ach! wer wird mich er-
lösen vom Leibe, der dem Bo-
sen so unterworfen steht? Ach!
wann werd' ich genesen von
diesem Sündenwesen? Wann
wird mein Haupt erhdh't?

16. Du, Jesus! bist mein
Tröster, und ich bin dein Er-
löster, schon durch dein Blut
und Pein; dein Sterben lasst
mich hoffen, dass mir der Him-
mel offen wird nach dem Tode
sein.

17. Dein Gnad', Huld und
Erbarmen, mein Jesus! flosst
mir Armen Höchst süssen
Trostgrund zu; stell' doch beim
Todesschmerze einst mein ge-
Herze gleich wic jet-
zund zur Ruh'.

18. Ich lasse mir genügen,
dein geistliches Vergnügen hat
meine Seel' erquickt; wirkst du
nur in den Schwachen, so Sünd
die Schwermuthssachen im Hui
entfernt, beglückt.

19. Halt' so dein' Gnaden-
Hände ob mir bis an mein
Ende, so ist kein Leid mehr
Leid. Steh' mir bei, bis ich
scheide, so wird der Schmerz
selbst Freude; geschelh es auch
noch heut'.

1. Mein Gott und Herr
auf dich allein
setz' ich mein ganz Vertrauen;
ich weiss du wirst mein Helfer
sein und mich in Gnad an-
schauen. Du bist mein Gott,
ich trau auf dich, erbarme du
dich über mich: ich thu' fest
auf dich bauen.

2. Kein'n Helfer weiss ich in
der Not wider mein' Seelen.
feinde, als dich o Herr Gott
Zebaoth! wenn sie mich qu.
lend seinde; denn du bist mei-
ne Hilf' und Schild, erfreuest
mich mit Gnaden mild, und
dämpfst des Satans Pfeile.

3. Es ist kein Gott, als du
allein, der Sünde kann verge.
ben, drum kommt das bange
Herze mein zu dir, und sucht
das Leben; o Jesus! meinen
Sinn regier' und mich so dei-
nem Water führ', ich will 
dein'n Ruhm erheben.

4. Mich hat die Sünde fast
erstickt, ich kann es an mir
spüren; befreie mich von dem
was drückt, lass mich dein'
Geist regieren, du kennest
meinen innern Grund, dass ich
dich lieb mit Herz und Mund,
zie' doch mein ganzes Leben,

5. Mit Tugend und Gerech-
tigkeit, mit Lieb, Sanftmuth
und Glauben, O heilige Drei.
einigkeit! mach mich zur Him-
melstauben, Emeue Will'n
und Geist in oir, dass ich zu
ehren lebe dir in unverfälsch-
tem Glauben,

1. Mein Heiland auser-
koren, der ist in
diese Welt klein und gering
geboren; drum mir auch nicht
gefällt ihr aufgeblas'nes Pran.
gen, ihr Hochmuth, Stolz und
ehr, ihr'r Wollust anzuhan-
gen; drum ich mich von ihr
kehr'.

2. Ich suche nichts zu lieben,
als wahre Niedrigkeit, darin
will ich mich üben; mein Gott!
mach mich bereit, dass ich in
allen Dingen dir diene recht
getreu, und dir mein Hery mag
bringen, ohn' alle Heuchelet.

3. Du kennst mein's Her.
zens Grunde, du weissest mein'
Begier; ich ruf zu aller Stun-
de; erzeig' dich gnädig mir!
Gieb Kraft und Hilf zu strei-
ten, dass ich nach deinem will'
meid' alle Eitelkeiten; mich
hal? gelassen still,

4. Gieb, dass mein will'
sich lege in deinen Willen fein,
im Herzen wohl erväge der
Seelen Gut allein. O Jesus!
mich erhöre, filhr du mich sel-
ber hin, wo ich in deiner Liebe
find' meiner Seel Gewinn.

1. Mein Heiland nimmt
die Sünder an, die
unter ihrer Last der Sünden,
kein Mensch, kein Engel trds-
ten kann, die nirgends Ruh'
und Rettung finden, den'n
selbst die weite Welt zu klein,
die sich und Gott ein Gräuel
sein; den'n Moses schön den
Stab gehrochen und sie der
Höllen zugesprochen, wird die-
se Freistatt aufgethan: mein
Heiland nimmt die Sünder an.

2. Sein mehr als mitter
liches Herz trieb ihn von sei-
nem thron auf Erden, ihn
drang der Sünder Noth und
Schmerz, and ihrer Statt ein
Fluch zu werden: er senkte sich
in ihre Noth und schmeckte
den verdienten Tod. Nun, da
er denn sein eigen Leben zur
theuren Zablung hingegeben
und seinem Vater g'nug ge-
than, so heisst's: Er nimmt die
Sünder an.

3. Nun ist sein aufgethaner
Schooss ein sich'res Schloss ge-
jagter Seelen, er spricht sie von
dem Urtheil los und tilget bald
ihr ngstlich Quillen. Es wird
ihr ganzes Sündenheer ins un-
ergründlich tiefe Meer von sei-
nem reinen Blut versenket; der
Geist, der ihnen wird geschen-
ket, schwingt über sie die Gna-
denfahn': mein Heiland nimmt
die Sünder an.

4. So bringt er sie dem Va-
ter hin in seinen blutbefloss-
nen Armen; das neiget dann
den Vatersinn zu lauter ewi-
gem Erbarmen; er nimmt sie an
an Kindesstatt; ja alles, was er
ist und hat, wird thnen eigen
übergeben, und selbst die Thür
zum ew'gen Leben wird ihnen
fröhlich aufgethan: mein Hei-
land nimmt die Sünder an.

5. O! solltest du sein Herze
sehn, wie sich's nach armen
Sündern sehnet, sowohl wenn
sie noch irre gehn' als wenn
ihr Auge vor ihm ihrünet; wie
streckt er sich nach Zolinern
aus, wie eilt er in Zachü Haus,
wie sanft stillt er der Magda-
lenen den milden Fluss er-
presster Thränen und denkt
nicht was sie sonst gethan:
mein Heiland nimint die Sün-
der an.

6. Wie freundlich blickt er
Petrum an, ob er gleich noch
so tief gefallen! Nun, dies hat
er nicht nur gethan, da er auf
Erden musste wallen; nein, er
ist immer einerlei, gerecht und
fromm und ewig treu: und wie
er unter Schmach und Leiden,
so ist er auf dem thron der
Freuden, den Sündern liehreich
zugethan: mein Heiland nimmt
die Sünder an,

7. So komme denn, wer Sün-
der heisst und wen sein Sün-
dengritu'l betrijbet, zu dem,
der keinen von sich weist, der
sich gebeugt zu ihm begiebet.
Wie? willst du dir im Lichte
stehn und ohne Noth verloren
gehn? Willst du der Sünde lin-
ger dienen, da dein Erlöser nun
erschienen? O nein! verlass die
Sündenbahn: mein Heiland
nimmt die Sünder an.

8. Komm nur mihselig und
gebückt, komm nur so gut du
weisst zu kommen, wenn gleich
die Last dich niederdrückt, du
wirst auch kriechend angenom-
men; sich wie sein Herz dir
offen steht, und wie er dir ent-
gegen geht; wie lang' hat er
mit vielem Flehen sich brünstig
nach dir umgesehen! so komm
denn, armer Wurm, heran:
mein Heiland nimmt die Sün-
der an,

9. Sprich nicht: ich hab's zu
grob gemacht, ich hab' die Gi-
ter seiner Gnaden so lang und
schündlich umgehracht, er hat
mich oft umsonst geladen! Wo-
fern du es nur redlich meinst
und deinen Fall mit Ernst be-
weinst, so soll ihm nichts die
Hände binden und du sollst
auch noch Gnade finden; er
hilft, wenn sonst nichts helfen
kann: mein Heiland nimmt die
Sünder an,

10. Doch sprich auch nicht:
es ist noch Zeit, ich muss erst
diese Lust geniessen, Gott wird
ja eben nicht gleich heut die
offnen Gnadenpforten schlies-
sen. Nein, weil er ruft, so Höre
du und greif' mit beiden Hün-
den zu. Wer seiner Seelen Heil
verträumet, der hat die Gna-
denzeit versäumet, ihm wird
hernach nicht aulgethan; heut
komm, heut nimmt dich Jesus
an.

11. Ach zeuch uns selbsten
recht zu dir, holdselig süsser
Freund der Sünder! erfüll' mit
sehnender Begier auch uns und
alle Adamskinder, Zeig' uns bei
unserm Seelenschmerz dein
aulgespalt'nes Liebesherz; und
wenn wir unser Elend sehen,
so lass uns ja nicht stille steh-
en, bis dass ein jeder sagen
kann: Gott Lobl auch mich
nimmt Jesus an.

1. Mein Herze! sel zu-
frieden, stell doch
dein Trauern. ein; du musst
nichts stracks ermüden, noch so
verzaget sein, wenn dich ein
Unglück drückt. Lass dir es
doch in allem mit Freuden
wohlgefallen, wie eS Gott mit
dir schickt.

2. Gott sucht durch Kreuz
und Plagen dein Bestes allezeit;
du weisst, bei guten Tagen
lebst du in Sicherheit, bist vol-
ler Sündenlust, hingst an den
Eitelkeiten, die dich also ver-
leiten, dass du zur Hölle musst.

3. Wenn aber ie zuweilen
ein Kreuz beschweret dich,
plflegst du zu Gott zu. eilen,
dein Geist ermuntert sich, dein
Beten hat mehr Kraft, du ler-
nest auf Gott bauen; ihm in
Geduld vertrauen, bis er dir
Hilfe schafft.

4. Drum sei doch gutes
Muthes, mein Herz; in deiner
Noth, weil dadurch soviel Gu-
tes dir thut der fromme Gott;
klag' ihm nur deine Pein. Vor
Ungeduld dich hüte und hofP
auf seine Güte, so wirst du
selig sein.

5. Lass seinen Geist frei ma-
chen und meist're ihn ja nicht;
belichl ihm deine Sachen; er
weiss, was dir gehricht, und
wird nach seiner Treu', durch
seine Hand und Thaten dir
wissen wohl zu rathen und
hilfreich stehen bei.

6. So Gott auch lang aus
bliebe, musst du erwarten sein;
du weisst wie er aus Liebe
auch öfters wartet dein. Je
länger währt das Leid, ja bes-
ser es sich endet, und wenn
Gott Hilfe sendet, ie mehr sie
dich erfreat.

7. Darum sollst du nicht sor-
gen in langer Kreuzespein, viel-
leicht kann dir schön morgen
nach Wunsch geholfen sein.
Gott ist niemals so nah', als
wenn die Noth sich mehret,
wenn Menschenrath aufhöret,
ist seine Hilfe da.

8. Wer Gott in allen Din-
gen getrost vertrauen kann,
dem wird es nie misslingen,
Gott nimmt sich seiner an:
denn wo er ihn verliess, so
misste sein Wort trügen:
drum, weil Gott nicht kann
lügen hilft er ihm gar gewiss.

9. Es ist niemals geschehen,
dass ein geplagter Christ, wenn
er auf Gott gesechen, zu
Schanden worden ist. Gewiss
ist, dass sich Gott nicht unsern
Vater nennte, wenn er nicht
wollt noch kinnte uns helfen
in der Noth,

10. Mein Herz! von diesem
allen nimm Trost in deiner
Noth; hat dich Kreuz überfal-
len, o darum nicht stracks Tod!
Dein Vater kann und will Rath
schaffen allen Plagen, willst du
es nur drauf wagen und ihm
nur halten still.

11. Nun, Herr! was dir ge-
Fället, so mir begegnen soll, das
werd' ins Werk gestellet; ich
bin der Hoffnung voll, du wirst
nach deiner Gnad' Geduld und
Trost verleihen, zuletzt mich
auch erfreuen durch Hilfe in
der That.

12. Du wollest mich nur
Stärken in meiner Blodigkeit,
dass ich mag christlich merken
des Kreuzes Nutzbarkeit, und
dass desselben Pein, wie sehr
sie auch betrübet, demselben,
der dich liebet, muss nitz' und
heilsam sein,

13. Weil ich dich auch soll
preisen für Kreuz und Unge-
mach, dies aber zu erweisen
allhier bin viel zu schwach: so
hilf doch, dass ich dir im Him-
mel einst mit Freuden für all
mein Kreuz und Leiden dank
sage nach Gebühr.

1. Mein Herz nach dir,
o Herr! sich seh-
net, erhör mein Flehen gni-
diglich! mein Geist sich hof.
fend auf dich lehnet, hilf dem,
der bloss vertraut auf dich; lass
mich im Tugendpfade gehn,
stets freudig deinen Ruhm er-
höh'n!

2. Dein Auge, Herr! kennt
mein Gehrechen, die Last, die
mich oft niederdrückt, der Sün
den Bürden, die mich schwi-
chen; doch wenn mein Glaub'
dein' Gnad anblickt, so kann
in Christ! Auferstehn ich Stir-
kung, Trost und Leben sehn.

3. Mein Gott! sich meiner
Seelen Flecken durch Christ
Blut doch gnädig an, und lass
mich dein Erbarmen decken, so
bleibt nichts, was verdammen
kann denn Christ! purpurfarb-
nes Blut macht auch der gan-
zen Welt Schuld gut.

4. Zwar uns've
vergehet, doch du und dein
Wort ewig nicht, und wer in
deiner Liebe stehet, nach dei-
nes Geistes Trieb sich richt't
und dein Wort hält, dringt von
der Welt durch Druck zu dir
ins Himmelszelt.

5. Du weisst der Erblust
schlaues Schmiegen, bald
schminket uns ein Heuchel-
schein, bald will uns Hass und
Neid besiegen, bald nimmt uns
Stolz und Hochmuth ein. O
das ist nicht von dir ent-
stammt! das ist's was uns vor
dir verdammt.

6. Ach! mach mein Herz, um
dich zu loben, von allen Sün-
denbanden frei; entlade mich
durch Kraft von oben, dass ich
im Lieben heilig sei, und durch
den Rest der Lebenszeit dein
Lob aus aller Kraft ausbreit'.

7. Denn nimmer konnte mir
das nützen, hit? ich gleich
aller Erden Gut, wenn ich von
dir verlassen, schwitzen müsst
in der Höllen Schwefelgluth.
Ach! wenn dein' Lisbe mich
verliess, so traP mich ew'ge
Finsterniss.

8. Wer deine Gnad für
Menschenkinder mit Andachts-
blicken übersicht, merkt dass
dein Vaterarm die Sünder mit
liebevollem Mitleid zieht, und
sie durch Christ! Tod und Pein
selbst in dein Herze schliesset
ein.

9. Drum baw' ich denn auf
dein Erbarmen mein zeitlich
und mein ewig Glick; reich
mir stets deine Vaterarme und
deinen heil'gen Geist mir
schick, der mir beisteh' mit
seiner Macht, bis ich den Le-
benslauft vollbracht.

1. Mein Seel', in De
muth tief gebogen,
stellt sich, o Herr! dir selber
dar; ach! werd', wenn du. sie
schaust, bewogen, mach' deine
Huld ihr offenbar. Sich', wie
mein Herz und Seel von innen
durch deine Lieb entflamit,
bewegt, so dass sie fast nichts
kann beginnen, dass nicht dein'
Lieb im Herz sich regt.

2. Bald ächzt sie mit be-
thränten Wangen, bald. singt
sie dir, im Geist verliebt; bald
sehnt und seufzt sie vor Ver-
langen, bald steht sie wie ein
Kind betrübt; bald ruft sie:
Abba, liebster Vater! hilf bei so
hoch beschwertem Muth; bald
preist sie dich, Herr! mein Be-
rather, du Lebensquell und
höchstes Gut!

3. Bald scheint sie als in
Riesenstärke, bald schwach
und wankend wie ein Rohr;
dann will sie stehn im schwer.
sten Werke, und bald filly
Lust, bald Trauern vor; bald
sight sie himmelwärts, bald
wieder sich in dem tiefsten Ab.
grund stehn; ihr kurzes Licht
drückt Dunkel nieder. so muss
sie sich im Wechsel sehin,

4. Dies, o mein Gott! macht
das Genügen zu dir, dem ein-
Zig wahren Glück; sie wünscht
ihr Herz dir beizuh'jgen, und
dass dein Ruf sie zu dir rück,
Sie acht't der Erde ganz Ge.
wimmel für nichts, ja nicht der
Rede werth; sie ringt nach dir,
mein Gott im Himmel! als aller
Schütze bestem Werth,

5. Das Stückwerk kann sie
nicht ergötzen, nichts bringt
ihr hier Vergnüglichkeit, sie
weiss das Glick bei dir zu
schitzen, drum bringt ihr hier
Verweihmg Leid. Sie singt
oft mit beihrünten Wangen:
Wann, o mein Gott! wann
koramt die Zeit, dass sich wird
legen mein Verlangen, und
mich dein Angesicht erfreut?

6. Ach! wann wirst du mich
einst vergnügen, mein Him.
melsherr und Bräutigam! und
mich zu deiner Rechten fügen?
Komm, Liebster! komm, mein
Gotteslamm; ich zähle Tag und
Stund mit Ziähren, dass deine
Zukunft soll geschehn: ich
hoff, es soll nicht lang mehr
wiahren, dass ich dir werd? ent
gegen gehn.

7. Verzieh nicht, kür?' das
Ziel den Tagen, brich ab und
mach mit mir ein End'; lass
meine Seel' bald zu dir tragen,
Zu dir, wo man nur Wonne
kennt, Gieb, Liebster! doch,
was ich-verlange, du kennst ja
meiner Liebe Pein, drum eff
zu mir mit deinem Gange und
nimm mein Herz zum Tempel
ein.

8. Gesell' dich bald zu deiner
Taube, vereine dich, mein
Heil! mit ihr: so g'nüget ihr
und sieht im Glauben des
Himmels Vorschmack a u ch
schön hier; so wird sie hier voll
Jauchzen springen und dort,
bei deiner heil'gen Schaar, das
frohe Hallelujah singen in
Ewigkeit und immerdar,

1. Mensch! drückt dein
Kreuz dich ohne
Ziel, ist auch des Leidens noch
so viel, werd ja nicht zum
Rebellen; stärk' deinen Muth,
Gott meint es gut, dies wird
zuletzt erhellen.

2. Kommst du in Unfall,
Angst und Plag', Verlust, Ver-
folgung, Spott und Schmach
den Kreuzweg hergegangen;
lach' oder wein'; es muss so
sein, sollst du zum Heil ge-
langen.

3. Wenn Gott dich schlägt
an Geld und Gut, an Ehr',
Gerücht, an Fleisch und Blut,
an Seel, an Muth und Sinnen,
du bist's nicht werth, denn er
begehirt, hierdurch dich zu ge-
winnen.

4. Unmöglich ist's mit sol-
chem Zeug zu gehen ein in
Gottes Reich, drum will er von
dir nebhmen, was hasst und
liebt, freut und betrübt, zur
Reis' dich zu bequemen.

5. trägst du dein Kreuz mit
Liebe fort, so trügt es dich zur
Hinmelspfort, da Lust für
Last zu finden. Legst du eins
bei, so find'st du zwei; und
bleibst wohl gar dahinten.

6. Dass du dein Selbst nur
erst kommst los, so stehe aller
Dinge bloss; sei, wie's geht,
wohl zufrieden. Nimm dich
nichts an, so ist's gethan, und
bleibt die Sind vermieden.

7. Drum fass' dich mit Be-
ständigkeit, stets gleich zu
stehn in Leid und Freud', in
Rettung und Verderben, in
Süss und Sau'r, wie eine Mau'r,
im Leben und im Sterben.

8. Kreuz war die Wehr in
Christ! Hand, als er den Teu-
fel wer könnt das
Kreuz ginug loben? In allem
Krieg erhält's den Sieg, wenn
noch die Feind' so toben.

9. Kreuz ist der Weg und
enge Pfad, der uns in'n Him-
mel führt gerad', drum wollt
thn Christus gehen; wer dieses
glaubt und folgt dem Haupt,
kann für ein Glied bestehen.

10. Kreuz ist das Zeichen im
Gericht, wenn Christ der Herr,
das Urtheil spricht; wer dann
nicht will anören das harte
Wort; weicht von mir fort!
muss sich zum Kreuz hinkeh-
ren.

11. Kein Unglück je die Seel
betrübt, die in Geduld zum
Kreuz sich giebt, ihr schad't
kein Tod noch Hölle. Un.
leidsamkeit bringt steten Streit
und ist der Sünden Quelle.

12. Des Eigenwillens böse
Art halt Gott in uns stets Wi-
derpart; wie wohl wilrd's mit
uns stehen, wir dieser todt,
dann lebte Gott und
sein Sam' Auf!gehen,

13. Der Eigenwill, des Sa-
tans Bild ist's, der die Seele
so verwild't und stürzt aus
Gottes Wesen in Untergang;
durch Kreuz und Drang muss
sie wieder genesen,

14. Drum lehrte Christus:
Eins ist Noth! und setzt uns
auf ein neu Gebot durch's
Wort vom Kreuz und Leiden,
Wer hierum wirbt, der Sünd
abstirbt, und von sich selbst
kann scheiden,

15. In dem steht auf ein
neuer Mann, nach Geist und
Kraft, der alles kann zu Got
tes Wohlbehagen, was dem ge.
fallt, für gut er hält, macht
Preis und Dank aus Klagen,

16. Durch's Kreuz ging un-
ser Herr allein zu seiner Herr-
lichkeit auch ein, den Weg
musst er Dic Wahr-

1. Merkt auf, ihr Val.
ker! allgemein, all-
hie auf dieser Erden, ihr seid
Jung, alt, gross oder Klein: wol-
let ihr selig werden, so müsst
ihr von der Sünd' abstehn, dem
Herren Christo folgsam gehn,
nach seinem Willen leben,

2. Denn Christus selbst auf
Erden kam, den rechten Weg
zu lehren; er litte an dem
Kreuzesstamm, die Schuld von
uns zu kebhren, Ep spricht: ich
bin selbst Thür und Weg zum
Vater; wer auf diesem Steg nur
bleibet, der wird leben,

3. Wer mit ihm will Ge-
meinschaft hab'n, sein 's
Reich's theilhaftig werden, der
halte sich auf seiner Bahn, so
lang er lebt auf Erden; denn
welcher mit ihm erben will,
der hat hie auch des Leidens
viel um seines Namens willen,

4. Wer aber hie in dieser
Zeit mit dem Herren thut step.
ben, der wird auch mit ihm
ew'ge Freud' ins Vaters Reich
ererben; wer aber ihm nicht
folgen thut, den hat auch nicht
erlost das Blut; das Christus
hat vergossen.

5. Denn wem sein' Sünd
vergeben ist, der soll dieselb'
auch meiden. Es lehrt uns der
Herr Jesus Christ; wir sollen
nicht abscheiden von seinem
Wort und theuren Bund, nur
ihm nachfolgen alle Stund',
auch in dem grossten Leiden.

6. Nicht die: Herr! sagen mit
dem Mund, in sein Reich wer-
den kommen, sondern die hal-
ten seinen Bund, werd'n von
ihm angenommen. Wer ihn
vor dieser Welt bekennt, bei
ihm beharret bis an's End',
derselb' wird selig werden.

7. Hierzu hilf uns Gott, un-
ser Herr! damit wir an ihm
bleiben und stets wandeln in
seiner Lehr, die Sünde nicht
mehr treiben; nur seinem Na-
men geben Ehr' in dieser Zeit
und mehr und mehr bis in
Ewigkeit. Amen.

1. Nicht hilft's, dass
man aus Babel
gehet und von Ur aus Chaldäa
auch, wenn man im Guten stil-
le stehet und hält den eig'nen
Will'n im Brauch, und denkt
und rühmet sich dabei, dass
man aus Babel gangen sei.

2. Wenn man noch wirklich
in sich führet der Babyloner
Sündengrund, nicht hilft's,
auch äusserlich gezieret und
süsse Reden aus dem Mund,
wenn doch durch todte Werke
klar sich Babel noch ruft offen-
bar.

3. Auswendig will man zwar
auszichen, jedoch das Inn're
hält noch fest; es bleibt um-
sonst ein solch BeMühen, um-
sonst schimpft man ihr Sün-
dennest; es ist und bleibt
vielmehr dabei, ihr Herz ent-
hält nur Heuchelei.

4. Voll Falschheit, ehrgeiz
und dergleichen, voll Miss-
gunst, Argwohn und was mehr,
auch Schwelgen pflegt sich ein-
zuschleichen, man giebt auch
gar dem Geiz Gehör; man
liebt, was man zuvor ver-
nicht't, ja höhnlich hasste und
gericht't.

5. Zuvor gehasst, pflegt jetzt
gefallen, man geht noch weiter
ohn' Verdruss, man sucht so-
gar, wie man von allem mag
Wucher haben und Genuss;
auch das, was man an andern
straft, damit ist man bestrickt,
behaftt.

6. Ach, liebster Christ! o
merk' doch eben, willst du ein
treuer Diener sein, dich deinem
Heiland übergeben, so musst
du ohne Heuchelschein erst
von dir selbst ausgehn
und stets in Christo wirksam
stehn.

7. Es muss sich ganz und
gar erneuen dein Herz und
inn'rer Seelengrund, durch Je-
sum dich der Sind befreien;
dein Herz muss sprechen wie
der Mund. Du musst, erscheint
auch Kreuz und Pein, nach
Gottes Will'n gelassen sein.

8. Wirst du dich also lassen
blicken nach Jesu reiner Lehr
und Sinn, wirst du zum Kunfe.-
gen dich beglücken, des
Himmels Schatz wird dein Ge-
winn. Wirst du also aus Babel
gehn, so wird dich Salems
Glick erhöhn.

1. O Gott! mein Hüter,
in dem Himmel
droben, jetzt komme ich von
Herzen dich zu loben und auch
zu rühmen deine Gütigkeit,
dass du mich diese Nacht hast
thun bewahren vor so viel
unaussprechlichen Gefahren:
drum soll mein Mund dich
loben allezeit.

2. Der Satan hätte mich mit
seinen Pfeilen, ohn' deine Hilf
bald können übereilen; doch
du hast mich durch deiner
Engel Wacht bewahrt vor sel-
nen listigen Anschlägen, dich
meiner lassen sein viel ange-
legen, geholfen, dass ich dich
jetzt loben mag.

3. Dass Dieb' und Räuber
Sünd zurück geblieben, das hat,
Herr! deine Güte thun aus-
üben; dass mich der Tod rücht
hat genommen hin. Durch dei-
ne Gnad' allein ist es gesche-
hen, dass ich jetzt noch des
Tages Licht kann sehen; dafür
ich dir von Herzen dankbar
bin.

4. O, treuer Gott du Brunn-
quell aller Güter, du warst die
Nacht mein Wichter und Be-
hüter, vor Feu'r und aller Noth
hast du gewacht, dass Angst,
Gefahr, Krankheit und böse
Seuchen mich in dem Finstern
nicht konnten erreichen; dafür
will ich dich loben mit An-
dacht.

5. Durch deine Gnad bin
ich jetzt aufgestanden und
nehm' die Werk' meines Be-
rufs zu Handen; gebenedef'
was ich thu' fangen an, damit,
wenn ich den Abend werd' er-
leben, ich Ursach' hab', dir
Lob und Dank zu geben, dass
du dich meiner hast genommen
an.

6. Herr! lehr mich thun
nach deinem Wohlgefallen,
gieb, dass ich dich heut lieben
mag vor allen, dabei auch mei-
nen Nächsten gleichwie mich.
Durch deine Gnad' verleih'
mir Kraft und Stärke, dass ich
mit Freud? verricht' des Geistes
Werke und nichts versäum'
und nachlass' williglich.

7. Lass mich in meinem
Thun aufrichtig handeln, vor
Gott und Menschen recht vor-
sichtig wandeln, vor Augen ha-
ben dein Gesetz allzeit, und
immerdar auf Demuth mich
befleissen; von Herzen gerne
thun, was du geheissen, im
Kreuz dir nachzufolgen sein
bereit.

8. O grosser Gott! Iehr' mich
mein End' bedenken, thu' mei-
ne Sinnen allzeit dahin lenken,
dass ich mein Sterbstündlein
vor Augen hab'. Lass mein'n
Mund aus dein'm Wort die
Worte erben:.o Mensch! be-
schick' dein Haus, denn du
musst sterben; bis meine Seel
vom Leib sich sondert ab.

9. Ach, treuer Hirt! thu' dei-
ne SchaP bewahren, lass ihnen
ja kein Leides widerfahren;
auf Zions Mauern treue Wich-
ter send' und Fälle sie mit
deines Geistes Gaben, dass sie
nur Lust an dein'm Gesetze
haben; zuletzt verleih' uns all'n
ein sel'ges End'.

10. Auf dass, wenn dein
Gerichtstag wird angehen, wir
freudig aus dem Grabe aufer-
stehen und mit dir gehn in
deine Herrlichkeit; da wir em-
pfahn von deiner Hand die
Kronen, womit du wirst die
Auserwählten lohnen, und vor
dein'm thron lobsing'n in
Ewigkeit.

1. O Herr! hör meine
Klage, zahl' meine
Thrönenflut, schau' meine trü-
ben Tage und den beschwerten
Muth. Mein Geist in mir will
zagen; mein Herz ist als ver-
wund't, von überhäuften Pla-
gen sink' ich zum Erdengrund.

2. Ich steh' beschimt und
denke: was th', was fang' ich
an! denn wo ich mich hinlenke,
hingt mir die Trägheit an,
Ganz lieblos in den Pflichten,
führ ich nur Stückwerk aul,
oft will ich Gurs verrichten,
doch hemmt mich was im Laul,

3. Der Lippen mag're Wid-
der, der Opferrauch vom Mund
steigt auf, fillt kraftlos nieder;
denn ihm fehlt Macht und
Grund. Mein Singen, Beten,
Lesen, mein Wirken gross und
klein sollt anders sein im We-
sen: Herr, hilf! du kennst's al
lein,

4. Ich muss ob Trägheit kla-
gen, wo ich sie länger werd
allhier noch milssen tragen, so
drückt sie mich zur Erd'. Ich
mein', es soll sich legen, doch
bleib ich, wie ich bin, ganz los
in Tugendwegen noch leider
immerhin,

5. So gehn die Jahr vorüber,
so schwind't mein' Lebenszeit;
ich hoff das Licht, nein, tritber
wird noch die Dunkelheit,
Kaum will es mir gelücken,
(mein Gott! ich klag' es dir),
dass ich in kleinsten Stücken
nur deiner Willn vollführ'.

6. Dem Scherf kann ich's
vergleichen, womit ich Wucher
treib, und so bei trigem
Schleichen die Pfunde schuldig
bleib'. Bei leerem Mund-Er-
zählen fehlt Feuer, Triehb und
Geist: dies quilt in meiner See-
len, bis Thränenbrod mich
speist.

7. Bei solchen Schmerzens-
pfeilen, die mein Gebein
durchziehn, such ich zu dir zu
eilen (zu wem soll? ich sonst
fliehn?) Entzünd' das Herz mir
Armen, rich? auf die lassen
Knie', stärk meine matten Ar-
me, ohn' Eifer lass mich nie.

8. Dein Geist gless' zum Ver.
gnügen in mich die Eiferfluth,
die Trägheit zu besiegen, das
bitt ich in Demuth, Rihr an
mein innres Innen und setz' es
in den Brand, gieb mir erneu'te
Sinnen, erleuchte den Ver-
stand,

9. Lass mich dein'n Nam
zur Ehre ein Feuerpfeiler sein,
dass ich in deiner Lehre cifre
ohn' falschen Schein. Lass
brünstig mich bezeigen, damit
dir würdiglich mein Lobopfer
mag steigen. Herr, hilf, Erhöre
mich,

10. Ich weiss, kein faul Ge-
schlechte dringt, Herr! in dei-
nen Saal, hat auch nicht Theil
und Rechte in deinem Erb und
Zahl; nur lau, fährt einst mit
Reuen, liegt unter deinem
Fluch, und willst ihn gar aus-
speien und tilgen aus dem
Buch.

11. Drum, güt'ger Gott und
Vater! erhör', was ich begehr',
sei gnädig, mein Berather, er-
full mich mehr und mehr mit
Stromen deiner Güte, gich Ei-
fer, Ernst und Macht; erweck
mein trig Gemüthe, eh' meine
Seel' verschmacht't.

12. Erbarm' dich mein, o
Herre! erhör' was ich begebhr',
mein' Lissigkeit verkehre in
Eifer deiner ehr'; so wird mein
Geist dich loben und lieben je-
derzeit, in deiner Gunst von
oben ewiglich sein erfreut.

1. O Jesus! du mein'
Hilf und Ruh',
wann wirst du zu mir kommen,
und mir dein Erbtheil
zu bei den erwählten From-
men? Mein Herze schreiet für
und für und sebnt, mein Hei-
land! sich zu dir; du hast mir's
Herz genommen.

2. Mein ganzes Dichten ist
gericht't auf dich, mein Held!
in Liebe. darum verlasse mich
auch nicht, mein Jesus! noch
betrübe mein Herz, Sinn, Seele
und Gemüth, halt mich in dei-
ner Gnad' und Güt, dass ich
in Lieb' mich ibe.

3. Wasch' mich von allen
Sünden rein und heile mein
Gewissen von Missethat und
künft'ger Pein, lass deine
Gnad' mich küssen. Besprenge
mich mit deinem Blut, so werd
ich auch dein himmlisch Gut
ewig bei dir geniessen.

4. In deiner Lieb und Jesus-
treu', mein Heiland voll Erbar-
men! verbinde mich mit dir
aut's New', fass' mich in deine
Arme, und hab' aus Lieb mit
mir Geduld; ich werfe mich in
deine Huld; verlass doch nicht,
mich Armen.

5. Denn du bist's der mich
heilen kann vom Aussatz aller
Sitnden, drum nimm dich mei-
ner Seele an, ja thuw' in mir
entzünden heil'ge Gedanken
und Begier, damit ich ewiglich
mit dir mich mag vereint be-
finden.

6. Dies ist mein Seufzen nur
allein, mein Wunsch und eifrig
Flehen: komm, Jesus! komm,
kehr' bei mir ein, lass deine
Gnad' mich sehen. Ach! Iehre
mich durch deinen Geist, zu
thun das, was sein Trieb mich
heisst, nach deinem Beispiel
sehen.

7. Lass mich dir nach in De-
rauth geh'n auf dem gehroch'-
nen Wege, getrost das Haupt
nach dir erhöh'n, auch auf dem
Kreuzesstege; doch das kann
ich ohn' dich nicht thun, du
musst in mir, ich in dir ruh'n,
du, Herr! musst meiner pfle-
gen.

8. Wo du nicht hilfst, muss
ich vergeh'n und kann nicht
lüberwinden; jedoch wirst du,
Held! bei mir steh'n und dich
mit mir verbinden, so muss
auch Welt und Satan fort:
durch dein ,,Ich bins', das All-
machtswort, muss alles gleich
verschwinden.

9. Doch überwinde selbst
auch mich, des Fleisches
schlaue Lüste besiege, und be-
zwinge mich, im Geist bewährt,
raich rüste. Ich fleh', mein Hei.
land! inniglich: gieb, dass in
Zukunft mich und dich ewig
nichts mehr verzwiste.

10. Gieb, dass ich steh' mit
Ehrbarkeit in Tugend, Lieb
und Glaube, damit von dir in
Ewigkeit mich nichts abkehr'
noch raube. Hilf, dass ich fel-
senfest mag steh'n, bis du mich
ruf'st, zu dir zu geh'n, als dei-
ne Himmelstaube,

1. O Jesus! komm und
stehe auf in mir,
wie du erstanden, da du voll-
bracht den Leidenslaut und
lagst in Todesbanden; da du
die Sünde, Tod und Höll' zer-
stört, und aus dem Grabe
schnell mit Träumph aufer-
standen,

2. Also mach auch mein
Herze neu und tod? in mir die
Sünden, von Tod und Hölle
mich befref, durch dich zu
überwinden, dass ich aulsteh'
vom Sündengrab und gänzlich
schaff das Eitle ab, die Le-
benspfort' zu finden,

3. Ja, dass ich auch theil-
haftig werd an deinem Tod
und Leiden, lass mich, weil ich
leb' auf der Erd', nichts irgend
von dir scheiden, kein Erden-
weh' kein Kreuz und Noth;
hilf treu zu sein, auch bis zum
Tod, und alles böse meiden,

4. Verbinde dich nur innig-
lich mit mir in Lieb' und Gna-
den, und lass mich schauen
ewiglich, dass du von mir ge-
laden hast alle Sünd' und Mis-
sethat, die mir zuvor gedrohet
hat? in Höllengluth zu baden.

5. O Jesus Christ! Erhöre
mich, gieb mir ein neues Le-
ben, und lass mich festäglich an
dich in Lieb' und Glauben kle-
ben; ja hier in dieser Gnaden-
zeit von ganzem Herzen sei be-
reit, dein Lob recht zu erheben.

6. Dass ich nach dieser
Sterblichkeit mög' Freud' und
Trost empfangen und in der
frohen Ewigkeit die Lebens-
kron' erlangen. Ich schreie, o
mein Gott! zu dir, ich seufz
und flehe für und für: ach,
lass mich hingelangen.

7. Erweck' Verlangen mehr
und mehr, dass ich, auf dein
Begehren, mein Leben führ' zu
deiner ehr, dem Sündenreiz
zu wehren; mach' selbst mich
heilig, durch dein Wort, mein
liebster Jesus, Heil und hört!
lass deinen Geist mich Iehren.

8. Belebe Denken, Herz und
Sinn, regiere meine Glieder,
nimm von mir alles Eitle hin,
ja reiss was weltlich, nieder.
Hilf ringen mir in dieser Zeit,
auf dass ich in der Ewigkeit
ewiglich mit dir lebe.

1. Pein und Schmerz
hat mich umfan-
gen, Jammer hat umgeben
mich; nach dir, Jesu, mein Ver-
langen! sehn ich mich herzin-
niglich. Du allein bist mein Er-
gotzen; weg mit allen ird'shen
Schitzen, dich lieb' ich be-
stindiglich.

2. Ach! ich fäuhl in meinem
Herzen Jammer, Angst und
bitt'res Leid; ja, es bringt mir
Seelenschmerzen, wenn ich
denk' der vor'gen Zeit, da ich
pflegt' die Sünd' zu pflegen,
selbst mit groster Lust zu hegen
in des Herzens fröhlichkeit.

3. Da ich ging die breiten
Strassen, irrte listern hin und
her, eilte nicht dich zu umfas-
sen, Eitles war nur mein Be-
gehr; doch, indem dein Geist
mich rührte und bei meiner
Hand mich führte zu den
Quellen deiner Lehr.

4. Hub ich an die Sünd' zu
meiden, da ward alles bitter
mir; da umfing mich Kreuz und
Leiden, Hohn und Spott war
vor der Thür! alle Freude ward
zu Weinen; was erst lieblich
thäte scheinen, war mir Gall
und Myrrhen shier.

5. Ueber dieses hab' ich müs-
sen, wie du, Jesus! selber weisst,
meine Schuld mit Thränen
büssen, eh? ich bin mit Trost
gespeist. Ach, was Weinen! ach
was Klagen hab' ich dir oft
vorgetragen aus zerknirscht ge-
Geist.

6. Bis ich deine Gnad' erhal-
ten und von dir getrostet bin.
Darum lass ich dich nur wal-
ten, und beschliesse künftighin
treulich dein'n Befehl und Wil-
len, weil ich lebe, zu erfüllen,
und zu haben deinen Sinn.

7. Aber, leider! ich befinde
viele Schwachheit noch in mir
ach! wie oft und wie geschwin-
de sündige ich noch an dir;
drum gieb du mir Kraft und
Stärke, dass ich alle meine
Werke dir zum Ruhm und
ehre führ',

8. Dies bitt ich von Her-
zensgrunde, Heiland, liebstes
Jesulein: schleuss mich ein in
deine Wunden, lasse mich dein
Erbtheil sein; ich will hier nach
deinem Willen, was noch fehit,
getreu erfüllen. Hilf, Herr!
meine Kraft ist klein.

1. Reicher Gott vom
Himmelsthrone,
Vater, Sohn und heil'ger Geist,
komm, mit Gnade in mir woh-
nel Dieses bitt ich allermeist:
leite mich und mich regier',
dass ich deine Liebe spür'l Lass
doch deine Liebesblicke meinen
matten Geist erquicken!

2. Denn mein Herz vor
Travern weinet, meine Seel
verschmachten muss, wo ihr
nicht dein Trost erscheinet;
ach! ich leide viel Verdruss,
grosse Pein und bittern
Schmerz fithlt mein hart be-
klemmtes Herz wegen meiner
grossen Sünden; ach! lass mich
doch Gnade finden.,

3. D'rum sieh' mich an mit
Erbarmen, gnüd'ger Vater, hilf
doch mir! fasse mich mit deinen
Armen, ich ruP zu dir mit Be-
gier; lass dein Herz doch offen
sein und erhdor' mein kindlich
Schrei'n, lass mich deine Gnad'
erlangen und die Seel' den
Trost empfangen:

4. Deine Sünd'n Sind dir
vergeben, Kind! nur bleibe mir
getreu, und such' in dem gan-
zen Leben ohne Schein und
Heuchelei mir zu dienen in der
Still, gieb dich unter meinen
Will. Mein Gott! werd' die
Stimm' ich Hören, wird mein
Leid in Freud? sich kehren.

5. Ich will dir auch ewig
danken und dir treulich folgen
nach, nimmermehr nun von
dir wanken in Verfolgung,
Hohn und Schmach. Wenn ich
diese Höhe Gab' nun von dir
erlanget hab', will ich deinen
treuen Willen ewig trachten
zu erfüllen.

1. Richt't auf das Herz!
kommt anzuhdren
die ihr in Armuth fichzt und
schrei't; eilt, eilt zum süssen
Trost und Lehren, dass ihr vor
Gott schön selig seid!

2. Ist's, dass ihr fromm seid
am Gemüthe, am Geist doch
aber arm zugleich, o, so steht
ihr in sel'ger Blithe! denn euch
gehört das Himmelreich.

3. Seid hocherfreut ob sol-
chem Stande, ertragt der Zeiten
kurze Noth; der Tod fitbrt
euch zum frohen Lande, thut,
weil ihr lebt, nur Gott's Gebot.

4. Denkt an des Heilands
klare Worte; so schwer wird es
um Reiche steh'n, dass sie zur
ew'gen Lebenspforte wie Ka-
mel durch die Nadeln geh'n.

5. Darum begehrt nicht
Reichthumsgaben, erk ü hn t
euch nicht um Gut zu fleh'n;
viel besser, hier nicht Schitze
haben, als jenem Reichthum
abzusteh'n.

6. Lernt nur den Unterschied
betrachten vom Lazarus und
reichen Mann; der Reiche
musst' in Flammen schmach-
ten, da Lazarus viel Trost ge-
wann.

7. Fasst diesen Trost euch,
ihr Elende, wisst, Gott macht
alles wohl und gleich! nach
kurzem Trauerlebens-Ende
folgt ew'ge Freud im Himmel-
reich.

8. Nicht ungeduldig irgend
trachtet, um auf der Welt zu
werden reich; dankt Gott, dass
er euch würdig achtet, so sei-
nem Sohn zu werden gleich!

9. Hatt doch sein liebster
Sohn hienieden nicht, wo sein
Haupt drauf ruhen mocht';
die Liebsten unter seinen Glie-
dern Sünd, die Armuth und
Kreuz besucht.

10. Sucht ehrlich auf der
Welt zu leben, betet, arbeitet,
lebet still: ihr werd't wohl ever
Brod erstreben; im andern geh
es, wie Gott will.

11. Auf Gottes Macht
gründ't eure Werke, verzagt
nicht, wenn sein' Hilf verzieht,
oft prüft er seiner Gläub'gen
Stärke, und merkt, ob er auch
Kleinmuth sieht.

12. Doch nach der Prob' Sünd
alle Spuren für die Bestind'-
gen segensvoll, zwar nihrt er
alle Creaturen, besonders seine
Kinder wohl.

13. Zwei Fehler Sünd's, die
euch wohl schaden: ein bal-
dig Murren, sonder Noth, ver-
schmiah'n die Mittel seiner
Gnaden, wodurch er euch ver-
schafft das Brod.

14. Er hat's verseh'n, dass
Menschen leben, ein jeder
durch des andern Hand; wohl!
die sich mit Geduld d'rein ge-
ben, wie es sein weiser Seliluss
erfand.

15. Wir seh'n nach erster
Christen Lehre, dass Armen
Handreichung gescheh'n ;
drum fürchtet Gott, treibt sei-
ne Ehre, so ist auch Beistand
euch verseh'n,

16. Klagt nicht, nur seid ver-
gnoügt in allem, denkt, euren
Stand schuf jfere Macht! Liess
Lazarus sich doch gefallen die
Brocken, die dort keiner acht't.

17. Wenn sich der Reiche
nicht entschliesse, wie Christ!
Lieb es wohl begehrt, so seht,
dass euch kein Zorn entrüste,
noch ihn mit Listerung be-
schwert.

18. Vielmehr gerihrt,
witnscht ihm den Segen, und
betet brünstäglich für ihn; denn
Gott kann jedes Herz bewegen
und es nach seinem Willen
zich'n.

19. Lauft nicht ungläubig
zum Verderben, macht weder
Aufruhr noch Rebell; denn de-
ren Fuss eilt schnell zum Ster-
ben, ihr letzter Lohn bleibt
Pein und HSP,

20. Halft rein Herz, Zung',
Hind und Gewissen, ziert cure
Armuth allermeist mit De-
muth, seid der Lieb beflissen:
so seid ihr Arme nach dem
Geist.

1. Schau', mein Geist!
die Frühlingszei-
ten, alles will sich zubereiten,
Gott zu geben Preis und Ehr';
nimm es an zu einer Lehr, da
man alles neu sicht werden;
was für todt lag in der Erden,
das geht wiederum herfür,
grünt und wächst und blüht
vor dir.

2. Was zuvor schien als er-
storben, hat jetzt Geist und
Saft erworben. Felder, Wiesen,
Wald und Haid' schaut man
jetzt mit Lust und Freud, wie
so herrlich sie jetzt grünen; die
zuvor erstorben schienen von
des Winters Tyrannei, steigen
blithend jetzt auf's Neu!

3. Gras und Kräuter lieb-
lich stehen, Blumen Farb' und
Pracht erhöhen; wie das Vieh
im Wald und Feld paart und
gleich zu gleich gesellt, in den
buntbeblümten Weiden jauch-
zen, hüpfen und vor Freuden
ihren Schöpfer auch erhob'n,
da sie sich versorget seh'n.

4. Sich' das Federchor sich
schwingen, Hör die süssen Lie-
der singen, dass es durch Ge-
büsch und Wald, Feld und
Hainen wiederschallt, ihrem
Schöpfer zwar zu Ehren, aber
uns zugleich zu lehren, dass
wir Menschen Gott mit Fleiss
geben sollen Höhern Preis.

5. Aus der Bäum' verjüng-
ten Zweigen sicht man Blüth'
zu Früchten steigen, auch das
Wasser, welches frei, reicht uns
Fische mancherlei. Alle Creatur
auf Erden scheint verjüngt, er-
neu't zu werden; da des Win-
ters Frost vorbei, wird es alles
wieder neu.

6. Also lasst uns auch auf-
stehen und zu unserm Jesus ge-
hen; ja das kalt und trüge
Herz brenne gleich der klarsten
Kerz'. Lasset uns in Liebe grü-
nen, unserm Gott inbrünstig
dienen, und nach seines Geis-
tes Will leben ihm gelassen
still.

7. Lasst uns treue Liebe
pflegen, alle Sünd' und Lust
ablegen; lasst uns, wiederum
erneut, Gott zu dienen sein be-
reit, neues Leben anzufangen;
durch ein geistliches Verlangen
stärken, was erstorben war,
Bess'rung zeigen immerdar.

8. Dass wir neue Früchte
tragen, gänzlich dieser Welt
absagen, Geiz, Stolz, Ehr und
Eitelkeit, und blos suchen alle-
zeit Gott und Nächsten recht
zu lieben, durch den Glauben
Demuth üben, standhaft leiden
in Geduld, stetig rühmen Got-
tes Huld,

9. Lasst uns uns're Stimm'
erheben, unserm Schöpfer Ehre
geben, rüihmen seine Gnaden-
that, die er Je erwiesen hat; ihm
gefill'ge Opfer bringen, froh-
lich ihm im Herzen singen; ja,
uns gänzlich, Kraft und Sinn
geben als ein Opfer hin.

10. Lasst uns singen: Herr!
wir geben dir Lob, Preis im
ganzen Leben; habe Dank, o
Vaterhuld! für die Wobhlthat
und Geduld. Deinem Nam sei
ewig Ehre, o dreiein'ger Gott
und Herre! dir sej hier der
Dank geweiht und dort Ruhm
in Ewigkeit,

1. Sei fröhlich, Seel',
und wohlgemuth,
thu', all dein Trauern meiden,
flick auf zu Gott, dem höch-
sten Gut, muss du hier Trüb-
sal leiden, wirst du hier gleich
verhöhnt, verlacht, verschmäht,
verspottet und veracht't, trag's
mit Geduld und Freuden!

2. Gedenke, du hast's wohl
verschuld't schön längst mit
deinen Sünden, drum trag'
dein Kreuz nur mit Geduld, du
sollst einst Freud empfinden;
denn leidest du un Christum
Schmach, so folgt dir seine
Freud' dort nach im Reich der
AuserwählIten,

3. Auch hier wird er in Kreu-
zespein dir schön Erquickung
geben, es wird sein Joch dir
sanfte sein, noch süsser jenes
Leben. D'rum sej erfreut, hab'
guter Muth in deinem Gott,
dem Höchsten Gut, und thu
dich ihm ergeben

4. Mit Herz, Gedanken,
Muth und Sinn, und halte dich
gelassen: denn zeitlich Weh
bringt dort Gewinn; auch
musst du Glauben fassen und
wandeln so nach Christ! Lehr,
zu seines heil'gen Namen Eh
die enge Himmelsstrasse,

5. Bekenne frei und offen-
bar des grossen Gottes Namen,
fürcht', ihm zur ehr, nie ein'
GeFahr, schlügt's Unglück auch
zusammen. Ja, halt dich fest
an Jesum Christ, der dir zum
Heil geworden ist; sei. cifrig
sein Bekenner.

6. von seiner Lehr' von die-
ser Welt, lass nichts dich davon
lenken, du musst im Glauben
fest gestellt ihm nachzugehn
gedenken; und denk, dass die-
se Leidenszeit nicht werth sel
jener Herrlichkeit, die Christus
dort wird schenken.

7, Wenn du beständig an
hm bleibst oln' Murren, ohne
Wanken, auch eifrig Liches-
werke treibst und läufst in
Glaubensschranken; so sollst
du nach der Leidenszeit bei
Christo haben ew'ge Freud
und bei den Engeln leben.

1. Sei Gott getreu, halt
seinen Bund o
Mensch! in deinem Leben, leg'
diesen Stein zum ersten Grund,
bleib? ihm allein ergeben; denk
an den Kauf in deiner Tauf,
da er sich dir verschricben bei
seinem Eid, in Ewigkeit als
Vater dich zu lieben.

2. Sei Gott getreu, lass kei-
nen Wind des Kreuzes dich ab-
kehren: ist er dein Vater, du
sein Kind, was willst du mehr
begehren? Dies höchste Gut
macht rechten Mut; kann seine
Huld dir werden, nichts Bes-
ser's ist, mein lieber Christ, im
Himmel und auf Erden.

3. Sei Gott getreu von Ju-
gend auf, lass dich kein' Lust
noch Leiden in deinem ganzen
Lebenslauf von seiner Liebe
scheiden; sein' alte Treu wird
täglich neu, sein Wort steht
nicht auf Schrauben, was er
verspricht, das bricht er nicht,
das sollst du kühnlich glauben.

4. Sei Gott getreu, in deinem
Stand, darein er dich gesetzet,
wenn er dich hält mit seiner
Hand, wer ist, der dich verlet-
zet; Wer seine Gnad' zur Brust
wehr hat, kein Teufel kann
hm schaden; wo dies Staket
um einen steht, dem bleibet
wohl gerathen.

5. Sei Gott getreu, sein lie-
bes Wort standhaftig zu beken-
nen, steh' fest darauf an allem
Ort, lass dich davon nicht tren-
nen; was diese Welt in Armen
hält, muss alles noch vergehen;
sein liches Wort bleibt ewig
fort ohn' alles Wanken stehen.

6. Sei Gott getreu, als wel-
cher sich lässt treu und gnadig
finden; streip unter ihm nur
ritterlich, lass über dich den
Sünden ja wider Pilicht den
Zügel nicht; war je der Fall
geschehen, so sej bereit, durch
Buss' bei Zeit nur wieder auf-
zustehen,

7. Sei Gott getrue bis in
den Tod und lass dich nichts
abwenden, er wird und rann in
aller Noth dir treuen Beistand
senden; und käm' auch gleich
das höll'sche Reich mit aller
Macht gedrungen, woll' auf
dich zu, so glaube du, du blei-
best unbezwungen,

8. Wirst du Gott also bleiben
treu, wird er sich dir erweisen,
dass er dein lieber Vater sei,
wie er dir hat verheissen, und
eine Kron Zum Gnadenlohn
im Himmel dir aufsetzen, dg
wirst du dich fort ewiglich in
seiner Treu ergötzen,

1. Soll ich hier im
Kummer baden?
denn ich weiss, ich hab's ver-
schuld't, nimm mich Armen
doch zu Gnaden und beweig
Barmherzigkeit an mir, Vater!
diese Zeit,

2. Schau' mein Seufzen an
und Klagen, hilf und rett mich
aus der Noth, lass mich nicht
in Schand und Spott; gieb Ge-
duld das Kreuz zu tragen. Sei
mein Beistand für und für; ich
schrei', Herr! allein zu dir.

3. Denn ich weiss, do wirst
die Deinen nicht verlassen ganz
und gar in Noth, Trübsall und
Gefahr, sondern nach btrüb-
tem Weinen sie erhören gnä-
diglich und auscheigen väterlich.

4. D'rum mein Gott! komm?
ich getreten, und rup dich in-
brünstig an, führ mich auf die
schmale Bahn unter Seufzen
und erzeige deine Hand mir 
zum künft'gen Underpfand.

5. Lass mir deine Hilf op.
scheinen, Vater! dieses bitte
ich, zeig' dein' Gnade Väterlich;
rette mich hier, als den Deinen,
und erzcige deine Hand mir
zum Künft'gen Unterpfand.

6. Wollst mich ferner, Herr;
regieren und erhalten nach
dein'm Will, dass ich niedrig,
fromm und still hier mein Le-
ben möge führen nach dein'm
heil'gen Wort und Lehr', z'
Lob deines Namens Ehr.

7. Herr! mir deine Gnad'
verleihe, dass ich liebe dich
allein und den Nächsten ins-
gemein, auch hier möge Lieb
erzeigen, und dass ich nach
dieser Zeit ein mag gebn zur
Seligkeit.

1. Wacht auf, ihr Chri-
stenleute! steht auf
und schmilckt euch schön, die
Stimm erschallt noch heuts,
zur Hochzeit einzugehn; des
Bräut'gams Diene winken der
ganzen Christenschaar, vom
Lebensbach Zu trinken: . stellt
würdiglich euch dar.

2. Wholauf! du Christen-
zahle, geh' hin ins Waters Hause
zum lammes-Abenmahle;
doch zieh' zuvor noch aus das
schwarze Kleid der Sünden, be-
wein' derselben Schuld, lass
geistlich arm dich finden, fass
gläubig Jesu Huld.

3. Schick rustig dich zum
Rennen aus eingelad'ne Fest,
lass deine Lampe? breanen
und girt? die Lenden fest! ge-
brauch' der kurzen Stunden,
nimm ja die Zeit in Acht, sonst
wirst du uberwanden; bet' und
halt geistlich Wacht.

4. Der Vater hat zum Mahle
schön alles und
ruft; kommt her zum Saale,
doch aber ausgeschmückt mit
unschuldsvoller Seide, der
Bräutigam rückt an; eilt zt des
Herren Freude, die Thür wird
zugethan.

5. Denkt nicht: Weib, Vieh
und Länder verbicten mir es
heut' dies Sind auch theure
Pfänder, ich komm' auf andre
Zeit. Wer noch mit Gut der
Erden so freundschaftsvoll ver-
kebhrt, wird wohl kein Gast
dort werden; Gott spricht: ef
ist's nicht werth.

6. Der dringt nur zu den
Hütten, die ewig glücklich Sünd,
der hier sein Fleisch beschnit-
ten, wer Kämpft und auch ge-
winnt. Wer reuig zu dem
Stamme, Zum Heilandskreuze
flicht und glaubt, der wird
beim Lamme ein wirdig Tafel-
glied.

7. Hört demnach Christ!
Glieder; hier eures Haupts Be-
gehr; legt Lust und Sünde nie
der, dämpfft Fleisch und Blut
Je mehr, ja mehr und mehr von
Neuvem zicht an Gerechtigkeit;
so sollt ihr euch auch freuen
mit mir in Ewigkeit,

8. Wer nicht auszicht die
Sünden, das Hochzeitskleid
zicht an, wird sich hernach be-
finden auf ewiglich im Bann,
im Graus und Finsternisse, wo
nie Erlösung blüht, gebunden
Hind und Füsse, in Gluth,
die immer glüht,

9. Darum seht zu bei Zeiten,
ihr Erdenwürm' unrein; nach
dieser Zeit Entgleiten wird ke-
ne Zeit mehr sein. D'rum lebt
nach Gottes Worte unstriflich,
heilig, rein, dringt durch die
enge Pforte zur Lammeshoch-
zeit ein.

10. Zum Himmels-Lammes-
feste stellt allesammt euch ein,
ihr seid gelad'ne Güste, doch
macht die Herzen rein; so
schallt Gott's Ruf auf Erden so
weit die Sonne blickt: kommt,
ihr sollt Gliste werden, hier
wird mein Volk erquickt,

11. So naht d'rum mit Be-
hagen, habt Unschuldsseiden
an, mein Kalb ist schön ge-
schlagen, mein Lamm ist abge-
than. Euch ladt zu diesen
Freuden selbst euer Jesus ein,
da will, nach Kreuz und Lei-
den, er ewig euch erfreu'n.

12. Sucht hier nicht auszu-
weichen dem Kreuz, das Gott
zuschickt, weil nichts ist zu ver-
gleichen dem Wohl, das dort
beglückt. Drum fasst Geduld,
das Beste, wenn Kreuz sich of-
fenbart; dort glinzen alle Güste
von Lammes edier Art.

13. All, die aus Gott ent-
Sprossen, gehn hier im Geist er-
neut, und Babels Mitgenossen
rufen sie ganz erfreut:; leb'
wohl, Welt! bleib beglücket;
weh' dem! der auf dich baut;
Wohl uns, wir Sind entzücket:
das Lamm ruft uns zur Braut,

14. Mit was für süssem
Schalle ruft schön der Bräut'-
gam euch: Gebenedeiten alle,
geht ein ins Vaters Reich,
Prang', Braut, in weisser Sei-
de, mit Sünden nie befleckt,
komm' her an meine Seite, die
Tafel ist gedeckt,

15. Nun, all ihr Christen-
säunen, euch Sind und Welt
entwohnt, das Kleinod zu ge-
winnen, ihr sollt, mit Glanz
gekrönt, als Braut vor Christo
prangen, dient ihm die kurze
Zeit! ihr sollt dafür erlangen
die ew'ge sel'ge Freud'.

1. Was ist's, dass ich
mich quäle? Harr
seiner, meine Seele, harr' und
sei unverzagt; du. weisst nicht,
was dir nitzet, Gott weiss es
und Gott schützet, er schützet
den, der nach ihm fragt.

2. Er zählte meine Tage,
mein Glück und meine Plage,
eh ich die Welt noch sah: eh'
ich mich selbst noch kannte,
eh' ich ihn Vater nannte, war
er mir schön mit Hilfe nak'.

3. Die kleinste meiner Sor-
gen ist dem nicht unverborgen,
der alles sicht und hält; und
was er mir beschieden, das
dient zu meinem Frieden, wit's
auch die grosste Last der Welt.

4. Ich lebe nicht auf Erden,
um glücklich hier zu werden;
die Lust der Welt vergeht; ich
lebe hier im Segen, den Grund
zum Glück zu legen, das ewig,
wie mein Geist, besteht.

5. Was dieses Glitck vermeh-
ret, sei mir von dir gewähret,
Gott! du gewährst es gern; was
dieses Glück verletzet, wenn's
alle Welt auch schitzet, sei,
Herr, mein Gott! mir ewig fern.

6. Sind auch der Krankheit
Plagen, der Mangel schwer zu
tragen, noch schwerer Hass
und Spott; so harr' ich 'und bin
stille zu Gott, denn nicht mein
Wille, dein Wille nur gescheb',
o Gott!

7. Du bist der Müden Stir-
ke, und aller deiner Werke er-
barmst du ewig dich; was kann
mir widerfahren, wenn Gott
mich will bewahren? Und er,
mein Gott bewahret mich.

1. Was soll ich bringen,
Herr! zu dir? als
ein zerknirschtes Herze, das in-
nerlich dirstt mit Begier und
nach dir leidet Schmerze. O!
meine Seel' sich heftig bangt
und sehnlich nach dir, Herr!
verlangt und deiner Liebeskerze.

2. Ich mag aul dieser Erde
nicht mehr als von dir bloss
wissen; hab' ich dich nur, mir
nichts gehricht, o seliges Ge-
niessen! Drum komm' in mei-
ne Seel' hinein; ich will mein
Herz zum Tempel weih'n, und
willig dir aufschliessen,

3. Dir geb' ich mich zu eigen
hin mit allem, was ich habe; in
dir such ich all mein Gewinn,
an dir ich mich bloss labe. Ach!
strahl' mit deinem Geist in mir,
dass ich ein' heilige Begier stets
nach dem Himmel habe.

4. Ich frag, wenn ich dich
haben mag, nach Himmel nicht
und Erden; solch's ich aus rei-
nem Herzen sag': nichts soll
rir lieber werden, Du bist der
Himmel mir allein, all' Freud?
ohn' dich bringt mir nur Pein,
Ja Aengsten und Beschwerden.

5. Was ist der Himmel ohne
dich? Ach! was ist alle Freude?
Nichts; du erfreuest ewiglich,
ohn' dich ist nichts denn Leide,
An dir hab ich, mein Gott!
viel mehr, als tausend Himmel
und ihr Heer; du bist der See-
len Weide,

6. Gott Vater, Sohn, heiliger
Geist! du Freudenlicht ohn'
Massen, denn alles, was nur
Freude heisst, ist in dir zu be-
fassen; denn wenn du nicht im
Himmel! bist, mir da Zu sein
auch nicht gelist't; dich will
ich nie verlassen,

7. Ich acht' nicht Himmels
Freud und Wonn', noch irdi-
sches WohHeben, nur du, mein
Gott, bist Schild und Sonn',
dir will ich mich ergeben. Du
bist allein mein höchstes Gut,
nichts sonsten rair gefallen
thut, als dir allein zu leben,

8. Mein Gott! ich ruP dich
herzlich an, gieb mir die Gei-
stesgaben; in dir ich mich ver-
gnügen kann, dich allein will
ich haben. du bist die Him-
melsfreud' in mir, drum bit?
ich, o mein Gott! von dir, lass
deinen Geist mich laben,

9. In mir die Liebesflamm'
entzünd', dass ich vor Liebe
brenne gegen dich, wie ein
frommes Kind, und nichts von
dir mich trenne in Elend, Lei-
den, Kreuz und Noth, auch dir
treu bleib bis in den Tod und
vor der Welt bekenne.

10. Schleuss dich in meines
Herzens Schrein, dich fest mit
mir verbinde; du bist allein
mein einzig Ein, durch Liebe
mich entzünde. Belebe mich
durch deinen Geist, auf dass
ich thu', was er mich heisst, aus
Lieb zu dir geschwinde.

11. O Gott! weil du leben-
dig bist, wollst du in mir auch
leben, dass alles, was in mir
nur ist, sich dir zom Dienst
mag geben. Sei in mir ein le-
bend'ger Quell, mach' . mein
Inwend'ges klar und hell, thu'
du in mir stets schweben.

12. Auf dass ich an dir geist-
lich sei in lebendigem Glaube;
o steh' mit deinem Geist mir
bei, dass ich sei eine Taube, die
mit dir in den Himmel gebt,
denn in dir all's in all'm be-
steht, mein' Hoffnung, Trost
und Glaube.

13. In dir ist meine Lust
und Freud, in dir ist meine
Wonne, du leuchtest mir in
Ewigkeit viel heller als die
Sonne; o bleib' in mir mit dei-
nem Schein, so wird dein Licht
mir heller sein als tausendmal
die Sonne.

14. Auch alle Frommen war-
ten dein mit innigem Verlan-
gen, um dich in ihrer Seel al-
lein inbrünstig zu emplangen,
und dorten in der Ewigkeit,
dich anzuschau'n in Herrlich-
keit, mein Gott! in ew'ger
Freude.

1. Welcher reine Liebe
in dem Herzen
hält, der lebt nach dem Triebe,
wie es Gott gefällt; der soll frei
von Sorgen schön und frucht-
bar blühend stehn,
Sonn'nstrabl verborgen, im
Mittag beschirmt sich sehn.

2. Wer sich nicht beschmüt-
zet mit Gottloser Rath, nicht
bei Spöttern  sitzet, noch der
Sünder Pfad gebet der wird
gleichen Palmen, die am Was-
ser stehn, Blüth'n und Früchte
reichen, grämend Zweig und
Haupt erhöhn.

3. Dock wer Gottes Willen
weiss und doch nicht thut, wird
sein Eiferbrülien stixzen in die
Cluth, die obn' Ende brennet,
wo Mord-Qual und Finsterniss
nie ein Ende kennet. So straft
Gott, wer ihn verliess.

4. Wer zu breit hier streichet,
fehlet Weg und Pfort', gänzlich
nicht erreichet jenen Lebens-
port; denn der Weg zum Leben
ist bedornt und schrünkt uns
ein, aber der daneben ist sehr
breit und führt zur Pein,

5. Die mit Esaus Haufen
Erstgeburt und Heil um die
Kost verkaufen, bleibt ein Weh
zum Theil. Die sich hier er-
wahlen Welt und ihren Zau-
berschein, wird der Himmel
fehlen, sie vertauschen ihn für
Pein.

6. Klug, wer Frass und Sau-
fen gleich den Schlangen flieht,
weil trunknen Haufen
schön die Hille zicht; wessen
treu Gemüthe nie ein Falsch
der Welt besiegt, dem wird
durch Gott's Güte Tell im
Himmel zugefügt.

7. Der mit Wort und Zungen
keinen schmiht und schind't,
wer sich selbst bezwungen bis
zum Lebensend', wessen Herz
und Hände nicht das Gut der
Welt nimmt ein, soll am letzten
Ende reicher noch als Crisus
sein,

8. Wer nicht Rache tibet ge-
gen seinen Feind, wer die
Sanftmuth liebet und stets red-
lich meint, wer dem Trieb der
Sünden klug und standhaft wi-
dersteht, wird sich gross befin-
den, wenn dies Rund der Welt
vergeht.

9. Wer an Christ! Gliedern
sich barmherzig weis't, seinen
armen Brüdern Kleidung reicht
und speis't, wer um Christ! wil-
len alles giebet, was er hat, of
den soll erfüllen jenes Lebens
Segensfluth,

ist für kurze Zeit uns zum
Gnadenantheil dort dafür be-
reit't! Drum, mein Gott! vor
allem pflanz die wahre Lieb
mir ein, dass ich dir mag wal-
len, fest gegründ't, gewurzelt
sein.

1. Wie gross ist des All-
micht'gen Güte!
ist der ein Mensch, den sic
nicht rfhrt, der mit verhirte.
tem Gemüthe den Dank er-
stickt, der ihm gebührt? Nein,
seine Liebe zu ermessen, sej
ewig meine grosste Pflicht, Der
Herr hat mein noch nie ver-
gessen: vergiss, mein Herz!
auch seiner nicht,

2. Wer hat mich wunderbar
bereitet? der Gott, der meiner
nicht bedarf. Wer hat mit
Langmuth mich geleitet? Er,
dessen Rath ich oft verwarf,
Wer stärkt den Frieden im
Gewissen? wer giebt dem Gef-
ste neue Kraft? wer lässt mich
so viel Gut's geniessen? Ist's
nicht mein Gott, der alles
schafft?

3. Schau', o mein Geist! in
jene Wonne, zu welcher du ge-
schaffen bist, in jene Welt, wo
Gott die Sonne und wo dein
Heil und Ruhe ist: du hast ein
Recht auf jene Freuden, durch
Gottes Güte Sind sie dein.
Sick, darum musste Christus
leiden, damit du konntest selig
sein.

4. Und diesen Gott sollt ich
nicht ehren und seine Güte
nicht verstehn? Er sollte rufen,
ich nicht Hören, den Weg, den
er mir zeigt nicht gehn? Sein
will' ist mir in's Herz geschrie-
ben, sein Wort bestärkt ihn
ewiglich: Gott soll ich über al-
les lieben und meinen Nich-
sten gleich wie mich.

5. Dies ist mein Dank, dies
ist sein Wille, ich soll vollkom-
men sein, wie er; so lang' ich
dies Gebot erFälle, stell ich
sein Bildniss in mir her. Lebt
seine Lieb' in meiner Seele, so
leit't sie mich zu jeder Pflicht,
und ob ich gleich aus Schwach-
heit fehle, herrscht doch in mir
die Sünde nicht.

6. Verlacht, ihr Spötter!
einen Christen, der über seine
Seele wacht, der durch den
Glauben, frei von Listen, sie
keusch, gerecht und liehreich
macht. Sollt ich des Herren
Furcht mich schämen? Gott!
weigerten auch alle sich dein
sanftes Joch auf sich zu neh-
men, so trag' ich's doch und
harr' auf dich.

1. Werde munter, liebe
Seele, balde wird
es sein gethan, dass du aus der
Leibeshohle dich recht schwin-
gest himmelan! all dein Lei-
den, Kreuz und Noth endet
sich nun durch den Tod; nun-
mehr wirst du überwinden und
ein bess'res Leben finden.

2. Siche, wie viel Engel
schweben um dein Bette, wel-
che dir das Geleite wollen ge-
ben hin bis an die Himmels-
thür; siche doch, Gott sendet
schön her von seinem Höhen
thron, den Träumph' und Eh-
renwagen, der dich soll gen
Himmel tragen.

3. Gott begehret, du sollst
kommen zu ihm: auf! er war.
tet dein und will dir bei andern
Frommen räumen deine Stelle
in; er hat auch das weisse
reit't, die du sollst ZU ew'gen
Tagen auf dein'm Haupt im
Himmel tragen,

4. D'rum, o Seele! sei doch
fertig, cile dass du kommest
dar, weil da deiner auch ge-
wirtig ist der Auserwählten
Schaar, die viel Tausend an
der Zah! jetzt schön kommen
allzumal an die Himmelsthür
gegangen, dich mit Freuden
zu empfangen,

5. Es Sind dabei viel der
Deinen, derer Wunsch von
Herzen ist, dass du balde
mog'st erscheinen, weil du sehr
willkommen bist; denke, wie
dir wird geschehn, wenn du
die wirst wiederselhn, welche
dir vor vielen Jahren durch
den Tod genommen waren,

6. Diese auserwählten From.
men, auch die Engel werden
dich heissen tausendmal will
kommen, und dich führen
prüchtäglich hin zu deines Got-
tes thron, allwo sie mit scho.
nem Ton werden ihren Dank
erweisen, und Gott herzlich al-
so preisen:

7. Lob und Preis mit vielen
Ehren sei dir, Herr! dass unsre
Zahl sich noch täglich thut
vermehren; sonderlich dass die.
ses Mal gegenwirtig frommes
Kind auch nunmehr sich bei
uns find't; lass doch bald die
andern Frommen aus der Welt
auch zu uns kommen,

8. Dein Gott selbst will dich
empfangen mit viel Lieb' und
Freudlichkeit, dir abwischen
von den Wangen alle ihri-
nen, so das Leid dir hier aus-
gepresset hat; er wird an der-
selben Statt dir sein himmlisch
Freudenleben in Besitz auf
ewig geben,

9. Da wirst du alsdann von
Sünden, Kreuz und Elend wig.
sen nicht, lauter Wonne wirst
du finden und vor Gottes An-
gesicht bis in alle Ewigkeit
leben in der Herrlichkeit, die
dein Jesus dir erworben, als er
für dich ist gestorben,

10. Nun denn, liebe Seele!
reise hin zu deinem lieben
Gott, wohl dir, dass auf solche
Weise sich beschliesset deine
Noth; lebe wokl in Ewigkeit,
freue dich der Seligkeit, da
dir's mehr als wir verstehen,
ohne Ende wohl wird gehen,

11. Aber ach! uns, die wir
müssen in der Welt noch blei-
ben hier und annoch nicht
können wissen, wann wir dür-
fen folgen dir, Gott, sieh' uns
auch gnädig an! hilf, wie du
jetzt hast gethan, dass uns bald
von allem bösen mag ein san-
ter Tod erlösen.

1. Wie lenge willst du
schlafen, bethörtes
Menschenkind! siehst du denn
nicht die Strafen, die schön
vorhanden Sünd' Machst du
noch alle Stunden das Mass
der Sünden voll? die Ruth' ist
schön gebunden, die dich bald
sthupen soll.

2. Erwache doch! erwache:
und mache dich geschickt, das
Schwert gerechter Rache ist all-
bereit gezückt. Schau' doch,
des Zornes Schalen zum Aus-
guss fertig stehn, du sollst die
Schuld bezahlen; wie wird es
dir ergehn?

3. Auf, auf! weil es noch
blitzet, erwarte nicht den
Schlag; der in dem Himmel
sitzet, bestimmet schön den
Tag, da er wird Rechnung
fordern. Willst du nicht ewig-
lich in heissen Flammen lo-
dern, achi so bekehre dich.

4. Verachte doch nicht lin-
ger den Reichthum seiner
Huld, sonst wird er dir noch
strenger; erkenne die Geduld,
die dich bisher verschönet, dass
dich nun sein Gericht nicht
nach Verdienst belohnet, so
komm und säume nicht.

5. Komm! falle Gott zu Fus-
se, zerreisse Kleid und Herz
und thue wahre Busse, Gott
treibet keinen Scherz; will man
sich nicht bekehren, der Bogen
ist gespannt. aus mit
deinen Zähren den Zorn, der
schön entbrannt.

6. Verfluche deine Sünden,
lass den zermalmten Geist der
Höllen Angst empfinden, wenn
dein Gewissen beisst; erkenne
dass der Schade verzweifelt
base sei, und such' in Gottes
Gnade der Seelen Arzenei.

7. Lass auch rechtschaif'ne
Früchte der wahren Busse
sehn, der Wandel in dem Lich-
te muss ohn' Verzug geschehn.
Sei nicht ein loser Bogen, halt
dein Gelübde fest, sonst hast
du Gott betrogen, der sich
nicht spotten lässt,

8. Du wirst dich selbst be.
trügen, willst du auch künftig
noch auf alten Helen liegen;
wirf doch der Sünden Joch mit
Ernst von deinem Rücken, ver-
wickle dich forthin nicht mehr
in Satans StRücken und fleuch
den Eigensinn,

9. Soll Christi Blut und Lei-
den einst über dich nicht
schrei'n, musst du die Sünde
meiden, der Welt gekreuzigt
sein, dein Fleisch und Blut be-
täuben, dem Satan widerstehn,
und Gott getren verbleiben: so
wird dir's wohl ergehn.

1. Willst du bei Gott
dein' Wohnung
hab'n und seinen Himmel er-
ben, so hall dich stets auf
seiner Bahn, mit Christo muss
du sterben. Du musst dein
Herz (es Güt kein Scherz) in
Gottes Gunst einsenken, dein
Hab' und Gut, auch Leib und
Blut dem Vater gänzlich schen.
ken.

2. Ohr aller fürcht und blo.
der Art musst du dich zu ihm
halten, ihn frei bekennen, un-
und günzlich lassen
walten; greif's tapfer an, du
musst doch dran, kehr' dich an
niemands Wüthen; wer sucht
die Beut der muss den Streit
nicht fliehen, noch verhüten,

3. Pracht, Adel, Stärke, Ehr
und Kunst mag dich zu Goff
nicht bringen, es stinkt vor ihm
wie Schwefeldunst; nach De-
muth sollst du ringen, aus sei.
ner Kraft, die alles schafft, und
hilft dir seine Strassen fein
laufen fort zum Ziel und Or,
das Base flichn und lassen,

4. Hast du Gott lieb und
kennst den Sohn, wie du dich
rühmst mit Worten, so solist
auch seinen Willen thun auf
Erden aller Orten. Hier hilft
kein' Gloss, die Schrift ist
bloss, ich kann nicht anders
lesen; willst du sein fromm, so
musst kurzum verlassen sünd-
lich's Wesen,

5. Ja, spricht die Welt, es
ist nicht Noth, mit Christo so
zu leiden, er litte selbst für
mich den Tod, drum kann
ich's Kreuz wohl meiden; er
zahlt für mich, dasselb' glaub'
ich, damit ist's ausgerichtet. O
Bruder! nein, dies ist ein
Schein, den Flesich und Blut
erdichtet

6. O Jesus, der du Kraft und
Licht den Deinen schenkst von
oben, bewahre mich, dass ich
doch nicht scheu' Satans Wuth
und Toben; ficht er mich an
auf deiner Bahn, so hilf mir
fröhlich kämpfen; muss leiden
ich gleich Fersenstich, durch
dich kann ich ihn dämpfen.

1. Wohlauf, mein' Seel,
betrüb' dich nicht,
auf Gott stel? deine Zuversicht,
bei ihm ist Hilf und Freud';
bit?, dass er deinen Glauben
mehr, und hab' dein' Lust an
seiner Ehr.

2. Das Eitle, dem der Mensch
nachrennt, lass', es wird ihm
gar bald entwend't, jedoch das
Ew'ge bleibt, was weder Mott
noch Rost berührt, auch Dieb
und Räuber nie entführt.

3. Beut dir Gott seinen Se-
gen an, so musst du ihn mit
Dank empfah'n, sonst wird er
selbst zum Fluch, und dir ge-
dethen zu der Pein, ja ga'
dereinst dein Richter sein.

4. Scheu' Prassen, Wollust,
Uebermuth, weil es der Seele
Schaden thut; auch Zwist und
Hoffart fliek'. Leb' sittig und
halt miss'gen Mund, so blei-
bet Leib und Seel gesund.

5. Indem dich Gott im Nie-
derstand probiert, so dien' mit
trouer Hand in dem, was Gott
verlichn: ist's klein, so ist die
Last auch klein, ein grosser
Stand bringt gross're Pein.

6. Wenn Krankheit oder Ar-
muth drückt, und wenn dein'
Nabrung dir nicht glückt, ei so
verzage nicht! Gott lebt und
sicht, Gott ist's der thut: leb'
fromm und fasse guten Muth.

7. Misstrau' auf seine Hilfe
nicht, trau' dem, was dir sein
Wort verspricht, er weiss die
rechte Zeit; wenn Trost und
Hilf uns nothig sein, alsdann
stellt er sich gnädig ein.

8. Wer sich verlässt auf zeit-
lich Cut (das doch nur ist, wie
Ebb' und Fluth), lehnt an gar
schwachem Rohr. Wer Reich-
thum sucht zur Seligkeit, er-
langt das Gut der Ewigkeit.

9. Gott's Hand ist mild und
unverkürzt, Cut, Heil und Se-
gen auf den stirzt, der ihn hier
fürchtt und dient. Und was
hier jedem Mensch'n gehricht
giebt er, eh er ihn noch an-
spricht.

10. Drum zweille nimmer
mehr, mein Geist, Gott lebt,
der auch den Sperling speist, er
weiss, was du bedarfst. Vey.
traue Gott, gepresstes Herz!
und leb' in Ruh bei Freud'
und Schmerz,

1. Zeuch mich dir nach
mein Licht, mein Weg, mein
führer, mein Theil in jegli-
chem Revier, mein Rath und
raein Regierer, mein Sprach-
gesell, Trost und Panier, mein
Stab und Stärke, mein Quar-
tier, Immanuel, mein alles!

2. Mein Licht! das alle Welt
durchbricht, Wohl mir, bef dei.
nem Scheine! strahlst mir ins
Herz und Angesicht, durch-
dringst Mark und Gebeine; er-
leuchte meine Finsterniss,
mach' meinen Gang licht und

3. Mein Weg! ich gehe nicht
von dir, wohl mir, dass ich
dich funden! die alten Wege
grauen mir, der Schlamm ist
überwunden. Numm vollends
allen Unrath weg, erhalte mich
auf deinem Steg: so wandl'
ich in dir fröhlich.

4. Mein führer! ich verlange
nur von dir geführt zu werden,
ohn' dich folgt man nur fal-
scher Spur und find't nichts als
Beschwerden,. Ach! führe mich
nach deinem Rath, versüsse mir
des Kreuzes Pfad; zeuch mich,
so lauf' ich richtig.

5. Mein Theil in jeglichem
Revier, du Herr in allen Lan-
den, du wohnest dort, du woh-
nest hier, bist mir zu gut vor-
handen; durch dich ist, was ich
sehe, mein, doch sollst du mir
das Beste sein, zeuch mich in
dein' Erkenntniss,

6. Mein Rath! ich weiss von
keinem Rath, auch nur in klei-
ner Dingen; ach rathe mir
denn Früh und spat, so wird
mein Werk gelingen. Ein Pi!.
grim kommt in manche Noth,
bei dir ist Rath für Noth und
Tod; zeuch rich nach deinem
Willen,

7. Regierer aller Creatur!
du musst auch mich regieren,
und alle Dinge der Natur bei
mir auf Gnade führen. Nach.
denken, Wollen, Reden, Seh'n
soll nur nach deinem Wink ge-
schehn, zeuch mich von mir
selbst abe.

8. Mein Sprachgesell! er-
muntre mich, mit (von) dir
fein viel zu sprechen, sei mei-
ner Armauth forderlich, will
mir's hierin gehrechen. Un-
niltze Worte lass mich flichn,
im Guten mach mich weis'
und kühn; zeuch mich nach
deiner Weise.

9. Mein Trost! wie unver-
holfft entsteht bei mir und Mei-
nesgleichen Angst, Kummer,
wenn es widrig gebt, da, da
musst du nicht weichen; in al-
lem meinem Angstgeschrei be-
schwör ich dich bei deiner
'Treu; zeuch mich in dein Er-
barmen.

10. Du, mein Panier! zu dei-
ner Fahn' hab ich vorlängst ge-
schworen, jetzt hing' ich mich
noch fester dran; sollt' ich so
sein verloren? Nein, deine Lieb'
ist über mir, kein einz'ger
Feind besteht vor dir; zeuch
mich dir nach im Glauben,

11. Mein Stab auf meiner
Wanderschaft! auf dich will ich
mich lehnen, die Creatur ist
mangelhalt, lass mich von ihr
entwohnen; mit dir komm? ich
am besten fort, es unterstütze
mich dein Wort, so lauf' ich
deine Wege.

12. Du stärke für den
schwachen Leib und für die
milde Seele! gieb, dass ich all-
zeit an dir bleib', an dir, du
Lebensole! ermuntre mich,
wenn ich gesund, belebe mich,
wenn ich verwund't, so lauP
ich ristig weiter.

13. Du, mein Quartier und
Ruhestatt! in dir ist gut zu ra-
sten, bin ich von meiner Reise
matt, gedrückt von manchen
Lasten; an deiner liebevollen
Brust erhol' ich mich nach aller
Lust; ach! zeuch mich in dein
Herze.

14. Immanuel, mein Jesus
Christ! der du so manche Wege
zi meinem Wohl gereiset bist,
ich bitte dich, ach prüge mir
dies auf allen Wegen ein; zeuch
mich dir nach, so bleib' ich
dein, und du verbleibst mein
alles.

1. Zeuch mich nach dir,
Herr erhoben, zich'
mich nach dir himmelauf, dass
ich stetig dich mag loben hier
in meinem Lebenslauf. Zieh
mich nach dir für und für, ach!
so lauf' ich Herr, zu dir.

2. Ach! so lauf' ich mit Ver-
langen und ware deiner mit
Geduld dich, Herr Jesus! zu
umfangen; mach' mich los der
Sündenschuld. Zieh mich nach
dir für und für: ach! so lauP
ich mit Begier,

3. O! so kann ich fröhlich
gehen hier die schmale Kreu-
zesbahn; o Herr Jesus! lass
mich sehen deine Gnad', führ
selbst mich an. Zieh mich nach
dir für und für: ach! so lauf
ich mit Begier.

4. Stets nach deinem Will'n
zu leben, in Lieb und Ergeben-
heit, wollest du mir Gnade ge-
ben, führen zu der Seligkeit.
Zieh mich nach dir für und
für: ach! so lauf' ich Herr, zu
dir.

5. Du bist meine Freud und
Wonne, du bist meine Zuver-
sicht, führe mich, o Lebensson-
nel selbst mit deinem hellen
Licht. Zieh mich nach dir für
und für: ach! so lauf' ich Herr,
zu dir,

6. Bis ich meinen Lauf be-
schliesse, bis ich end' die Le-
benszeit, lass mich deinen Trost
geniessen, gieb aus Gnad' die
Seligkeit. Zich mich nach dir
aus der Welt in dein himmlisch
Freudenzelt.

1. Meine Lebenszeit ver-
streicht,  stündlich
eil ich zu dem Grabe, und was
ist's das ich vielleicht das ich
noch zu leben habe? Denk o
Mensch! an deinen Tod,
nicht, denn Eins ist noth.

2. Lebe, wie du, wenn du
stirbst, wünschen wirst, gelebt
zu haben. Güter, die du hier
erwirbst, Würden, die dir Men-
schen gaben, nichts wird dich
im Tod erfreu'n, diese Güter
Sünd nicht dein,

3. Nur ein Herz, das Gutes
liebt, nur ein Ruhiges Gewissen
das vor Gott dir Zeugniss giebt,
wird dir deinen Tod versüssen;
dieses Herz, von Gott erneut,
ist des Todes Freudigkeit,

4. Wenn in deiner letzten
Noth Freunde hilf!os um dich
beben, dann wird über Welt
und Tod dich dies reine Herz
erheben! Dann erschreckt dich
kein Gericht, Gott ist deine
Zuversicht.

5. Dass du dieses Herz er-
wirbst, fürchte Gott und bet
und wache, sorge nicht, wie
Früh du stirbst; deine Zeit ist
Gottes Sache; lern' nicht nur
den Tod nicht scheu'n, lem'
auch seiner dich erfreu'n.

6. Ueberwind ihn durch
Vertrau'n, sprich: ich weiss, an
wen ich glaube, und ich weiss,
ich werd ihn schau'n einst in
diesem. meinem Leibe; er, der
rief: es ist vollbracht, nakm
dem Tode seine Macht.

7. Tritt im Geist zum Grab'
oft hin, siche dein Gebein ver-
senken; sprich: Herr, dass ich
Erde bin, lehre du mich selbst
bedenken; lehre du mich jeden
Tag, dass ich weiser werden
mag.

1. Au tiefer Noth ruf'
ich zu dir. Her
Gott! neig' du dein Ohr zu mir,
Erhöre mein Gebet und Fleh'n,
und lass mich deine Hilfe
seh'n; mein Herz erfüll mit
deiner Gnad', dein Trost er-
hal? mich frith und spat.

2. Schau, wie ich hier im
Elend bin; sieh', wie mein
Herz, mein Geist und Sinn be-
schwert und voller Trauern
steh'n, betrübt muss ich einher
stets geh'n, dass meine Seele
fast verschmacht't. Ach Gott!
hab' auf mein Elend Acht.

3. Mir fehlt die Liebe,
schenk' sie mir, um viel Ge-
duld ruP ich zu dir: die Hoff-
nung auch hoch nothig ist
sammt Keuschheit, o Herr Je-
sus Christ! auch Weisheit: die-
ses mir verleib', zusammt der
wahren Buss und Reu'.

4. Vor Zank und Neid be-
wahre mich, o Herr, mein Gott!
'rum bit? ich dich, die edle
Sanftmuth wir verleih', auch
dass ich andem gern verzeib',
die Uebels auf mich zugedacht,
und herglich sie zu lieben
tracht'.

5, Ein Herz schenk', das
barmherzig ist, auch ohne
Falsch und arge List; die De-
muth gründe tief in mir; dein
Wort mir leucht' und bring zu
dir; dein Wandel, liebstes J¢-
sulein! lass meines Lebens
Richtschnur sein.

6. Dein Geist bewohne ganz
mein Herz und zich es zu dir
himmelwirts, dass ich von al-
lem Uebel frei, dein Gnaden-
kind und Erbe sei: dann werd'
ich, aller Bosheit rein, geheiligt
zu dir gehen ein,

7. Herr Jesus! ach, lass es
gescheh'n, mit deiner Hilf mir
beizusteh'n, damit ich, weil ich
leb' auf Erd', ganz deinem Bil-
de Shnlich werd', und wenn
ich scheide aus der Zeit, aus
Gnad erlang die Seligkeit.

1. Brich durch mein an-
gefocht'nes Herz!
brich durch den innern Seelen-
schmerz, komm schaue deinen
Brüutigam, den Gnadenbrunn,
das Gotteslamm am Kreuzes-
stamm,.

2. Dein Jesus reicht die Arme
dir, und legt dir Ruh und Le-
ben für, die Krone der Gerech-
tigkeit, den Zugang, der uns ist
bereit't zur Seligkeit.

3. Sei nur getrost und ringe
recht, durch Ringen wirst du
Gottes Knecht; denn aller An-
fall lehret dich, wie man in
ihm ganz ritterlich bewaffne
sich,

4. Die Wunden hält dir Je-
Sus zu, die Sicherheit und süsse
Rukh, darin der Zuflucht finden
kann, der ihn im Glauben sie-
het an, den Wundermann.

5. Hie ist die Burg für alle
Noth, die Gegenkur für Höll'
und Tod, die Quell, daraus
das Leben quillt, das Meer, so
Durst und Kummer stillt, mit
Gnad' erfüllt.

6. Stürmt auf uns die Ver-
suchung los, wohlan! wir treten
zu ihm bloss, da stärkt uns un-
ser Jesus Christ, wenn nur das
Herz, aufrichtig ist, zu aller
Frist,

7. Nun, süss'ster Jesus, mei-
ne Ruh! ich eile deinen Wun-
den zu; mein Herz und Glaube
lässt dich nicht, bis auch dein
theures Gnadenlicht in mir an-

8. Mein Herz empfindet
Sturm und Muth, auf allen
Seiten stromt die Fluth; ich
fühle stets der Sünden Pfeil!,
drum ich zu dir im Glauben
eil und suche Heil.

9. Zu deinen Wunden fliche
ich, in deiner Seite stark ich
mich; ich labe mich in deinem
Blut, das auch durch deine Lie-
besgluth mir kommt zu gut.

10. O unerschipftes Gnaden-
meer, Israel's Ruhm und Zions
stärkt uns deine
treue Hand, das auserwählte
Gnadenpfand und Liebesband.

11. Da hüngest du aus gros-
ser Huld, für fremde Sünd',
für uns're Schuld, nur dass die
angefocht'ne Seel' erlang' in
deiner Seiten Hob das Gna-
dendl.

12. Du, Heilger! wirst vor
aller Welt zum Trauerschau-
spiel vorgestellt, und kaufest
uns durch deinen Tod die Frei-
heit aus der Seelennoth, bringst
uns zu Gott.

13. Ei, wie soll? ich dean
traurig sein? Ich kehre bei dir,
Jesus! ein; hier find ich wahre
Ruh' und Rast, weil du auf
dich die Sündenlast genommen
hast.

14. Dies ew'ge Wort trägt
volle Kraft: hie ist die beste
Wohlan denn, Je-
sus, mein Gewinn! dir gebe ich
Herz, Seel und Sinn: ach,
nimm es hin!

1. Ein von Gott gebor'-
ner Christ wird
auch heralich lieben, was von
Gott geboren ist und ihm treu
geblieben. Wer den Vater liebt
und ehrt, sollte der wohl has-
sen, was dem Vater angehtirt?
das wird er wohl lassen.

2. Wenn ein wahres Gottes
kind solche Menschen  sichet,
die auch Kinder Gottes Sünd, of
so grünt und blibet in dem
neugebor'nen Sinn lauter holde
Liebe; er neigt sich zu ihnen
hin aus dem reinster 'Triebe.

3. Wenn er nun von jemand
hört, der den Vater kennet, der
den Sohn des Vaters ehrt, und
hn Heiland nennet: so wird
eine frobe Lust, die mit Lieb
verbunden, in der Gott ergeb'-
nen Brust inniglich empfun-
den.

4. Solche Lieb? ist allgemein,
Fremde und Bekannte, wenn
sie Kinder Gottes sein, hält sie
für Verwandte. Ob sie arm Sünd
oder reich, edel, hoch, verach-
tet, dieses Güt ihr alles gleich
und wird nicht betrachtet.

5. Gottes Bild und Christ!
Sinn, der die Brüder schmük-
ket, zeucht der Geist zu ihnen
hin, wenn er wird erblicket;
der verbindet Herz und Herz
so genau zusammen, der er-
höhet himmelwürts die gewirk-
ten Flammen,

6. Keine Muths- und Blut
Freundschaft ist hier zu verglei-
chen, es muss dieser Liebeskraft
alle Liebe weichen, dies von
Gott geknüpfte Band wird so
hoch geschützet, dass man kei-
nen andern Stand an die Seit
ihm setzet,

7. Trifft Verfolgung, Hass
und Leid die geliebten Brüder,
so empfinden's jederzeit, die
verbund nen Glieder, die mit
ihrem Oberhaupt fest vereinigt
stehen; es wird ihnen nicht er-
laubt, milssig zuzusehen,

8. Kronet Gott mit Gnad
und Heil Eines seiner Lieben,
so wird andern auch ihr Theil
davon zugeschrieben. Jedes ist
für sich bereit, andern getn zu
dienen, weil nur Fried und
Einigkeit unter fhnen grünen.

9. Diese Liebe hilfet auf
Brüdern, die gefallen, sie be-
fordert ihren Lau, wenn sie
schwilchlich wallen; ja sie
strecket sich so weit, dass sie
auch das Leben für die Brüder
ist bereit in den Tod zu geben.

10. Herr! giess dieses Bal-
samol reichlich aus anf Erden,
dass ein Herz und eine Seel
aus den Deinen werde. dämpfle
Argwohn, Stolz und Neid, die
den Frieden storen, lass uns
nicht von Zank und Streit un-
ter Brüdern Hören.

1. Entbinde mich, mein
Gott! von allen
meinen Banden, womit mein
armer Geist noch so gebunden
ist; mach' aller Feinde Strick
und Tilcke ganz zu Schanden,
durch den, in welchem du mein
ein'ger Retter bist; zerbrich',
zerschlag', zerreiss' und mach'
mich durch den Sohn zum
recht Gefreieten, sonst komm'
ich um die Kron',

2. Ach Gott! erst war ich
recht ein Sklave aller Sünden,
doch dein Erbarmen hat mich
davon frei gemacht; nun wol-
len sich auf's New' subtile
Stricke finden, ach! so wird
doch mein Fuss zuletzt in's
Garn gehracht. O Vater! mach
mich frei, mich auf wei-
ten Raum, dass sich mein
Geist ausbreit', so wie ein
Cederbaum.

3. Was zieht mich nieder-
wilrts, dass ich nicht kann auf-
fliegen? Was macht mich denn
so matt in meinem Christen-
lauf? Ach! welch ein Bleige-
wicht seh? ich noch in mir lie-
gen, das drückt mich unter-
würts und lässt mich nicht hin-
auf. O! woher krieg' ich Kraft
von allem los zu sein, so frei
und los gemacht, als wie ein
Vagelein?

4. Ach! dieser Todesleib be-
schwert die arme Seele, die
Hütte drückt den Geist, der
d'rin gebunden liegt; o wer
macht mich doch frei aus die-
ser Stndenhöhle, dass mein
Verlangen Luft und freien Zu-
gang kriegt? Durchbrecher!
brich doch durch und mach
mich völlig frei, dass mein
Geist nicht, wie ich, mehr so
gefangen sei.

5. Ich weiss, ich liebe dich,
doch soll ich's recht bekennen,
noch lange nicht so viel, als
meine Seel' begehrt; es ist noch
was in mir, ich kann es selbst
nicht nennen, das öfters mei-
nen Geist in deiner Liebe stört;
ach, find' ich, denk' ich oft,
doch nur ein Riäumelein, da
ich ganz ungestört, dich lie-
bend, möchte sein.

6. Such, ich die Einsamkeit
und mein' es da zu finden, so
wir es freilich gut, wenn ich
da konnt allein mich gänzlich
von mir selbst und meiner Last
entbinden, dass ich auch ohne
mich könnt' recht alleine sein;
doch nun trag' ich mit mir
mein arges Fleisch und Blut,
das in der Einsamkeit auch
nimmer in mir Ruht.

7. Gedanken plagen mich
und eitle Phantaseien, Zer-
streuung mancherlei, die
Schwermuth der Natur, die
kommt noch wohl dazu; ach!
wer wird mich befreien? Wer
zeigt zur Freiheit mir die rech-
te, sich're Spur? Ich Armer!
ach! wie lang soll ich gebunden
sein? Wann schau' ich durch's
Gesetz der vollen Fretheit ein?

8. Der Eigenwille schleicht
sich oft in meine Glieder, und
stört durch seinen Trieb mir
alle Ruh': dies schlägt
die Freudigkeit der Seele mich-
tig nieder, kaum thut das Herz
sich auf, so schleusst sich's wie-
der zu. Soll Licht und Finster-
niss denn stets im Wechsel
sein? Wann kommt mein volles
Licht und steter Sonnenschein?

9. Ach Gott! entbinde mich
von allen meinen Banden, und
was mich noch subtil im
Fleisch gefangen hält; ist das
nicht schön genug, wenn Eines
nur vorhanden, das mich noch
binden kann in dieser Sünden-
welt? Soll ich gebunden sein,
so binde deine Treu mein ar-
mes Herz, auf dass ich dein
Gefangner sei.

10. Wen deine Liebe bind't,
ist nicht ein Knecht der Sün-
den, er bleibt in Banden auch
ein rechter freier Mann; mein
Abbal so will ich mich gerne
lassen binden, wenn ich dein
freies Kind auf ewig bleiben
kann; nur mach mich von mir
frei und von der argen Welt,
dass meine edie Seel ihr Frei-
heitsrecht behült.

1. Erneu're mich, o
ew'ges Licht! und
lass von deinem Angesicht mein
Herz und Seel mit deinem
Schein durchleuchtet und er-
füllet sein.

2. Ertödt' in mir die Flei-
scheslust und nimm hinweg
den Sündenwust; bewaffne
mich mit Kraft und Muth, zu
streiten wider Fleisch und Blut,

3. Schaff in mir, Herr! den
neuen Geist, der dir mit Lust
Gehorsam leisPt: ein willig
Opfer willst Ja du, der alte
Sinn taugt nicht dazu,

4. Mach' in mir das Ge-
dächtniss neu, dass es auf dich
gerichtet sei, und was dahinten
ist, vergess', und stündlich
Christ! Tod ermess'.

5. Des Fleisches Willen tödt'
in mir und mach ihn unter-
thänig dir, durch deine Liche
treib ihn an, zu geh'n auf dei-
ner Lebensbahn,

6. Und wie ich ohn' dein
Gnadenlicht erkenne deinen
Willen nicht, so leuchte du, o
Gott! allein in den Verstand
roit deinem Schein,

7. Mach in mir das Gewis-
sen rein, und lass es abgewa-
schen sein, so kann ich auch
durch deinen Sohn mit Freu-
den steh'n vor deinem thron,

8. Auf dich lass meine Sin-
nen gehn und stets hinauf ge-
richtet stehn, dass ich dein
Wort mit Freuden bor, mein
Herz nach ihm in allem kehr.

9. gieb, dass ich finde deine
Kraft, und schmecke deiner
Güte Saft; lass mich dein .
freundlich Angesicht mit Freu- 
den sehn in deinem Licht. 

10. Wenn ich in deinem
Wort dich such', so lass es mir
sein ein Geruch, der Leben,
Kraft un Sssüigkeit durch
meine ganze Seel' ausbreit't.

11. Und weil du woller Güte
bist, die lieblich und erfreulich
ist, so gieb, dass ich dich fühl'
in mir und ganz umschlossen
sei von dir

12. Und wie ich von mir
selbst nichts kann, so treib
durch denen Geist mich an,
dass er in mir das Ruder führ',
Gest, Seel', Herz, Sinn und 
Mund regier'.

13. Wie dieses ohne Glau-
ben nicht in mir kann werden
angericht't (der Glab' ohn'
dies auch nicht besteht, wo er
nicht in die Werke geht),

14. So wirke Herr! durch
deinen Gest den Glauben, der
sick kräftig weist, und in ein
neues Wesen dringt und seine
Lebensfrüchte bringt.

15. In allem, o Herr Jesus
Christ, lass mich Kraft sein 
ausgerüst't zu fechten wider
Fleisch und Blut, und nimm
mich unter deine Hut.

16. So acht' ich nicht des 
Teufels List, der jetsund voller
Grimmes ist; ich bleib im Seig,
in dir will ich, mein Jesus!
lebn ewiglich.

1. Eröffne doch dein
Aug', o Herr! mich
gnädig anzusehen. Mein Vater!
hör', was ich begehr' mein Bit-
ten, Seufzen, Flehen; denn mei-
ne Seel', verwund't geplagt, ist
ganz bekümmert, fast verzagt:
ach! lass mir Hilf' geshehen.

2. Der Sünden Menge drükt
mich sehr, mein' Fehler mich
verdriessen; der gute Vorsatz
will, o Herr! wie Wasser oft
zerfliessen. Wenn sich mein
Herz die Rechnung macht,
recht fromm zu sein eh' es
vollbracht, werd' ich schon
hingerissen.

3. Will ich zu deinem Ruhm
und Preis zuweilen etwas sa-
gen, vor deinem Volk mit allem
Fleiss Erbacliches vortragen:
so bin ich, Herr! zu still und
stumm, zu blöd, zu träg', un-
wizzend, dumm, ich muss
schamhaftig klagen.

4. Nock mehr: wenn ich
nach deinem Wort auch sonst
was soll verrichten, will es nach
Wunsch nicht gehen fort in
meinen schuld'gen Pflichten;
es wird verspart zur andern
Zeit, dies bringt mir Sorg und
Herzeleid bei meinem Thun
und Dichten.

5. Und ob ich auch schon in
der That nach deinem heil'gen
Willen mich recht bestrebe
früh und spat, das Gute zu er-
füllen; es kann die Prob' er-
tragen nicht, daher mein Herz
vor Leid schier bricht. Herr!
hilf den Jammer stillen,

6. Dies Alles mich dazu be-
wegt, mir selbsten zu missfal-
len, weil's meiner Seele Wun.
den schlügt und macht mich
kläglich lallen, Ich werfe mich
in wahrer Buss' mit tiefstem
Seufzen dir zu Fuss; ach!
mocht' ich dir gefallen,

7. möchP ich aus deinem
Ueberfluss mein' Nichtigkeit
ersetzen; ach! möechte doch ein
Liebesguss aus deinen Gnaden-
schitzen mein' Schuld bezah-
len, dass nichts blieb'; mein
Herz würd' sich an deiner
Lieb', als deine Braut ergStzen,

8. Ach, Herr! schau' mich in
Gnaden an, ich leide Angst und
Schmerzen, der Feind will von
der schmalen Bahn mich zie-
hen, meinem Herzen macht er
viel Unruh', dass es bebt und
stets in fürcht und Schrecken
schwebt. Erhall die Glaubens-
kerzen.

9. Mein' Seel will dich nicht
lassen, Herr! sie hat nicht Ruh,
noch Frieden, bis du erhörest
mein Begehr und mir dein'
Gnad' beschieden, Sie will mit
Jakob halten an, so lang', bis
sie gewinnen kann; sie flehet
ohn' Ermüden,

10. O Herr! voll grosser
Gnad' und Güt, woll'st dich
nicht zornig stellen, dass ich
dich oftmals flehend bitt'; thu
ein solch' Urthei! Fällen,
welch's geht nach Gnad' und
nicht nach Recht, erhalt mich,
deinen schwachen Knecht, dass
ich nicht fahr zur Höllen,

11. Durch Christum, deinen
lieben Sohn, den Bräut'gam
auserlesen, den Mittler, Bürg?,
und Gnadenthron, lass meine
Seel' genesen, Mein Höher-
priester! bit? für mich und
führe mich einst gnädiglich zu
dir in's Himmelswesen,

12. Noch Eins, mein Hei-
land, Gott und Herr! ist mein
herzlich Begehren, dass du mir
Schwachen mehr und mehr
woll'st Kraft und stärk besche-
ren; dann werd' ich muthig, als
ein Held, erhalten ritterlich das
Feld; dir zu Lob, Preis und
Ehren.

13. Verschmähe nicht, o Va-
terherz! mein Winseln, Seut-
zen, Klagen, erlds' dein Kind
von allem Schmerz und lass es
nicht verzagen. Dein' Gnad'
und Gunst verleihe mir, Herr
Jesus! reichlich für und für,
entreiss' mich allen Plagen.

14. Mag es gescheh'n, so lass
es sein, dass meine Freud' sich
mehret, wenn du mir meine
Seelenpein in süsse Ruh' ver-
kehret; wenn du mich Schwa-
chen stark gemacht, so bleib'
ich treu, bis du gehracht mich
hast, wo man dich ehret.

1. Es halten eitele Ge-
müther die Erde
für ihr Vaterland; wer aber Je-
sum hat erkannt und die wahr-
haften Himmelsgüter, der sicht
den ganzen Kreis der Erden
für eine fremde Hütte an, und
sehnet sich erlost zu werden
von dieser rauhen Pilgrims-
bahn.

2. Ein Herz, das Christo ist
verbunden, weiss dass es hier
das Elend bau' und nichts als
wilde Wüste schau'; drum
zühlet es auch alle Stunden
und denkt stets auf das End'
der Reise, die uns in's Vater-
land versetzt; denn es wird
wohl auf keine Weise durch
das Vergingliche ergötzt.

3. Kein Fluss kann so dem
Meer zulaufen, kein Stein eilt
so der Tiefe zu, als wie ein
Christ zur HimmelsRuh' hin-
wegeilt von dem Erdenhaufen.
Ob seine Fiss' die Welt berith-
ren, so ist das Haupt doch in
der Höh'; er sucht den Wandel
so zu führen, dass Herz und
Sinn im Himmel steh'.

4. Dies Heimweh Gott ver-
lobter Herzen vermehrt sich bei
der Kreuzeslast; man find't auf
Erden keine Rast bei Seelen-
oder Leibesschmerzen. Wenn
sich die Trübsalsfluth ergiesset,
so wird der engen Brust ganz
bang, bis dass die Lebenszeit
verfliesset: ach, Gott! heisst es,
wie lang? wie lang?

5. Da hat ein Pavlus Lust
zu scheiden; ein Abraham ist
lebenssatt; ein Hiob ist ganz
mild und matt vor langem
Sehnen in dem Leiden! Elias
wünscht bei seinem Wandern
zu schliessen den betrübten
Lauf; von einem Morgen bis
zum andern sicht David nach
der Hilfe auf,

6. Doch ist dies Eilen zu dem
Himmel gemilssigt mit Gelag-
senheit. Man wartet auf die
rechte Zeit, die, zur Erlösung
vom Getümmel, des Allerhoch-
sten Rath beliebet; man setzt
Gott weder Mass noch Ziel,
und wird das Herz gleich lang
betrübet, so ist es ihm doch nie
zu viel,

7. sollt sich's auch noch so
sehr verweilen, bis man ein
End zu seh'n vermeint und bis
die frohe Hilf erscheint, so
wird doch Gott gewisslich ei-
len, die Seinen mächtig zu er-
retten, die Tag und Nacht so
zu ihm schrei'n, und nach zer-
brochnen JTammerketten wird
er ihr Arzt und Helfer sein.

8. Der Herr, der über Tod
und Leben die unumschrünkte
Herrschaft hat, wird seinen
Kindern nie zu spat die lang
verlangte Freiheit geben. Ein
selig's End? muss alles wenden,
was anfangs unertrüglich war,
und Gott reicht selbst mit sei-
nen Händen den Lohn für al-
len Jammer dar.

9. Wir, die wir auf der Erde
wallen, verlangen, dass zu
rechter Zeit auch unser Ab-
schied aus dem Streit dem
frommen Gott mog' wohlgefal-
len. Du, Jesus! woll'st uns
Gnad' verleihen, dass wir dazu
bereitet steh'n, und uns auch
so der Welt verzeihen, damit
wir so gen Himmel geb'n.

1. Geh' auf, mein's Her-
zens Morgenstem,
und werde mir zur Sonne; geh
auf und sei von mir nicht fern,
du Seelenwonne! er-
leuchte mich ganz inniglich,
dass ich in deinem Lichte noch
diesen Tag erblicken mag dein
liebstes Angesichte,

2. Ich wünsche nichts, als
dich zu seh'n, hab' auch sonst
kein Verlangen; ach! wann
wird es doch nur gescheh'n,
dass ich dich werd' umfangen?
Du bist das Licht, das mein
Gesicht alleine will erblicken;
du bist der Strahl, der allemal
kann meine Seel erquicken.

3. Du bist der Glanz der
Herrlichkeit und gibst der Welt
das Leben; dein Anblick macht
noch jederzeit mich in den
Himmel schweben; dein Freu-
denschein macht meine Pein
mir über zuckersüsse; dein's
Mundes Kuss, dein Geistes-
gruss macht, dass ich ganz
zerfliesse.

4. Wo bist du, schinster
Bräutigam, o auserkor'ner
Knabe? Wo bist du, süsses Got-
teslamm, dass ich mich mit dir
labe? Komm doch geschwind,
du Gotteskind! komm, komm,
dass ich dich preise, und dir
Lob, Ehr und Dank und
Ruhm aus Herzenskraft erwei-
se.

5. Der Leib wird mait, die
Seel wird schwach, die Augen
steh'n voll Thrönen; der Mund
erblasst, ruft: ach und ach! das
Herz ist voller Sehnen. O Je-
sulein! mein Freudenschein, du
kannst mich ja erquicken; ver-
zeuch doch nicht mit deinem
Licht, mich gnädig anzublik-
ken.

1. Herr Jesus! deine
Hindin schreit:
Ach! ist die Lebensquell noch
weit, wonach mein Gaumen
brennet? Die frische Quell' ist
immer hell, und keinen Abgang
kennet.

2. Der Baum, aus welchem
Wasser springt, so lauter wahre
Labung bringt, die über alle
Freuden, bei welchem sich dort
ewiglich die Limmer Christ!
weiden.

3. Der Brunn, der so kry-
stallenklar, dass man Gott selb-
sten offenbar darinnen kann
erblicken, und das Gesicht in
seinem Licht unsüglich süss er-
quicken.

4. O Nektarbrunn! war' ich
bei dir, ich der so viel der
Schlangen hier hab' als ein
Hirsch verschlungen, die mich
verletzt und oft gewetzt auf
mich die falschen Zungen.

5. Ich fuhl in meinem ar-
men Muth und Willen selbst
auch Schlangenblut, das bse
Gift der Sünden; ach! wie muss
ich doch ihren Stich so man-
ches Mal empfinden!

6. Sie setzet uns fast ohne
Ruh' mit ihrem schlauen Angel
zu, kommt unvermerkt geschli-
chen; sie hat ihn auch, nach
ihrem Brauch, mit Honigseim
bestrichen,

7. Hernach kommt erst die
spite Reu', wann uns're Un-
schuld ist vorbei; dann finden
sich die Schmerzen des Bisses
bald, die mit Gewalt uns drin-
gen zu dem Herzen.

8. Und ach! was ist doch
diese Zeit mit aller fhrer Eitel-
keit, als nur ein Kreis der
Schlangen voll Trug und List,
da alles ist bedacht auf Geiz
und Prangen.

9. Ach! dieser Schlangen bin
ich satt, bin ihrer mild
und matt; wilnsch' eine Welt
zu schauen, die ewig sei von
Schlangen frei, die schönsten
Himmelsauen.

10. Mein Geist, der seufzet,
Herr! zu dir, du wollst den
Durst einst stillen mir; dich hat
der Durst gequälet am Kreuz,
dass ich soll trinken dich, den
meine Seel' erwählet.

11. Wann seh ich dich, Herr
Jesus Christ! du Schatz, der
nicht zu schitzen ist; dich
schauen, das ist trinken. O
losch' mich bald, mein Aufent-
halt! mit deiner Augen Win-
ken.

1. Hochwürd'ges Lämm-
lein, Jesus Christ!
mit Preis und Ruhm gekrönet,
dass du am Holz geschlachtet
bist, hast Gottes Herz versoh-
net, weil dich dazu die Macht
der Lieb und des Gehorsams
einig trieb, die Lust des Vaters
Willen an der gefalinen Crea-
tur durch eine wundersame
Cur vollkommen zu erfüllen,

2. Die Grosse deiner Passion,
die Menge deiner Schmerzen
und die Geduld dabei geht
schön weit über Sinn und Her-
zen; du hast dich unter's Kreuz
gebückt, mehr als ein Mensch
sich drunter schickt, litt er
auch noch so willig. Kann
etwas oft nicht anders sein, so
spricht man: ich ergeb' mich
d'reing; und das ist endlich bil-
lig.

3. Ein solch Ergeben aber
wir fürs Limmlein viel zu
wenig, du littest nicht von un-
geführ, du littest als ein König,
der für sein Volk von selbst
gewiss sein Leben wohlbedich-
tig liess, dass er es selig
machte; ja, der sich dem er-
zirnten Gott für übertretenes
Gebot zum Opfer selber brach-
te.

4. Du hättest können ewig-
lich des Vaters Freude bleiben,
auch ohne für die Menschen
dich zum Bürgen zu verschrei-
ben; alleine, dass sich Gottes
Zweck an ihnen durch die
Sünde steck', das konntest du
nicht leiden; und als es hiess:
ob du für sie dich schlachten
lassen wolltest hie, da sprachest
du: mit Freuden!

5. Du gingst und trugst, für
unsern Stolz und widersinnig's
Wesen, zu deiner Opferung das
Holz und liessest dich entblös-
sen, dich binden an des Kreu-
zes Pfahl, dir schlagen tiefe
Wundenmal' an Händen und
an Füssen; und dass es recht
verblutet war', die Seite spalten
mit dem Speer zum ganzen
Blutvergiessen.

6. Dein Leben nahm Nie-
mand von dir, du liessest sol-
ches selber; dies Opfer Güt
mehr für und für als aller
Bock' und Kilber; du brachtest
Gott, dem Herren, gar das
Allerangenchmste dar, das ihn
zur Gnade reize: den ganzen
Willen ohne Zwang und den
Gehorsam, der dich drang bis
zu dem Tod am Kreuze.

7. Werth bist du, Limm-
lein! für die That, weil du dich
schlachten lassen, die Macht,
die Gott von Anfang hat, in
deine Hand zu fassen und den
versiegelten Beschluss, dass al-
les, was noch werden muss, mit
Sieg hinauszuführen. Dir,
Limmlein! sei der Ruhm, die
Ehr', und dir wird das er-
kaufte Heer unendlich jubilie-
ren.

8. von deinem Schlachten,
Lamm und Hirt! von deinem
Weltversohnen, von allen dei-
nen Thaten wird die Ewigkeit
ertonen, der durch dein Blut
erworb'ne Fried wird für und
für ein neues Lied den Him-
melsbürgern heissen; die König-
liche Priesterschaft wird im-
merdar mit neuer Kraft, Lamm!

1. Ich ruf' mit herzli-
chem Verlangen
zu dir, Herr! mit beihrünten
Wangen: o Herr! wann komint
der frohe Tag, dass du wirst
meine Seel aufwecken, die
Sinnen gänzlich dahin strek-
ken, dass ich dir cifrig laufe
nach?

2. Ach! ich bin trig'; mein
Herz und Sinnen noch diese
Welt zu lieb gewinnen, zeit-
liche Sorge mich beschwert. O
Herr! viel Dornen in mir stek-
ken, die meinen Eifer oft be-
flecken und zieh'n mich zu der
schnioden Erd'.

3. Herr! lass in mir nicht
des Fleisches
Trieb, die Lust der Sünden;
dein Kindschaftsgeist mich leit
und fähr, damit das Gute
träumphiere; mein ganzes Thun
also regiere, dass ich zur Ehre
diene dir.

4. Lass doch dein'n Geist
nicht von mir weichen, durch
ihn lass mich dein' Gnad' er-
reichen, tilg' alle böse Lust in
mir. Herr! wenn ich nur allein
dich habe, so sterb' ich aller
Weltlust abe; zu dir allein steht
mein' Begierd.

5. So lang' ich dich nicht
hab' im Herzen, empfind' ich
Seelenangst und Schmerzen,
und habe nichts, das mich ver-
gnügt; ich merke zwar den
guten Willen, doch kann dies
meinen Schmerz nicht stillen,
bis ich dir ganz werd zuge-
fügt.

6. Ach, Herr! wie lang' muss
ich so klagen? ich kann die
Last ohn' dich nicht tragen;
du rufest gnädig: komm zu mir,
Ich komm zu dir so ganz be-
laden, voll Hunger, Durst: ach,
heil' den Schaden! aus Trübsal
mich zur Freude führ.

7. Nach deinem Wort erhör
mein Flehen; du kennst die
Last, thu' mir beistehen, mein
liebster Jesus, Höre mich! denn
meine Seele ist betrübet, sic
fchzt und dich inbrünstig lie-
bet, und legt zu deinen Füssen
sich,

8. Ach, Herr! sich an die
heissen Thränen, das Winseln,
Seufzen, Fleh'n und Stohnen;
erbarm' dich, Helfer, hilf aus
Noth! Wirst du mir deine
Gned' erweisen, so will ich
dich dort ewig preisen, als
meinen Heiland, Herm und
Gott.

1. Jesus, meine Zuver-
sicht, und mein
Heiland ist im Leben; dieses
weiss ich, sollt ich nicht, da-
rum mich zufrieden geben? was
die lange Todesnacht mir auch
für Gedanken macht.

2. Jesus, er, mein Heiland,
lebt, ich werd' auch das Leben
schauen, sein, wo mein Erlöser
schwebt; warum sollte mir
denn grauen? Lüsset auch ein
Haupt sein Glied, welches es
nicht nach sich zicht?

3. Ich bin durch der Hoff-
nung Band zu genau mit ihm
verbunden, meine starke Glau-
benshand wird in ihn gelegt
befunden, dass mich auch kein
Todesbann ewig von ihm tren-
nen kann.

4. Ich bin Fleisch und muss
daher auch einmal zu Asche
werden, das gesteh' ich, doch
wird er mich erwecken aus der
Erden, dass ich in der Herr-
lichkeit um ihn sein mög! alle-
zeit.

5. Dann wird eben diese
Haut mich umgeben wie ich
glaube, Gott wird werden an-
geschaut dann von mir in die-
sem Leibe, und in meinem
Fleisch werd' ich Jesum sehen
ewiglich.

6. Dieses meiner Augen
Licht wird ihn, meinen Hei-
land kennen; ich, ich selbst,
ein Fremder nicht, werd' in
seiner Liebe brennen; nur die
Schwachheit um und an wird
von mir sein abgethan.

7. Was hier kranket, seufzt
und fleht, wird dort frisch und
herrlich gehen; irdisch werd
ich ausgesä't, himmlisch werd'
ich auferstehen; hier geh' ich
natirlich ein, nachmals werd
ich geistlich sein.

8. Seid getrost und hocher-
freut! Jesus trägt euch, meine
Glieder; gebt nicht Statt der
Traurigkeit; sterbt ihr, Christus
ruft euch wieder, wenn die
letzt' Trompete klingt, die auch
durch die Grüber dringt.

9. Lacht der finstern Erden-
kluft, lacht des Todes und der
Höllen; denn ihr sollt euch
durch die Luft eurem Hei-
land zugesellen; dann wird
Schwachheit und Verdruss lie-
gen unter eurem Fuss.

10. Nur, dass ihr den Geist
erhebt von den Lüsten dieser
Erden, und euch dem schön
jetet ergebt, dem ihr beigefügt
wollt werden. Schickt das Her-
ze da hinein, da ihr ewig
wünscht zu sein.

1. Liebreicher Vater,
mächt'ger Ehren.
könig mein Seelentrost und
Zuflucht in der Noth, wiewohl
ich vor dir schlecht, gering und
wenig, hast du mich doch be-
freit vom ew'gen Tod. Dein'
Güt und Woblthat mir, o
Herr! erzeig', mach mich zum
Erben in dem Reiche dein,
denn meine Seel verlangt bei
dir zu sein und dort zu wohnen
in dein'm Freudenreich.

2. O Fürst des Lebens! lass
mich sein entbunden, entreisse
mich dem eitlen Sündenfleisch,
und mach' mir los die bösen
Strick der Sünden: so tret ich
freudig an die Himmelsreis'.
Verlüng're, Herr! nicht meine
Lebenszeit, denn meine Seel'
sehnt herzlich sich nach dir
und nach der Wohnung, die
du gnädig mir bereit't; jedoch
dein Will gescheh all'zeit.

3. Mein' Seel belustigt sich
im Ueberdenken, wie herrlich
du die Frommen insgemein mit
ew'ger Freud und Wollust
wirst beschenken für ihre
Treu', aus lauter Gnad' allein,
Ach, Gott! wie lang' wart ich
der frohen Zeit, dass ich be-
tre? die Strass zu deinem
Tron; erbarm dich mein, o
theurer Gottessohn; und lass
mich schauen deine Herrlich-
keit.

4. Allmicht'ger Schöpfer
Himmels und der Erden!
schlafloser Wichter, der du
schlummerst nicht, beschave
mich in deinem Sohn, dem
Werthen, lass leuchten über
mich dein Angesicht, Wiewohl
ich nichts als Staub und Asche
bin, ja auch nicht werth ein
Tröpflein deiner Gnad', den-
noch führ mich auf der Chris
ten Pfad und nach dem Tod
ins ew'ge Leben hin.

5. Vollkommnes Lamm! er-
würget von den Heiden, du
wollst uns sammt der Auser-
wihlten Schaar, mit Palmen
schmitcken und dort ewig wel-
den, in steter Wollust vor
dein'm Antlitz klar. Wie freu-
dig wird uns doch entgegen
geh'n Elias und die Patri-
archen all', in reiner Seid' ge-
kleid't, mit frohem Schall dich
unser Lamm! stets loben im-
merdar.

6. O starker Hört und
Schiopfer aller Dinge! hilf, dass
nach Würd' die Wundertha-
ten dein ich dort mit Freud
und vollem Mund besinge, aus
aller Kraft und Grund des
Herzens mein. Dein' Güt' und
Wohlthat ich mit Preis und
Dank erheben will, und deines
Namens Ruhm ausbreiten stets
in deinem Heiligthum mit fro-
hem Schaal, mit Jubel-Lobge-
sang.

1. Lob', meine Seel,
den Herren von
ganzem Herzensgrund, thu'
seinen Namen ehren, preis' ihn
mit deinem Mund für seine
Güt und Treu,' so jetzund
diesen Morgen, ohn' deine
Müh' und Sorgen, durch ihn
ist worden neu.

2. Dank' ihm für seine Gna-
de, dem grossen Gott, der
dich bewahret vor allem Scha-
den, nun so ganz Väterlich
behütet diese Nacht, dass von
keinem Unglücke, noch von
des Satans Tücke dir etwas
zugehracht.

3. Er hat durch sein Be-
schirmen bewahret gnädiglich
dich vor des Satans Stitrmen,
liess sicher ruhen dich, und
diese Morgenstund' lässt er
dich noch erleben, dass du sein
Lob erheben jetzt sollst mit
Herz und Mund.

4. Preis dann, mein Seel',
den Herren, lob' seinen Namen
gross, dass er dir thut besche-
ren aus seinem milden Schooss
so viele Vatergüt; der dir ge-
schenkt das Leben und der
auch noch daneben dir giebt
ein froh Gemüth.

5. Dass du ihn diesen Mor-
gen kannst loben fröhlichlich.
Befiehl ihm deine Sorgen und
hoffe festäglich, er wird's doch
machen gut; thu' ihm nur an-
befehlen dein'n Leib und deine
Seele in seine Vaterhut.

6. Dass er dich leit und
führe durch seinen guten Geist,
dass der dich stets regiere und
bringe allermeist dich nach
dem Himmel zu, auf dass,
wenn nun vollendet dein Lauf,
sich dann gewendet der Geist
zur ew'gen Ruh!,

7. Nun, Herr du wirst's
wohl machen, dir überlass ich
mich, befehD dir meine Sachen;
du wollst mich Väterlich ent
reissen dieser Welt, und mich
durch dein Erbarmen auf dei-
nen Liebesarmen tragen ins
Himmelszelt,

1. Meine Seele ist voll
Schmerzen, ruft
von Herzen, Herr! aus tiefer
Noth zu dir; täglich schreit sie
rait Verlangen, denn umfangen
ist sie mit viel Angst allhier,

2. Satan will mit seinen
Stricken mich berücken; wie
ein Löw', vom Zorn entbrannt,
suchet er mich zu verschlingen
und zu bringen ins Verderben
und in Schand',

3. Eh ich sein Netz wahrge-
nommen und entkommen, ist
mein' Seele sehr verwund't;
denn mit seinen gift'gen Plei-
len, ohn? Verweilen, schiesst er
auf mich alle Stund',

4. Wohin ich mich kehr' und
wende, sehr behende legt er
seine Netz und Strick'; seine
Boten aus der Höllen, mich zu
quälen, brauchen List, Gewalt
und Tück,

5. Viele Feinde Sind vorhan-
den, Todesbanden haben meine
Seel' bestrickt, In der Finster-
nissen Menge meine Gänge 
straucheln, welches mich er-
schrickt.

6. D'rum zu dir, o Gott der
Gnaden! so beladen ich jetzt
flieh' in meiner Noth, du allein
kannst mich erretten von den
Ketten meiner Feind', Sünd',
HSIP und Tod.

7. Lass, o Herr! durch dein
Erbarmen an mir Armen deine
Hilf und Rettung sehn; reiss
doch aus der Sünden Hohle
meine Seele; sonst muss ich
vor Angst vergehn,

8. Gott, mein Heiland! wollst
erhören mein Begehren, reiss'
mich aus der Feind Gewalt,
die mich wollen von dir rau-
ben; Stärk' den Glauben, dass
er nicht in mir erkall,

9. Hilf mir Schwachen cifrig
ringen und bezwingen meine
Feinde allzumal, dass sie mich
mit ihren Netzen nicht verlet-
zen, oder ziehn zur Höllenqual.

10. Ein rein Herz und neue
Sinnen gieb von innen, nach
dein'm Bild mich neu gebir'.
Lass mich recht vom Schlaf
aulstehen, dass ich gehen kann
den Weg nach deiner Lehr.

11. Deinen Geist wollst du
mir geben, dir zu leben, weil
ich noch auf Erden bin; er al-
lein sei mein Regierer, Licht
und führer durch die Welt
zum Himmel bin.

12. Da will ich Dankopfer
bringen und dir singen mit der
Schaar: o, du
dreimal heilig Wesen! das ge-
wesen ist, und bleibet immer-
dar.

1. Mein Gott! ich muss
in meinem Sinn
oftmals, ja täglich klagen, dass
ich so schwach am Geiste bin,
dem Guten nachzujagen; ich
woll? so gern dir, meinem
Herrn, recht dienen nach Ge-
bühren, der Will fehlt nicht,
doch mir gehricht die Kraft, es
auszuführen.

2. Denn ungeacht't der Ju-
gendsünd', die ich vormals be-
gangen, ich viele Fehler in mir
find'; es hält mich noch gefan-
gen die Eitelkeit, welches viel
Streit mir Armen bringt zu-
wege. Ich strauchle oft ganz
unverhofft auf deinem Wahr-
heitsstege.

3. Muss denn der Mensch
stets sein im Streit? mag wohl
ein Hiob fragen; ich merke, wie
das Fleisch all'zeit den Geist
will niederschlagen. Ich nehme
mir zwar oftmals vor das böse
zu bezwingen, jedoch zuweil'
verschwindt's in EP, eh' es
kommt zum Vollbringen.

4. Ach, Gott, wie öfters qual'
ich mich mit sündlichen Ge-
danken, mein wollüstiges
Fleisch will sich nicht halten in
den Schranken, viel Sorg' es
trägt, zu sein verpflegt, das ist
dir nicht verborgen; dein Wort
verbeut die Eitelkeit mit allen
solchen Sorgen.

5. Betragt ich in Bussfertig-
keit meine blutrothen Sünden,
hergegen deine Herrlichkeit,
weiss ich nicht Trost zu finden.
Ich bin, o Herr! von Tugend
leer; das macht mich seufzend
klagen und wenn nicht wir
dein Güt, o Herr! so mächt'
ich gar verzagen.

6. Wenn ich des Abends
matt und mild mich will zur
Ruh' begeben, lässt mein Ge-
wissen mir nicht Fried', be-
straft mein Thun und Leben,
weil es befind't,
Sünd' ein Tag nicht ist ver-
gangen; wenn ich alsdann ge-
denk daran, werd ich mit
Furcht umfangen,

7. Ach, Gott du kennest
meinen Schmerz, den ich in
mir empfinde, ich zeige dir
mein blutend Herz, verwundet
durch die Sünde; du bist's
allein, der meine Pein kann
Ländern und mich heilen; mein
Arzt! ich bitt', durch deine
Güt' wollst mir zu helfen eilen.

8. Die Sünde ist sehr gross
und schwer, so ich in meiner
Jugend vollbracht, indem mein
Herz so leer von Gottesfurcht
und Tugend; dies reuet mich
herzinniglich, ach, Gott! wollst
mir vergeben, weil Christus hat
an meiner Statt geopfert Leib
und Leben,

9. Um seinetwillen mich ver-
schön', der Sünden nicht ge-
denke, und mich nicht nach
Verdiensten Iohn', den heil'gen
Geist mir schenke, der mir fort
an mag zeigen an den rechten
Weg zu gehen und allezeit
mich mach' bereit auf sein'n
Befehl zu sehen,

10. Lass mich von deiner
schmalen Bahn zu keiner Zeit
abtreten, fill mich darauf
zum Himmel an mit Seufzen
und mit Beten, Verleih', dass
ich beständiglich den edien
Schatz bewahre, den du hast
mir vertraut allhier, bis ich von
hinnen fahre.

11. Durch deine Kraft mir
Beistand leist, mein böses
Fleisch zu zwingen; gieb ein
neu Herz und neuen Geist, das
Gute zu vollbringen; durch
deine True' mich ganz erneu
dass ich mich dir ergebe, und
also nur nach der Natur des
neuen Menschen lebe,

12. Zur Demuth, Herr! mein
Herze richt, nach dein'm Ge-
bot zu leben, dass ich vor allen
Dingen nicht mich trachte zu
erheben; reut' aus in mir, was
missfällt dir, und mein Herz
kann beschweren; lass mich
gern sein bei der Gemein', die
dich fürchten und ehren,

13. Neig' her dein Ohr zu
mein'm Gebet, und dich nicht
von mir kehre; gieb, dass ich
an der heil'gen Stir oft hor
dein Wort und Lehre, und
schreib' es in mein Herz und
Sinn; durch deinen Geist mich
treibe, dass ich in Zeit und
Ewigkeit beständig bei dir blei-
be.

1. Mein Gott! ich tret'
mit Freuden vor
deinen Gnadenthron, weil du
vor fürcht und Leiden, o treu-
er Gottessohn! in der vergang'-
nen Nacht so gnädig mich be-
hältet, d'rum sich mein Herz
darbictet, zu preisen deine
Macht.

2. Da ich nunmehr erblicke
die Sonn' durch deine Huld,
gieb, dass mein Herz sich schik-
ke zur Liebe und Geduld; dass
auch im Christenthum ich
wachsen mdg' und blühen,
mich stets der Welt entzichen,
zu deines Namens Ruhm.

3. Hilf, dass an diesem Tage
dir ganz ergebe mich, geduldig
alle Plage zu tragen williglich.
Im Kreuze lehre mich, Herr
Jesus! vor dich treten und hilf-
mir gldubig beten: mein Gott!
ich trau' auf dich.

4. Zünd' an in meiner Seele
dein helles Gnadenlicht, und
thu' mich dir vermihlen, damit
ich weiche nicht. Dein heil'ger
Geist mich führ und gnädig
mich erleuchte, dein Thau
mich stets befeuchte, dass ich
bring' Früchte dir.

5. Lass mich auch heut' be-
trachten die kurze Lebenszeit,
und nie dein Wort verachten,
das täglich uns gebeut, zu rin-
gen ritterlich, des Fleisches
Lust zu dämpfen, ja bis zum
Tod zu kämpfen treu und be-
stindiglich.

6. So du nun woll'st be-
schliessen heut' meine Lebens-
zeit, lass mich, Herr! gnädig
wissen, dass du für mich be-
reitt im Himmel eine Stitt
und Wohnung zu bezichen, da-
hin ich möge fliehen durch
Glauben und Gebet.

1. Mein Leben ist ein
Pilgrimstand! ich
reise nach dem Vaterland, nach
dem Jerusalem, das droben
Gott selbst als eine feste Stadt
auf's Bundesblut gegründet
hat; da werd' ich Jakobs Hirten
loben. Mein Leben ist ein Pil-
grimstand, ich reise nach dem
Vaterland.

2. So schnell ich Land und
Leut verlass', so schnell läuft
meines Lebens Glas, und was
vorbei ist, kommt nicht wieder;
ich eile zu der Ewigkeit. Herr
Jesus, mach mich nun bereit,
erofine meine Augenlider, dass
ich, was zeitlich ist, veracht
und nur nach dem, das ewig,
tracht',

3. Kein Reisen ist ohn' Un-
gemach', der Lebensweg hat
auch sein Ach; man wandelt
nicht auf weichen Rosen. Der
Steg ist eng', der Feinde viel,
die mich ableiten von dem Ziel,
Ich muss mich oft an Dornen
stössen; ich muss durch dürre
Wüsten gehn und kann selbst
keinen Ausweg sehn.

4. Der Sonne Glanz mir oft
gehricht, der Sonne, die mit
Gnadenlicht in unverfälschte
Herzen strahlet; Wind, Regen
stirmen auf mich zu, mein
matter Geist find't nirgend
Ruh'. Doch alle Mith' ist schön
bezahlet; wenn ich mir nur die
Himmelsthür im festen Glau-
ben stelle für,

5. Israels Hüter, Jesus
Christ! der du ein Pilgrim wor-
den bist, der du mein Fleisch
hast angenommen, zeig' mir im
Worte deine Tritt, lass mich
bei einem jeden Schritt zu def-
nem Heil stets niher kommen;
mein Leben fleucht, ach! eile
du, und fleuch, gleich einem
Hirsch, herzu,

6. Durch deinen Geist mich
heilig leit, gieb in Geduld Be-
ständigkeit, vor Straucheln
meinen Fuss beschütze; ich
falle stundlich, hilf mir auf,
zeuch mich, damit ich dir
nachlauf; sef mir ein Schirm
in Trübsalshitze; lass deinen
Süssen Gnadenschein in Fin-
sterniss nicht ferne sein.

7. Wenn mir mein Herz, o
Gnadenfüll! vor Durst nach
dir verschmachten will, so lass
mich dich zum Labsal finden,
und schliess ich meine Augen
zu, so bring' mich zu der wah-
ren Ruh', da Streit und alle
Muh verschwunden: lass mich
da sein in Abram's Schoss, dein
Liebling und dein Hausgenoss.

8. Bin ich in diesem Me-
sechs-Land der blinden Welt
schön unbekannt, dort Sind die
Freunde, die mich kennen; dort
werd' ich mit der Himmels-
schaar dir fauchzend dienen
immerdar und in der reinsten
Liebe brennen. Mein Bräuti-
gam! komm', bleib nicht lang,

1. O Brunnguell
Güt! dich ich de-
müthig bit?, lass mich dein'
Gnad' erwerben, stärk mich
durch deinen Geist und trost
mich allermeist, wenn's mit mir
kommt zum Sterben.

2. Mein Gott, mein Heil,
mein All! wenn diesem Jam-
merthal ich hie muss Abschied
geben, lass durch dein' Gnade
dann das himmlisch Canaan
mein Erbtheil sein zum Leben.

3. Mein Ende komunt gewiss,
ErFahrung lehret dies; doch
weiss ich nicht die Stunde,
wann ich von dieser Erd' ins
Grab geleget werd', nach dem
so alten Bunde.

4. Auf dein'n Wink und Be-
fehl will ich dir meine Seel' in
deine Hind' befehlen: gieb mir
zum Preise dein die sel'ge Hoff-
nung ein; lass mich kein'n
Zweifel quälen.

5. Es fillt mir oftmals ein,
wie es alsdann wird sein,
wenn's mit mir komint zum
Sterben. Es wechselt mit mir
oft, bald meine Seele hofft, bald
fürcht't sie das Verderben.

6. Ach, lass mich, o mein
Heill bei dir das sel'ge Theil
am letzten End' geniessen, dass
ich den Lauf, o Herr! zu deines
Namens ehr in Hoffnung mo-
ge schliessen.

7. Mir ist sehr wohl bekannt,
dass ich das sel'ge Land mir
selbst nicht kann erwerben; soll
ich dort selig sein, muss es ge-
schehn allein durch Christ!
Blut und Sterben.

8. Denn ich erkenne wohl,
wenn ich's exerben soll, muss
es sein lauter Gnade, die du
durch deine Güt, o Herr!
woll'st theilen mit mir armen
Staub und Made.

9. Ach, hilf, o lieber Herr!
du weisst, was ich begehr', hör'
doch mein seufzend Flehen:
lass mein betrübt Gemüth den
Trost von deiner Güt und
Gnade endlich sehen.

10. O Herr! du bist so gut,
dies stärket mir den Muth zum
kämpfen und zum Ringen; lass
meine Traurigkeit und kurze
Weinenszeit die Freudenernte
bringen.

12. Dann führ mit deiner
Hand die Seel'' in's Vaterland.
zu dir, mein Gott! dort oben,
dass sie in Ewigkeit, in deiner
Herrlichkeit, dich preisen mag
und loben.

1. O Gott! von dem wir
alles haben, die
Welt ist ein sehr grosses Haus,
du aber theilest deine Gaben
recht wie ein Vater d'rinnen
aus; dein Segen macht uns alle
reich, ach! Lieber Gott, wer ist
dir gleich?

2. Wer kann die Menschen
alle zhlen, die heut bei dir zu
Tische gehn? doch muss die
Nothdurft keinem fehlen; denn
du weisst allen vorzusteh'n,
und schaffest, dass ein jedes
Land sein Brod bekommt aus
deiner Hand.

3. Du machst, dass man auf
Hoffnung siet und endlich
auch die Frucht geniesst; der
Wind, der durch die Felder
wehet, die Wolke so das Land
begiesst; des Himmels Thau,
der Sonne Strahl Sind deine
Diener allzumal,

4. Und also wüchst des Men-
schen Speise, der Acker reichet
ihm das Brod, es mehret sich
Weise, was anfangs
schien, als wir es todt, bis in
der Ernte Tung und Alt erlan-
get seinen Unterhalt,

5. Nun, Herr! was soll man
mehr bedenken? der Wunder
Sünd hier ja zu viel, So viel, wie
du, kann niemand schenken,
und dein Erbarmen hat kein
Ziel; denn immer wird uns
mehr beschert, als wir zusam-
men alle werth,

6. Wir wollen's auch kein
Mal vergessen, was uns dein
Segen träget ein; ein jeder Bis-
sen, den wir essen, soll deines
Namens Denkmal sein, und
Herz und Mund soll Iebenslang
für uns're Nahrung sagen
Dank.

1. Stilles Lamm und
Friedefürst! meine
Seele nach dir dürstt, Ach!
wann wird, o mein Hirt! doch
mein Herz mit Lammesart vOD
dir umgirt't?

9. Gieb, dass ich in Lieb und
Treu, als ein Lamm gehorsam
sei, dass mein Sinn Lieb ge-
winn', sich zum Opfer gant
und gar zu geben hin.

3. Schenke mir den sanften
Geist, der nur Lindigkeit be-
weist, der in mir sei die Zier
und der Schmuck, der köstlich
ist und werth vor dir.

4. Gieb, dass ich mit Tapler-
keit dich zu lieben sei bereit,
wenn mich Pein nimmet ein,
dass ich mog' ein Lamm und
Lowe vor dir sein.

5. Halte mich dir unbefleckt
und beständig aufgeweekt,
nachzufleh'n, nachzuseh'n, und
wo du hingeb'st, getrost dir
nachzugeh'n.

6. Lamm, das überwunden
hat, gieb mir armen Lamm die
Gnad', dass ich hier für und
für, durch dein Blut geStärket,
streit' und sieg' in dir.

7. Führe mich, wenn ich ein-
mal wandern muss im finstern
Thal und in Tod, o mein Gott!
O, so stärk und schütze du
mich in der Noth!

8. Wenn du wirst auf Zion
stehin, müsse man mich um
dich seh'n, ohne Pein, weiss
und rein; da sollst du mein
Lamm, mein Licht und Tem-
pel sein.

1. Was Christ! Boten
lehren und was sie 
von ihm hören muss lauter
Wahrheit sein; dies Wort, das
nimmer treuget, hat uns vor-
längst bezeuget: Gott sei ein
Licht und heller Schein.

2. Er ist ein heilig Wesen,
wie in der Schrift zu lesen, er
ist gerecht und treu; erzcigt
nach seinem Tricbe dem Men-
schen Güt und Liebe, und has-
set alle Heuchelei.

3. Er will davon nichts wis-
sen, was in den Finsternissen
Betrug und Untreu' stift't; er
ist davon entfernet, wer finst're
Wege lernet, macht dass ihn
die Verdammniss trifft.

4. Will man Gemeinschaft
haven mit ihm und senen Ga-
ben, und doch im Dunkeln
geh'n: so denke man bei Zei-
ten, dass keine Dunkelheiten
vor seinem Angesicht besteh'n.

5. Wer sich des Herren rüh-
met, lebt nicht, wie sich's ge-
ziemet, der ist ein Lügengeist;
es ist aus seinen Werken ein
tückisch Herz zu merken, das
Jesum keinen Herren heisst.

6. Die recht und redlich han-
deln, die in dem Lichte Wan-
deln, wo Gott darinnen wohnt,
und böses Thun verdammen,
die halten sich zusammen, ihr
Glaubenseifer wird belohnt.

7. Er will die Müh' versüs-
sen, sie sollen sein geniessen,
was er hat ist auch ihr'; sie ge-
ben sich ihm wieder, er säubert
Seel; und Glieder von Misse-
that und Ungebühr.

8. Er wäschet sie von Sün-
den, die sie annoch empfinden,
im Blute Jesu Christ; sein Tod
und heilig Leben kann ihnen
allen geben, was zur Erlösung
nötig ist.

9. Sein Blut, das er vergos-
sen, ist über sie geflössen, und
macht sie neu und rein, auf
dass sie Gottes Kinder, des Flei-
sches Ueberwinder, dem Erst-
gebor'nen ähnlich sein.

10. Wen Wollust noch be-
flecket, in wem der Frevel ste-
cket, wer schnödes Unrecht
liebt; ist der für rein zu schät-
zen? Was thut er mit Ge-
schwätzen, wenn er das Gegen-
theis verübt?

11. Bei Gott hilft keine Lü-
gen, er lässt sich nicht betrü-
gen, was vor ihm gelten soll,
das muss zu Werk und Thaten
durch seinen Sohn geraten: was
Wahrheit ist, gefällt ihm wohl.

12. Hat die euch eingenom-
men, ist Christus zu euch kom-
men, habt ihr Gerechtigkeit,
die er im Blut geschenket: so wirks
sie das was er gebeut.

13. Sie wird in euch erfüllet;
was Böses in euch quillet, dem
thut sie Widerstand; sie ist
nicht sonder Kräfte, sie treibet
ihr Geschäfte und wird an ih-
rer Frucht erkannt.

14. Sein Blut macht euch so
reine, dass dies im Licht er-
scheine und ihr geheiligt seid;
wer eins vom andern trennet,
hat beides nicht, und rennet im
Sündenkoth und Dunkelheit.

15. Mein Gott! lass dies er-
kennen, die sich von Christo
nennen, und doch die Finster-
niss mehr als die Sonne lieben,
und ungescheut verüben, was
ihnen bringt den Tod. gewiss.

Von der Verleugnung der Welt.

1. Was frag' ich nach
der Welt, sie giebt
mir schlechten Trost; du bist's,
der mir gefällt, du, der den
Lebensmost mir Liebeskranken
reicht aus deinem Wundenkel-
ler, der meine Seel) erfrischt,
die Augen machet heller.

2. Mein Jesus! deine Lieb
ist meiner Seele Lust, wird hier
mein Himmel trüb', ich Ruh'
an deiner Brust: so kann ich
meine Sonn' in schönster Klar-
heit sehen, wenn mich die
Welt anblitet und Trübsals-
winde wehen.

3. Nur du vergnügest mich,
o meiner Seele Licht! in dir er-
freuet sich mein Herz, auch
wenn es bricht; lass mich doch
mehr und mehr der Liebe Bal-
sam spüren: so wird sich Lieb?
und Lust der Welt in mir ver-
lieren.

4. Durchstrahle mich doch
schein,
Glanz mir Nacht und Ekel
sein; zeig' deine Schönheit mir,
o schönster aller schönen!
wenn die geschminkte Welt
will meine Lieb entkrönen.

5,  Erleuchte mich, mein
Licht! wenn mir die Eitelkeit
umnebelt das Gesicht mit Sa-
chen dieser Zeit, und lass mich
so vergnügt in deiner Liebe ste-
hen, dass ich nichts anders
mig als dich, mein Gott! an-
sehen.

6. Mich hungert nicht nach
Glück, mich ditrstet nicht nach
ehr; ein einz'ger Liebesblick
von dir erfreut mich mehr, als
ob ich alles Glück des falschen
Reichthums hütte, und unter
Rosen lig' auf Höhem ehren-
bette.

7. Du bist mein höchstes
Gut, mein Schatz, dem keiner
gleicht; du trostest Herz und
Muth, wenn and'rer Reich
thum weicht. Ich bin in Ar-
muth reich; wie kann mir auch
was feblen? Wer dich zum Se-
gen hat, den darf kein Mangel
quälen.
Anbang,

8. Ich mag die Ehre nicht,
den Schatten, der vergeht,
wenn unsrer Tage Licht beim
letzten Abend steht. Genug,
mein Jesus! ist's, dass du mich
Erde liebest, und mir mit dei-
ner Lieb Herz, Kron' und
Himmel giebest.

9. Ach, lass mich mehr und
mehr empfinden Gegenlieb
und todte und zerstor',
Händert ihren Trieb; verbittre
mir die Welt, dass deine Süs-
sigkeiten bei desto weiterm
Ruhm sich in die Seel' aus-
breiten,

10. Weg, Welt! die schnelle
Zeit verindert dich und sich;
der Kram der Eitelkeit hat kei.
ne Waar für mich, Willst du
mir in der Welt, mein Jesus!
etwas geben, so gieb dich selber
mir mein Theil, mein Heil,
mein Leben,

1. Wenn endlich, eh es
Zion meint die
sehr geliebte Stund' erscheint,
da Gott wird die Erlösung ge-
ben, so unsern Kerker bricht
entzwel, und machet die Ge-
fangnen frei: was Freude wird
man da erleben.

2. Die plotzlich eingehrochne
Zeit und übergrosse Seligkeit
wird über unsre Sinnen gehen;
wir werden sein als Träumen-
de, bestürzt, ob's in der That
gescheh und wahr sel, was die
Augen sehen.

3. Wie wirst du dann, du
lieber Mund! den manches Ach
bisher verwund't, erFället sein
mit lauter Lachen! und unsre
Zung', voll Ruhmgeschrei, wird
unsers Königs Lieb und Treu'
von Tag zu Tage grosser ma-
chen.

4. Das Volk so jetzo uns ver-
lacht und unsre Hoffnung gar
nichts acht't, wird dann mit
reu' bekennen müssen, dass
Zions Reich nicht Narrethei
und süsser Traum gewesen sei,
wie sig es jetzt zu listen wis-
sen.

5. Die ganze Welt wird Zeu-
ge sein, wenn dieser grosse
Freudenschein das liebe Volk
wird überspreiten, Der Herr
hat grosse Ding' gethan an ih-
nen, wie man sehen kann: das
wird man sagen bei den Hei-
den.,

6. Vielmehr bei deinem Is-
rael wird alles, was an Leib
und Seel, dies grosse Hallelu-
jah singen: der Herr hat
Gross's an UNS gethan, dess
Sünd wir fröhlich: Jedermann
lass dieses ewiglich erklingen.

7. Ach! aber, Hem ach,
Herr, wie lang geschieht uns
noch in Babel Drang? erlöse
uns von ihren Banden; das ist
dir ja so leichte Sach', als wean
du einen seichten Bach ver-
trocknest in den Mittagslanden.

8. Allein, es ist dein Gna-
den rath, dass erst gescheb' die
'Thränensaat, eh man die Em-
te seb der Freuden. Jetzt tra-
gen wir nach deinem Sinn an-
noch den edien Samen hin, da
viele Thränen uns begleiten.

9. Der Winter ist nun bald
davon, die volle Blithe zeigt
sich schön, wie wenig Tage
Sünd zu zählen, so kommt der
ganze Hauferfreut, bringt sei-
ne Garben heim und. schreit;
Ach, unsre Hoffrung konnt'
nicht fehlen!

1. Wir sprechen, Herr,
den Lobgesang
und danken dir für Speis' und
Trank, lass uns auch nicht ver-
gessen, wie du dich, unser Os-
terlamm gehraten an des Kreu-
zes Stamm uns immer giebst
zu essen.

2. Dank sei auch für dein
Liebesmahl, das du uns hast
aus holder Wahl zum Labsal
eingesetzet; ach, würde Sünd-
lich unser Geist, bis er einmal
von hinnen reist, an deinem
Tisch ergötzet!

3. Dein Fleisch beleb' und
nihr uns hier, es halt uns
ewiglich in dir und geb' uns
Kraft und Stärke. O trink
uns auch mit deinem Blut, gieb
dadurch Glaubenfrend' und
Muth; besiege Satans Werke.

4. So stärk' uns, o du Lebens
brod! zur Himmelsreis' auch in
der Noth, ja selbst in letzten
Zügen; bis wir nach unsrer
Tage Zahl, bei deinem Süssen
Hochzeitsmahl dort ewig uns
vergnügen.

1. Wunder-Anfang! herr-
lich's Ende; wo
die wunderweisen Hände Got-
tes führen ein und aus; wun-
derherrlich ist sein Rathen,
wunderweislich seine Thaten,
und du sprichst: wo will's hin-
aus?

2. Denke doch: es muss so
gehen, was Gott weislich heisst,
geschehen, ihm und dir zur
Herrlichkeit; ob der Anfang
seltsam scheinet, ist das End'
doch gut gemeinet; Frieden
folget nach dem Streit.

3. Gottes Weg ist in den
Flüssen und in grossen Wasser.
gissen, und du spürst nicht sei-
nen Fuss; so auch in dem Meer
der Sorgen hält Gott seinen
Pfad verborgen, dass man nach
ihm suchen muss,

4. In den unergründ ten
Gründen, wo Bur tiefer
Schlamm zu finden, im Angst-,
Kreuz und Todesmeer sieht
man oft die Christen schwim-
men und sich im Verducken
krümmen, als ob's schön ver-
Toren wir.

5. Kein Besinnen kann er-
sinnen, wo man Hilf ge-
winnen, die Vernunft ist hier
zu blind; ihre halbgehroch'nen
Augen nicht in das Verborgne
taugen, dem sie allzu blode
Sünd,

6. Weil der Herr im Dunk
len wohnet, und sein Reich im
Tra uen thronet, da man
gläubt, ob man nicht sieht,
bleibt die Sorge wohl bei Sor-
gen; wer nicht trauen will auf
Morgen, dem auch keine Hilfe
blüht.

7. Gott muss man in allen
Sachen, weil er alles wohl kann
machen, End' und Anfang ge-
ben frei. Er wird, was er ange.
fangen, lassen so ein End er-
langen, dass es wunderherrlich
sel.

8. Rollet er mit dir im Schre-
cken durch die Dornen, durch
die Hecken, über Stock und
über Stein, Berg und Thal und
Felsenklüften, Feuer, Wasser
und in Lüften, und was mehr
kann schrecklich sein;

9. So lass dich doch gar
nichts grauen, lene deinem
Gott vertrauen, sei getrost und
gutes Muth Er fürwahr er
wird es fürhren, dass du wirst
am Ende spüren, wie er dir
thu' lauter Guts,

10. Du wirst an den Fingern
zählen und nicht vor der Welt
verhehlen, was die blinde Welt
nicht kennt. Er wird dir dein
Kreuz versüssen, dass du wirst
bekennen milssen; Wunderan-
fang! herrlich's End'!

1. Erheb' dein Herz,
thu' auf dein' Oh-
ren, du Volk! das du verstocket
bist; merk auf und thuw' mit
Fleiss anhören, was Gott's Ge-
bot und Wille ist.

2. Er spricht: ich bin dein
Gott und Herre, aus der Egyp-
ter Land ich dich geführt hab'
aus Ceföngniss schwere: kein'
andre Gotter hab', denn mich.

3. Kein Bildniss du dir ma-
chen wollest, von allem, es sei,
was da woll', dasselb' auch
nicht anbeten . sollest; denn
Gott, der Herr, ist Eifers voll.

4. Den Namen Gottes, dei-
nes Herren, nicht fuhr', noch
brauch' vergebelich: denn wer
denselben wird uncehren, den
wird er strafen hirtäglich.

5. Sechs Tag zur Arbeit
sollst du merken, der sicbent'
hört dem Herren zu: denn Gott
nach allen seinen Werken des
Tags genommen hat sein'
Ruh'.

6. Du sollst Vater und Mut
ter ehren, die Vorgesetzten hal-
ten werth, dass dir Gott wied'-
rum woll bescheren ein langes
Leben hie auf Erd'.

7. Hit dich vor Mord und
Blutvergiessen, meid Eh'bruch
und unkeusche Lieb; stich
nicht, noch wider dein Gewis-
sen von jemand falsches Zeug-
niss gieb.

8. Dein's Nächsten Haus dir
nicht begehre, noch auch sein
liecbes Eb'gemahl, Knec ht.
Magd, Viek, oder etwas mehbre
aus dem, was sein ist, überall.

9. Herr Gott! dein Wort ge-
streng und heftig, klingt heller,
denn einig Metall; wirk' in uns
durch dein' Gnad' so kräftig.
dass wir thun deinen Willen
All.

1. Erhab'ner Heiland,
Jesus Christe!
holdselig Limmlein vo ler
Gnad'! wie lehrreich und hold-
selig fliesste dein Tugendglanz
auf deinen Pfad.

9. In vollem Glanze schien
die Demuth, Herr Jesus! von
dir hie auf Erd'; ich bitte dich
in Herzenswebhmuth: hilf, dass
ich so erfunden werd'.

3. Wie selig Sind von dir ge-
priesen, die Demuth lieben je-
derzeit; du wirst sie, wenn sic
die erwiesen, erhShen in der
Ewigkeit,

4. Dein schönes Bild der
Demuth drücke, mein Heiland!
in mein Herze ein, dass Hoch-
muth es ja nicht berücke, noch
dadurch mog' beflecket sein,

5. Beklagend muss ich zwar
bekennen, dass auch solch
Elend wohnt in mir; mein
Fleisch will sich getn etwas
nennen, und ist doch nur ein
Nichts vor dir,

6. Ach, lass doch deine Gna-
de walten, mich deshalb nicht
verworfen sein; du kannst, du
wirst mich wohl erhalten, mein
Herze davon machen rein,

7. D'rum lass, weil ich noch
hier muss wallen, mich frei von
allem Stolze sein, damit ich ja
nicht möge fallen, vielmehr
verbleiben ewig dein.

8. Nicht Menschenlob, noch
auch ihr Schelten lass mich von
wahrer Demuth zichn; wenn
ich nur kann vor dir was gel-
ten, dann will ich gerne alles
flichn.

9. Wenn, Jesus! du einst
wirst erscheinen, zu richten
diesen Erdenkreis, dann wird
dein Urtheil auch den Deinen
beilegen ihren Werth und
Preis.

10. Alsdann wirst du zu Eh-
ren setzen, erheben zu der
Herrlichkeit, die sich hier stets
geringe schitzen in wahrer
Herzensniedrigkeit.

11. Dies wollst, o Jesus! mir
gewähren, und mein Herz also
richten zu, dass es stets möge
von dir lernen zu sein demü-
thig, gleichwie du;

12. Auf dass, wann wird der
Lauf geendet, Treu', Glauben,
Lieb' gehalten sein, ich mög'
als der da hat vollendet, zur
ew'gen Ruhe gehen ein.

1. Wir danken dir, o
Herr! für deine
Gaben, die wir von deiner Güt
empfangen haben, und die du
uns, da du für uns gestorben,
auch hast erworben,

2. Denn alles, was wir leib-
lich auch geniessen, das muss
allein aus diesem Segen flies
sen, den du, als dich der Fluch
am Kreuz umfangen' für uns
empfangen.

3. O, dass wir allen Segen
recht gehrauchten und jeden
Bissen in dein Blut nur tauch-
ten, und als die durch dein
Blut erkauft Versihnten al-
lein dir dienten.

4. Mein Tisch sei hier in
deiner Wundenhöhle, dein
Fleisch, o Herr! die Speise mei-
ner Seele; dein Blut und Was-
ser trinke mich zum Leben,
dich zu erheben.

5. Lass deinen Durst am
Kreuze mich erwecken, nach
dir zu dürsten und auch dich
zu schmecken, komm', alle Lust
mir dadurch zu verbittern, da-
vor zu zittern.

6. Nun stärke mich durch
dich, o Brod des Lebens! und
hilf, dass See und Leib ja
nicht vergebens geniessen, son-
dern dich auf alle Weisen be-
stindig preisen.

1. O tiefe Demuth! wer
kann dich ermes-
sen? der Sohn des höchsten
nach dem Abendessen nahm
einen Schurz und band ihn
mit den Händen um seine Len-
den.

2. Darnach goss er ihm Was-
ser in ein Becken und liess die
Jünger seine Liebe schmecken,
wusch ihre Füsse selbst und
that das allen mit Wohige
fallen.

3. Auch der Verrüther wird
nicht ausgeschlossen, dem doch
der Teufel schön sein Herz
durchschossen, ja, das noch
mehr, in den er auch geFahren
mit vielen Scharen.

4. Die andern Jünger lassen's
also gehen, ob sie gleich Chri-
sti Sinn noch nicht verstehen,
nur Simon Petrus will sich mit
Verwundern von ihnen son-
dern.

5. Herr! spricht er, soll'st du
waschen meine Füsse? das witre
schimpflich, wenn ich dir's zu-
liesse; nimmermehr soll doch
solches jemand sehen an mir
geschehen.

6. Was hilft dir doch, sagt
Christus, solch Verwehren
denkst du, es sei umsonst dies
mein Begehren? Was ich jetzt
thu', will ich dir nachmals zei-
gen, jetzt sollst du schweigen.

7. Wasch' ich dich nicht, so
wirst du dich selbst trennen
von mir, und ausser mir zur
Hille rennen; drum lass mich
dies, wie auch in andern Sa-
chen, wie ich's will, machen,

8. Herr! spricht er, ich will
nicht mehr sein dawider,
wasch' jetzt Haupt, Füsse,
Hind und alle Glieder; sollt
ich mit solchen Sachen wider
streben, wie kinnP ich leben!

9. Es ist ä'nug, sagt Jesus,
an den Füssen, woru soll? ich
dir auch das Haupt begicssen?
ihr seid sonst schön gewaschen
und rein worden in curem Or-
den.

10. Dock kann ich dieses
nicht von allen sagen, ich weiss
wohl, über wen ich mochte kla-
gen. Ach! wie lässt mancher
Mensch sein Herz verblenden
und von mir wenden,

11. Da er nun dies voll-
bracht, legt er sich wieder sein'
eignen Kleider an, und setzt
sich nieder; ihr Liebs ten!
spricht er, jetzt sollt ihr anhd-
ren, was ich will lehren.

12. Ein Beispiel hab' ich
euch hiermit gelassen, das ihr
sollt merken und zu Herzen
fassen; ihr pflegt mich Herr
und Meister stets zu nennen,
ich muss bekennen:

13. ihr redet recht, ich bin's;
drum soll ich schliessen, es
soll auch euch kein Liebes-
dienst verdriessen, thut, wie ich
euch gethan, als treue Brüder
und meine Glieder.

14. Der Knecht ist dennoch,
als sein Herr, geringer, der
Meister übertrifft auch seine
Jünger; drum sollt ihr euch
vielmehr in Demuth üben und
herzlich lieben,

15. O selig seid ihr, so ihr
darnach ringet, und dics, was
ihr nun wisset, auch vollbrin-
get. ihr werdet allen Jammer
und Gnade finden.

16. O Jesus! lass mich stets
hietran gedenken, so auch ein
Judas mein Herz wollte krün-
ken; dass ich mit Wohlthat
sein' Untreu' vergelte und ihn
nicht schelte,

17. Dass ich mich aller Chri-
sten stets annehme, zu waschen
ihre Füsse mich nicht schüme,
und ihnen Gutes thu' in dei-
nem Namen, Herr, hilf mir!
Amen,

1. Gott! der durch der
Liebe Band Mann
und Weib genau verbindet,
Herr! der auf den Ehestand
seines Reiches Wachsthum
gründet, segne die, die jetzt mit
Beten in den Stand der Ehe
treten.

2. Hier erscheinen zwei ver-
eint deinen Segen zu erbitten,
stehe, treu'ster Menschen-
freund! selber segnend in der
Mitten; sei ihr Reichthum, Gut
und Habe von der Trauung
bis zum Grabe.

3. Halte Seel und Leib ge-
sund, mehre das empfangne
Gute; heilige den Ehebund in
des neuen Bundes Blute, dass
sie nach der Tugend streben
und vergnügt und friedlich le-
ben.

4. Sei ihr Beistand in der
Noth, sei im Kummer ihre
Freude, gieb, dass nur ein spi-
ter Tod das, was du verbindest,
scheide. Tretet nun in Gottes
Namen durch des Priesters
Amt zusammen.

1. Nun gehe, neuver
mähltes Paar, im
Frieden Gottes hin, die Gnade
dass, der mit dir war, erfreue
Herz und Sinn! :,:

2. Bis hierher hat dich Gott
gehracht; sei fröhlich in dem
Herrn! Gott, der dir diesen Tag
gemacht, sicht deine Freude
gern. i,:

3. Ergieb dich seiner Vater-
hand, wirf dein Vertrau'n nicht
weg; Befiehl ihm deinen Ehe-
stand, denn Wohlthun ist sein
Zweck. :,:

4. Nun, Gott! der ewig ist
und war, wir beten, merke
drauf: Herr! thue diesem neu-
en Paar die Segensquelle auf.
:.:

5. Der Segen, den dein Prie-
ster sprach, Ruh' auf ihm alle-
zeit, er folg' ihm bis zum Gra-
be nach, ja bis zur Ewigkeit. :,:

1. Preist, Christen !
mit Zufriedenheit,
preist Gott, den Herrn der Ein-
te, dass sich nicht ganz die
Fruchtbarkeit von Au und
Feld entfernte. Noch stets er-
hält er seine Welt: was nothig
ist zum Leben, will: er uns
alles geben.

2. Er ist der Herr! in seiner
Hand ist, was die Erde bringet;
so sehr auch Menschenfleiss
das Land baut, pfleget und be-
dünget, kommt doch allein von
ihm Gedeih'n; nur er, er lässt
die Saaten blith'n, reifen und
gerathen.

3. Oft sehn wir froh in Hoff-
nung schön der reichsten Ernt
entgegen, und plotzlich ist er
uns entfloh'n, der uns gezeigte
Segen. Gott nimmt und giebt,
was ihm beliebt, dass er als
Herr der Erde von uns ver-
ehret werde,

4. Zeigt auch gleich nicht so
sichtbar sich der Reichthum
seiner Gaben, so giebet er doch
sicherlich, so viel wir nothig
haben; ist stets bedacht, voll
Gnad' und Macht die Seinen
zu erhalten, die ihn nur lassen
walten,

5. Und of was ist's für ein
Gewinn, an dem sich gnügen
lassen, was da ist, und mit
heiterm Sinn das feste Zu-
traun fassen; dass, der die Welt
regiert und hält, auch uns, so
lang' wir leben, was nothig ist,
wird geben,

6. Ja, höchster! wir vereh-
ren dich in allen deinen
Wegen, und trauen unverin-
derlich auf deinen milden Se-
gen. Auch unser Brod wirst
du uns, Gott! von Zeit zu Zeit
gewiahren, wenn wir dich kind-
lich ehren,

7. Wir beten demuthsvoll
dich an, der alles  weislich
Füget, dess Vorsicht niemals
irren kann, dess WohlIthun nie-
mals trüget! froh danken wir
Erhalter! dir, und preisen dei-
ne Güte mit g'nilgsamen Ce-
müthe,

1. Unsre Aussaat segne
Gott! dass sie ruh'
im Schooss der Erde, keim'
und unser täglich Brod unter
deiner Aufsicht werde.

2. Einfach wird sie ausge-
streut, vielfach giebst du Sie
uns wieder, und dann singt die
Dankbarkeit dir voll Freuden
ihre Lieder,

3. Ja, dies hoffen wir zu
dir; du, du horst Gebet und
Flehen, giebst uns, was wir
brauchen hier und auch mehr
als wir verstehen.

4. Gnödig gieb es, bitten wir,
unserm armen Erdenleben, bis
wir einst den Dank dafür dir
im Himmel ewig geben,

5. Dann sehn wir im hellen
Licht noch mehr Wunder dei-
ner Güte, und kein Leid stört
weiter nicht das lobsingende
Gemüthe,

6. Ja, im Himmel werden
wir, Herr! vor deinem Ange-
sichte freudig ernten für und
für deines hShern Segens
Früchte,

1. Dein Wort, o Höch-
ster! ist vollkom-
men, es lehrt uns unsre ganze
Pflicht; es giebt dem Sünder
und dem Frommen zum Leben
sichern Unterricht. O selig,
wer es achtsam hört, bewahrt
und mit Gehorsam ehrt.

2. Es leuchtet uns auf unsern
Wegen, vertreibt des Irrthums
Finsterniss; es fillt mit Freu-
den, bringt uns Segen und
machet unser Herz gewiss. Es
lehrt uns, höchster! was du
bist und was dir wholgefällig
ist.

3. Dein Wort erweckt uns,
dich zu lieben, lehrt, wie viel
Gut's du denen giebst, die dein
Gebot mit Freuden üben und
wie du Väterlich uns liebst.
Was uns darin dein Mund
verspricht, bleibt ewig wahr;
du lügest nicht.

4. Gott! deine Zeugnisse Sünd
besser und mehr der Sehnsucht
werth als Gold, ihr Werth ist
köstlicher und grosser, als alles
noch so feine Gold. Wer thut,
was uns dein Wort gebeut,
dem ist dein Segen stets bereit.

5. So lass mich denn mit
Lust betrachten die Wahrheit,
die dein Wort mich lehrt, und
mit Gehorsam auf das achten,
was er zu thun von mir be-
gehrt; so fliessen Trost und
Seelenruh' auch mir auf deinen
Wegen zu.

1. Der du dein Wort
mir hast gegeben,
wie preis ich dich, o Gott!
dafür; nie kann mein Dank
dich g'nug erheben, durch
Christum schenkst du Weisheit
mir. Kennt? ich die Lehre
Jesu nicht, wie wenig hätt' ich
Trost und Licht!

2. Auf ungewissen finstern
Pladen würd' ich ein Raub des
Irrthums sein; mit Sünden-
schuld und Fluch beladen,
müsst, ich des Richters Strafe
scheu'n. Ich finde keinen
Trost in Noth; mich schreckte
stündlich Grab und Tod.

3. Doch allen diesen Finster-
nissen des Irrthums und der
Sünde Macht hat Jesu Lehre
mich entrissen; ihr Licht zer-
streut des Zweifels Nacht. Sic
zeiget mir des Höchsten Rath
und führt mich auf der Wahr-
heit Pfad.

4. Ich weiss, woru mich Gott
erschaffen, ich kenne meine
ganze Pllicht; mein Geist wird
nicht im Tod entschlafen. Wer
an dich glaubt, wird im Ge-
richt durch dich, o Heiland!
wohl bestehn, verklärt an dei
ner Seite gehn,

5. Gott! lass mich dieser
guter Lehre gehorchen mit
Stets grossrer Lust, und keines
Spotters Wahn zerstöre ihr
Trostgefithl in meiner Brust,
Mein ganzes Leben preise dich,
dein Heil erfreu' im Tode
mich!

1. Du, der du die
Wahrheit bist,
Gott, zu dem ich singe, Gott,
den kein Verstand ermisst, Ur.
sprung aller Dinge! alle Weis-
heit kommt von dir zu den
Menschenkindem; sie erleuch-
tet uns wenn wir nur ihr Licht
nicht Händern,

2. Vorurtheil und Finsterniss
füllen unsre Seelen, unser Blick
ist ungewiss unsre Schlüsse
fehlen, aber dein Verstand
weicht nicht vor der lautern
Wahrheit, was du denkest das
ist Licht, Richtigkeit und Klar
heit,

3. Wirt dich, sterbliches Ge-
schlecht; dankbar ihm zu Filg-
sen; seine Wahrheit und sein
Recht lässt dein Gott dich wis
sen. Weit erschallt das Wort
des Herrn, das die Welt be-
kehret; glaubt es freudig, folgt
ihm gern, Menschen! die ihr's
höret.

4. Gott! was uns dein Wort
verspricht, wird und muss ge.
schehon; deine Drohung kann
auch nicht leer vorüber gehen,
Haben Tausende nicht schön
welche vor uns waren, deine
Strafen, deinen Lohn dir zum
Ruhm erfahren?

5. Seele, wollest du nicht
Gott Zuversichtlich glauben?
soll der Leichtsinn, soll der
Spott deinen Trost dir rauben?
Der die Himmel aulgebaut,
kann der jerials lügen? kann
er den, der ihm vertraut, wie
ein Mensch betrügen?

6. Wehre allem dem, was
sich wider Gott emporet, wider
seinen Geist, der dich seine
Wege lehret, Weh' dem Spot-
ter, der sich bläht, mehr als
Gott zu wissen, er wird einst,
viellicht zu Spat, Gott schön
glauben müssen,

7. Erd und Himmel wird
vergehn, Gott! dein Wort wird
bleiben, Lasterhafte, die es
schmithn, werden's nicht ver-
treiben, Könige Sind vor dir
Staub, wenn sie sich empören,
Sind des schnellen Todes Raub,
sie mit ihren Heeren.

8. Du bist Wahrheit! ewig
soll mich von dir nichts tren-
nen, nicht die Welt, von Arg-
list voll, mich erschüttern
können. Sollt ich hier auch
um dein Wort Schmach und
Trübsal leiden, so belohnst du
mir's doch dort, Gott! mit ehr
und Freuden.

1. Wir Menschen Sind 
zu dem, o Gott!
was geistlich ist untüchtig, dein
Wesen, Wille und Gebot ist
viel zu hoch und wichtig: wir
wissen's und verstehen's nicht,
wo uns dein göttlich Wort und
Licht den Weg zu dir nicht
weiset.

2. von jeher hast du aus-
gesandt, Propheten, deine
Knechte; sie machten in der
Welt bekannt dein Heil und
deine Rechte. Zuletzt ist selbst
dein ein'ger Sohn, o Vater! von
des Himmels thron gekom-
men uns zu lehren.

3. Für solches Heil sei, Herr!
gepreist, lass uns dabei ver-
bleiben und gieb uns deinen
guten Geist, dass wir dem
Worte glduben, dass wir's an-
nehmen jederzeit mit ehr-
furcht, Treu und Willigkeit,
als Gottes, nicht der Men-
schen.

4. Hilf, dass der Frevler fre-
cher Spott uns nicht vom Wort
abwende, denn du bist ein ge-
rechter Gott und strafst gewiss
am Ende. Erweck uns durch
der Wahrheit Kraft und was
sie Gutes in uns schafft, das
lass uns treu bewahren.

5. Herr! öffne du Verstand
und Herz, dass wir dein Wort
recht fassen, in Lieb' und Leid,
in Freud und Schmerz es aus
der Acht nicht lassen; dass wir
nicht Hörer nur allein, nein,
auch desselben Thäter sei'n,
Frucht hundertfältig bringen.

6. Geist Gottes! mache selbst
uns gleich dem fruchtbar'n gu-
ten Lande, dass wir an guten
Werken reich in unserm Amt
und Stande das thun, was uns
dein Wort gebeut und frei vom
Dienst der Eitelkeit; des Glau-
bens Kraft beweisen.

7. Lass uns dieweil wir leben
hier, der Sünder Weg ver-
meiden; gieb, dass wir halten
fest an dir im Wohlstand wie
im Leiden. Rott aus, was dir,
Herr! nicht gefällt, hilf uns die
Sorgen dieser Welt und bsen
Lüste dämpfen.

8. Erhalf uns dein Wort
klar und rein, und lass es un.
sern Füssen ein Licht auf un-
sern Wegen sein; hilf, dass wir
d'raus geniessen Kraft, Rath
und Trost in aller Noth, dass
wir im Leben und im Tod be-
stindig auf dich trauen.

9. Es milsse sich zu deiner
ehr, Gott Vater! weit aus-
breiten, Hilf, Jesus! dass uns
deine Lehr erleuchten mög
und leiten, O heil'ger Geist!
dein göttlich Wort lass in uns
wirken immerfort Lieb', Hoff-
nung, Trost und Glauben.

1. Ach, was fühl' ich
für Traurigkeit,
mein Leben zu beschliessen!
dieweil der Tod von meiner
Seit' so eilend hat gerissen
mein treues Herz, so tugend-
voll, dass ich jetzund entbehren
soll; wer kann mein Elend
wenden!

2. Wenn ich an (ihre) (sei-
ne) Freundlichkeit gedenk in
meinem Herzen, die (sie) (er)
rir hat zu jeder Zeit, in Freud'
und auch in Schmerzen, erwie-
sen ganz bestlindiglich: mein
Leid und Weinen mehret sich,
vor Trauern muss ich klagen,

3. Bei wem soll ich auf
dieser Welt rechtschaff'ne
Freundschaft finden? Ein gros-
ser Theil nicht Glauben hält,
die Treu' will fast verschwin-
den. Ich glaub und red' es
ohne Scheu: die beste ist ge-
traute Treu', die muss ich jetzt
entbehren.

4. Fürwahr, mir geht es
schmerzlich ab, dich jetzund zu
verlassen; doch dank ich dem,
der (sic) (ihn) mir gab; ich
muss mich trostlich fassen, Wo
du nicht, o Herr Jesus Christ!
in solchem Druck mein Tröster
bist, würd' ich unleidlich kla-
gen.

5. o treugeliebtes, gutes
Herz! zu dir will ich mich
wenden in diesem meinem
grossen Schmerz, ob sich mein
Leid wollt wenden; ich will
betrachten deinen Stand, wie
Gott dir alles Kreuz gewandt
in höchste Freud? und Wonne,

6. Kein' Angst und Trübsal,
Weh' noch Tod kann dich
Jetzund verletzen im Himmel
thut der fromme Gott mit Lie-
be dich ergötzen. Die Seele
schaut mit Lust und Freud?
den heil'gen Gott in Ewigkeit
mit allen Auserwählten,

7. Der Höchst' hält dich in
seinem Schooss und wischt dir
ab die Thrönen, erfllet dich
mit Freuden gross, darnach
wir uns auch sehnen; du stehst
dort bet der Engelschaar, lob-
singest Gott, frei ohn' Gefahr,
mit süssem Ton und Schalle.

8. Der Leib, der ruht zwar
in der Erd', doch ohne Qual
und Sorgen, bis dass er aufer-
weeket werd' liegt er darin ver-
borgen; kein Stäubelein, wenn's
noch so klein, wird dir davon
verloren sein, Gott, dein Be-
schützer wachet.

9. In kurzer Zeit wird Jesus
Christ dich wieder auferwek-
ken, und weil du auch sein
Liebling bist wird er die Hand
ausstrecken, dich führen in sein
himmlisch Reich, dass du mit
Leib und Seel zugleich bei
ihm sollst träumphicren.

10. Du kommst nicht wieder
her zu mir in dies betrübte
Leben, ich aber komm' hinauf
zu dir, da werd' ich mit dir
schweben in höchster Wonne,
Freud und Lust, die solchen
Seelen nur bewusst, die drauf
ihr Ziel gesetzet.

11. O! mit wie grosser Freu-
digkeit werden wir uns dort
kennen; es wird uns auch zu
keiner Zeit ein irdisch Schick-
sal trenmen. Ach! welche Freu-
de wird dann sein, wenn ich
dich, (die) (den) ich jetzt be-
wein', mit Freuden werd' um-
fangen!

12. Dies will ich jetzt in
Traurigkeit mir zu Gemüthe
führen, erwarten in Geduld die
Zeit, wie's Christen thut ge-
bühren. Gott alles Trostes,
steh' mir bei und mich durch
deinen Geist erneu' zu deines
Namens Ehre.

1. Eltern! stellt das
Weinen ein, wischt
die Thränen von den Wangen;
was soll doch das Klagen sein,
dass ich von euch weggegan-
gen? Trauert nicht um meinen
Tod: ich bin frei von aller
Noth.

2. Da mein Leib darnieder
fiel, fiel auch mit mein Feind
darnieder, meiner Seele hich-
stem Ziel wire ja mein Fleisch
zuwider; weil mein Leib nun
weggerafft, ist mir süsse Ruh'
geschafft.

3. Aus dem Kerker geh' ich
aus, aus der Angst und aus
dem Jammer, bis mich Gott
in's Himmelshaus ruft aus mei-
ner Erdenkammer. Was klagt
ihr den Tod so an, der nichts
Arges mir gethan?

4. Sagt, was dieses Leben
sei? Ist es nicht ein Weg zu
nennen der von Dornen nie-
mals frei? Alle müsset ihr be-
kennen, das mein schwerer
Gang vollbracht, da ich gebe
gute Nacht

5. Was für Elend und für
Leid müsst ihr täglich noch
erfahren, die ihr auf Erde
seid, we könnt ihr euch g'nug
verwahren? Der nur bleibet
unversehrt, der in's sich're-
Grab gekehrt.

6. Bin ich todt, was ist es
mehr? Ich bin auf die Welt
gekommen, klaget ihr denn
nun so sehr, dass ich bin hin-
weg genommen? Man kommt
in der Welt ihr Haus, dass
man wieder geht hinaus.

7. Ferner hat mein Jesus
mir dort die Seligkeit erwor-
ben; geh' ich ein zur Grabes-
thür', ich bin dennoch un-
werdorben. Durch des Herren
Aufersteh'n werd' ich in den
Himmel geh'n.

8. Seht mit munterm Ange-
sicht wie ich werd' in's Grab
gesenket: denn es ist mein
Leben nicht ewig von mir ab-
gelenket; es soll mir in jener
Welt schöner werden zuge-
stellt.

9. Stirbt ein Christ, so stirbt
sein Leid, auch sein Tod stirbt
mit dem Sterben; ich erwarte
nur die Freud', die ich ewig
soll ererben. Zeitlich Ehr' fahr'
immer hin, weil ich jetzt ver-
ewigt bin.

10. Eltern! stellt das Weinen
ein, wischt die Thrönen von
den Wangen; was soll doch
das Klagen sein, dass ich von
euch weggegangen? Trauet
nicht um meinen Tod: ich bin
frei von aller Noth.

1. Der Ehestand hat
viel Beschwerden;
wo ist ein stand ohn' Plag'
und Leid? Es lebt kein Mensch
auf dieser Erden ohn' Kum-
mer seine Lebenszeit. Ein je-
der uns'rer Lebenstag' hat sei-
ne vorbestimmte Plag'.

2. Jedoch wer sich in Gott
vergnüget, in Gott, der From-
men Licht un Heil, zufrieden
ist, wie er ist füget, der hat
das allerbeste Theil; der kann
bei Trübsal, Kreuz und Pein
getrost und wohlvergnüget
sein.

3. Und dem ist's auch ein
gross Vergnügen, so er das edle
Glück geniesst, dass seine
Walh sich so will fügen, wenn
er den Ehestand erkiest, dass
seine Gattin Jesum ehrt: dem
wird manch' Leid in Freud
verkehrt.

4. Dies aber wird nur dem
gegeben, der fest an Gottes
Wort sich hält, und der in
seinem ganzen Leben auf Gott
sein Hoffen hat gestellt: ihm
stets zu. dienen ist bemüht,
denn solcher schmecket Gottes
Guat.

5. Drum werthes Paar, das
sich verbunden im Ehestand
nach Gottes Wort, sorgt dass
ihr werdet treu erfunden an
Gott, und dienet ihm. hinfort
von Herzen, ohne Heuchel-
schein; dann wird er. ewig
euch erfreu'n.

6. Gott überschütte euch mit
Segen, den Jesus uns erworben
hat; was zeitlich nützt, auf al-
len Wegen euch folgen wolle
Früh und spat. Kind's Kinder
lasse er euch seh'n; es milsse
euch recht wohl ergeh'n.

7. Breit über sie die Gna-
denflügel, Herr! sende deine
Hilf herab. Dein Geist . sei
thnen Pfand und Siegel, der
leite sie bis in ihr Grab; dann
wird ihr Glaube fest besteh'n,
wenn auch die Unglückswinde
weh'n.

8. Verbinde Beider Herz und
Sinnen in reiner Lieb und
wahrer True', dass all ihr
Thun, was sie beginnen, in
Frieden stets vereinigt sel, und
nachzujagen sei'n bemüht dem
Kleinod, das 20m Himmel
zieht.

9. Lass sie kein Kreuz von
dir abzichen, auch keine Freu-
de dieser Welt; gieb, dass sie
Geiz und Wollust fliehen, und
was man sonst als Sünde hält.
Was ihnen nftzet, lass ge-
scheh'n, was schadet, fern von
ihnen steh'n.

1. Wie weislich hat des
Höchsten Hand
Eb'stand als ein Liebes-
pland im Anfang eingesetzet;
Gott, der ist lauter Lieb und
'Treu', hat selbst gesagt dass
er gut sei, und ihn so hoch
geschitzet, dass er so sehr sein
Erbarmen zu den Armen ihm
vergleichet, doch kein Mann
die Lieb' erreichet.

2. Wenn Gottes eingebor'nes
Kind will zeigen, wie die Flam-
men Sind der himmelssüssen
Liebe, so ist die Kirche seine
Braut, mit der er sich hat fest
vertraut, dass sie sich nicht
betrübe, ihr Schmerz sein Herz
hat bezwungen, dass gesprUD-
gen Blut und Wasser auch für
seine Feind und Hasser.

3. Denn Jesus selbst einstel-
let sich zur Hochzeit, und so
wunderlich die Eh'leut er be-
denket, dass's Wasser legt hin
seine Kraft, und kommt ein
Süsser Rebensaft, mit dem er
sie beschenket, Der Wein muss
sein von dem Besten bei den
Gästen als ein Zeichen, und
zum ersten Ruhm gereichen.

4. Wohl dem nun, der in
Frommigkeit bringt zu die
kurze Lebenszeit, und hält die
EK in Ehren, den wird Gott
segnen aus Zion durch seinen
herzgeliebten Sohn, und sein
Geschlecht vermehren. Sein
Weib, sein Leib kann ihm
geben Saft und Leben; den
Oelzweigen Sind die Kinder
gleich am Reigen,

5. Mein Jesus, liebstes Jesu-
lein! du sollst der Erste be! uns
sein, in unserm ganzen Leben;
mein Leib und See) ist stets
bereit nach deines Namens
Heiligkeit mit allem Fleiss zu
streben. Mein Mund den
Bund hat geschlossen, unver-
drossen dir zu Ehren, meine
Kinder recht zu Iehren,

6. So weiss ich auch, dass du
an mich wirst denken, wenn
der Mangel sich in meinem
Hause zeiget; Maria darf sich
Kümmern nicht, wenn gleich
bei uns der Wein gehricht,
Wenn sein wie Stein alle Leu-
te, Herr! bereite Stets mein
Essen; deine Hand ist unge-
messen.

7. Wie Gott nach seinem
Wort verheisst, so Hör ich
schön in meinem Geist: Gof
woll den Mann versorgen, der
durch die fromme Kinderzucht
des Höchsten Ruhm und Ehre
sucht; kein Rath sel ihm ver-
borgen. Gott weiss den Fleiss
bei den Kindern; soll er min-
dern seinen Segen? Er wird
ihm sein Theil hinlegen.

8. Ach! leg' auch mein be-
scheiden Theil, mein Jesus!
hin, du bist mein Heil, von dir
nehm' ich's mit Freuden; ob
mein Einkommen gleich ist
schlecht, doch wirst du, mein
Herr! deinen Knecht nicht
Hunger lassen leiden. Dein
Schutz, mein Trutz, dein Be-
scheren kann es mehren, auf
dein Winken kann ich Wein
aus Wasser trinken.

1. Wie ein Hirsch in
Mattigkeit nach
dem frischen Wasser schreit,
also schreict stets in mir mei.
ne Seel, o Got zu dir.

2. Meine Seele dürstt in
Noth nach dem lebendigen
Gott. Ach! wann komm? ich
doch dahin, dass ich möge
schauen ihn.

3. Ich weiss nichts, was mich
aufhült, hier in dieser bösen
Welt; ach wie lange soll ich
doch hier auf Erden leben
noch?

4. In so viel GeFahr und
Noth, in Verachtung, Hohn
und Spott, in viel Kummer
jämmerlich? komn', o Herd!
erlöse mich!

5. Durch ein sel'ges Sterb'-
stündlein; denn ich wollt gern
bei dir sein. Lös mich auf,
niram mich zu dir und mich
in dein Reich einführ'!

6. Alsdann werd' ich grosse
Freud haben in all Ewigkeit;
ol wie wohl wird mir da sein
bei viel tausend Engelein.

7. Allda werd ich wieder
sehn meine Glaubensbrüder,
stehn mit der Auserwählten
Zah! in des Himmels Freuden-
saal.

8. Die Altvüter insgemein,
die schön längst verschieden
sein, die Propheten werde ich
sehn und kennen eigentlich.

9. Die Apostel in der Zahl
und die lieben Mirtrer all',
die erloste, sel'ge Schaar sammt
den heil'gen Engeln klar.

10. Mit denen in Ewigkeit
werd' ich haben grosse Freud',
so ganz unaussprechlich ist, die
erwarb uns Jesus Christ.

11. Durch des Leidens bitt-
re Pein; drum, o liebe Seele
mein! sei geduldig bie auf Erd',
denn die ew'ge Freud ist's
werth.

12. Sei getreu bis in den
Tod, weiche nicht von deinem
Gott, Christus giebet dir zum
Lohn die himmlische Freuden-
kron'.

1. Willkommen, liebste
Freunde hier, die
jetzt zusammen kommen, aus
Lieb und heraicher Begier
seid von uns aufgenommen!
Willkommen! mit dem Frie-
densgruss und wohlgemeinten
Liebeskuss vereinigt und ver-
bunden.

2. Die Liebe uns zusammen
hält, Frum wis, als Christ!
Glieder, Versammlung haben
angestellt, uns zu erfreuen
wieder in Liebe, Fried und
Einigkeit und mit einander
diese Zeit uns geistlich zu er-
bauen.

3. So wollen wir nach Christ!
Wort zum Eingang dies be-
trachten, was er befohlen, im.
merfort sehr hoch und werth
zu achten: dass wir ihm folgen
in der That, wie er uns vor-
Begangen hat, mit heil'ger
Lehr und Leben.

4. Er spricht zum Trost der
kleinen Heerd': Wo Zwei all-
hier auf Erden im Geist ver-
eint ich schen werd, warum
sie bitten werden, dass soll vom
Vater auch geschehn; sie wey.
den die Erhörung sehn zur
Freude ihres Herzens.

5. Denn wo nur Zweie oder
Drei versammelt Sind beisam-
men, gottselig ohne Heuchelei,
friedsam in meinem Namen,
da bin ich unter ihnen mit
und will Erhören ihre Bitt, was
sie von mir begehren,

6. Also Sind wir aus gutem
Trieb gekommen jetzt zusam-
men, damit vermehret werd?
die Lieb' durch Jesu Geistes-
flammen, der unsre Herzen fest
verbind't und seine Lich in
uns entzünd't, dass wir in ihm
uns lieben,

7. Wir wollen jetzt aus Her-
zensgrund, vereiniget zusam-
men, lobsingen, beten diese
Stund in Jesu Christ! Namen
um alles, was uns nothig ist
an Seel und Leib Zu jeder
Frist, nach seinem heil'gen
Willen,

8. O Vater der Barmherzig-
keit! der du uns hast geliebet
in deinem Sohn von Ewigkeit
hilf, dass wir recht geübet als
deine Kinder werden hier, im
Geiste stets zu dienen dir in
einem neuen Leben.

9. Lass die erworb'ne Selig-
keit im Vorschmack uns genies.
sen, dass wir in dieser Gna-
denzeit uns fest in dir ein-
schliessen, und schliesse dich
auch in uns ein, dass wir mit
dir vereinigt sei'n, als Kinder
deiner Liebe,

10. Herr Jesus Christ! ver-
Klüre dich in uns noch hie auf
Erden; lass jede Seele würdig.
lich in dir verklärt auch wer.
den mit deiner Klatheit, die
du schön von Ewigkeit im

11. O unser grosser Lebens.
fürst! lass dieses uns erfreuen,
wenn du dich offenbaren wirst
in deinem Reich von Neuem;
hilf, dass zu deiner Herrlich-
keit und übergrossen Seligkeit
wir einst verkliret werden,

12. Hilf, dass mit dir vereint
wir Sind in Hoffnung, Lieb
und Glauben; was uns im Gel-
ste mehr verbind't, das lass uns
niemand rauben. Erhalte uns
im Glauben rein, damit wir
dir vertrau'n allein und nim-
mer von dir wanken.

13. So Sind und leben wir
in dir, o Jesus! unserm Leben,
weil wir mit reiner Licb'sbe-
gier Sind deiner Gnad' ergeben.
Ach! lass dein Leiden, Tod und
Blut uns allen kommen doch
zo gut zum Labsal unsrer
Seelen.

14. Erfälle uns mit deinem
Geist, dass er uns wohl belebe,
uns troste, Hilf und Beistand
leist, die Herzen recht erhebe
von aller Weltlieb' zu dir hin,
und uns erbalt in einem Sinn,
an Jesu fest zu bleiben.

15. Erbalt und heil'ge uns
in dir, in alle Wahrheit leite,
auf rechtem Weg uns sicher
fihr und also zubereite: dass
wir recht geistlich auferstehn
und nicht den Weg des Flei-
sches gehn; nur Jesu treulich
folgen.

16. O Vater, lass dein'n Na-
men sein geheiliget auf Erden
und uns und allen insgemein,
dass wir recht heilig werden.
Weil du der dreimal Heil'ge
bist, so gieb, dass wir zu jeder
Frist ganz heilig mögen leben.

17. Mach'  offenbar dein
Gnadenreich in aller Menschen
Herzen, dass alles böse ferne
weich', weil es bringt Seelen-
schmerzen; zerstöre doch des
Satans Reich und alle seine
Werk zugleich, der Sünden
Lust und Leben.

18. Dein Wille der geschehe
hier auf dieser ganzen Erde,
wie in dem Himmelreich bei
dir, in der erwählten Heerde;
zerstöre, dämpf' und mache
still des Satans bösen Eigen-
wil? in unserm Fleisch und
Blute.

19. Dein wesentliches Le-
bensbrod gieb uns und allen
heute, auch fermer allezeit in
Noth, dass wir als Christen-
leute im Glauben und Gott
seligkeit stets wachsen und also
bereit in dir erfunden werden.

20. O Her! vergieb uns
unsre Schuld, die Missethat
und Sünden, dass deine Gnade,
Lieb und Huld wir kräftiglich
empfinden; Hilf dass wir un-
sern Schuldigern auch ihre
Schuld vergeben gern, wie du
uns hast vergeben.

21. Verlass uns in Versu-
chung nicht, wenn wir ver
suchet werden. Erleuchte uns
mit deinem Licht in Leiden
und Beschwerden, . dass wir
darin nicht untergehn, in je
dem Kampf mit Sieg bestehn
und alles lüberwinden,

22. Wir bitten endlich dich,
o Herr! du wollest uns erlösen
von allem Uebel mehr und
mehr, von Sind und allem
BGsen. Erlöse uns aus aller
Noth errette uns vom ew'gen
Tod durch deine Gnad und
Liebe.

23. Denn dein ist ja das
ganze Reich all deiner Creatu-
ren, das Reich der Allmacht
und zugleich was über die
Naturen, das Gnadenreich zur
Seligkeit, die Kraft und auch
die Herrlichkeit in alle Ewig-
keiten,

24. Lob, Ehre, Preis, Ge-
walt und Ruhm, Danksagung,
Weisheit, Stärke sei dir, o Gott!
im Heiligthum, für alle deine
Werke von uns gesungen allzu-
mal; ohn' Ende bleibe dieser
Schall: Hallelujah und Amen!

1. Weil, liebste Freunde!
wir nun von ein-
ander scheiden, da wir gewesen
hier, so lang' die Zeit woll?
leiden; so lasset uns jetzund
auch wieder reisen fort, dass
jeder komme hin zu Haus, an
seinen Ort,

2. Versammelt waren wir in
Jesu Christ! Namen, dass wir
an Gottes Wort erbauten uns
zusammen; wir zweileln nicht
dabei, dass diese Liebespflicht
auch sei zu Gottes ehr und
unserm Heil gericht't,

3. Sehr kurz ist diese Zeit,
darinven wir hie leben, d'rum
sollen wir mit Fleiss uns jeder
zeit bestreben, dass wir ver-
leugnen ganz die Sünd' und
Eitelkeit und machen uns ge-
schickt zur sel'gen Ewigkeit,

4. Drum lasst uns Gutes
thun und auch nicht müde
werden; bald gehn wir ein zur
Ruk', dann weichen die Be-
schwerden. Wir Sind hier frem-
de Gist und Pilgrim' dieser
Zeit; dort ist das Bürgerrecht
im Himmel uns bereitt,

5. Gleichwie hier alles hat
sein Ziel und Zeit auf Erden,
so hat auch unsre Zeit erfüllet
müssen werden, denn wie dem
Kommen war sein Ziel und
Zeit bestimmt, so auch das
Scheiden jetzt bei uns den
Anfang nimmt,

6. Wie diese Zeit vergeht,
so fleucht auch unser Leben.
Nach kurzer Zeiten Frist wird
uns der Tod umgeben; drauf
folgt die Ewigkeit, die ohne
End' und Zahl, da Fromme
gehn zur Freud', die Bösen zu 
der Qual.

7. Nun sei der Schluss ge-
macht, indem wir wollen schei-
den, dass wir mit allem Fleiss
die Sünde flichn und meiden
auf dass, went's Scheiden
kommt an jenem grossen Tag.
ein jeder dann voll Freud' zur
Rechten stehen mag.

8. Gottlob! dass wir vereint
in Liebe uns gesehen, und auch
in Gott erbaut mit Singen,
Beten, Flehen; so wie die Brü-
derschaft der ersten Christen-
schaar ein Herz und eine Seel
im Geist vereinigt wat.

9. Zwar Sind wir jetzt s
trübt, es bringt uns Herzens-
leiden, dass win dem Leibe
nach, nun von einander schei-
den, doch dieses Scheiden
währt nur eine kleine Zeit,
bald uns das Wiedersehn bei
Jesu hoch erfreut.

10. Da wollen wir alsdann
vergnügt beisammen bleiben;
nichts kann und wird. hinfort
uns von einander treiben; dann
werden wir verklärt selbst un-
sern Jesum sehn und mit der
Engelschaar sein Lob und
Rum erhdhn.

11. Indessen, gute Nacht,
geliebte Freund und Brüder!
liebt Jesum, der uns liebt; wir
sehen uns doch wieder; die Zeit
und wir vergebn, das Leben
cilt zum End', dann laufen
wir getrost in Jesu Heilands-
hind'.

1. Allein Gott in der
Hob sei Ehr und
Dank für seine Gnade, darum,
dass nun und nimmermehr uns
rühren kann kein Schade; ein
Wohlgefall'n Gott an uns hat,
nun ist gross' Fried' ohn' Un.
terlass, all' Fehd' hat nun ein
Ende,

2. Wir loben, preis'n, anbe-
ten dich, für deine ehr wir
danken, dass du, Gott Vater!
ewiglich regierst ohn' alles
Wanken. Ganz unermess'n ist
deine Macht, fort g'schieht,
was dein will' hat bedacht:
wohl uns des feinen Herren!

3. O Jesus Christ! Sohn ein-
gebor'n,  deines himinlischen
Vaters, Versöhner der'r, die
war'n verlor'n, du Stiller uns-
res Haders; Lamm Gottes,
heil'ger Herr und Gott! nimm
an die Bit? von unsrer Noth:
erbarm' dich unser aller,

4. O heil'ger Geist! du höch-
stes Gut, du all'r heilsamster
Tröster, vor's Teulels C'walt
fortan behüt, die Jesus Christ
erlöset durch grosse Mart'r und
bittern Tod; abwend all un-
sen Jamm'r und Noth, darauf
wir uns verlassen,

1. Gott! du bist von
Ewigkeit, Deine
Majestät und Grosse mehrt
und mindert keine Zeit; gieb,
dass ich das nie vergesse, nie
auf Creaturen baue, sondern
dir allein vertrave.

2. Ewig und unwandelbar
ist dein grenzenloses Wissen.
Was dir einmal Wahrheit war,
wird's auch ewig bleiben mils-
sen. Nie kann's deiner Weis
heit fehlen, nur das Beste zu
erwählen.

3. Du bist nicht, wie Men-
schen Sünd, dass dich etwas
reuen sollte, bleibest immer
gleichgesinnt, und was je dein
Rathschluss wollte, weiss dein
michtiges Regieren herrlich
auch hinauszuführen.

4. Sünden bist du ewig feind;
wehe denen, die sie lieben;
ewig. bleibst du derer Freund,
die was recht und gut ist, wiben.
Lehre mich in allen Dingen,
deinen Willen treu vollbringen.

5. Immer ist dir's eine Lust,
Menschen-Kinder zu beglük-
ken. Wohl dem, der sich auch
mit Lust lerat in deine Ord-
nung schicken, der, der gebt
auf sichern Wegen deinen Seg-
nungen entgegen.

6. Deine Worte trügen nicht,
du, du bist der ewig Treue, der
das hält, was ef verspricht;
gieb, dass ich mich dessen freue
und mich, bis ich einst erkalte,
fest an deine Wahrheit halte.

7. Mag doch dann die Welt
vergehn, mag mich alles doch
verlassen, du, du. bleibst mir
ewig stehn. Deine Huld wird
mich umfassen, wann ich einst
von hinnen scheide. Ewig bist
du meine Freude.

1. Heilig ist Gott unser
Herre! in Ewig-
keit sei ihm die Ehre, Gott
Vater, Sohn, heiliger Geist!
Heilig, heilig, ja hochheilig ist
unser Gott! der allein selig, der
König, Schatz und Tröster
heisst; Gott selbst ist unsre
Freud', o süsse Lieblichkeit!
Hallelujah! Stimmt an den
'Ton vor seinem thron, des
neuen Lieds und Lobgesangs.

2. Preis und Ehre, Macht
und stärke sei dir, Herr! aller
deiner Werke, o Gott, du aller-
höchstes Gut! Dich, o Herre
Jesus! loben, die du zu deiner
ehr erhoben, du hast uns
erkauft durch dein Blut. Nun
werden wir erquickt, an deine
Brust gedrückt, süsser Jesus!
Gott ist uns nah, welch' Lieb?
ist dal Lobt unsern Herrn,
Hallelujah!

1. Gott, meines Lebens
Meister, du Herr
der grossen Welt! der so viel
tausend Geister an seinen Hof
bestellt; wie herrlich musst du
wohnen, wie schöne muss es
sein, wo CheRuhim und ihro-
nen bei dir gehn aus und ein.

2. Mir ist es noch verborgen,
was diese Geister Sünd, bis dass
heut' oder morgen, ich, dein
geliebtes Kind, mit allen Sera-
phinen, in jenem hellen Licht
dir ewig werde dienen und
sehn dein Angesicht.

3. Die Engel ohne Leiber
Sünd lauter Kraft und Geist,
Sünd weder Mann noch Wei-
ber, und was sonst sterblich
heisst; ihr Wissen übersteiget
den menschlichen Verstand,
weil ihnen schön gezeiget, was
uns noch unbekannt.

4. Sie leben ohne Sünde,
und werden niemals alt; Sünd
mächtig und geschwinde, von
himmlischer Gestalt, voll wun-
derbarer stärke, bei der sie
keinmal ruhn; und das Sünd
ihre Werke: den Willen Gottes
thun.

5. Sie Sind die Hochvertrau-
ten des Herren Zebaoth; vor-
trefflich muss es lauten, wenn
sie vor diesem Gott das Heilig,
Heilig, Heilig! mit Engelzun-
gen schrei'n, und alle wollen
eilig zu seinen Diensten sein.

6. Ach, wie viel schöne Pos-
ten hat uns ihr Mund ge-
bracht! da Gott mit grossen
Kosten auf unser Heil gedacht.
Sie waren Christ! Boten, da er
geboren ward, und aufstand
von den tödten, und bei der
Himmelfahrt.

7. Mein Gott! sei hoch ge-
priesen, dass du der armen
Welt die Wohithat hast er-
wiesen, und Engel uns bestellt,
die jetzt auf meinen Wegen,
wo sich ein Anstöss find't, die
Hand mir unterlegen und treue
Wichter Sünd.

8. Die Zeit wird auch noch
kommen, da ich, verklärt und
rein, von aller Angst entnom-
men, bei Engeln werde sein;
da will ich dann recht ehren
dich Vater, Sohn und Geist
und deinen Ruhm vermehren,
so lang' es ewig heisst.

1. Herr, du hast in dei-
nem Reich grosse
Schaaren heil'ger Engel: diesen
bin ich noch nicht gleich, denn
mein Herz ist voller Mingel;
achi wann werd' ich auch so
rein, wie die guten Engel sein?

2. Mich beschweret Fleisch
und Blut, hilf du, dass ich
geistlich werde; gieb mir einen
Engelmuth, der sich trenne
von der Erde, dass ich als dein
liebes Kind, allzeit himmlisch
sei gesinnt.

3. Mache mir dein Wort
gekannt durch des heil'gen
Geistes Gabe, dass ich Weisheit
und Verstand wie ein Engel
Gottes habe, bis wir einst in
jenem Licht völlig sehn dein
Angesicht.

4. Auch dein Wille soll ge-
schehn in dem Himmel und
auf Erden, darum lass uns da-
hin sehn, dass wir dir gehor-
sam werden, und verleih', dass
ich dabei aller Engel Mitknecht
sel.

5. Unsre Welt ist voll Ge-
fahr, denn es Sind viel böse
Stellen, sende deiner Engel
Schaar, dass mich niemand
könne Fällen; und da, wo wir
schlafen ein, lass sie meine
Wichter sein.

6. Mach' es, wie mit Lazaro,
wenn ich kinftig werde ster-
ben; und damit ich ebenso
möge Trost und Segen erben,
lass die Engel mich zur Ruh'
tragen nach dem Himmel zu.

7. Lass mich dann vor dei-
nem Stuhl bei den Auserwähl-
ten stehen, wenn die bösen
in den Pfubl mit dem Satan
werden gehen, und darnach in
jenem Reich mache mich den
Engeln gleich.

1. Dich soll mein Lied
erheben, o Vater
der Natur! und frommen Dank
dir geben, auf jeder grünen
Flur,

2. Dir dank' ich jede Freude,
dir dank ich jeden Schmerz,
doch mehr als diese beide, ein
weich geschaffnes Herz,

3. von deinen Schöpfers-
händen ging alles aus, was ist;
du wirkst an allen Enden, der
du Erhalter bist,

4. Ich höre dich im Sturme
ich sehe dich im Thau, im
Adler, in dem Wurme, wie in
der stillen Au.

5. Es lispelt mir die Quelle,
die mir aus Felsen fliesst, von
dir in jeder Welle, dass du ihr
Schöpfer bist.

6. Wenn in erhitzten Lüften
dein Abendwind erfrischt, und
sich mit Blumendüften ihr lin-
der Hauch vermischt.

7. Wenn dir die Walder sin-
gen, so Hör ich ihren Ruf: dir
auch mein Lob zu bringen, der
so viel schönes schul.

8. Für mich schuf deine
Güte, o Gott! die Welt so
schön; für mich ist Frucht und
Blüthe in Thilern und auf

9. für mich ist Freud' und
Wonne hier, wo es wiederhallt;
für mich bestrahlt die Sonne
die Felder und den Wald.

10. Für mich spielt das Ge-
tümmel der Heerden auf der
Au; für mich wölbt sich der
Himmel so heiter und so blau,

11. Für mich Sind jene
Gründe so lieblich anzusehn;
für mich weh'n kühle Winde;
für mich ist alles schön.

12. Du Schöpfer dieser
Wonne, wie gütig musst du
sein! Mit jeder Morgensonne
will ich mich deiner freu'n.

1. Wenn ich, o Schöpfer
deine Macht, die
Weisheit deiner Wege, die Lie-
be, die für alle wacht,
betend überlege, so weiss ich
von Bewund'rung voll, nicht,
wie ich dich erheben soll, mein
Gott, mein Herr, mein Vater!

2. Mein Auge sicht, wohin
es blickt, die Wunder deiner
Werke. Der Himmel, prüchtig
ausgeschmickt, preist dich, du
Gott der stärke! Wer hat die
Sonn' an ihm erhöht? wer
kleidet sie mit Majestät? wer
ruft dem Heer der Sterne?

3. Wer misst dem Winde
seinen Lauf? wer heisst die
Himmel regnen? wer schliesst
den Schooss der Erde aul, mit
Vorrath uns zu segnen? o
Gott der Macht und Herrlich-
keit! Gott, deine Güte reicht
so weit, als nur die Wolken
gehen.

4. Dich predigt Sonnenschein
und Sturm, dich preist der
Sand am Meere. Bring't, ruft
auch der geringste Wurm,
bringt meinem Schöpfer Ebhrel
Mich, ruft der Baum in seiner
Pracht, mich, ruft die Saat, hat
Gott gemacht: bringt unserm
Schöpfer Ehrel

5. Der Mensch, ein Leib, den
deine Hand so wunderbar be-
reitet; der Mensch, ein Geist,
den sein Verstand dich zu er-
kennen, leitet; der Mensch, der
Schöpfung Ruhm und Preis,
ist sich ein täglicher Beweis
von deiner Güt und Grosse.

6. Erheb' ihn ewig, o mein.
Geist! erhebe seinen Namen,
Gott, unser Vater, sei gepreist,
und alle Welt sag': Ament und
alle Welt ehr' Gott den Herm,
und hoff auf ihn und dien'
ihm gern. Wer wollte Gott
nicht dienen?

1. Befiehl du deine We-
ge und was dein
Herze kränkt, der allertreusten
Pflege dess, der den Himmel
lenkt, der Wolken, Luft und
Winden giebt Wege, Laut und
Bahn, der wird auch Wege fin-
den, da dein Fuss gehen kann.

2. Dem Herrn musst du ver-
trauen, wenn dir's soll wohl
ergehen, auf sein Werk musst
du schauen, wenn dein Werk
soll bestehn. Mit Sorgen und
mit Grämen und mit selbst-
eigner Pain lässt Gott sich gar
nichts nehmen; es muss erbe-
ten sein.

3. Dein' ew'ge Treu und
Gnade, o Vater! weiss und
sight, was gut sei oder schade
dem sterblichen Geblit; und
was du dann erlesen, das
treibst du starker Held, und
bringst zum Stand und Wesen,
was deinem Rath gefällt.

4. Weg' hast du allerwegen,
an Mitteln fehlt dir's nicht,
dein Thun ist lauter Segen,
dein Gang ist lauter Licht;
dein Werk kann niemand hin.
dern, dein' Arbeit darf. nicht
ruh'n, wenn du, was deinen
Kindern erspriesslich ist, willst
thun.

5. Und ob gleich alle Teufel
hie wollten widerstehn, so wird
doch ohne Zweifel Gott nicht
zurücke gehn; was er sich vor-
gcnommen und was er haben
will, das muss doch endlich
kommen zu seinem Zweck und
Ziel.

6. Hoff, o du arme Seele!
hoff, und sei unverzagt, Gott
wird dich aus der Hiohle, da
dich der Kummer plagt, mit
grossen Gnaden rücken, er-
warte nur die Zeit, so wirst du
schon erblicken die Sonn' der
schönsten Freud'.

7. auf, auf gieb deinem
Schmerze und Sorgen gute
Nacht, lass fahren, was das
Herze betrübt und traurig
macht; bist du doch nicht Re-
gente, der alles führen soll;
Gott sitzt im Regimente und
führet alles wohl.

8. Ihn, ihn lass thun und
walten, er ist ein weiser fürst
und wird sich so verhalten,
dass du dich wundern wirst,
wenn er, wie ihm gebihret, mit
wunderbarem Rath das Werk
hinausgeflihret, das dich be-
kümmert hat.

9. Er wird zwar sine Weile
mit seinem Trost verziehn, und
thun an seinem Theile, als
hätt' in seinem Sinn er deiner
sich begeben, und sollt'st du
für und für in Angst und
nöthen schweben und frag' er
nichts nach dir.

10. Wird's aber sich befin-
den, dass du ihm treu ver.
bleibst, so wird er dich ent
binden, da du's am mind'sten
gläubst; er wird dein Herze
lösen von der so schweren Last,
die du zu keinem bösen bisher
getragen hast,

11. Wohl dir, du Kind der
'Treue, du hast und trägst da-
von, mit Ruhm und Dankge
schreie den Sieg und Ehren-
kron'; Gott giebt dir selbst die
Palmen in deine rechte Hand
und du singst Freudenpsalmen
dem der dein Leid gewandt.

12. Mach End', o Herr!
mach' Ende, an aller unsrer
Noth, stark unsre Füss und
Hände und lass bis in den Tod
uns allzeit deiner Pilege und
Treu' empfohlen sein: so gehen
unsre Wege gewiss zum Him-
mel ein.

1. Gott, der wird's wohl
machen, dem ich
alle Sachen allzeit heimge-
stellt, Er hat mich  erkoren,
eh' ich noch geboren bin in
dieser Welt: hat mir auch nach
seinem Brauch' was von No-
then stets gegeben hier in die-
sem Leben.

2. Gott, der wird's wohl
machen, der mir manches
Lachen, Freud und Lust ge
schenkt, der mich nie verges-
sen, der mit Kleid und Essen
täglich mich bedenkt; auch
wenn fast die Kreuzeslast oft
die Seinen ziemlich drücket,
hat er mich erquicket.

3. Gott, der wird's wohl
machen; lass das Wetter kra-
chen und die Stirme gebn;
wenn mit grossem Grausen alle
Wellen brausen, will er bei
mir stehn. Jonas lag im dritten
Tag. schlägt dich Unglück
auch darnieder, Gott erhebt
dich wieder.

4. Gott, der wird's . wohl
machen, er wird selber wachen
über deine Noth; wenn du
willst verzagen unter deinen
Plagen, ist der fromme Gott
auf dem Plan und nimmt dich
an; dann vergeht die Angst ge-
schwinde wie der Rauch im
Winde.

5, Gott, der wird's wohl ma-
chen, michtig in den Schwa-
chen ist er allezeit; wem hat's
je gefehlet, der sich Gott er-
wiblet in dem Herzeleid?
Drum, mein Herz vergiss den
Schmerz! Alles steht in seinen
Händen: Gott kann alles wen-
den.

6. Gott, der wird's wohl
machen, wenn des Todes Ra-
chen gleich ist aufgethan;
wenn die Lebensjahre liegen
auf der Bahre, führt er him-
melan. Dieser Bund hat seinen
Grund: die gelebt und. leben
werden, kommen in die Erden.

7. Gott, der wird's wohl
machen, der den alten Drachen
dümpfet ritterlich; führt er
gleich die Seinen über Stock
und Steinen vielmals wunder.
lich. Sei bereit zu Freud und
Leid, Gott befiehl nur deine
Sachen: Gott, der wird's wohl
machen.

1. Jehovah! dein Re-
gieren macht, dass
Menschenwitz vergisset, was
sonsten ist gar hoch geacht't,
wenn er gebührend misset die
Höhe deiner Majestät, wie weit
sie ither alles geht, was auf den
höchsten thronen trägt die ge-
recht'sten Kronen,

2. Wo ist, der je sein Regi-
ment mit solcher Macht gefith-
ret? Wer ist, der dir sich gleich
erkennt, ob er gleich viel re-
gieret? was sich noch sterblich
nennen muss, legt Kron' und
Scepter dir zu Fuss, spricht:
wir Sind nur Vasallen so lang'
dir's wird gefallen,

3. Wie weit erstreckt sich
dein Gebict, das ist noch un-
gemessen. Was dein Aug! ir
gend wohnen sieht, ist unter
dir gesessen. Der allergrdsste
Landesherr ist ja dein grosster
Schuldener; der Grosse wie der
Kleine hat auch von dir das
Seine,

4. Wie recht Sünd, Herrscher,
die Gericht, die du gewaltig
tibest; wie richtig hält doch
dein Gewicht damit du Masse
giebest, dass alles werde recht
erfüllt, wenn Gleiches du ver-
gelten wills, wenn, Richter! du
rait Strafen und Lohnen Recht
willst schaffen,

5. Es gehet alles ordentlich,
in keinem wird geirret, nichts
geht den Krebsgang hinter sich,
nichts findet sich verwirret. Ep-
halten, schützen, ist dein Thun,
versorgen, ordnen, stets wie
nun; es sei schlecht oder wich-
tig, so ist dein Scepter richtig.

6. Gepriesen sei die Höhe
Hand, die so rechtschaffen
richtet; wohl dem, der recht
erkennt das Band, womit er
dir verpflichtet. Ich, dein ge-
ringster Unterthan, meld mich
in tiefster Demuth an, von dei-
nen thron zu treten, das
Scepter anzubeten,

7. Hier lieg ich auf mein'm
Angesicht, befehl mich deiner
Gnade. Kehr deinen Scepter
von mir nicht; bit ich gleich
eine Made in deinem hochge-
sess'nen Aug' da ich an Wir
den gar nicht taug', so bist du
doch ein König, dem nicht es
ist zu wenig.

8. Ich bin ein ungerechter
Knecht und muss die Strenge
scheuen; doch sing' ich mit von.
Gnad' und Recht, dass sich die
Deinen freuen. Du neigst das
Scepter her zu mir, ich wag'
es, dass ich es berühr, so bin
ich dann in Gnaden, mir wird
dein Zorn nicht schaden.

9. Das macht, der mich bei
dir vertritt, den du der Welt
gegeben; auf diesen gründ' ich
alle Schritt, die sich zu dir
erheben. Der hält mich alles
Zweifels frei, dass ich der Gna-
den fähig sei, da denen, die du
liebest, in ihm dein Reich du
giebest.

10. Ich gebe wieder, was ich
hab', du wirst es nicht ver-
schmihen: mein Herz sei mei-
ne Gegengab'. Kann es denn
nicht bestehen mit seiner eig-
nen Schitzbarkeit, so macht
mir doch ein frei Geleit dein
Kind, das d'rin verschlossen,
das wirst du nicht verstössen,

11. Sorg?, schältz', erhalte fer-
ner noch, regiere mit Verscho-
nen; lass unter deinem Liebes-
joch in Fried und Freud' uns
wohnen. Ich freu' mich deiner
Huldigung und Jesuleins Ver-
brüderung lässt mich nicht sein
geschlossen aus seinen Reichs-
genossen.

1. War nur den lieben
Gott lässt walten
und hoffet auf ihn allezeit,
den wird er wunderbar erhal-
ten in allem Kreuz und Trau-
rigkeit; wer Gott, dem Aller-
höchsten . traut, der hat auf
keinen Sand gebaut.

2. Was helfen uns die schwe-
ren Sorgen, was hilft uns
unser Web und Ach? Was
hilft es, dass wir alle Morgen
bescufzen . unser Ungemach?
Wir machen unser Kreuz und
Leid nur grosser durch die
Traurigkeit.

3. Man harre stets gelassen
stille, und sei im Uehrigen
vergnügt, wie unsers Gottes
Gnadenwille, wie sein Allwis-
senheit es fügt; Gott, der uns
hm hat auserwählt, der weiss
am besten was uns fehit.

4. Er kennt die rechten Freu-
denstunden, weiss wohl
wenn es niltzlich sei; wenn ef
uns nur hat trey erfunden, und
merket keine Heuchelei, so
kommt Gott, eh wir's uns ver
sehn, und üisset uns viel Gut's
geschehn.

5. Denk nicht in deiner
Drangsalshitze, dass du von
Gott verlassen sei'st, und dass
der Gott im Schoosse sitze, der
sich mit stetem Glücke speis't;
die folgend Zeit verindert viel
und setzet feglichem sein Ziel.

6. Es Sind Ja Gott sehr
leichte Sachen und ist dem
Höchsten alles gleich, den Rei-
chen klein und arm zu ma-
chen, den Armen aber gross
und reich. Gott ist der rechte
Wundermann, der bald er
hoh'n, bald stürzen kann,

T. Sing' bet und geh' auf
Gottes Wegen, verrichr das
Deine nur getreu, und trau' des
Himmels reichen Segen, so
wird er bei dir werden neu:
denn welcher seine Zuversicht
auf Gott setzt, den verlässt er
nicht,

1. Jesus Christus, Got-
tes Lamm, ist für
unsre Schuld gestorben, hat be
zablt am Kreuzesstamm, und
die Freiheit uns erworben, wer
die Sünde wohl bereuet, wird
durch Christ! Tod erfreuct.

2. Gott, der selbst die Liebe
ist, preiset seiner Liebe Wun-
der, da, wie sein Sohn Jesus
Christ starb für alle Feind
und Sünder; Sind wir durch
sein Blut Gerechte, trifft der
Zorn nicht mehr die Knechte,

3. Ja, so wir versohnet Sünd,
weil der Sohn ist hingegeben,
so wird das erstand'ne Kind
noch viel mehr uns durch sein
Leben selig machen, die er
Brüder heisst und seines Leibes
Glieder.

4. Aber nicht alleine dies,
sondern, weil wir Sind im Soh-
ne, welcher selbst der Sünden
Biss heilet, dass er in uns
wohne; ei, so rühmen auch wir
Sünder, dass wir nun Sind Got-
tes Kinder.

5. Hochgelobet sagen wir,
Vater in dem Himmel oben,
siche, wie die Sind allhier
noch will in uns immer toben.
Thu, o Herr! den Geist uns
geben, dass wir ewig in dir
leben.

1. Jesus, meiner Seele
Leben, meines
Herzens höchste Freud! dir
will ich mich ganz ergeben
jetzo und in Ewigkeit. Meinen
Gott will ich dich nennen und
vor aller Welt bekennen: dass
ich dein bin und du mein, ich
will keines andern sein.

2. Deine Hand hat mich be-
reitet, dein Mund blies mir
Odem ein; deine Gnad' war
ausgehreitet, wie ein Teppich
ob dem Schrein, welcher mich
hat erst verschlossen; darum
sag ich unverdrossen: Ich bin
dein und du bist mein, ich will
u.s.w.

3. Deine Güt hat mich um-
fangen, als mich erst die Welt
empfing; dir bin ich schön
angehangen, als ich an den
Brüsten hing. Dein Schooss hat
mich angenommen, wenn ich
nur bin zu dir kommen. Ich
bin u.s.w.

4. Auf der Kindheit wilden
Wegen folgte mir stets deine
Güt'; deines Geistes Trieb und
Regen regte mir oft das Gemüt,
so ich etwa ausgetreten, dass
ich wieder kam mit Beten. Ich
bin u.s.w.

5. Ach! wie oft hat meine
Jugend deine Gnadenhand ge-
fasst, wenn die Frommigkeit
und Tugend war in meinem
Sinn verhasst. Ach! ich wire
längst gestorben ausser dir und
ganz verdorben. Ich bin u.s.w.

6. Irr' ich, sucht mich deine
Liebe; fall ich, hilfet sie mir
auf; ist es, dass ich mich be-
trübe, trost't sie mich in mei-
nem Lauf. Bin ich arm, giebt
sie mir Güter; hasst man mich,
ist sie mein Hüter. Ich bin
u.s.w.

7. Schmiht man mich, ist sie
mein' Elre; trotzt man. mir, ist
sie mein Trutz. Zweille ich,
ist sie die Lehre; jagt man
mich, ist sie mein Schutz. Nie-
mals hab' ich was begehret:
war es gut, ich bin's gewähret.
Ich bin u.s.w.

8. Deiner Liche Stssigkeiten
Gottes in Christo Jesu.
Sünd in mein Herz eingeflosst;
durch den Blick der Herrlich
keiten deines Himmels wird
getrost't mein Gemüth in sei-
nem Zagen; alles Kreuz hilfst
du mir tragen. Ich bin u.s.w.

9. Dein Geist zeiget mir das
Erbe, das im Himmel beige-
legt; ich weiss, wenn ich heute
sterbe, wo man meine Seel
hintrügt: zu dir, Jesus! in die
Freude Trutz, dass mich was
von dir scheide. Ich bin u.s.w.

10. Dieses alles ist gegrün-
det nicht auf meiner Werke
Grund; dieses, was mein Herz
empfindet, thu' ich allen Men-
schen kund: dass es kommt
aus deinem Blute, das allein
kommt mir zu Gute. Ich bin
u.s.w.

11. Drum, ich sterbe oder
lebe, bleib ich doch dein E;.
genthum; an dich ich mich
ganz ergebe, du bist meiner
Seele Ruhm, meine Zuversicht
und Freude, meine Süssigkeit
im Leide. Ich bin u.s.w.

12. Höre, Jesus, noch ein
Flehen! schlag' mir diese Bit
nicht ab: wenn mein' Augen
nicht mehr sehen, wenn ich
keine Kraft mehr hab' mit dem
Mund was vorzutragen, lass
mich seufzend doch noch sa-
gen: ich bin dein und du bist
mein, ich will keines andern
sein,

1. Mein Geist und Sinn
ist hoch erfreut in
Gott, der mich hat benedeit in
Christo, seinem Sohne, den er
zum Heil und besten Theil
gesandt von seinem throne.

2. Er hat mich von der Welt
erwählt und seinen Kindern
zugezählt, er wird mich nim-
mer lassen. Die Gnadenfüll'
giebt, was ich will; sein Lieb
ist ohne Massen,

3. Bin gleich ich Sünder dess
nicht werth, bleibt seine Huld
doch unversehrt, sie hebt, sie
trägt, sie duldet; drum trifft
mich nicht das Zorngericht,
das ich sonst hate verschuldet,

4. In Christo sichet er nicht
an, was meine Unart hat ge-
than, wenn ihn mein Glaube
fasset, und alle Sünd', die sich
noch find't, mit Ernst und Ab-
scheu hasset,

5. So schenkt er mir auch
seinen Geist, der mir den Weg
zum Leben weig't, sein Lieb
in's Herze giesset, die mir mein
Leid und Traurigkeit vermin-
dert und versüsset.

6. Er ist der allerbeste
Freund, der's treu und gut mit
mir stets meint, man find't
nicht seinesgleichen; wer thn
erkennt und Vater nennt, soll?
er von dem Wohl weichen?

7. Ich habe und behalte thn,
ich geb mich ihm vollkommen
hin, obn' ihn will ich nichts
wissen; weil ich ihn hab' zu
meiner Gab' kann ich leicht
alles missen.

8. Er ist mein Leben, Trost
und Licht, mein Fels, mein
Heil, drum ach? ich nicht
selbst Hiramel und die Erden:
weil mir ohn' ihn, nach mei-
nem Sinn, kein Gut und Theil
mag werden.

9. Er ist mein allerhdchstes
Gut, mein Herz in seinem
Herzen Ruht, ich schlafe ganz
mit Frieden: wir bleiben fort,
so hier als dort vereint und
ungeschieden.

10. Er segnet mich, wenn
man mir flucht, und wenn der
Feind mein Unglück sucht,
wird's ihm doch nicht gelin-
gen. Er macht mich frei und
steht mir bei, dass ich kann
fröhlich singen.

11. Es wird mir ewig wohl
ergehn, ich werd ihn. selbst
mit Augen sehn, den Ursprung
aller Freuden; mein Herz wird
sich, das glaube ich, obn' Ende
in ihm weiden.

12. Kein menschlich Ort hat
es gebort, was mir von Gott
noch ist beschert: ich seh' es
schön im Glauben, und. freu'
mich sehr, dass nimmermehr
kein Feind es mir kann rauben.

1. Womit soll ich dich
wohl loben? mich-
tiger Herr Zebaoth! sende mir
dazu von oben deines Geistes
Kraft, mein Gott! denn ich
kann mit nichts erreichen deine
Gnad' und Liebeszeichen. Tau-
send, tausend Mal sei dir, gros-
ser König! dank dafür.

2. Herr! entzünde mein Ge-
müthe, dass ich deine Wunder
macht, deine Gnade, Treu
und Güte stets erhebe Tag und
Nacht: denn von deinen Gna-
dengissen Leib und Seele zeu-
gen milssen. 'Tausend u.s.w.

3. Denk ich nur der Sün-
dengassen, drauf ich hfufte
Schuld mit Schuld, so mächt
ich vor Scham erblassen vor
der Langmuth und Geduld,
womit du, o Gott! mich Armen
hast getragen mit Erbarmen.
Tausend u.s.w.

4. Ach ja! wenn ich über-
lege, mit was Lieb und Gütig-
keit du durch so viel Wunder-
wege mich geführt die Lebens-
zeit, so weiss ich kein Ziel zu
finden, noch den Grund hie
zu ergründen. Tausend u.s.w.

5. Du, Herr! bist mir nach-
gelaufen, mich zu reissen aus
der Gluth; denn da mit der
Sünder Haufen ich nur suchte
irdisch Gut, heissest du auf
dies mich achten, wonach man
zuerst soll trachten. Tausend
u.s.w.

6. O wie hast du meine
Seele stets gesucht zu dir zu
ziehn, dass ich aus der Sünden-
hohle möchte zu den Wunden
flichn, die mich ausgesohnet
haben und mir Kraft zum Le-
ben gaben. Tausend u.s.w.

7. Ja, Herr! lauter Gnad'
und Wahrheit Sind von deinem
Angesicht. Du, du triffst hervor
in Klarheit, in Gerechtigkeit,
Gericht, dass man soll aus dei-
nen Werken deine Güt und
Allmacht merken, Tausend
u.s.w.

8. Wie du setzest jedem Din-
ge Zeit, Zahl, Mass, Gewicht
und Ziel, damit keinem zu ge-
ringe mdg? geschehen, noch zu
viel'; so hab ich auf tausend
Weisen deine Weisheit auch
zu preisen. Tausend u.s.w.

9. Bald mit Lieben, bald mit
Leiden, kamst du, Herr, mein
Gott! zu mir, mir mein Herze
zu bereiten, sich ganz zu erge-
ben dir: dass mein ganzliches
Verlangen micht an deinem
Willen hangen, Tausend u.s.w.

10. Wie ein Vater nimmt
und giebet, nachdem's Kindern
nützlich ist: so hast du mich
auch geliebet, Herr, mein Gott!
zu jeder Frist, und dich meiner
angenommen, wenn's auch
gleich auf's höchste kommen,
Tausend u.s.w.

11. Mich hast du auf Adlers
Flügeln oft getragen Väterlich,
in den Thölern, auf den Hu-
geln wunderbar errettet mich;
wenn schien alles zu zerrinnen,
ward doch deiner Hilf ich
innen. Tausend u.s.w.

12. Fielen Tausend mir zur
Seiten und zur Rechten zehn-
mal mehr, Hessest du mich
doch begleiten durch der Engel
starkes Heer, dass den Nöthen,
die mich drangen, ich jeden-
noch bin entgangen. Tausend
u.s.w.

13. Vater! du hast mir er-
zeiget lauter Gnad' und Gütig-
keit, und du hast zu mir ge-
neiget, Jesus! deines Freund-
lichkeit; und durch dich, o
Geist der Gnaden! werd' ich
stets noch eingeladen. Tausend
u.s.w.

14. Tausendmal sei dir ge-
sungen, Herr, mein Gott! Lob,
Preis und Dank, dass es mir
bisher gelungen; Ach! lass mei-
nes Lebens Gang fener doch,
durch Jesu Leiten, nur gebn in
die Ewigkeiten. Da will ich,
Herr, für und für, ewig, ewig
danken dir.

1. Wach' auf, du wer-
the Christenheit!
nimm waht der freudenreichen
Zeit; dein Heil ist jetzt vor-
handen; des Tages Licht ist
wiederbracht, vergangen ist die
finstre Nacht, daher gross'
Freud' entstanden.

2. Denn Gottes Sohn komt
in die Welt und hat sich uns
hier gleichgestellt will unser
Bruder werden; bald wird bei
uns dies Kindelein als wahrer
Gott und Mensche sein, und
bringen Fried' auf Erden.

3. Du Tochter Zion freu'
dich sehr! auf einem Esel
komint der Herr, am Kreuze
will er sterben. Wohl dem, der
all sein Zuversicht im Glauben
auf ihn hat gerichtt, der wird
das Reich ererben.

4. Durch das gehdrte Wort
allein kehrt er bei jedem Chri-
sten ein, der's nur recht nimmt
zu Herzen; wer nicht betracht't
diesen Advent, Christum
durch's Wort nicht recht er-
kennt, der wird das Heil ver-
scherzen.

5. Hilf, Vater! hilf, du wah-
res Licht! wenn halten wird
dein Sohn Gericht; dass wir
recht wohl bestehen, und wie
die klugen Jungfräulein mit 
Lampen schön gezieret sein,
zur Hochzeitsfreud' eingehen.

1. Auf schike dich,
recht feierlich, des 
Heilands Fest mit Danken zu
begehen! Lieb' ist der Dank,
der Lobgesang, durch den wir
ihn, den Gott der Lieb', er-
höhen.

2. Sprich dankbar froh: also,
also hat Gott die Welt in sei-
nem Sohn geliebt! O wer bin
ich, Herr! dass du mich so
herrlich hoch in deinem Sohn
geliebet.

3. Er unser Freund, mit uns
vereint zur Zeit, da wir noch
seine Feinde waren; er wird
uns gleich, um Gottes Reich
und seine Lieb' als Mensch zu 
offenbaren.

4. an ihm nimm Theil! er 
ist das Heil; thu' täglich Buss'
ung glaub' an seinen Namen.
Der ehrt ihn nicht, wer Herr,
Herr spricht und doch nicht
sucht sein Beispiel nachzu-
ahmen.

5. Aus Dank will ich in
Dürft'gen dich, dich Gottes
Sohn, bekleiden, speise trän-
ken; der Frommen Herz in
ihrem Schmerz mit Trost er-
freu'n und dein dabei geden-
ken.

6. Rath, Kraft und Held!
durch den die Welt und alles
ist im Himmel und auf Erden:
die Christenheit preist dich er-
freut und aller Knie soll dir
gebeuget werden.

7. Erhebt den Herrn! er hilft
uns gern, und wer ihn ehrt
den wird sein Name trösten.
Gelobt sei Gott! gelobt sei 
Gott! freut euch des Herrn und 
jauchzt ihm, ihr Erlösten.

1. Jesus ist gekommen!
dankt ihm seine
Frommen, dankt ihm dass er
kam, dass er hier auf Erden,
unser Heil zu werden seine
Wohnung nahm, Mensch wie
wir, erschien er hier, um des
Vaters gnid'gen Willen an uns
zu erfüllen.

2. Lasst uns niederfallen,
danken, dass er allen Freund
und Bruder ist. Gott auf sei-
nem throne liebt uns in dem
Sohne, hilft durch Jesum
Christ. Welch' ein Heill an
Christo Theil, Theil an seiner
Sendung Gaben, an Gott selbst
zu haben.

3. Keine Macht der Leiden
kann von ihm uns scheiden, er
bleibt ewig treu. Einst wird er
vom bösen gänzlich uns erld-
sen; hier steht er uns bei.
Unser Freund, mit Gott ver-
eint, kann nicht seine Brüder
hassen, noch sie hilf!os lassen.

4. Wenn wir einst ermüden,
führt er uns in Frieden in des
Grabes Nacht. Unsre tödten
Glieder giebt die Erde wieder
ihm, der sie bewacht. Jesus
ruft uns aus der Gruft, er der
selbst den Tod einst schmeckte,
den das Grab auch deckte.

5. Auf dem Richterthrone
werden wir im Sohne unsern
Retter schau'n. Heil und ewig
Leben wird er allen geben, die
ihm hier vertrau'n. Er ward
hier versucht wie wir: über-
schwenglich wird er lohnen
und der Schwachheit schönen.

6. Eilet, eilt ihr Sünder!
werdet Gottes Kinder, werdet
seiner werth. Eilet, eilt, ihr
Frommen! seid, wie er, voll-
kommen, bleibet seiner werth.
Preiset ihn, dass er erschien,
und sich für euch hingegeben,
durch ein göttlich Leben,

1. Ich freue mich in 
dir und heisse dich
willkommen, mein liebstes Je-
sulein; du hast dir vorgenom-
men, mein Brüderlein zu sein.
Ach! wie ein süsser Ton, wie
freundlich sight er aus, der
grosse Gottessohn.

2. Gott senkt die Majestfit,
sein unbegreiflich's Wesen in
eines Menschen Leib: nun
rouss die Welt genesen, Der al-
lerhdchste Gott spricht freund-
lich bei mir gin, wird gar ein
kleines Kind und heisst mein
Jesulein,

3. Wie lieblich klingt es mir,
wie schallt es in die Ohren!
es kann durch Stahl und Erg
und harte Felsen bohren, das
liebste Jesulein, Wer Jesum
recht erkennt, der stirbt nicht,
wenn er stirbt, so bald er Je-
sum nennt,

4. Wohlan! so will ich mich
an dich, o Jesus! halten, und
sollte gleich die Welt in tau-
send Stücke spalten, O Jesus!
dir, nur dir, dir leb' ich ganz
allein; auf dich, allein auf dich,
mein Jesus, schlaf ich ein.

1. Im finstern Stall, o
Wunder gross! des
Vaters Kind liegt nackt und
bloss, der ew'ge Fürst des Le.
bens. O göttlich's Wort, o
Himmelspfort! das thust du
nicht vergebens,

2. Denn durch die blosse
Armuth dein rdumst du das
Himmelreich uns ein, und
machst uns da zu Fürsten,
auch neue Kraft dem Herzen
schafft dein Hungern und dein
Dürsten,

3. O Menschenkinder, freuet
euch! dies nackte Kindlein
macht euch reich, und führet
eure Seele zur Himmelsfreud',
die euch bereif't, nach dieser

4. Drum lasst die Herzen
wacker sein, singt mit den lie
ben Engelein, lasst eure Stimm'
erschallen: Gott, dir sei Ehr,
bei uns sich mehr der Fried
und dein Gefalien,

5. Du aber, zartes Jesulein,
kebhr auch bei uns zur Her
berg' ein, erwirm' die kalten
Herzen; des Glaubens Licht
lass ausgeh'n nicht, zünd' an
die Liebeskerzen,

1. Kommst du nun, Je-
sus! vom Himmel
herunter auf Erden? soll nun
der Himmel und Erde vereini-
get werden? Ewiger Gott! kann
dich mein Jammer und Noth
bringen zu Menschengeberden?

2. Was ich in Adam und
Eva durch Sterben verloren,
hast du mir, Jesus! durch Le-
ben und Leiden erkoren; Güti-
ger Gott! alle mein Jammer
und Noth endet sich, da du
geboren.

3. Teufel, Tod, Hölle, die
zürnen und halten zusammen,
wollen mich Sünder verschlin-
gen und gänzlich verdammen.
Michtiger Gott! wende den
Jammer und Noth, tilge die
höllischen Flammen.

4. Cieb mir, o Jesus! nur
heilige, gute Gedanken, halte
die Glieder des Leibes in heili-
gen Schranken. Heiliger Gott!
lass mich nach deinem Gebot
herzlich im Glauben dir dan-
ken.

5. führe mich endlich, o
Jesus! ins ewige Leben, wel-
ches du allen, die glauben,
versprochen zu geben, da ich
bei Gott, ohne Noth, Jammer
und Tod, ewig in Freuden
kann schweben.

1. Abermals ist eins da-
hin von der Zeiten
Anbeginn, abermal ist dieses
Jabr, wie wir selber, wandel-
bar; es ist nunmehr alt und
kalt; Höret, wie die Zeitung
bald von dem neuen Jahr er-
schallt.

2. Gott sei Lob! dass aber-
mal eins dahin ist von der Zabl
uns'rer Jahre, die wir seh'n
schneller als der Rauch ver-
geh'n, da von uns'rer Pilger
schaft wieder eins ist hinge
rafft durch so schneller Zeiten
Kraft.

3. Herr! wie gross ist deine
Güt, ach, wie fromm ist dein
Gemüth! hast du doch bei Tag
und Nacht dieses Jabr an uns
gedacht, da wir doch nur Staub
und Koth, nichts verdienet als
den Tod, ja sogar der Höllen
Noth.

4. Herr! dein Nachtmahbl,
Tauf' und Wort hast du noch
an unserm Ort rein erhalten,
und dazu den gewlinschten
Fried und Ruh uns so mildig.
lich beschert; J2. was unser
Herz begehrt, hast du reichlich
uns gewährt,

5. Billig sagen wir dir Dank
für die Kleidung, Speis' und
Trank, für Gesundheit, Ehr
und Gut, Lop sei dir, dass
auch die Glut, noch das Was-
ser, noch der Wind uns, die
wir so striflich Sünd, nicht ver.
derbt so gar geschwind,

6. Zwar du hast uns lassen
sehn, was den Sündern muss
gescheh'n, aber deine Güt' und
Treu' war doch alle Morgen
neu. Ach! regier uns Herz und
Sinn, dass wir jetzt zum An-
beginn alle Bosheit legen hin,

7. Gute Nacht vergang'nes
Jahr, sammt der Trübsal und
Gefahr. Gute Nacht, du Sün-
denkleid! decke mich, o Fröm-
migkeit Süsser Jesus! führe
mich zu dem Neuen gnädig-
lich, dass ich lieb und lobe
dich.

1. Ein Jahr geht nach
dem andern hin,
der Ewigkeit entgegen; ach!
mächte doch der trige Sinn
dies fleissiger erwiagen. Ach!
brüchte doch ein jedes Jahr viel
neue gute Früchte dar,

2. Allein wo ist, wo ist die
Frucht, die wir bisher getra-
gen? Wie oft hat Gott umsonst
gesucht? wie hat er milssen
klagen? Es tha; ihm weh,
wenn seine Hand anstatt der
Frucht nur Blütter fand,

3. Hau't ab, spricht er, den
kahlen Baum, der keine Früch.
te trüget, was nimmt er andern
Saft und Raum? Komm' Tod,
der alles schlüget; komm', leg
die Axt der Wurzel an, thu'
einen Streich, so ist's gethan,.

4. Allein, der treue Heiland
spricht: lass ihn noch dies Jahr
stehen; trägt er auch jetzo
Früchte nicht, ich hoff Sie
noch zu sehen. Ach! halt des
strengen Urtheils Lauf doch
dies Jahr noch, mein Vater,

5. So gieb dern, liebster
Heiland! Kraft, dies Jahr viel
Frucht zu bringen; ach! lass
doch deines Geistes Saft in
uns're Zweige dringen. SchütP?
auch auf unser Feld und Haus
viel Gnade, Kraft und Segen
aus.

1. Herr! der du mir das
Leben bis diesen
Tag gegeben, dich bet' ich
kindlich an! Ich bin viel zu
geringe der Wohlthat, die ich
singe, die du bisher an mir
getan.

2. Mit dankendem Gemüthe
freu' ich mich deiner Güte!
ich freue mich in dir. O, gieb
mir Kraft und Stärke, Gedeth'n
zu meinem Werke, und schafP
ein reines Herz in mir.

3. Gott! welche Ruh' der
Seelen, nach deines Wort's Be-
fehlen einher im Leben geh'n;
auf deine Güte hoffen, im Geist
den Himmel offen und dort
den Preis des Glaubens seh'n!

4. Ich weiss, an wen ich
glaube, und nahe mich im
Staube zu dir, o Gott, mein
Heil! Bin ich der Schuld ent-
laden und nur bei dir in Gna-
den, so ist im Himmel auch
mein Theil.

5. O leite mich im Segen
dem grossen Ziel entgegen,
dahin dein Wort mich weist.
Mein Leben und mein Ende ist
dein; in deine Hände befehl'
ich Vater! meinen Geist.

1. Nun lasst uns gehn
und treten mit
Singen und mit Beten zum
Herrn, der unserm Leben bis
hicher Kraft gegeben.

2. Wir gehin dahin und
wandern von einem Jahr zum
andern. Wir leben und gedei-
hen vom alten bis zum neuen,

3. Durch so viel Angst und
Plagen, durch Zittern und
durch Zagen, durch Krieg und
grosse Schrecken, die alle Welt
bedecken.

4. Denn wie von treuen
Müttern, in schweren Unge-
wittern, die Kindlein hier auf
Erden mit Fleiss bewahret wer-
den:

5. Also auch und nicht min-
der lässt Gott ihm seine Kin-
der, wenn Noth und Trübsal
blitzen, in seinem Schoosse sit-
zen.

6. Ach, Hüter unsers Lebens!
fürwahr, es ist vergebens mit
unserm Thun und Machen, wo
nicht dein' Augen wachen.

7. Gelobt sei deine Treue,
die alle Morgen neue. Lob sei
den starken Händen, die alles
Herzleid wenden.

8. Lass ferner dich erbitten,
O Vater! und bleib' mitten in
unserem Kreuz und Leiden, ein
Brunnen unsrer Freuden.

9. Gieb mir und allen denen,
die sich von Herzen sehnen
nach dir und deiner Hulde, ein
Herz, das sich gedulde.

10. Schleuss zu die Jammer
pforten und lass an allen Or.
ten, auf so viel Blutvergiessen,
die Friedensstrome fliessen.

11. Sprich deinen milden
Segen zu allen unsern Wegen;
lass Grossen und auch Kleinen
die Gnadensonne scheinen.

12. Sei der Verlass'nen Vg.
ter, der Irrenden Berather, der
Unversorgten Gabe, der Armen
Gut und Habe.

13. Hilf gnädig allen Kran.
ken, gieb fröhliche Gedanken
den hochbetrübten Seelen, die
sich mit Schwermuth quälen.

14. Und endlich, was das
Meiste: Ful uns mit deinem
Geiste, der uns hier herrlich
ziere und dort zum Himmel
führe.

15. Das alles wolist du ge-
ben, o meines Lebens Leben!
mir und der Christenschaare
zum sel'gen neuen Jahre.

1. Unwiederbringlich
schnell entflichn
die Tage, die uns Gott ge-
lichn. Ein Jahr tritt ein und
eilt davon, wie manches ist be.
reits entflohn,

2. Dank sei dir ewig, treuer
Gott! für deinen Beistand in
der Noth, für tausend Proben
deiner Treu'; denn deine Huld
war täglich neu,

3. Wenn unser Herz, von
Schuld befreit, sich mancher
guter That erfreut; wess war
die Kraft? wer gab Gedeih'n?
dir Herr, gebührt der Ruhm
allein.

4. Oft fehlten wir und merk-
ten's nicht, verzeih uns die
verletzte Pflicht, Du siehst,
Erbarmer, unsre reu: um
Christ! willen sprich uns frei

5. Wir eilen mit dem Strom
der Zeit stets naber hin zur
Ewigkeit. Du hast die Stunden
zugezählt, die letzte weislich
uns verhehit,

6. Herr unsers Lebens! ma-
che du uns selber recht ge-
schickt dazu, dass nicht, indem
wir sicher Sind der Tod uns
unbereitet find?,

7. Ist einst die Zabl der
Stunden voll, die unser Los
entscheiden soll: so fuhr uns
aus der Prüfungszeit zu deiner
frohen Ewigkeit.

8. Da Sind wir unsers Heils
gewiss; da wechseln Licht und
Finsterniss nicht mehr, wie
hier. Du ew'ges Licht, Her,
unser Gott! verlass uns nicht.

1. Jesu! frommer Men-
schenheerden  gu-
ter und getreuer Hirt! lass mich
auch dein Schifiein werden,
das dein Stab und Stimme
führt. Ach! du hast aus Lieb
dein Leben für die Schafe hin-
gegeben und du gabst es auch
für mich: lass mich wieder lie-
ben dich.

2. Heerden ihre Hirten lie
ben und ein Hirt lebt seine
Heerd'; lass uns auch so Lisbe
üben, du im Himmel, ich auf
Erd'. Schallet deine Lieb her-
nieder, soll dir meine schallen
wieder; wenn du rust: ich
liebe dich, ruft mein Herz:
dich liebe ich.

3. Schafe ihren Hirten ken-
nen, dem sie auch Sind Wohl-
bekannt; lass mich auch nach
dir zu renmen, wie du. kamst
zu mir gerannt, als des Höllen-
wolfes Rachen eine Beut' aus
mir woll? machen, riefest du:
ich kenne dich, ich auch rief:
dich kenne ich.

4. Heerden ihre Hirten h6-
ren, folgen ihrer Stimm' allein;
Hirten auch zur Heerd sich
kehren, wenn sie blöcken, gross
und klein. Lass mich hören,
wenn du schreiest, lass mich
laufen, wenn du dräuest, lass
mich hören stets auf dich: Je-
sus! Höre du auch mich.

5. Höre, Jesus! und er-
höre meine, deines Schäfleins
Stimm', mich auch zu dir
schreien lehre, wenn sich naht
des Wolfes Grimm. Lass mein
Schreien dir gefallen, deinen
Trost hernieder schallen.
Wenn ich bete, Höre mich;
Jesus! sprich: ich Höre dich.
Von Jesu, dessen

6. Höre Jesus! und erhöre,
wenn ich ruf', anklopf' und
schrei'. Jesus! dich von mire
nicht kehre, steh' mire bald in
Gnaden bei. Ja, du hörst, in 
deinem Namen ist ja alles Ja
und Amen. Nun, ich glaub'
und fühle schon deinen Trost,
O Gottessohn!

1. Jesus schwebt mir in
Gedanken, Jesus
liegt mir stets im Sinn, von
ihm will ich nummer wanken,
weil ich hier im Leben bin.
Er ist meiner Augen Weide,
meines Herzens höchste Freu-
de, meiner Seelen schönste
Zier, Jesum lieb' ich für und
für.

2. Jesus funkelt mir in Her-
zen, als der rechte Morgen-
stern, er vertreibt mir Angst
und Schmerzen, er erscheint
mir nah' und fern. ihn er-
blicke ich mit Freuden, wenn
ich soll von hinnen scheiden.
Er ist meines Lebens Licht: Je-
sum lass ich von mire nicht.

3. Jesu hab' ich Treu' ge-
schworen in der heilgen Taufe
mein, da ich wurde neuge-
boren, und von Sünd' gewa-
schen rein: bei dem will ich
treulich halten und ihn alles
lassen walten, es sei Leben
oder Tod, Jesus hilft aus aller
Noth.

4. Jesum will ich bei mir
haben wenn ich gehe aus und
ein; seines Geistes Trost und
Gaben ruhn in meines Geistes
Schrein. Wenn ich auch zu
Bette gehe, oder wiederum auf-
stehe, bleibet Jesus früh und
spat meiner Seele Schutz und
Rath.

5. Jesum will ich lassen ra-
then; der am besten rathen.
kann, er gesegne meine Thaten,
die ich fröhlich fange an, dass
in seinem theuren Namen alles
glücklich sei und Amen! So
wird alles werden gut, wenn
mir Jesus Hilfe thut.

6. Jesus, meiner Jugend Lei-
ter und Regierer meiner Sinn',
wird mir truelich helfen weiter,
wenn ich alt und kraftlost bin,
wenn sich krümmen meine
Glieder und die Lebenssonn'
geht nider; wenn verdunkelt
mein Gesicht, lass ich meinen
Jesum Nicht.

7. Jesus soll in allem Leiden
mein getreuster Beistand sein,
nichts, nichts soll mich von
ihm scheiden, keine Qual und
Herzenspeid, keine Trübsal,
keine Schmerzen reissen ihn
aus meinem Herzen; ob mir
gleich mein Herz zerbricht, lass
ich dennoch Jesum nicht.

8. Jesu leben, Jesu sterben,
Jesu einzig eigen sein und mit
Jesu dorten erben, dies ist mein
Gewinn allein. Jesu will ich
sein und bleiben, niemand soll
mich von ihm treiben, lass ich
gleich Gut, blut und Ehr' Je-
sum dennoch nimmermehr.

1. Meines Lebens beste
Freude ist der
Himmel, Gottes Thron; meiner
Seele Trost und Weide ist mein
Jesus, Gottes Sohn. Was mein
Herze recht erfreut, ist in jener
Herrlichkeit.

2. Andre mögen sich er-
quicken an den Gütern dieser
Welt, ich will nach dem Him-
mel blicken und zu Jesu sein
gesellt: denn der Erden Gut
vergeht, Jesus und sein Reich
besteht.

3. Recher kann ich nirgends
werden, als ich schon in Jesu
bin; alle Schätze dieser Erden
sind ein schnöder Angstge-
winn. Jesus ist das Rechte Gut,
das der Seele sanfte thut.

4. Glänzet gleich das Welt-
gepränge, ist es lieblich anzu-
sehn, währt es doch nicht in
die Länge und ist bald damit
geschehn; plötzlich pfleget aus
zu sein dieses Lebens Glanz
und Schein.

5. Aber dort des Himmels
Gaben, die main Jesus inne
hat, können Herz und seele
labben, machen ewig reich und
satt, und vergeht zu keiner
Zeit jenes Lebens Herrlichkeit.

6. Rost und Motten, Raub
und Feur schaden auch der
Freude nicht, die main Jesus,
mein Getreuer, und sein Him-
meil mir versprict; dor is
alles ausgemerzt, was die Seele
kränkt und schmerzt.

7. Einen Tag bei Jesu stizen,
ist viel besser als die Welt
tausend Jahr' in Freuden nüt-
zen; aber ewig sein gestellt zu
des Herren rechter Hand bleibt
ein auserwählter Stand.

8. Trinken, Essen, Tanzen,
Springen labet meine Seele
nicht; aber nach dem Himmel
ringen, und auf Jesum sein ge-
richt't, ist der Seele schönste
Zier, geht auch aller Freute
für.

9. Ach! so gonne mir die
Freude, Jesus! die dein Him
mel hegt: sei du selber meine
Weide, die mich hier und dort
verpflegt, und an dir recht froh
Zu sein, nimm mich in den

1. O Jesus, wahrer
Frommigkeit voll.
kommenstes Exempel! dein
Herz, dem Vater ganz geweiht,
war jeder Tugend Tempel;
dein Wandel rein von aller
Schuld, Gott werth und würdig
seiner Huld.

2. Wer war wohl eifriger,
als du, zu thun des Vaters
Willen? Dir war es Ruhm und
Seelenruh', ihn treulich zu er-
füllen; dir keines Eigenruhins
bewusst, war ihn zu preisen
deine Lust,

3. Wenn wo dein Auge
Frevler sah, warst du voll edler
Schmerzen; doch wenn des Va.
ters Wort geschah, quoll Freud'
aus deinem Herzen, An ihm
nur hing dein ganzer Sinn, auf
ihn sah stets dein Auge hin.

4. Ihn ehrtest du mit Wort
und That vor aller Welt mit
Freuden; du warst bereit nach
seinem Rath zum Heil für uns
zu leiden. Wie er die Liebe
selber ist, so warst du's auch,
Herr Jesu Christ,

6. von ihm verlassen, blieb
dein Herz an ihm trotz alles
Spottes; dein Hoffen war im
büngsten Schmerz die sich're
Hille Gottes, Und was du
hofftest, ist gescheh'n: Got
hörte deiner Stimme Fleh'n,

7. Mit Ehr und Preis von
ihm gekrint, lebst du zu seiner
Rechten voll Majestät, und dir
ertönt von allen Gottesknech.
ten das Lob, dess du so würdig
bist. O selig, wer dir dhnlich
ist.

8. Hilf, dass ich dein Exem.
pel mir, o Herr! zum Muster
setze, und meinen Gott, ge-
sibbt gleich dir, weit über alles
schätze; mit Freuden seinen
Willen thu' und ganz in seiner
Fügung ruh'.

1. Vorbild Wahrer Men-
schenliebel Jesus!
deines Mitleids 'Triebe zogen
dich herab auf Erden, der Ver-
lor'nen Heil z werden, und
für sie sogar dein Leben in den
Tod dahin zu geben. Wo ist
jemand, der die Grosse deiner
Lieb und Huld ermesse?

2. Ohne Vortheil zu begeh-
ren, sich in and'rer Dienst
verzehren, Jedem gerne Gut's
erzeigen, zu Beleidigungen
schweigen, auch an Feinden
Wohlthun üben: das heisst
Menschen göttlich lieben. Und
wie voll von solcher Güte war,
Erlöser! dein Gemüthe.

3. O, du Zuflucht der Elen-
den! wer hat nicht von deinen
Handen auf sein redliches Ver-
langen Hilfe, Ruh' und Trost
empfangen? O wie pflegest du
zu. eilen, das Erbet'me zu '-
theilen! Freude war dir's Selig-
keiten schön auf Erden auszu-
breiten.

4. Menschenseelen Zu be-
glücken, Reuerfülite zu erquik-
ken, Unverstind'ge Zu beleh-
ren, Abgewich'ne zu bekehren,
Sümder, die sich selbst verstok-
ken, liehreich zu dir hinzu-
locken, war dein tägliches Ge-
schilfte, selbst mit Schwichung
deiner Kräfte.

5. Und wie hoch stieg dein
Erbarmen, da du, Mittler! von
uns Armen Gottes Strafen ab-
uwenden, unter frecher Mor-
hörte Schmerzen littest mit
gelass'nem Herzen, als ein Mis-
seThäter starbest und uns ew'-
ges Heil erwarbest.

6. Deine Huld hat dich ge-
trieben, Sanftmuth und Geduld
za üben, Hass mit Hass nicht
z3 vergelten, deine Schmiaher
nicht zu schelten, allen freund-
lich zu begegnen; die dich lis-
terten zu segnen, deine Morder
zi vertreten und für mich zu
Gott zu beten.

7. Demuth war bei Spott
und Hobhne deine Tugend
Schmuck und Krone; nie hast
du nach Ruhm getrachtet,
noch auf Menschenlob geach-
tet. Deines  Vaters heil'gen
Willen mit Geborsam zu. er-
fullen, uns ZUM Himmel zu
erheben, war der Zweck von
deinem Leben.

8. Lass mich, Herr! zu mei-
nem Segen deinen Wandel oft
erwügen; lass mich in der
Angst der Sünden Trost und
Hilfe bei dir finden; heilige
auch meine Triebe zu recht-
schaff'ner Menschenliebe; lass
mich immer mehr auf Erden
deinem Bilde ähnlich werden.

1. Ach. wie erschrickt
die böse Welt vor
Gottes Freund' und Kindern,
wie wird ihr Angesicht ver
stellt wenn sie nicht kann ver-
hindern, dass sie im Glauben 
fahren fort, des Herren Werk
an allem Ort zu treiben und
zu bauen.

2. Herodes und Jerusalem
erschrecken, wenn sie hören,
dass Jesus ist in Bethlchem
geboren, da ihr Lehren doch
zeuget aus der Schrift davon,
dass hier des Allerhöchsten
Sohn geboren sollte werden.

3. Se wissen dieses aus dem
Wort Herodes anzupreisen,
doch gehen sie nicht an den
Ort, den sie doch selbst an-
weisen. So geht es noch: wie
Mancher weiss des Herren
Wahrheit und Geheiss, thut
doch nicht nach dem Wissen.

4. Wer bleibet in Jerusalem
in Stolz und Pracht des Le-
bens, und gehet nicht nach
Bethlehem, der sucht sein Heil
vergebens; auch wer die Schrift
von aussen nennt und thut
nicht, was er wahr erkennt,
wird Jesum nimmer finden.

5. Die Weisen forschen so
lang' nach, bis sie das Haus
erblicken, wo sie an der ge-
suchten Sach' sich in der That
erquicken. Ach! dass wir
möchten thun wie sie, und 
sparen weder Zeit noch Müh'
bis wir das Heil gefunden.

6. Herodes fraget heimlich
nach, wann dieser Stern er-
schienen? und ob er's thäte nur
aus Racht', so lasst er dazu die-
nen, dass wir nur um des 
Sternes Schein, der Jesus ist,
bekümmert sein, so lang' wir
forschen können.

7. Gold Weihrauch Myr-
rhen sei die Gab', die wir zum
Opfer bringen, sammt Seel'
und Leib, als uns're Hab', so
wird es uns gelingen, dass un-
ser Pussfall Gott gefällt und
Jesus sich zu uns gesellt im
Leben und im Sterben.

8. Herr Jesus! der du wun-
derbar die Heiden hast ge-
zogen, gieb dass ich, wie die
Heidenschaar, im Herzen werd'
bewogen, zu suchen dich und
nichtes mehr zu deines Namens
Preis und Ehr', so lang ich leb'
auf Erden.

9. Ja preis', o werthe Chris-
tenheit; wie dir es heut ge-
bihret, dass Gott aus der
Unwissenheit die Heiden hat
geführet, und denke, dass die
Finsterniss ein  böses Ende
nehmen müss', wenn man als
Heide lebet.

1. Gott der Juden, Gott
der Heiden! aller
Völker Heil und Licht. Seba
sicht den Stern mit Freuden,
der von dir am Himmel
spricht; Sem und Japhet kommt
von fern, dich zu seh'n, du
Jakobssternl

2. Wir geselien uns zu de-
nen, die aus Morgenlande
Sünd; unser Fragen, unser
Sehnen ist nach dir du grosses
Kind! Bist du in Jerusalem?
oder nur in Bethlehem.

3. Kein Herodes kann uns
sagen, wo dein thron ist auf-
gerichtt; wenn wir die Ge-
lehrten fragen, wissen sie die
Weisheit nicht. Suchen wir,
o König dich, weiset uns die
Welt von sich,

4. Doch dein Wort ist Stern
und Flamme und bezeichnet
Haus und Pad, wo dich, Held
aus Jakobs Stammel Tyrus
angebetet hat; wo die erste
Heidenschaft nur an deinem
Glanze haff't.

5. Nun, wir eilen mit Ver-
langen, wie die Luter Midian,
dich, Messias! zu umfangen,
der den Himmel schenken
kann. Unsre Kniee beugen
sich, unser Arm umfasset dich.

6. Nimm die aufgethanen
Schütze, Schatz! der unser Herz
erfreut; deine Mildigkeit ersetze
unsrer Hände Dürstigkeit. Hier
ist kein Arabia, es ist lauter
Armuth da.

7. Nim für Geld und and-
re Gaben Glaube, Lieb und
Hoffnung an; lass dich einen
Weihrauch laben, den die An-
dacht liefern kann; und als
Myrrhen geben wir die Geduld
und Busse dir.

8. Nimm die Opfer in Ce-
naden von ergebnen Herzen
an, und lass keinen Feind uns
schaden, der dich nicht ver-
tragen kann. Wenn Herodis
Schwert gewetzt, so behalf uns
unverletzt,

9. Nun wir gehin von deiner
Krippen, las mit Segen uns
von dir. Zeig' uns Bahn durch
Dorn und Rlippen, still' der
Feinde Mordbegier. Mach uns
einen Weg bekannt, der uns
führt ins Vaterland,

10. Ob es Könige gewesen,
die auch Seba kommen sein,
hat man nicht gewiss gelesen;
doch es trifft gewisser ein, dass
wer hier dein Unterthan, dort
ein König heissen kann.

1. Als am Kreuz mein
Jesus hinge, und
in das Heiligste einginge,
bracht er sein eigen Blut da-
hin. o vollkommenes Ver-
sohnen! die so ihn kreuzigen
und hohnen, vertritt sein treuer
Priestersinn, Ach! ich, ich,
hohnte dich: ach! bitte du für
raich, sanfter Jesus! vergieb,
verzeih', und sprich mich frei,
dass ich dir herzlich dankbar
sei.

2. O wahrhaftigster Ver-
sprecher! wie trostlich sprachst
du zu dem Schicher: heut
kommst du mit mir, wo ich
bin. Denke auch an mich,
mein König! ich bitte dich ganz
unterthänig: denk? auch an
mich, so wie an ihn. Im letzten
Kampf und Lauf schliess mir
den Himmel! auf: Himmels.
Jesu! dein Wort ist süss, mach's
mir gewiss, so dank ich dir im
Paradies,

3. Noch in deiner letzten
Stunde befiehist du mit getreu-
em Munde Johanni deine Mut-
ter an. Dir bin ich ja unver-
borgen, du wirst im Kreuz auch
für mich sorgen, wenn mich
sonst niemand trsten kann,
Ich bin dir auch bekannt, dir
auch mit Blut verwandt; Hei
land, Jesus! ich danke dir, im
Kreuz noch hier, und einst in
deinem Reich dafür.

4. Du schreist noch vor dem
Erblassen: Mein Gott, mein
Gott! ich bin verlassen, und
ach warum verliss'st du mich?
Ach! lass doch in letzten
gen, mein Gott! mich nicht
verlassen legen, denn ohne
dich vergebe ich. Sprich in der
Todesnoth du seiest noch mein
Gott; Helfer, Jesus! der Trost
ist doch unendlich hoch, mein
letztes Seufzen dankt dir noch.

5. Dein Durst war recht un-
gewöhnlich; mein Heill wie hat
dich doch so sehnlich nach
meiner Seligkeit gedirst't! Ach!
dein Durst sei nicht vergebens,
gieb, das du mir zum Brunn
des Lebens mit deiner Wunden
Quelle wirst; ein Brunn der
alles stillt, der in den Himmel
quillt. Lebens-Jesus! erquicke
mich, so preis ich dich für dies
dein Dirsten ewiglich.

6. Da du nun genug zer-
flössen, genug des reinsten
Blut's vergossen, so viefest du:
Es ist vollbracht! Die Gnade ist
nun verkündigt, das mensch-
liche Gescblecht entsündigt,
der Feind ist zum Träumph
gemacht Nichts fehlt nun wel-
che Freud! zu meiner Seligkeit.
Birge, Jesus! du bist mein
Ruhm, dein Eigenthum dankt
fur dies Evangeläum.

7. Deiner Worte Schluss am
Ende war: Vater, nun in deine
Hande befeh' ich sterbend
meinen Geist! dass aber durch
dies dein Sterben nun alles für
die Himmelserben bezabit, ge
büsst, versiegelt heisst. So ist
durch Tod und Grab dann
alles Todte ab. Sel'ger. Jesus!
ich bin erfreut: in Ewigkeit
mach' mich zu deinem Dienst
bereit.

1. Herr Jesus! was von
dir zu lesen und
deiner Marter in der Schrift,
bei unserm vielen Heuchel-
wesen gar selten recht das Her-
ze trifft. Der schilt den Judas,
jener klagt dass Petrus ab-
fallt und verzagt.

2. Ein and'rer eifert um die
Krone, die man dir, Heiland!
eingedrückt, und dass der
Kriegsknecht ohne schönen dir
deine Seite so zerstückt, nach-
dem man dir das Angesicht so
grausam tibel zugericht't.

3. Wie wenig Sind doch, die
da fassen den rechten Zweck
von dieser Pein und die ver-
fluchten Sünden hassen, so
Ursach' deines Leidens sein:
denn du allein getragen hast
der Menschen schwere Sünden.
last.

4. Fürwahr, du trugest alle
Schmerzen und nahmest unsre
Krankheit weg; doch geht's den
Meisten schlecht zu Herzen, sie
bleiben auf der Sünder Steg,
und kreuzigen dich immerhin
von Neuem mit verkehrtem
Sinn,

5. Lass doch dein bitPres
Marteleiden, Herr Jesus! mir
zu Herzen gehn und solche
tiefe Wunden schneiden, die
immer blutend offen stehn, bis
an mir alle Lust und Macht
des Satans ganzlich umge-
bracht,

6. Was würd es helfen, wenn
ich singe von deinem Leiden
noch so viel, und mirs doch
nicht durch's Herze dringe?
Rechtschaff ne Buss' ist hier das
Ziel; bekehre mich, o starker
Held! du Heil urd Arzt der
ganzen Welt,

7. Ich lege mich zu deinen
Füssen, lass meiner Augen
Thrönenbach sich häufig und
also ergiessen, dass ein herz-
triefend Weh und Ach um mei-
ne Missethat entspringt, und
mir durch Mark und Seele
dringt.

8. Auf dass hinfort ich möge
meiden, was dir, mein Heiland
missgefällt; ach, schaffe durch
dein Tod und Leiden, dass ich
schon hier unausgestellt der
Sünd' absterb', und stets an
dir ein Zweiglein bleibe für
und für.

9. Ach, stärke stündlich mei-
nen Glauber und steh' mi
Schwachem bei im Streit, damit
mir niemand könne rauben die
wahre Glaubensheiligkeit: ohn'
sie ist es mit uns geschehn
und kann dich keiner ewig 
sehn.

10. Wer deine Striemen,
Schmach und Wunden mit rei-
fer Andacht überlegt, der wird
nicht übermannt gefunden,
wenn sich des Satans Heer er-
regt, dieweil ein solch's Herz
nicht mehr klebt an dem, wo.
nach die Welt noch strebt,

11. Ruhm, Schönheit, Wol-
lust, Ehr und Güter, auch alle
Schütze dieser Zeit, Sind bloss
allein für die Gemüther, die
Christ! Kreuz und Niedrigkeit
verachten,
hier, was Lüstert ihrer Lustbe-
gier,

12 Brich, Jesus! meinen
bösen Willen durch das Ge-
dichtniss deiner Qual, die mils-
se Sünd' und Hochmuth stil-
len; dein Blutschweiss, Angst
und Kreuzespfabl ertodt' in mir
za aller Frist, Was irdisch,
falsch und Sündlich ist.

1. Ich komme Jesus,
her zu dir, und
bring dir meine Andacht für
von deinem bittern Kreuz und
Leiden; ich habe zwar O mit-
gemacht, dass du zum Tode
bist gehracht, doch wirst du
mich darum nicht meiden: weil
selbst dein Tod die Ursach ist
dass du mein Freund geworden
bist.

2. Ach, Heiland! ja, viel
mehr als Freund: Wer stirbet
doch für seinen Feind? Wer
dient, der alle Welt regieret?
Wer wird ein Mensch und ist
doch Gott? Wer liebet für den
Himmel Spott? Wer darbt, von
dem das Brod herrühret? Thust
du es, liebster Jesus! nicht, und
das um fremder Sünden
Pflicht?

3. Du selber weisst von kei-
ner Schuld, was du hier thust
ist lauter Huld: du zahist, was
ich verbrochen habe; du leid'st
und das Verdienst ist mein;
ich sollt ein Kind des Todes
sein, und du gebst für mich
hin zu Grabe, du lissest deinen
Himmel stehn, da ich zur Höl-
len sollte gebn.

4. Schau', blinder Jude! doch
recht zu, wen spei'st du an,
wen Schlägest du? Kannst du
an deinem Heil noch aweiteln?
Ehrst du den Held aus Juda
so? Bist du um Zion's Hilf so
froh? Musst' hierum nur der
Himmel trdufeln? Ist so dein
König dir genehm, du Toch-
ter von Jerusalem?

5, Muss ihm es denn ein
Morder nun zuvOr in deiner
Liebe thun? Verdammst du
den, der dich befreiet. Ur-
theilst du dem das Leben ab,
ohn' den die ganze Welt ein
Grab, und kreuzig'st, der dich
benedeiet? Doch achi was klag'
selbst gethan.

6. Mein, mein ist alle Misse-
that, die Jesus! dich gemartert
hat; ich muss mich selber nur
verklagen: ich flechte dir die
Dornenkron', ich sprach dir
mehr als alle Hohn, ich habe
dich an's Kreu geschlagen;
drum denk, in was für Angst
ich steh', indem ich auf dein
Leiden seh',

7. Ach! ruP ich dir, mein
Heiland zu, ach! höchstes Le.
ben stirbest du. Du A und Of
kannst du dich enden? Neigst
du das Haupt du Haupt der
Welt? Starrt dir die Hand, die
alles hält? Kann dich, du
Licht, der Tod auch blenden,
und fallen dir die Augen ein,
die mehr als Mond und Sonne
sein?

8. Dann klag' ich: was hab'
ich gethan? Wer nimmt sich
doch nun meiner an, wenn
Gott mich vor Gericht wird
stellen? Sein Kind, das mich
hat losebürgt, sein einig's
Kind hab' ich erwürgt; der
Teufel fordert mich zur Höllen;
im Himmel ist mir alles feind,
und von der Erde Güt kein
Freund.

9. Wo find' ich Trost in
dieser Pein? du kannst allein
mein Labsal sein, du unver
gleichlicher Erlöser! Du hatest
selbst für deine Feind und
nahmst den Schücher an zum
Freund; ach! sei doch gegen
mich nicht böser. Du sprichst,
dass alles sej vollbracht; was
ist denn, das mich traurig
macht?

10. Trots Höll und Tod!
Trotz Teufel, dir! ihr habt fort
keine macht an mir, mein Jesus
hat sich mein erbarmet. Er
beugt den Mund zu meinem
ab, und liebt den Kuss, den ich
ihm gab, er hat mich und ich
ihn umarmet; wenn ich mit
dem vereinigt bin, so ghor ich
nach dem Himmel hin,

11. O, liebster Bürge, hich-
ster Freund! der og so treulich
mit mir meint, dass es von mir
nicht zu erreichen; hier step
ich und gelobe dir, von nun an
nimmermehr allhier von dej.
nem Willen abzuweichen, weil
ja mein Leben gar nichts ist,
wo du mir nicht mein alles
bist.

12. Die Welt ist mir, ich ihr
nicht gut, mir ekelt alles, was
sie thut, und sie kann nichts
mehr als nur schmähen; d'rum
nimm mich nur mit dir ins
Grab, so sterb' ich meinen
Stinden ab, und werde sauber
aulerstehen, Komm' so, mein
Tod und sei gegrüsst, der mehr
als tausend Leben ist,

1. Jesu meines Lebens
Leben, Jesu! mei
nes Todes Tod, der du dich
für mich gegeben in die tiefste
Seelennoth, in das Ausserste
Verderben, nur, dass ich nicht
möchte sterben. Tausend, tau-
sendmal sei dir, liebster Jesus!
Dank dafür.

2. Du, ach! du hast ausge
standen Lüsterreden, Spott und
Hohn, Speichel, Schlage, Strick
und Banden, du gerechter Got-
tessohn! mich Elenden zu er-
retten von des Teufels Sün-
denketten. Tausend u.s.w.

3. Du hast lassen Wunden
schlagen, dich erbürmlich rich-
ten zu, um zu heilen meine
Plagen, und zu setzen mich in
Ruh'. Ach! du hast Zu meinem
Segen lassen dich mit Fluch
belegen. Tausend u.s.w.

4. Man hat dich sehr hart
verhghnet, dich mit grossem
Schimpf belegt und mit Dor-
nen gar gekrönet: was hat dich
dazu bewegt? Dass du möch-
test mich ergötzen, mir die
Ehrenkron' aufsetzen. Tausend
u.s.w.

5. Du hast wollen sein ge-
schlagen, zu befreien meine
Pein; filschlich lassen dich an-
klagen, dass ich kounte sicher
sein: dass ich mochte trost-
reich prangen, bist du. sonder
Trost gehangen. Tausend
u.s.w.

6. Du hast dich in Noth
gestecket, hast gelitten mit Ge-
duld, gar den herben Tod ge-
schmecket, um zu büssen meine
Schuld: dass ich würde losge-
zählet, hast du wollen sein
gequälet. Tausend u.s.w.

7. Deine Demuth hat g¢-
bilsset meinen Stolz und
TUebermuth, dein Tod meinen.
Tod versüsset; eS kommt alles
mir zu gut Dein.
dein Verspeien muss zu Ehren
mir gedeihen. Tausend u.s.w.

8. Nun, ich danke dir von
Herzen, Jesus! für gesammte
Noth; für die Wunden, für die
Schmerzen, für den herben,
bittern Tod, für dein Zittern,
fur dein Zagen, for dein tau-
sendfaches Plagen, für dein
Ach und tiefe Pein will ich
ewig dankbar sein.

1. O Welt! sich hier
dein Leben am
Stamm des Kreuzes schweben,
dein Heil sinkt in den Tod;
der grosse Fürst der Ehren lässt
willig sich beschweren mit
Schlägen, Hohn und grossem
Spott.

2. Tritt her und schau' mit
Fleisse; sein Leib ist ganz mit
Schweisse des Blutes
aus seinem edlen Herzen, vor
unerschopften Schmerzen, ein
Seufzer nach dem andern
quilt,

3. Wer hat dich so geschla-
gen, mein Heil! und dich mit
Plagen so übel zugericht't? Du
bist ja nicht ein Sünder, wie
and're Menschenkinder, von
Missethaten weisst du nicht.

4. Ich, ich und meine Sün-
den, die sich wie Kornlein fin-
den des Sandes an dem Meer,
die haben dir erreget das
Elend, das dich schlüget, und
das betrübte Marterheer.

5. Ich bin's ich sollte büssen,
an Händen und an Füssen
gebunden in der Hölll'; die
Geisseln und die Banden, und
was du ausgestanden, das hat
verdienet meine Seel.

6. Du nimmst auf deinen
Rücken die Lasten, die mich
drücken viel schwerer als ein
Stein. Du bist ein Fluch, da-
gegen verehrst du mir den Se-
gen, dein Schmerz muss meine
Labung sein.

7. Du setzest dich zum Bir
gen, ja üssest dich gar wülrgen
für mich und meine Schuld,
mir lüssest du dich krionen mit
Dornen, die dich hohnen, und
leidest alles mit Geduld.

8. Du springst in's Todes
Rachen, mich frei und los zu
machen von solchem Unge-
heu'r; mein Sterben nimmst du
abe, vergribst es in dem Grabe,
o unerhörtes Liebesfeu'r!

9. Ich bin, mein Heill ver-
bunden all Augenblick und
Stunden dir und
sehr. Was Leib und Seel' ver-
das sollt ich billig le-
gen allzeit zu deinem Dienst
und ehr.

10. Nun kann ich nicht viel
geben in diesem armen Leben,
eins aber will ich thun; es soll
dein Tod und Leiden, bis Leib
und Seele scheiden, mir stets
in meinem Herzen ruh'n,

11. Ich wills vor Augen set-
zen, mich stets daran ergötzen,
ich sei auch, wo ich sei; es
soll mir sein ein Spiegel der
Unschuld und ein Siegel der
Lieb' und unverfälschten
Treu'.

12. Wie heftig unsre Sün-
den den frommen Gott entzün-
den, wie Rach' und Eifer gehn,
wie grausam seine Ruthen, wie
zornig seine Fluthen, will ich
aus deinem Leiden seh'n,

13. Ich will daraus studieren,
wie ich mein Herz soll zieren
mit stillem sanften Muth, und
wie ich die soll lieben, die mich
so sehr betrüben mit Werken,
so die Bosheit thut.

14. Wenn böse Zungen ste-
chen, mir Glimpf und Namen
brechen, so will ich zühmen
mich, das Unrecht will ich
dulden, dem Nächsten seine
Schulden verzeihen gern und
williglich.

15. Ich will an's Kreuze
schlagen mein Fleisch, und
dem absagen, was meiner Lust
gelüst't; was deine Augen has-
sen, das will ich flichn und
lassen, so viel mir immer
lich ist.

16. Dein Seufzen und dein
Stohnen und die viel tausend
thrämen, die dir geflössen zu,
die sollen mich am Ende in
deinen Schooss und Hande be-
gleiten zu der ew'gen Ruh'.

1. Geele, geh' nach Gol-
gatha, setz' dich
unter Jesu Kreuze, und be-
denke, was dich da für ein
Trieb zur Busse reize; willst du
unemplfindlich sein, o so bist
du mehr als Stein.

2. Schaue doch das Jammer-
bild zwischen Erd und Himmel
hangen, wie das Blut in Stro-
men quillt, dass ihm alle Kraft
entgangen. Ach! der übergros-
sen Noth: es ist gar mein Jesus
todt.

3. O Lamm Gottes ohne
Schuld! Alles das hab' ich
verschuldet, und du hast, aus
grosser Huld, Pein und Tod
fur mich erduldet: dass ich
nicht verloren bin, giebst du
dich an's Kreuze hin.

4. Unbeflecktes Gotteslaminl
ich verehre deine Liebe; schaue
von des Kreuzes Stamm, wie
ich mich um dich betrübe, dein
im Blute wallend Herz setzet
mich in tausend Schmerz.

5. Ich kann nimmer, nim-
mermehr diese Plagen dir ver-
gelten, du verbindest mich so
sehr, schenk? ich dir gleich
tausend Welten, acht das wire
nicht genug nur für deinen
Gallentrunk.

6. Nun ich weiss noch was
für dich: ich will dir mein
Herze geben, dieses soll bestin-
diglich unter deinem Kreuze
leben. Wie du mein, so will
ich dein lebend, leident ster-
bend sein.

7. Lass dein Herz mir offen
stehn,  öffne deiner Wundep
Thüre, da hinein will ich stets
gehn, wenn ich Kreuz und
Noth verspüre, wie ein Hirsch
nach Wasser dürstt, bis du
mich erquicken wirst.

8. Kreuzige mein Fleisch und
Blut, lehre mich die Welt ver-
schmähen, lass mich dich, du
höchstes Gut! immer vor den
Augen sehen, führ in allem
Kreuze mich wunderlich, nur
seliglich.

9. Endlich lass mich meine
Noth auch geduldig überwin-
den, nirgends sonst wird mich
der Tod, als in deinen Wun-
den finden. Wer sich hier sein
Bette macht, spricht zuletzt: es
ist vollbracht!

1. Nun giebt mein Jesus
gute Nacht, nun
ist sein Leiden vollenbracht,
nun hat er seiner Seelen pfand
geliefert in des Vaters Hand.

2. Kommt, ihr Geschöpfe,
kommt herbei; und machet
bald ein Klaggeschrei, das
grausam sei zur selben Frist,
da Gott am Kreuz verschieden
ist.

3. Des Temples Vorhang
trennet sich, das Erdreich bebet
furchtsamlich, die Berge sprin-
gen himmelan, dass man den 
Abgrund schauen kann.

4. Die Wolken schreien Weh
und Ach! die Felsen geben star-
ken Krach, den Todten öffnet
sich die Thür und sie gehn aus
dem Grab herfür.

5. So muss der Herr der
Herrlichkeit beläutet werden
diese Zeit, als man denselben
in der Still' hinab zur Ruhstatt
bringen will.

6. Die Weiber stehen zwar
von fern und wollen sehn den
Ausgang gern doch wissen sie
nicht, wie man wohl den Leib
zu Grabe tragen soll.

7. Zuletzet begiebt sich in
Gefahr, Joseph, der auch ein
Rathsherr war, der Christum
liebt und wollte nicht, dass
man ihn brüchte vor's Gericht.

8. Getrost ist ihm sein Herz
und Sinn, d'rum gebt er zu
Pilato hin, begehrt den Leich-
nam Jesu Christ, der ihm auch
nicht verweigert ist.

9. Bald kommet Nicodemus
auch, zu salben ihn nach altem
Brauch, er bringt der besten
Specerei sammt saubern Ti-
chern mancherlei.

10. Da Jesus nun ist bal-
samiert und fein auf tödtenart
geziert, da senket man ihn
sanft hinab und legt ihn in des
Joseph's Grab.

11. Nun Gottes Sohn, der
uns erweckt, wir selbst mit
einem Stein bedeckt; o Mensch!
merk auf zu jeder Frist, dass
dir ein Grab bereitet ist.

12. Was trotzet doch der
arme Staub? der Würger macht
ihn bald zum Raub. Ach!
prange nicht, du schnoder
Koth, denn heute König, mor-
gen todt.

13. Es wird vielleicht nicht
balsamiert dein Leichnam,
noch so schön geziert, eS ist
genug, wenn man ihn trägt
und ehrlich in die GRuhe legt.

14. Doch freue dich, o from-
mes Herz! dass dich der Sün-
den bittrer Schmerz hinfüro
nicht betrüben kann, die selbst
begRuh der Schmerzensmann,

15. Nun er that deine Bos
heit ab, und nabm sie gänzlich
mit ins Grab, und als er ward
vom Tod befreit, da bracht er
mit Gerechtigkeit.

16. Sterb' ich nun gleich,
was ist es mebi? steh' ich doch
auf mit Pracht und Ehr'; im
Grabe bleibt der S ünd en-
schlamm, den ich aus dieser
Welt mitnabhm.

17. Mein Heiland hat in
jener Nacht den Sabbath mir
zuweg gehracht; der hilft mir
bald zur süssen Ruh, indem
ich thuw' mein' Augen zu

18. Hie leb' ich aller UnRuh'
voll; und wenn man's dennoch
loben soll, so heisst eS gleich-
wohl, dass hierbei nur Müh
und Angst gewesen sei.

19. Sobald ich aber aus der
Luft gehracht bin in die dun-
kle Kluft, so wohn ich sicher,
still behend, und all mein
Unglück hat ein End'.

20. Heisst das nicht wohl
ein grosser Ruhm? mein Grab
wird mir ein Heiligthum: denn
Christus, der im Grab erwacht,
hat heilig auch mein Grab

21. Bald kommt die liebe
Zeit herbei, wann uns der En-
gel Feldgeschrei macht munter,
dass wir Jesum sehn und zu
des Lammes Hochzeit gehn.

1. Früh Morgens, da
die Sonn' aufgeht,
rein Heiland Christus aufer-
steht, vertrieben ist der Sünden
Nacht, Licht, Heil und Leben
wiederbracht, Hallelujah!

2. Wenn ich des Nachts oft
lieg in Noth verschlossen,
gleich als wir ich todt, lüss'st
du mir, frith die Gnadensonn'
aufgehn, nach Trauern Freud?
und Wonn, Hallelujah!

3. Nicht mehr als nur drei
Tage lang hiclt den Heiland
des Todes Zwang; den dritten
Tag durch's Grab er dringt,
mit Ehren seine Siegsfahn'
schwingt. Hallelujah!

4. Jetzt ist der Tag, da mich
die Welt am Kreuz mit
Schmach gefangen hält; drauf
folgt der Sabbath in dem Grab,
darin ich Ruh und Friede
hab'. Hallelujah,

5. In Kurzem wach ich froh-
lich auf, mein Ostertag ist
schön im Lauf, ich wach auf
durch des Herren Stimm', ver-
acht den Tod mit seinem
Grimm. Hallelujah!

6. Am Kreuz lässt Christus
öffentlich vor allem Volke tod-
ten sich; da er durch's Todes
Kerker bricht, lässt er's den
Menschen sehen nicht. Halle
lujah!

7. Sein Reich ist nicht von
dieser Welt, ein gross' Ge-
pring ihm nicht gefällt: was
schlicht und niedrig geht her-
ein, soll ihm das Allerlicbste
sein. Hallelujah!

8. Hier ist noch nicht recht
kund gemacht, was er aus sei-
nem Grab gehracht, der gr0s-
se Schatz, die reiche Beut',
drauf sich ein Christ so herz-
lich freut. Hallelujah!

9. Der jingste Tag wird's
zeigen an, was ' für Thaten
hat gethan, wie er der Schlan-
gen Kop! zerknickt, die Höll
zerstört, den Tod zerdrückt.
Hallelujah!

10. Da werd ich Christ!
Herrlichkeit anschauen ewig
voller Freud', ich werde sehn
wie alle Feind' zur Höllenpein
gestürzet seind. Hallelujah!

11. Der Herr den Tod zu
Boden schlägt, da er selbst todt
und sich nicht regt geht aus
dem Grab in eigner Kraft, Tod,
Teufel, Höll an ihm nichts
schaift. Hallelujah!

12. O Wunder gross! o star-
ker Held! wo ist ein Feind, den
er nicht fallt? Kein Angststein
liegt so schwer auf mir, ef
wilzt ihn von des Herzens
Thür. Hallelujah!

13. Kein Kreuz und Trübsal
ist so tief, mein Heiland thut
darein ein'n Griff, führt mich
heraus mit seiner Hand, wer
mich will halten, wird zu
Schand'. Hallelujah!

14. Und dass der Herr er-
standen sei, das ist von allem
Zweifel frei; der Engel selbst
bezeugt es klar, das leere Grab
macht's offenbar. Hallelujah!

15. Lebt Christus, was bin
ich betrübt? ich weiss, dass er
mich herzlich liebt; wenn mir
gleich alle Welt stirb' ab,
g'nug, dass ich Christum bei
mir hab'. Hallelujah!

16. Er nährt, er schitzt, ef
trostet mich, sterb' ich, so
nimmt er mich zu sich; wo er
jetzt lebt, da muss ich hin,
weil ich ein Glied sein's Lel-
bes bin. Hallelujah!

17. Durch seine Auferste-
hungskraft komm ich zur En-
gel-Brüderschaft; durch ihn
bin ich mit Gott versohnt, die
Feindschaft ist ganz abeglebnt.
Hallelujah!

18. Mein Herz darf nicht
entsetzen sich: Gott und die
Engel lieben mich; die Freude,
die mir ist bereit't, vertreibet
Furcht und Traurigkeit. Halle
lujah!

19. Für solchen Trost o gr0s-
ser Held, Herr Jesus! dankt dir
alle Welt: dort wollen wir mit
gross'rem Fleiss erheben dei-
nen Ruhm und Preis. Halle-
luja!

1. Jesus lebt! mit ihm
auch ich; Tod, wo
Sünd nun deine Schrecken? Er,
er lebt und wird auch mich
von den tödten auferwecken,
Er verklärt mich in sein Licht;
dies ist meine Zuversicht.

2. Jesus lebt! ihm ist das
Reich über alle Welt gegeben;
mit ihm werd' auch ich zu-
gleich ewig herrschen, ewig
leben. Gott erfüllt, was er ver-
spricht; dies ist meine Zuver
sicht.

3. Jesus lebt! wer nun ver-
zagt, der verkleinert Gottes
ehre; Gnade hat er zugesagt,
dass der Sünder sich bekehre.
Gott in Christo nicht;
dies ist meine Zuversicht.

4. Jesus lebt! sein Heil ist
mein, sein sei auch mein gan-
zes Leben; reines Herzens will
ich sein, und den Lüsten wi-
derstreben. Er verlässt den
Schwachen nicht; dies ist mei-
ne Zuversicht.

5. Jesus lebt! ich bin gewiss,
nichts soll mich von Jesus
scheiden, keine Macht der Fin-
sterniss, keine Herrlichkeit,
kein Leiden. Er giebt Kraft
zu dieser Pflicht; dies ist mei-
ne Zuversicht.

6. Jesus lebt! nun ist der Tod
mir den Eingang in das Leben,
Welchen Trost in Todesnoth
wird es meiner Seele geben,
wenn sie gläubig zu ihm
spricht: Herr, Herr, meine Zu-
versicht!

1. Mein Jesus lebt! was
soll ich sterben?
hier steht mein Haupt und
träumphiert, so muss ich ja das
Leben erben, weil Noth und
Tod die Macht verliert. Weg
Traurigkeit! Vergnijgung her!
mein Jesus lebt! das Grab ist
leer,

2. Mein Jesus siegt! drum
liegt zu Füssen, was mir das
Leben rauben kann. Der Tod
muss nun die Erde küssen, mir
wird der Satan unterthan: der
Höllenabgrund selbsten bebt,
denn überall schallt: Jesus lebt!

3. Mein Jesus lebt! das Grab
ist offen, so geh' ich freudig
in die Gruft; hier kann ich
auch im Tode hoffen, dass
mich sein Wort ins Leben ruft.
Wie süsse schallt die Stimme
hier: Ich leb' und ihr lebt auch
mit mir.

4. Mein Jesus bleibt also
mein Leben, er lebt in meinem
Herzen hier; und soll ich ihm
das Leben geben, mein Tod
kommt mir nicht schrecklich
für, weil er mich in den Him-
mel hebt, so wahr als Jesus
ist und lebt.

1. Nun ist auferstanden
aus den 'Todes
banden, Gott und Menschen-
sohn! Jesus hat gesieget, dass
nun alles lieget unter seinem
thron. Alle Feind', so viel
ihr'r seind, hat er auf das
Haupt geschlagen
Schau getragen.

2. Dass er wollte sterben,
war, uns zu erwerben Heil und
Seligkeit. Nachdem dies ge-
schehen, dürfen wir nun sehen,
dass für kurze Zeit er zwar
sich wahrhaftäglich in den Tod
für unser Leben hab' dahin
gegeben.

3. Niemand wird nun fin-
den, dass von unsern Sünden
noch was fährig sei, weil der
wiederkommen, der sie über-
nommen; ja, indem er frei, so
ist nun genug zu thun, weil die
Zahlung voll befunden, Keiner
mehr verbunden.

4. Was will uns nun scha-
den, weil wir nun zu Gnaden
Sünd einmal gehracht? Will der
Teufel dräuen, dürfen wir
nicht scheuen sein' verlorne
Macht: hier ist der, vor wel-
chem er augenblicklich muss
erbeben und hinweg sich he-
ben.

5. Hölle, willst du pochen?
der dich hat zerbrochen, stellt
sich lebend dar. Weil du nun
gelassen und nicht mochtest
fassen den, der Bürge war, so
hast du fort immerzu deines
Rechtes dich begeben wider
unser Leben.

6. Lass die zühne blocken
und die Hand austrecken wider
uns den Tod, denn sein Pfeil
und Bogen finden sich be-
trogen, es hat keine Noth. Ob
er trifft, ist's drum kein Gift,
sondern mit den scharfen Pfei-
len muss er vielmehr heilen.

7. Darum mir nicht grauet,
wenn mein Geist anschauet,
dass noch in das Grab meine
müden Glieder werde legen
nieder, weil ich dieses hab'.
dass mein hört mir diesen Ort
selbst mit seinem Leibe weihe,
dass ich ihn nicht scheue.

8. So sind all' wir Christen
dir und deinen Lüsten todt,
o Eitelkeit; wie wir uns nun
haben lassen mit begraben hier
in dieser Zeit, so wird er, der
grosse Herr, und hervor auch
mit sich führen und mit Kro-
nen sieren.

9. Denn dies sicher stehet,
wild das Haupt nun gehet aus
dem Grab heraus, müssen auch
die Glieder ohne Zweifel wie-
der aus dem Todtenhaus
(wenn jetzund di liebe Stund'
ihnen wiedergiebt das Leben)
zu ihm sich begeben.

10. O der grossen Freude!
wer wollt' um das Kleide die-
ser Sterblichkeit nicht getrost
ablegen? weil ja doch hingegen,
nach so kurzer Zeit, Jesus
Christ bereitet ist, ihn zu klei-
den mit der Sonne in der Him-
melswonne. 

1. O tod, wo ist dein 
Stachel nun? wo
ist dein Sieg, o Hölle? was
kann uns jetzt der Teufel thun,
wie bös' er sich auch stelle?
Gott sei gedankt, der uns den
Sieg so herrlich hat nach die-
sem Krieg aus Gnad' und
Gunst gegeben.

2. Wie straubte sich die alte
Schlang', als Christus mit ihr
kämpfte, mit List und Macht
sie auf ihn drang, jedennoch
er sie dämptfe; ob sie ihn in
die Fersen sticht, so sieget sie
darum doch nicht, der Kopf
ist ihr zertreten.

3. Lebendig Christus kommt
hervor, den Feind nimmt er
gefangen, zerbricht der Höllen
Schloss und Thor, trägt weg
den Raub mit Prangen; nichts
ist, das in dem Siegeslauf den
starken Held kann halten Auf:
er ist der Ueberwinder.

4. Des Todes Gift, der Höl-
len Pest, ist unser Heiland
worden: wenn Satan auch noch
ungern lässt vom Wüthen und
vom Morden, und da er sonst
nichts schaffen kann, nur Tag
und nacht uns klaget an so
ist er doch verworfen.

5. Dess Herren Rechte die
behält den Sieg und ist er-
höhet; des Herren Rechte
mächtig fällt: was ihr entgegen
stehet. Tod Teufel, Höll' und
alle Feind', in Christo ganz ge-
dämpfet seind, ihr Zorn ist
kraftlos worden

6. Es war getdtet Jesus
Christ, und sieh', er lebet wie-
der. Weil nun das Haupt
erstanden. ist, stehn wir auch
auf, die Glieder; so Jemand
Christi Worten gläubt, im Tod
und Grabe der nicht bleibt; er
lebt, ob er gleich stirbet.

7. Wer täglich hie in Wahrer
reu mit Christo auferstebet,
ist dort vom andern Tode frei,
derselb' ihn nicht angehet; der
Tod hat fermer keine Macht,
das Leben ist uns wiederbracht
und unverginglich's Wesen.

8. Das ist die rechte Oster
beut', der wir theilhaftig wer-
den: Fried, Heil, Freud' und
Gerechtigkeit im Himmel und
auf Erden. Hier Sind wir still
und warten fort, bis unser Leib
wird ähnlich dort Christ! ver-
klärtern Leibe.

9. Der alte Drach' und seine
Rott' hingegen wird zu Schan-
den, erlegt ist er mit Schimpf
und Spott, da Christus ist er-
standen. Des Hauptes Sieg der
Glieder ist; Frum kann mit
aller Macht und List uns Sa-
tan nicht mehr schaden.

1. Auf Christi Himmel-
fahrt allein ich
meine Nachfahrt gründe, und
allen Zweifel, Angst und Pein
hiemit stets überwinde: denn
weil das Haupt im Himmel ist,
wird seine Glieder Jesus Christ
zur rechten Zeit nachholen,

2. Weil er gezogen himmel-
an und grosse Gab' empfangen,
mein Herz auch nur im Him
mel kann, sonst nirgends Ruh
erlangen: denn wo mein Schatz
gekommen hin, da ist auch
stets mein Herz und Sinn, nach
ihm mich sehr verlanget.

3. Ach, Herr! lass diese Gna-
de mich von deiner Auffahrt
spüren, dass mit dem wahren
Glauben ich mag meine Nach-
fahrt zieren, und dann einmal
wenn dir's gefällt, mit Freuden
scheiden aus der Welt. Herr,
höre dies mein Flehen!

1. Du fährst gen Him-
mel, Jesus Christ!
die Stit? mir zu bereiten, auf
dass ich bleibe, wo du bist, zu
ewiglichen Zeiten, Du fährst,
reein Heiland! in die Höh', auf
dass ich in die Höh', auch geh':
dies kann mich recht ergützen,

2. Du fährst mein Jesus!
wolkenan und dringst durch
alle Himmel, damit ich dir
nachFahren kann aus diesem
Weltgetümmel. Du bist mein
Jesus! aus dem Leid gegangen
in die höchste Freud', dass stete
Freud mich labe,

3. Wo Jesus ist, da komm'
ich hin: bei Jesus will ich bles
ben. D'rum steht zu Jesus stets
mein Sinn; nichts soll mich
von ihm treiben. Ob ich schön
duld' hier manche Noth, so
werd' ich doch nach meinem
Tod bei Jesu recht erquicket.

4. So zage nicht, du meine
Seel! lass nur den Kummer
fahren, und dich nicht allzu
schmerzlich quäl': ich kann
nach kurzen Jahren gelangen
aus dem Jammerthal hin in
den schönsten Himmelssaal, da
Jesus mich wird trösten.

1. Du Lebensfürst, Herr 
Jesus Christ! der
du bist aufgenommen gen
Himmel, da der Vater ist und
die Gemein' der Frommen: wie
soll ich deinen grossen Sieg,
den du durch einen schweren
Krieg erworben hast, recht
preisen und dir g'nug ehr' er-
weisen?

2. Du hast die Höll und
Sündennoth ganz ritterlich be-
zwungen, da du den Teufel,
Welt und Tod durch deinen
'Tod verdrungen. Du hast ge-
sieget weit und breit. Wie
werd' ich solche Herrlichkeit,
o Herr! in diesem Leben doch
würdiglich erheben?

3. Du hast dich zu der rech-
ten Hand des Vaters hingeset-
zet, der alles dir hat zuge-
wandt, nachdem du kaum ver-
letzet, die starken Feind' hast
umgehracht, Träumph und Sieg
daraus gemacht, ja gar auf
deinem Wagen sehr sehr herrlich
Schau getragen.

4. Nun lieget alles unter dir,
dich selbst nur ausgenommen,
es missen Engel für und. für
dir aufzuwarten kommen; die
Fürsten stehen auf der Bahn,
und Sind dir willig unterthan;
Luft, Wasser, Feu'r und Er-
den muss dir zu Dienste wer-
den.

5. Du starker Herrscher fäh-
rest auf mit Jauchzen und Lob-
sagen, und gleich mit dir im
wollen Lauf auf mehr dean
tausend Wagen; du fährest auf
mit Lobgesang, es schallet der
Posaunen Klang. Mein Gott!
vor allen Dingen will ich dir
auch lobsingen.

6. Du bist geFahren in die
Höh', hinführend, die gefan-
gen, so uns mit Thränen, Ach
und Weh, genetzet oft die
Wangen: drum preisen . wir
mit süssem Schall, o starker
Gott! dich überall, wir, die wir
so viel Gaben hierdurch em-
plangen haben.

7. Du bist das Haupt in der
Gemein', und wir Sind deine
Glieder, du wirst der Glieder
Schutz ja sein, wir dienen dir
hinwieder. Du stärkest uns mit
Trost und Licht, wenn uns vOr
Angst das Herze bricht: denn
du kannst Kraft und Leben, ja
Fried und Freude geben,

8. Du salbest uns mit dej-
nem Geist, und giebst getreue
Hirten, die Lehrer so uns aller-
meist mit Himmelsbrod bewir-
then: du Höherpriester zeigest
an, dass deine Hand uns retten
kann, ja von der Höllen Ra-
chen uns frei und ledig ma-
chen.

9. Du hast durch deine Him.
melfahrt die Strasse uns be-
reitet, du hast den Weg uns
offenbart, der uns zum Vater
leitet, und weil denn du, Herr
Jesus Christ, nun stets in dei-
ner Wonne bist, so werden ja
die Frommen dahin auch zu
dir kommen.

10. Ist unser Haupt im Him-
melreich, als die Apostel schref.
ben, so werden wir, den Engeln
gleich, ja auch nicht draussen
bleiben. Du wirst uns, deine
Gliederlein, mein Gott! nicht
lassen von dir sein, die doch
so fest vertrauen, dein' Herr.
lichkeit zu schauen,

11. Herr Jesus; zieh uns für
und für, dass wir mit den
Gemüthern nur oben wohnen
stets bei dir, in denen Him-
melsgütern. Lass unsern Sitz
und Wandel sein, wo Fried
und Wahrheit gehn herein,
lass uns in deinem Wesen, das
himmlisch ist, genesen.

12. Hilf, dass wir suchen
unsern Schatz nicht hier in die-
sem Leben, besonders dort, wo
du den Platy wirst Gottes Kin.
dern geben, Ach! lass uns stre.
ben fest und wohl nach dem,
das künftig werden soll, so
können wir ergründen, wo dein
Gezelt zu finden.

13. Zeuch uns dir nach, so
laufen wir, gieb uns des Glau
bens Flügel, hilf, dass wir flie-
hen, weit von hier, auf Israelis
Hügel. Mein Gott! wann fahr
ich doch dahin, woselbst ich
ewig fröhlich bin? Wann werd
ich vor dir stehen, dein Ange-
sicht zu sehen?

14. Wann soll ich hin ins
Paradies, zu dir, o Jesus! kom-
men? wann kost' ich doch das
Engelsüss? wann werd' ich auf.
genommen? Mein Heiland!
komm und nimm mich an, auf
dass ich fröhlich Jauchzen kann
und klopfen in die Hände: ge-
lobt sei Gott ohn' Ende!

1. Angenehme Taube!
die der Väter
Glaube längst gesehen hat;
lasse dich hernieder, hier Sünd
Christ! Glieder, hier ist Gottes
Stadt. Halte Rast, erwünschter
Gast in den Herzen, die ver-
langen, dich jetzt zu empfan-
gen.

2. Setze dich auf Jeden und
lass deinen Frieden über Alle
sein; wie du dich erhebest, auf
dem Wasser sclhwebest, so
kehr' bei uns ein. Zeig' uns
hier das Oelblatt für als ein
höchst erwünschtes Zeichen,
dass die Fluthen weichen.

3. Was du trügst im Munde,
zeugt vom Friedensbunde, der
auf's Neue grünt; die in Nod
Kasten, als im Kerker rasten,
Sünd mit Gott versihnt. Sturm
und Fluth nicht schaden thut;
Kirch' und Arche schwimmen
oben bei der Wellen Toben.

4. Was du abgehrochen, ist
uns längst versprochen und
dies edle Blatt ist vom Lebens-
baume, der in Edens Raume
längst gegrünet hat; träuft es
doch vom Oele noch, welches
Jesus lassen fliessen, als er lei-
den müssen.

5. O Geruch des Lebens,
der uns nicht vergebens unser
Herz erquickt; dieses Oelblatt
kühlet, dass man Lind'rung
fühlet, wenn das Kreuz uns
drückt. Es giebt Kraft und
Lebenssaft; wenn eS wohl wird
aufgebunden, heilt es alle
Wunden.

6. Bote von dem Himmel
dringe durch's Getümmel die-
ser Gütlen Welt, und mach
eine Stille, das ein Herz, ein
Wille uns zusammenhillt. Lass
das Blatt, das dein Mund hat,
unser Aller Lippen rühren,
deine Sprach' zu führen.

7. Dieses Friedenszeichen
lass nicht von uns weichen; ja,
lass dieses Blatt gar zum Bau-
me werden der schön hier auf
Erden deine Früchte hat. Ster-
ben wir und gehn zu dir, lass
uns solche Blitter finden, Kro-
nen d'raus zu winden.

8. Nun, du liebe Taubel
unser Aller Glaube nimmt dich
zu uns ein. Wohnest du bei
Keinen, als nur bei den Rei.
nen, ach! so mach uns rein.
Taubenart bringt Himmel-
fahrt; trag' uns einst auf dei-
nen Flügeln zu den Sternen-
hügeln.

1. Geist vom Vater und
vom Sohne! der
du unser Tröster bist, und von
unsers Gottes throne hilfreich
auf uns Schwache siehst; stehe
du mir mächtig bei, dass ich
Gott ergeben sei, dass mein
ganzes Herz auf Erden, mög?
ein Tempel Gottes werden,

2. Lass auf jedem meiner
Wege deine Weisheit mit mir
sein; wenn ich bange Zweifel
hege, deiner Wahrheit mich
erfreu'n. Lenke kräftig meinen
Sinn auf mein wahres Woh!.
sein hin; lehrst du mich was
recht ist wihlen, werd ich nie
raein Heil verfehlen,

3. Heilige des Herzens Trie-
be, dass ich über alles troy
meinen Gott und Vater liebe,
dass mir nichts so wichtig sei,
als in seiner Huld zu steh'n;
seinen Namen zu erhöh'n, sei-
nen Willen zu vollbringen
milsse mir durch dich gelingen,

4. Stärke mich, wenn zu der
Sünde mein Gemüth versuchet
wird, dass sie mich nicht über-
winde; hab' ich irgend mich
verirrt, o so strafe selbst mein
Herz, dass ich unter Reu und
Schmerz mich vor Gott darüber
beuge, und den Sinn zur Besy'-
rung neige,

5. Reize mich mit Fleh'n und
Beten, wenn mir Hilfe nothig
ist, zu dem Gnadenstuhl zu
treten; gieb, dass ich auf Je.
sum Christ, als auf meinen
Mittler schau und auf ihn die
Hoffuung bau', Gnad' um
Gnad' auf mein Verlangen,
von dem Vater zu empfangen,

6. Stehe mir in allen Leiden
stets mit deinem Troste bei,
dass ich auch alsdann mit
Freuden Gottes führung folg.
sam sei. gieb mir ein gelass'-
nes Herz; lass mich selbst im
Todesschmerz deines  Trostes
Kraft empfinden, alles Unglück

1. Gott Vater! sende dei-
nen Geist, den uns
dein Sohn erbitten heisst, aus
deines Himmels Höhen. Wir
bitten, wie er uns gelehrt: lass
uns doch ja nicht unerhört von
deinem throne gehen,

2. Kein Menschenkind hie
auf der Erd' ist dieser edien
Gabe werth, bei uns ist kein
Verdienen; hier Güt gar nichts
als Lieb und Gnad', die Chri-
stus uns verdienet hat mit Bis-
sen und Verstthnen,

3. Es jammert deinen Vater-
sinn der grosse Jammer, da wir
hin durch Adam's Fall ge-
fallen; durch dieses Fallen ist
die Macht des Bösen Geistes,
leider! bracht' auf ihn und auf
uns allen.

4. Wir halten, Herr! an un-
serm Heil, und Sind gewiss,
dass wir dein Theil in Christo
werden bleiben, die wir durch
seinen Tod und Blut des Him-
mels Erb und höchstes Gut
zu haben treulich glauben.

5. Und das ist auch ein Gna-
denwerk und deines heil'gen
Geistes stärk, in uns ist kein
Vermögen. Wie bald wird'
unser Glaub und Treu, Herr!
wo du uns nicht stündest bei,
sich in die Asche legen.

6. Dein Geist hält unsers
Glaubens Licht, wenn alle
Welt dawider ficht mit Sturm
und vielen Waffen; und wenn
auch gleich der Fürst der Welt
selbst wider uns sich legt ins
Feld, so kann er doch nichts
schaffen.

7. Wo Gottes Geist ist, da
ist Sieg, wo dieser hilft, da wird
der Krieg gewisslich wohl ab-
laufen. Was ist doch Satans
Reich und Stand? Wenn Gottes
Geist erhebt die Hand, fallt
alles über'n Haufen.

8. Er reisst der Höllen Band
entzwei, er. trost't und macht
das Herze frei von allem, was
uns krinket. Wenn uns das
Unglückswetter schreckt, so ist
er's, der uns schältzt und deckt,
viel besser als man denket.

9. Er macht das bitt're Kreu-
ze. silss, ist unser Licht in
Finsternis, führt uns als seine
Schafe, hält über uns sein
Schild und Wacht, dass seine
Heerd' in tiefer Nacht mit
Ruh' und Frieden schlafe.

10. Der Geist, den Gott vom
Himmel giebt, der leitet alles,
was ihn lieb? auf wohl ge-
bahnten Wegen: er setzt und
richtet unsern Fuss, dass er
nicht anders treten muss, als
wo man find't den Segen.

11. Er macht geschickt und
rüstet aus die Diener, die des
Herren Haus in diesem Leben
bauen; er siert ihr Herz, Muth
und Verstand, lässt ihnen, was
uns unbekannt, zu unserm
Besten schauen,

12. Er Sffnet unsers Her.
zens Thor, wenn sie sein Wort
in unser Ohr als edlen Samen
streuen. Er giebet Kraft dem-
selben Wort, und wenn es fäl-
let, bringt er's fort und lässt
es Wohl gedeihen,

13. Er lehret uns die fürcht
des Herrn, giebt Reinigkeit und
wohnet gern in frommen, keu-
schen Seelen; was niedrig ist,
was Tugend ehrt, was Busse
thut und sich bekehrt, das
pflegt er zu erwiahlen.

14. Er ist und bleibet stets
getreu und steht uns auch im
Tode bei, wenn alle Ding' ab.
stehen; er Ländert uns're letzte
Qual, üsst uns hindurch ins
Himmels Saal getrost und
fröhlich gehen,

15. o selig, wer in dieser
Welt lässt diesem Gaste Haus
und Zelt in seiner Seel auf-
schlagen; wer ihn aufnimnt in
dieser Zeit, den wird er dort
zur ew'gen Freud in Gottes
Hütte tragen,

16. Nun, Herr und Vater al-
ler Güt! hop unsern Wunsch,
geuss ins Gemüth uns allen
diese Gabe, Gieb deinen Geist,
der uns allhier regier' und dor-
ten für und für im ew'gen

1. O du allersüss'ste
Freude! o du al-
lerschönstes Licht! der du uns
in Lieb und Leide unbesuchet
üissest nicht, Geist des Höch-
sten, höchster Fürst! der du
hältst und halten wirst ohn'
Aufhören alle Dinge, höre,
höre, was ich singe,

2. Du bist ja die beste Gabe,
die ein Mensch nur nennen
kann, wenn ich dich erwünsch'
und habe, geb' ich alles Wün-
schen an: Ach! ergieb dich,
komm' zu mir in mein Herze,
das du dir, da ich in die Welt
geboren, selbst zum Tempel
auserkoren,

3. Du wirst aus des Him-
mels throne, wie ein Regen,
ausgeschütt't, bringst vom Va-
ter und dem Sohne nichts als
lauter Segen mit. Lass doch,
o du werther Gast! Gottes Se-
gen, den du hast und verwalt'st
nach deinem Willen, mich an
Leib und Seele Fällen.

4. Du bist weis' und voll
Verstandes, was geheim ist, ist
dir kund, zählst den Staub des
kleinen Sandes, gründ'st des
ticfen Meeres Grund. Nun, du
weisst auch Zweifels frei, wie
verderbt und blind ich sei;
drum gieb Weisheit und vor
allem, wie ich möge Gott ge-
fallen.

5. Du bist heilig, lässt dich
finden, wo man rein und
sauber ist; flichst hingegen
Schand' und Sünden, wie die
Tauben Stank und Mist. Ma-
che mich, o Gnadenquell!
durch dein Waschen rein und
hell, lass mich fliehen, was du
flichest; gieb mir, was du gerne
sichest.

6. Du bist, wie ein Schäflein
pfleget, frommen Herzens,
sanften Muths, bleibst im Lie
ben unbeweget, thust uns Bö-
sen alles Gut's. Ach! verleih'
und gieb mir auch diesen edlen
Sinn und Brauch, dass ich
Freund und Feinde liebe, Kei-
nen, den du liebst, betrübe.

7. Mein hört! ich bin wohl
zufrieden, wenn du mich nur
nicht verstöss'st; bleib? ich von
dir ungeschieden, ei; so bin ich
g'nug getrost't. Lass mich sein
dein Eigenthum, ich versprech'
hinwiederum: hie und dort all
mein Vermögen dir zu Ehren
anzulegen.

8. Ich entsage alle deme, was
dir deinen Ruhm benimmt, ich
will, dass mein Herz annehme
nur allein was von dir kommt;
was der Satan will und sucht,
will ich halten als verflucht,
ich will seinen schnoden We-
gen mich wit Ernst zuwider
legen.

9. Nur allein, dass du mich
Stärkest und mir treulich steh-
est bei: hilf, mein Helfer! wo
du merkest, dass mir Hilfe
nöthig sei; brich des bösen
Fleisches Sinn, nimm den alten
Willen hin, mach ihn aller-
dinges neue, dass mein Gott
sich meiner freue.

10. Sei mein Retter, halt
mich eben! wenn ich sinke, sei
mein Stab; wean ich sterbe, sel
mein Leben, wenn ich liege,
sein mein Grab; wenn ich wie-
der aufersteh', eil so hilf mir,
dass ich geb' hin, da du in
ew'gen Freuden wirst dein'
Auserwählten weiden.

1. Ach! bleib' mit dei-
ner Gnade bei uns
Herr Jesus Christ! dass uns
niemalen schade des bösen
Feindes List.

2. Ach! bleib mit deinem
Worte bei uns, Erlöser werth!
dass uns beid hier und dorte,
sei Hilf und Heil beschert.

3. Ach! bleib mit deinem
Glanze bei uns, du helles
Licht! dein' Wahrheit uns um-
schanze, damit wir irren nicht.

4. Ach! bleib mit deinem
Segen bei uns, du reicher Herr!
dein' Güt' und all's Vermögen
ganz mildiglich vermehr'.

5. Ach! bleib mit deinem
Schutze bei uns, du starker
Held! dass uns der Feind nicht
trutze, noch fäll' die böse Welt.

6. Ach! bleib' mit deiner
Treue, bei uns, mein Herr und
Gott! Beständigkeit verleihe
hilf uns aus aller Noth.

1. Grosser Gott! ich
mus dir klagen
meines Herzens schweres Leid;
ich muss Thrönend dir vortra-
gen, wie die schnöde Eitelkeit
so viel Unruh stifft in mir,
wenn ich seufzen will zu dir;
wenn sie mir die Andacht sto-
re, wenn ich, Herr! dein Wort
anhöre.

2. Da ich irdischer Gedanken
gänzlich sollte müssig gehn;
mein Gemüth ohn alles Wan-
ken lassen bei dir stille stehn,
und betrachten sorgenfrei, was
der Seele nützlich set und zum
Himmel uns soll bringen;
schlepp' ich mich mit eitlen
Dingen.

3. Da ich sollte ganz ent-
zündet und im Geiste brünstig
sein, schlechte Lust bei mir
sich findet; ach! wie schläfrig
nehm' ich ein, was zur Ewig-
keit mich führt, und das hich-
ste Gut gebiert; ach! wie kalt
Sünd meine Thränen; ach wie
kalt mein Himmelssehnen.

4. Nun, was soll ich Armer
machen? Herr! es steht ja nicht
bei mir, Rath zu schaffen die-
sen Sachen, sondern bloss al-
lein bei dir. Dw du kannst
den Herzensstein, Gott! zer-
schlagen; du allein kannst er-
wecken das Verlangen, dir mit
Eifer anzuhangen.

5. Lass in meinem Herzen
flammen deine Liebe brünstig-
lich, die Gedanken halt bei-
sammen, dass sie bloss allein
auf dich im Gebet gerichtet
sein, lass mir ja nichts fallen
ein, was nicht kann die An-
dacht mehren, wenn ich will
dein Wort anbören.

6. Vater! lenke mein Ge-
müthe, dass es doch erkenne
recht deine süsse Himmelsgüte,
so du mir, dem Sündenknecht,
trägst in deinem Worte für,
öffne mir die Herzensthür, mit
recht sehnlichem Verlangen,
solche Gnade zu empfangen.

7. Weg, ihr eitien Weltge-
danken! weg, du schnöde Nich-
tigkeit! weicht aus meines Her-
zens Schranken, dass ich jetzt
allein bereit unserm Gott zu
dienen sei und von UnRuh'
bleibe frei, dass ich, in mir
selbst verborgen, könne für die
Seele sorgen.

1. Herr Jesus Christ!
dich zu uns wend',
dein'n heil'gen Geist du zu uns
send', mit Hilf und Gnad' er
uns regier' und uns den Weg
zur wahrheit führ'.

2. Thu' auf den Mund zum
Lobe dein, bereit' das Herz zur
Andacht fein, den Glauben
mehr, stark den Verstand,
dass uns dein Nam' werd wohl
bekannt.

3. Bis wir singen mit Got-
tes Heer: heilig, heilig ist Gott
der Herr! und schauen dich
von Angesicht in ew'ger Freud
und sel'gem Licht.

4. Ehr' sei dem Vater und
dem Sohn', dem heil'gen Geist
in gleichem thron; der heil-
igen Dreieinigkeit sel Lob und
Preis in Ewigkeit!

1. Nun Gott Lob es ist
vollbracht, Singen,
Beten, Lehren, Hören; Gott
hat alles wohl gemacht, drum
lasst uns sein Lob vermehren,
Unser Gott sei hoch gepreiset,
dass er uns so Wohl gespeiset.

2. Nun der Kirchendienst ist
aus und uns mitgeteilt der
Segen, so gehn wir mit Freud?
nach Haus, wandeln fein auf
Gottes Wegen: Gottes Geist
uns ferner leite, und uns alle
Wohl bereite,

3. Unsern Ausgang segne
Gott! unsern Eingang gleicher-
massen, segne unser täglich
Brod, segne unser Thun und
Lassen, segne uns mit sel'gem
Sterben, und mach uns zu
Himmelserben,

1. Ach! was sind wir
ohne Jesum? dürftig, 
jämmerlich und arm! ach!
was sind wir voller Elend! ach,
Herr Jesus, dich erbarm! Lass
dich unsre Noth bewegen; die
wir dir vor Augen legen.

2. Wir sind nichts, ohn' dich,
Herr Jesus; heir ist lauter Fin-
sterness, dazu quält uns gar
heftig der vergi'te Schlagen-
biss; dieses Gift steigt zu dem
Herzen und verursacht stete
Schmerzen.

3. Ach! ohn' dich, getreuer
Jesu! schreckt der Teufel und
die Höll'; die Verdammnis
macht mich zittern, da ich steh'
auf dieser Stell'; mein Gewis-
sen ist erwachet und der Ab-
grund flammt und krachet.

4. Ohne dich, herzliebster Je-
sus! kommt man nicht durch
diese Welt, se hat fast auf al-
len Wegen unsern Füssen Netz'
gestellt, sie kann trotzen, sie
kann heucheln und hält uns
mit ihrem Schmeicheln.

5. Ach, wie kraftlos, Herzens-
Jesus! richten sich die Kranken
auf, uns're Macht ist lauter
Ohnmacht in dem müden Le-
benslauf: denn man sieht uns,
da wir wallen, öfters strauch-
eln oftmals fallen.

6. Darum stärk' uns, liebster
Jesus! sei in Finsterniss das
Licht, öffne unsre Herzensau-
gen, zeig dein freundlich An-
gesicht; strahl, o Sonn'! mit
Lebensblicken, so wird sich das
Herz erquicken.

7. Tritt den Satan, starker
Jesus! unter unsern schwachen
Fuss; komm zu deiner Braut
gegangen, gieb ihr einen Lie-
beskuss, dass sie Himmelsfreud'
verspüre, und kein Leid sic
mehr berühre.

8. Fass' uns an, o süsser Je-
sus! fuhr' uns auf die Pilger-
strass', dass wir auf den recht-
ten Wegen gehen fort ohn'
Unterlass; lass uns meiden alle
Stricke, und nicht wieder sehn
zurlicke.

9. Lass den Geist der Kraft,
Herr Jesus! geben unserm Gei-
ste Kraft, dass wir brünstig dir
nachwandeln nach der Liebe
Eigenschaft. Ach, Herr! mach'
uns selber tüchtig, so ist unser
Leben richtig.

10. Dann wird Lob und
Dank, Herr Jesus! schallen aus
des Herzens Grund; dann wird
alles jubilieren, und dir singen
Herz und Mund, dann wird
auf der ganzen Erden Jesus
hoch gelobet werden.

1. Ach! wie will es endlich 
werden, ach! wie will
es laufen ab, dass ich
stets hang' an der Erden, und
so wenig Gutes hab? Ja, dass
ich im harten Sinn, ohne
Aend'rung gehe hin. Jesus, mir
mein Herze rühre und zur
wahren Busse führe.

2. Ach! ich fühle keine
Schmerzen, ach! ich bin ganz
todt und kalt; es gehn mir
nicht recht zu Herzen meine
Fehler mannigfalt; ich bin oh-
ne reu und Leid, lebe hin in
Sicherheit. Wer kann mich von
diesem Bösen sonst als du, o
Herr! erlösen?

3. Achi ich kann an dich
nicht denken, wie ich sollt und
gerne wollt, mein Herz lässt
so bald sich lenken dahin, wo
es fliehen sollt, und klebt dem
so feste an, was zum Abgrund
zichen kann. Ach, Herr! hilf,
bitt ich, aus Gnaden mich der
schweren Last entladen.

4. Sieh', mein Geist ist ganz
erstorben, und. mein Fleisch
nimmt überhand, alles ist an
mir verdorben, und vom Guten
abgewandt, was du willst ver-
merk ich kaum, lasse deinem
Geist nicht Raum. Jesus! mir
die Gnade gonne, dass ich die
Gefahr erkenne,

5. Aber wache doch von Sün-
den einmal aul, du sich'rer
Geist! suche Gott, weil er zu
finden, und weil er dich suchen
heisst. Komm', dieweil die Gna-
denthür fetzt noch stehet offen
dir; lass dich seinen Geist er-
wecken, dass dein End' nicht
sel mit Schrecken,

6. O! bedenk' das Mass der
Schulden, das du hast bisher
gehäuft, und was du dafür zu
dulden, wo es länger überlfuft;
denke, wie statt Christ! Ruh,
du der Hölle cilest zu, und
wie ferneres Verweilen Ursach
wire hirtrer Beulen,

7. Ach! es ist Zeit umzukeh-
ren, drum verlass doch diesen
Stand. Jesus! du woll'st mich
Erhören und mir bieten deine
Hand; wecke diesen tödten
aut, steu're meinem Sünden-
lauf. Herr! um deiner Marter
wollst du meinen
Wunsch erfüllen,

8. Lass mich durch den
Glauber finden Gnad' und
Huld in deinem Blut, die Ab-
waschung meiner Sünden; dein
Geist Stärke meinen Muth und
erneure meinen Sinn, dass ich
Leib und Seel' forthin dir, nur
dir, zum Dienst ergebe, was ich
lebe, nur dir lebe,

1. Jesus! Kraft der blö-
den Herzen, Trost
in aller Bangigkeit, Labsal in
den Sündenschmerzen, Arzt für
alles Herzeleid, Pflaster für die
Todeswunden, das man stets
voll Kraft befunden!

2. Meines Herzens Brünn-
lein quillet lauter angebornen
Wust: Mark und Adern Sünd
erfüllet durch das Gift der bi-
sen Lust; kein Blutstropfen ist
zu finden, der nicht starrt von
andern Sünden,

3. Ja, ich stecke voller Pleile
durch den Teufel, Fleisch und
Welt; eh' ich zu dem Helfer
eile, werd ich wiederum ge-
fällt: meine Seele muss erlie-
gen, eh sie kann recht Athem
kriegen.

4. Will ich mich zu dir er-
heben, wird vor Trägheit nichts
daraus; wenn dein Geist soll in
mir leben, jagt das wilde
Fleisch ihn aus, dass ich auch
die Qual der Schulden fort
nicht länger kann erdulden.

5. D'rum, du Heil der kran-
ken Sünder! Brunn, von dem
das Leben springt, selbst das
Pflaster und Verbinder, dessen
Cur stets wohl gelingt: du
kannst Pein und Schmerzen
Ländern, ja des Todes stöss ver-
Händern.

6. Koram, o Herr! und drück
in Gnaden mir dein Bild in's
Herz hinein, so wird meinem
alten Schaden durch dein Blut
geholfen sein; salbt dein Oele
meine Wunden, so bin ich
dann ganz verbunden.

7. flössest du denn meiner
Seele dich, o Helfer! selber ein,
so wird meiner Adern Hohle
voll des neuen Lebens sein; ja
mein Mund wird voller Weisen
deinen Finger ewig preisen.

1. Ach! ein Wort von
grosser Treue, das
theu'r und annehmenswerth,
ehre ich in tiefster Reue lebens-
lang auf dieser Erd': hier in
diese Welt, ihr Kinder, ein Er-
loser aller Sünder, Jesus Chri-
stus, kommen ist; Trotz nun
Welt und Satans List.

2. Schöpfer ach! ich muss
bekennen jetzt zum Preise dei-
ner Gnad': böses war wohl
nichts zu nennen, ich war des-
sen fähig satt. Leider, ach! vor
andern allen liess die Sünd' ich
mir gefallen; aber die Barm-
herzigkeit sich weit grosser an-
erbeut.

3. Christus! drum musst' ich
auch billig hier als ein Exempel
sein, wie du freundlich, gnädig,
willig alle Sünder ladest ein;
rufst: ach! kommt, ihr blöden,
Tauben, tretet doch herzu im
Glauben, zichet an das Hoch-
zeitskleid in der letzten Gna-
denzeit.

4. Hallelujah! komint, ihr
Armen, lob't mit mir des Höch-
sten Güt'; lass't uns preisen
sein Erbarmen, lauter Gnade
uns jetzt blüht. Leben er den
todten schenket, und mit sel-
ner Lieb uns trinket. Jesus!
lass uns für und für Hallelujah
singen dir.

1. Ach süsses Wort für
arme Sünder, das
man mir heut' in's Herze
schreibt, obgleich der Mund
der Satans-Kinder nur sein Ge-
spötte d'rüber treibt. O Wort,
das mich erfreuen kann: Mein
Jesus nimmt die Sünder an.

2. Ich bin auch unter diesem
Haufen, der, Jesus! von dir fer-
ne stund, doch komm' ich jetzt
dir nachgelaufen, es naht sich
zu dir herz und Mund. Ach!
thue, was du dort gethan, und
nimm mich armen Sünder an.

3. Ein Hirte suchet mit Ver-
langen, wenn er ein Schaf ver-
loren hat; ach! eile doch, mich
zu umfangem, und bringe mich
auf rechten Phad. Du bist der,
der mich finden kann; ach, Je-
sus! nimm dein Schäflein an.

4. Ich bin ja, leider! sehr ver-
irret, die Welt ist meine Wü-
stenei, da hab' ich meinen Fuss
verwirret; ach! mache mich in
Gnaden frei, dass man von mir
ach sagen kann: Mein Jesus
nimmt den Sünder an!

5. Du hattest wohl zu dei-
nem Bilde als einen Groschen
mich geprägt, allein ich führte
das im Schilde, was lauter
Sünd' und Greuel hegt. Ach!
wie so venig dacht' ich d'ran:
Mein Jesus nimmt die Sünder
an!

6. Nun suche mich mit dei-
nem Lichte aus meinem Sün-
denwinkel auf; gieb mire ein an-
deres Gewichte und drück' ein
neues Bildness d'rauf, dass man
dich ferner rühmen kann:
Mein Jesus nummt die Sünder
an!

7. Gieb, dass ich dir mit mei-
ner Busse auch eine Freude
machen mag; ich fall' in De-
muth dir zu Fusse, ach! stifte
selber den Vertag; du hast ge-
nug für mich gethan. Mein
Jesus nimmt die Sünder an!

8. Und hast du einmal mich
gefunden, so lass mich nicht
verloren gehn; erhalte mich in
deinen Wunden, mein Tu-
gendklang sie immer schnön.
Mein Lauf sei stets auf dieser
Bahn, wo Jesus nimmt die Sün-
der an.

1. Herr! ich habe miss-
gehandelt, ja mich
drückt der Sünden Last; ich
bin nicht den Weg gewandelt,
den du mir gezeiget hast, und
jetzt wollt ich gern aus Schre-
cken mich vor deinem Zorn
verstecken.

2. Doch wie könnt ich dir
entflichen? du wirst allenthal-
ben sein; wollt? ich über See
gleich zichen, steig ich in die
Gruft hinein, ich Fli-
gel gleich den Winden: gleich-
wohl wirdest du mich finden.

3. D'rum muss ich es nur be-
kennen, Herr! ich habe missge-
than, darf mich nicht dein
Kind mehr nennen; Ach! nimm
mich zu Gnaden an! lass die
Menge meiner Sünden deinen
Zorn nicht gar entzinden.

4. Konnt' ein Mensch den
Sand gleich zöihlen an dem
weiten Mittelmeer, dennoch
wird es ihm wohl fehlen, dass
er meiner Sünden Heer, dass
er alle mein' Gehrechen sollte
wissen. auszusprechen.

5, Wein', ach wein' jetzt um
die Wette, meiner beiden Au-
gen Bach; o! dass ich gnug
Zähren hätte, zu betrauern
meine Schmach; O! dass aus
den Thränenbrunnen kim' ein
starker Strom geronnen-

6. Ach! dass doch die stren-
gen Fluthen überschwemmten
mein Gesicht, und die Auger
möchten bluten, weil mir Was-
ser sonst gehricht; ach! dass sie
wig Meereswellen mächten in
die Höhe schwellen.

7. Aber Christus! deine Beu-
len, ja ein eingg Tröpflein
Blut, das kann meine Wunden
heilen, löschen meiner Sünden
Gluth; drum will ich, mein'
Angst zu stillen, mich in deine
Wunden Höllen.

8. Dir will ich die Last aul-
binden, wirf sie in die tiefe See,
wasche mich von meinen Sün-
den, mache mich so weiss wie
Schnee; lass dein'n guten Geist
mich treiben, einzig stets bei
dir zu bleiben.

1. Jesus nimmt die
Sünder an! Saget
doch dies Trostwort allen, wel-
che von der rechten Bahn auf
verkehrten Weg verfallen. Hier
ist was sie retten kann; Jesus
nimmt die Sünder ant

2. Keiner Gnade Sind wir
werth, doch hat er in seinem
Worte eidlich sich dazu erklärt;
sehet nur, die Gnadenpforte ist
hier völlig aufgethan: Jesus
nimmt die Sünder ant

3. Wenn sin Schaf verloren
ist, suchet es ein treuer Hirte,
Jesus, der uns nie vergisst, su-
chet treulich das Verirrte, dass
es nicht verderben kann: Jesus
nimmt die Sünder an!

4. Kommet alle kommet her, 
Kommet, ihr betrübten Sünder!
Jesus rufet euch und er macht
aus Sündern Gotteskinder,
Glaubet's doch und denket
dran: Jesus nimmt die Sünder
an!

5. Ich Betrübter komme hier
und bekenne meine Sünden;
lass, mein Heiland, mich bei dir
Gnade und Vergebung finden,
dass dies Wort mich trosten
kann: Jesus nimmt die Sünder
an!.

6. Ich bin ganz getrosten
Muths; ob die Sünden blutroth
wären, milssen sig, kraft deines
Bluts, sich dennoch in Schnee
weiss kehren, dass ich gläubig
sprechen kann: Jesus nimmt
die Sünder an!

7. Mein Gewissen beisst mich
nicht, Moses darf mich nicht
verklagen; der mich frei und
ledig spricht, hat die Schulden
abgetragin, dass mich nichts
verdammen kann: Jesus nimmt
die Sünder an!

8. Jesus nimmt die Sünder
an! mich hat er auch angenom-
men, und den Himmel aulge-
than, dass ich selig zu ihm
kommen und auf den Trost
sterben kann: Jesus nimmt die
Sünder an!

1. Jesus! der du meine
Seele hast durch
deinen bitten Tod aus des
Teufels finstern Hohle und der
schweren Sündennoth kräftig-
lich herausgerissen, und mich
solches lassen wissen durch
dein angenehmes Wort: sei
doch jetzt, o Gott! mein hört.

2. Treulich hast du ja gesu-
chet die verloren Schäflein,
als sie liefen ganz verfluchet in
den Höllenpfuhl! hinein; ja, du
Satans überwinder! hast die
hochbetrübten Sünder so geru-
fen zu der Buss, dass ich billig
koramen muss.

3. Ach! ich bin ein Kind der
Sünden; ach! ich irre weit und
breit, es ist nichts an mir zu
finden, als nu Ungerechtig-
keit; all mein Dichten, al
mein Trachten heisset unsern
Gott verachten, Böslich leb' ich
ganz und gar und sehr gottlos
immerdar.

4. Herr! ich muss es ja be-
kennen, dass nichts Gutes
wohnt in wir, das zwar, was
wir Wollen nennen, halt ich
meiner Seele für; aber Fleisch
und Blut zu zwingen und das
Gute zu vollbringen, folget gar
nicht wie es soll, was ich nicht
will, thu' ich wohl.

5. Aber, Herr! ich kann nicht
wissen, wieviel meiner Fehler
sein, mein. Gemüth ist ganz zer-
rissen durch der Sünden
Schmerz und Pein und mein
Herz ist matt von Sorgen. Ach!
vergieb mir, das verborgen;
rechne nicht die Missethat, die
dich, Herr! erzürnet hat.

6. Jesus, du hast weggenom-
men meine Schulden durch
dein Blut: lass es, o Erlöser!
kommen meiner Seligkeit zu
gut, und dieweil du so zerschla-
gen, hast die Sünd am Kreuz
getragen, eil so sprich mich
endlich frei, dass ich ganz dein
eigen sei.

7. Weil mich auch der Hölle
Schrecken und des Satans
Grimmigkeit vielmals pflegen
aufzuwecken und zu führen in
den Streit, dass ich schier muss
unterliegen: ach! so hilf, Herr
Jesus! siegen; o. du meine Zu-
versicht! lass mich ja verzagen
nicht.

8. Deine roth gefärbten
Wunden, deine Nägel, Kron'
und Grab, deine Schenkel, fest
gebunden wenden alle Plagen
ab. Deine Pein und blut'ges
Schwitzen, deine Striemen,
Schläg' und Ritzen, deine Mar-
ter, Angst und Stich, o Herr
Jesus! trosten mich.

9. Wenn ich vor Gericht soll
treten, da man nicht entflichen
kann, Ach! so wollest du mich
retten und dich meiner nehmen
an. Du allein, Herr! kannst es
storen, dass ich nicht den Fluch
dar? Hören: ihr, zu meiner lin-
ken Hand seid von mir noch
nie erkannt.

10. Du ergründest meine
Schmerzen, du erkennest meine
Pein, es ist nichts in meinem
Herzen, als dein herber Tod
allein. Dies mein Herz mit
Leid vermenget, das dein theu-
res Blut besprenget, so am
Kreuz vergossen ist, geb' ich
dir, Herr Jesus Christ,

11. Nun, ich weiss du wirst
mir stillen mein Gewissen, das
mich plagt, es wird deine Treu'
erfüllen, was du selber hast ge-
sagt: dass auf dieser weiten
Erden Keiner je verloren wer.
den, sondern ewig leben soll,
wenn er nur ist glaubensyoll.

12. Herr! ich glaube, hilf mir
Schwachen, lass mich ja ver-
zagen nicht! du, du, kannst
raich stärker machen, wenn
mich Sind und Tod anficht,
Deiner Güte will ich trauen,
bis ich fröhlich werde schauen
dich, Herr Jesus! nach dem
Streit in der slissen Ewigkeit,

1. Ihr armen Sünder,
kommt zu Hauf,
kommt eilig, kommt und macht
euch auf, mithselig und bela-
den! Hier ffnet sich das Jesus-
herz für alle, die in Reu' und
Schmerz erkennen ihren Scha-
den.

2. Es heisst: Er nimmt die
Sünder an! D'rum komm', dein
Jesus will und kann dich retten
und umarmen. Komm' wein-
end, komm' in wahrer Buss'
und im Glauben ihm zu
Fuss: er wird sich dein erbar-
men,

3. Ein Hirt verlösst sein
Schäflein nicht, dem's in der
If an Hilf gehricht, er sucht
es mit Verlangen; er lüsset
neunundneunzig stehn und sie
gar in der Wüste gehn, das ef-
ne zu umpfangen,

4. Es sucht der liebste Jesus
Christ das Schäflein, das verlo-
ren ist, bis dass er's hat gefun-
denhöhl, noch Sind die Gna-
denstunden,

5. O Jesus! deine Lieb ist
8r0ss; ich komm? mithselig,
nackt und bloss: ach! lass mich
Gnade finden, Ich bin ein
Schaf, das sich verirrt: ach!
nimm mich auf, weil ich ver-
wirrt, im Strick und Netz der
Sünden.

6. Ach! wehe reir, dass ich
von dir gewichen bin zum Ab-
grund schier; ach! lass mich
wiederkehren zu deinem Schaf-
stall, nimm mich an und mach
mich frei vom Fluch und Bann:
dies ist mein Herzbegehren.

7. Lass mich dein Schäflein
ewig sein, und du mein treuer
Hirt allein, im Leben und im
Sterben; lass mich vom eitlen
Weltgesind' ausgehn und mich
als Gottes Kind um dich, mein
Schatz, bewerben.

8. Ich will von nun an sa-
gen ab der Sündenlust bis in
mein Grab, und in dem neuen
Leben, in Heilig- und Gerech-
tigkeit, dir dienen noch die
kurze Zeit, die mir zum Heil
gegeben.

9. Ach! nimm dein armes
Täublein ein und lass es sicher
bei dir sein in deinen Wunden-
hohlen; bewahre mich vor Sün-
denwerk und gieb mir deines
Geistes stärk' an Leib und an
der Seelen.

1. O König! dessen Ma-
jestät weit über
alles steiget, dem Erd' und
Meer zu Dienste steht, vor dem
die Welt sich neiget, der Him-
mel ist dein helles Kleid, du
bist von Macht und Herrlich-
keit sehr gross und wunderthü-
tig; ich armer Wurm vermag
nichts mehr, als dass ich ruf
zu deiner ehr: Gott, sei mir
Sünder gnädig!

2. Hier steh' ich, wie der
Zöllner that, beschimet und
von ferne; ich suche deine Hilf
und Gnad', o Herr! von Herzen
gerne. Doch weil ich voller
Fehler bin und wo ich mich
nur wende hin, beschmutzet
und unflithig, so schlag' ich
nieder mein Gesicht vor dir,
du deines Himmelslicht: Gott
u.s.w.

3. Die Schulden, die ich mir
bewusst, durchingsten mein
Gewissen, d'rum schlag ich
reuig an die Brust und will von
Herzen büssen. Ich bin, o Va-
terl ja nicht werth, dass ich
noch wandle auf der Erd', doch
weil du winkst, so bete ich mit
ganz zerknirschtem bangen
Geist, der gleichwohl dich noch
Abba heisst: Gott u.s.w.

4. Mein Vater! schaue Jesum
an, den Gnadenthron der Sün-
der, der für die Welt genug ge-
than, durch den wir Gottes
Kinder im glaubigen Vertrauen
Sünd, der ist's bei dem ich Ruhe
find', sein Herz ist ja gutthütig.
Ich fasse ihn und lass ihn
nicht, bis Gottes Herz mitleidig
bricht: Gott u.s.w.

5. Regiere doch mein Herz
und Sinn in diesem ganzen Le-
ben, du bist mein Gott, und
was ich bin, bleibt ewig dir er-
geben. Ach! heilige mich ganz
und gar, lass meinen Glauben
immerdar sein durch die Liebe
thütig, und will es nicht fort,
wie es soll, so ruP ich, wie mein
Herz ist voll: Gott u.s.w.

6. Mein Leben und mein
Sterben ruht allein in deiner
Gnade, mir geh' es gleich bos'
oder gut, gieb nur, dass es
nichts schade, Kommt dann das
lezte Stündlein an, so sei mir
auf der Todesbahn, mein Je-
sus selbst beirithig, und wenn
ich nicht mehr sprechen kann,
so nimm das letzte Seufzen an:
Gott, sei mir Sünder gnädig!

1. O Vater der Barm-
herzigkeit, ich fal-
le dir zu Fusse: verstöss den
nicht, der zu dir schreit und
thut noch endlich Busse; was
ich begangen wider dich, ver-
gib mir alles gnädiglich durch
deine grosse Güte,

2. Durch deiner Allmacht
Wunderthat nimm von mir was
mich quälet; durch deine Weis-
heit schaffe Rath, woran es mir
sonst fehlet: gieb Willen, Mit-
tel, Kraft und Stärk', dass mit
dir ich all meine Werk an.
fange und vollende.

3. O Jesus Christus! der du
hast am Kreuze für mich Ar-
men getragen aller Sünden
Last, wollst meiner dich erbar-
men. O wahrer Gott, o Da-
vid's Sohn! erbarm dich mein
und mein verschön'; hop an
mein klüglich Rufen.

kommen kräftig.
lich zu gut; ach! lass mich nicht
verderben. Bit? du den Vater,

5. O heil'ger Geist! du wah-
res Licht, Regierer der Gedan-
ken, wenn mich die Sündenlust
anficht, lass mich von dir nicht
wanken: verleihe, dass Ja nim-
mermehr Begierd' nach Wol-
lust, Geld und Ehr' in meinem
Herzen herrsche,

6. Und wann mein Stünd-
lein kommen ist, so hilf mir
treulich kämpfen, dass ich des
Satans Trug und List durch
Christ! Sieg mag dämpfen; auf
dass mir Krankbeit, Angst und
Noth, und dann der letete

1. Süsser Trost der
matten Herzen,
liebster Jesus! meine Lust, du,
dem meiner Seelen Schmerzen
besser als mir selbst bewusst;
ach! ich liege hier vor dir, trage
dir mein Elend für und die
Last der schweren Sünden, die
bei mir sich, leider! finden.

2. von Natur ist mein Ge-
blithe durch die Erbsünd' an-
gesteckt, Leib und Geist, Herz
und Gemüthe ist mit Sünden-
koth befleckt, meine Wunden
stinken schön, ich vergleich
mich jenem Sohn, der dem Gu-
ten abgeschworen und sein
Kindesrecht verloren.

3. Ach! mein Erbtheil ist
verschwendet, ach! mich hat
mein Fleisch und Blut, Satan
und die Welt geblendet, ach!
mir ist das schönste Gut ewig
aus der Hand gehracht; ja, ich
hab' es so gemacht, dass mir
Gott obn' alles schönen konnte
mit der Hölle lohnen.

4. Aber, ach! ich falle nieder,
o du Vater aller Huld! ach! er-
barm' dich meiner wieder, trag'
mit deinem Kind Geduld, zich'
mich doch nicht ins Gericht,
denn daselbst besteb' ich nicht;
ja, da kann auf tausend Fragen
ich dir nicht ein Wortchen sa-
gen.

5. Sich', Herr! an die tiefen
Wunden, die dein liebster Sohn
empling, als er an das Kreuz
gebunden, zwischen Erd' und
Himmel hing. Schaue doch auf
seinen Tod, seine Schmerzen
seine Noth, seine Marter,
Schmach und Plage, die er
mir zu gut getragen.

6. Lass doch dieses bitt're
Leiden meiner Sünde Lös'geld
sein. Jesus! Brunnguell aller
Freuden, troste, stärke mein
Gebein, welches sehr erschro-
cken ist. Herr! der du betrübet
bist, und dich in den Tod ge-
geben, rette, reite mir das Le-
ben.

7. Nimm mich herzbetrübten
Sünder, traut'ster Jesus! wie-
der an. O du grosser Ueber-
winder! der- alleine helfen
kann, reich mir deine Gnaden-
hand und zerreiss' das Sünden-
band, wär!, mein Jesus! meine
Sünde in die tiefen Meeres-
gründe.

8. Wirk, mein Heiland,
wahre Busse und ein neues
Herz in mir; ach! ich falle dir
zu Fusse, gieb doch, dass ich
für und für allen Sünden wi-
dersteh', und auf deinen We-
gen geh'; lass mein ganzes
Thun und Leben deinem Dien-
ste sein ergeben.

9. Bis ich nach Verlaut der
Jahre, die du mir hast zuge-
dacht, selig aus dem Eiteln fah-
re, und du mich dahin ge-
bracht, da ich dich, mein Heil!
mein Licht! schen werd von
Angesicht, of da will ich deinen
Namen ewig, ewig preisen.
Amen.

1. Auf! erwecket euch
zum Glauben, ihr
die Zions Bürger seid, lasst
euch ihn durchaus nicht rau-
ben, scheuet keine Leidenszeit,
Wenn die Wellen hoch auf-
schwellen, müsst ihr diesen
Anker werfen und das Schwert
des Geistes schräfen.

2. Kreuz und Trübsal Sünd
nur Winde, sollen die uns
gleich umweh'n? sie verstrei-
chen so geschwinde, als sie
vorher schrecklich geh'n,
D'rum steht feste, Kämpft auf's
Beste; durch den Jordan müsst
ihr gehen, wollt ihr anders
Cana'n sehen,

3. ihr seid auf den Fels ge-
bauet, eure Feind auf Kies und
Sand; denkt doch, worauf ihr
vertrauet, es ist Jesu starke
Hand. Der Gideon ist wie
Simson, bricht und reisst durch
alle Stricke, kommt ohn' Beute
nie zurücke,

4. Nun wohlan! so sei's ge-
waget mit dem Teufel, Fleisch
und Welt; unser Bogen nie
versaget, unser Feind ist bald
gefällt. Wer erlieget und nicht
sieget, hat nicht Christ! Fahn'
geschworen und geht ewiglich
verloren.

1. Herr, allerhöchster
Gott! von dem
wir alle Gaben, und was uns
nitzlich ist, durch Christum
milssen haben; ich Sünder
klage dir, dass leider ich nicht
kann, dich, wie ich gerne
woll, im Glauben beten an.

2. Ich glaube ja zwar wohl,
doch mit sehr schwachem
Glauben, den mir noch will
dazu der arge Feind wegrat-
ben; in solcher Noth, o Gott!
weil ich auf dich allein ver-
traue, wollest du mein treuer
Helfer sein.

3. Ach! strecke du zu mir
doch deine Gnadenhände, hilf
meiner Schwachheit auf, und
stärkung mir zusende; obschön
dem Senfkorn gleich mein
Glaube ist sehr klein, so lass
ihn doch bei mir in stetem
Wachsthum sein.

4. Ich bin zwar schwach,
doch sei der Glaub' in mir
geschiftig, und deine stärk
und Kraft sei in mir Schwa-
chen kräftig. Ach! zeuch mich
hin zu dir, Her, meine Zv-
versicht! auf dass sich mehr' in
mir des wahren Glaubens
Licht.

5. O frommer Gott! der du
ein Fünklein angezündet des
Glaubens,  blas' es auf, dass
wenn sich Noth einfindet, ich
wohl gerüstet sei und gute Rit-
terschaft ausübe allezeit durch
dieses Lichtes Kraft.

6. Herr Jesus! blicke du mich
an aus lauter Gnaden, wie du
das arme Weib von Cana,
das beladen mit viclem Un-
glück war. Vertritt du mich
bei Gott, damit mein schwa-
cher Glaub' nicht werde hier
zu Spott.

7. Ach, lieber Herr! wie du
für Petrum hast gebeten, dass
er nicht möchte ab vom wah-
ren Glauben treten: SO bitte
auch für mich, der du mein
Mittler bist, weil es dein Wille
ja und mir erspriesslich ist.

8. Erhöre mich, mein Gott!
mein Gott, mich doch Erhöre!
merk auf mein Flehen, und
die Bitte mir bewähre, dass ich
des Glaubens Ziel, der Seelen
Seligkeit, erlange dort einmal
bei dir in Ewigkeit.

1. Ich habe nun den
Grund gefunden,
der meinen Anker ewig hält;
wo anders als in Jesu Wun-
den? da lag er vor der Zeit der
Welt. Der Grund, der unbe-
weglich steht, wenn Erd' und
Himmel untergeht.

2. Es ist das ewige Erbar-
men das alles Denken über-
steigt, es sind die offnen Lie-
bes armen dess, der sich zu den
Sündern neigt, dem allemal
das Herze bricht, wir kommen
oder kommen nicht,

3. Wir sollen nicht verloren
werden, Gott will, uns soll ge-
holfen sein, deswegen kam der
Sohn auf Erden, und nahm
hernach den Himmel ein; des-
wegen klopft er für und für
so stark an unsre Herzens-
thür,

4. O Abgrund! welcher alle
Sünden durch Christ! Tod ver
schlungen hat, das heisst, die
Wunden recht verbinden. Da
findet kein Verdammen statt;
weil Christ Blut beständig
schreit: Barmherzigkeit, Barm-
herzigkeit!

5. Darein will ich mich
senken, dem will ich
mich getrost vertrau'n, und
wenn mich meine Sünden
kröinken, nur bald nach Gottes
Herzen schau'n; da finde ich
zu aller Zeit unendliche Barm-
herzigkeit,

6. Wird alles andre weg.
gerissen, was Seel und Geist
erquicken kann; darf ich von
keinem Troste wissen, als wär'
ich völlig ausgethan; scheint
die Erettung noch so weit; so
bleibet die Barmherzigkeit.

7. Beginnt das Irdische zu
drücken: ja häuft sich Kummer
und Verdruss, dass ich mich oft
in vielen Stücken mit Gütlen
Dingen mühen muss, und wer.
de ziemlich sehr zerstreut: so
hoff ich die Barmherzigkeit,

8. Muss ich an meinen bes-
ten Werken, darinnen ich ge-
wandelt bin, viel Unvollkom-
menheit bemerken, so fällt
wohl alles Rühmen hin; doch
ist auch dieser Trost Bereit: der
Herr ist voll Barmherzigkeit.

9. Es gehe mir nach dessen
Willen, bei dem so viel Erbar
men ist; er wolle selbst mein
Herze stillen, damit og das nur
nicht vergisst! so stehet es in
Lieb' und Leid in, durch und
auf Barmherzigkeit.

10. Bei diesem Grunde will
ich bleiben, so lange mich die
Erde trägt; das will ich denken,
thun und treiben, so lange sich
ein Glied bewegt. Dann sing'
ich einst in Ewigkeit: o Ab-
grund der Barmherzigkeit.

1. O Gottes Sohn, Herr
Jesus Christ! dass
man recht könne gläuben,
nicht Jedermannes Ding so ist,
noch standhaft zu verbleiben;
drum hilf du mir von oben
her, den wahren Glauben mir
gewähr', und dass ich fest be-
harre.

2. Ach lehr' und unterweise
mich, dass ich den Vater
kenne, und dass ich, Jesus
Christus, dich, den Sohn des
höchsten nenne; auch ehre
Gott den heilgen Geist, zu-
gleich gelobet und gepreis't in
dem dreiein'gen Wesen.

3. Lass mich vom grossen
Gnadenheil die wahr' Erkennt-
nis finden, wie der nur an dir
habe Theil, dem du vergiebst
die Sünden: hilf, dass ich's
such', wie sich's gebührt: du
bist der Weg, der mich recht
führt, die Wahrheit und das
Leben.

4. Gieb, dass ich traue dei-
nem Wort, in's Herze es wohl
fasse, dass sich mein Glaube
immerfort auf dein Verdienst
verlasse; dass zur Gerechtig-
keit mir werd', o Herr, wenn
Sünde mich beschwert, dein
Kreuzestod gerechnet.

5. Den Glauben, Herr, lass
trosten sich des Bluts, so du
vergossen, auf dass in deinen
Wunden ich bleib' immer ein-
geschlossen; und durch den
Glauben auch die Welt, und
was dieselb' am hält,
für Koth allzeit nur achte.

6. Wir auch mein Glaub
ein Senfkorn klein, und dass
man ihn kaum merke, wirst du
in mir doch müchtig sein, dass
deine Gnad' mich stärke, die
das zerbroch'ne Rohr nicht
bricht, den glimmend' Docht
auch vollends nicht auslöschet
in den Schwachen.

7. Hilf, dass ich stets sorg-
fältig sei den Glauben zu be-
halten, ein gut Gewissen auch
dabei, und dass ich so mög
walten, dass ich sei lauter je-
derzeit, ohn' Anstöss, mit Ge-
rechtigkeit erfüllt mit ihren
Früchten.

8. Herr! durch den Glauben
wohn' in mir, lass ihn sich
immer stärken, dass er sei
fruchtbar für und für, und
reich an guten Werken, dass
er sei thitig durch die Lieb
und sich zu allen Zeiten üb
in dem, was Gott gefällig.

9. Insonderheit gieb mir die
Kraft, dass vollends bei dem
Ende ich tibe gute Ritterschaft,
zu dir allein mich wende in
meiner letzten Stund' und
Noth, des Glaubens End',
durch deinen Tod, die Seligkeit
erlange.

10. Herr Jesus! der du an-
gezünd't das Fünklein in mir
Schwachen, was sich vom
Glauben in mir find't, das
woll'st du Stärker machen; was
du gefangen an, vollführ bis
an das End', dass dort bei dir
auf Glauben folg' das Schauen.

1. Gott! dir gelob' ich
feste True und
wahren Fleiss im Christen-
thum. Dir, Jesus! geb' ich mich
aut's Neue zu deines Namens
Eigenthum. Ich will von dir,
o Geist! allein bewohnet und
begleitet sein,

2. Herr Jesus! nimm von
deinem Kinde doch jetzt den
guten Willen hin; bisher war
ich ein Knecht der Sünde, nun
will ich ihre Lilste fliehn; mein
Leben soll forthin allein hievon
gin steter Zeuge sein.

3. Ich komm' in meiner Seel'
gedrungen, zu dir, Herr Jesus,
Seelenhirt! es ist doch vielen
schön gelungen, die ebenfalls
ganz abgeitrt, nun wieder zu
dir Sind gekehrt, du hast ihr
Bitter ja erhört.

4. Du hast mir nun in dei.
nem Worte gezeiget, wie ich
kommen soll, und wie die gna-
denreiche Phörte vor mir ge-
öffnet werden soll: in Busse soll
ich zu dir nahn, im Glauben
drauf die Tauf' empfah'n,

5. Herr, dies ist jetzo mein
Begehren; o schenke Buss', und
Glauben mir! thy meine Bitte
mir gewähren und gieb dich
zu erkennen rair, dass ich, als
dein bussfertig Kind, empfang'
Vetgebung meiner Sünd'.

6. Und dann verleihe mir
den Glauben, dass ich die
Tauf' wirdig empfang', lass
niemals mir dies Kleinod rau-
ben, das ich aus deiner Hand
erlang', das im Gewissensbund
besteht, und mich zu Gottes
Kind erhöht.

7. Nie will ich wieder treu-
los werden, nie deine guten
Wege fieh'n, kein Scheingut;
keine Lust den Erden, kein
Unglück soll mich von dir
ziehn. Weich', Gütle Welt, o
Sünde, weich'! Gott Hört es,
jetzt entsag' ich euch.

8. Ja, ja Gott höret mein
Versprechen, tief sicht er in
mein. Herz hinein, . soll? ich
auf's New es treulos brechen,
so wird er einst mein Richter
sein; Gewissensangst und ew'ge
Pein wilrd' meines Meineids
Strafe sein.

9. O Gott! regiere du mein
Leben, und mache selbst mein
Herz dir treu, dass dir mein
Wandel ganz ergeben, und dei-
nem Bilde sei; denn
ohne dich bleibt immerdar
mein Herz verkebhrt und wan-
delbar.

10. Dort werd ich, Herr!
vor deinem throne, den Tag
des Bundes benedei'n, ge-
schmückt mit jener Ehren
krone, werd ich dann ewig
selig sein. O, welch ein Heill
wie freu' ich mich. Herr! nimm
mich an, denn dein bin ich.

1. Gott Vater, Sohn und
heillger Geist! du
Gott von grosser Güte, sei jetzt
und immerdar gepreis't mit
dankbarem Gemüthe, dass du
aus unverdienter Gnad' mich
durch das heil'ge Wasserbad
von Sünden abgewaschen.

2. Herr! ich bekenne, dass
ich bin gezeugt aus Sünden-
samen, ein Kind des Zornes,
dessen Sinn zuwider deinem
Namen; ich weiss, das von Na-
tur ich leb' ohn' deine furcht
und widerstreb', Gott! deinem
Wort und Willen.

3. Du aber hast, o Vater!
mich, da ich war ganz verloren,
zu dir gezogen gnädiglich, und
wieder neu geboren durch's
Wasserbad der heil'gen Tauf,
dass ich in meinem Lebens-
lauf mich deiner Lieb kaun
trösten.

4. Herr Jesus Christ! dein
Von der heiligen Taufe,
theures Blut wischt mich von
meinen Sünden; kraft dessen
macht die Wasserfluth densel-
ben Fluch verschwinden, den
von Natur ich wohl ver-
schuld't, und setzet mich in's
Vaters Huld, die Adam hat
verscherzet,

5. O heil'ger Geist! ich dan-
ke dir für diese edle Gabe, dass
ich nun innerlich in mir dein
kräftig Zeugniss habe, dadurch
ich meinen Schöpfer kann ge-
trost und freudig rufen an, und
sagen: Abba, Vater!

6. Weil in der Tauf? auch
Jesus Christ von mir ist ange
zogen, so hilf, dass durch des
Satans List ich nimmer werd
betrogen; denn die nun Gottes
Tempel seind, die bleiben vor
dem bösen Feind in deiner
Gnade sicher,

7. O Herr! an diese Würdig-
keit, die du mir wollest schen-
ken, lass mich jetrund und
allezeit in meiner Noth ge-
denken, dass ich dadurch ein
Herze fass', und immer mich
getrost verlass auf deine Gnad'
und Hilfe,

8. Ich hab' auch bei dem
Wasserbad mich dir zu Dienst
verbunden, d'rum gieb, dass
keine Sündenthat in mir werd'
herrschend funden; gieb, dass
für deine Gir und Treu' ich
dankbar und gehorsam sei, wie
ich dir angelobet.

9. Und, so ich was aus
Schwachheit thu', das wollst du
mir verzeihen, und mir es ja
nicht rechnen zu; vielmehr die
Gned verleihen, dass ich an
dir beständig bleib', bis du die
Seel' wirst von dem Leib zu
dir in'n Himmel nehmen,

1. Wer glaubet und ge-
taufet wird, der
soll auch selig werden, sprach
Jesus, der getreue Hirt, mit
ernstlichen Geberden all seinen
Jüngern zum Valet, eh er
verliess der Erden Stätt und
fuhr hinauf gen Himmel.

2. Er gab Befehl, sie sollten
gehn und alle Menschen Ieh-
ren: dass, wer von Sünden
wird abstehn und sich zu Gott
bekehren, der sollte auf den
Glauben sein die WasserTauf'
empfangen fein und Gnad' bei
Gott erlangen,

3. Dies haben die Apostel
auch sehr pünktlich ausgeübet
und keinen anderen Gehrauch
der. Wassertauh geliebet; sie
tauften einen andern nicht, als
der den wahren Unterricht
von Jesu Heil erlanget.

4. Dies ist auch unsre höch-
ste Pflicht, des Herren Wort zu
hören, und durch  desselben
Unterricht zu Gott uns zu be-
kehren, und wann der Glaub'
an Jesum Christ im Herzen
und im Munde ist, dann muss
die Taufe folgen.

5. Doch dieses ist noch nicht
genug, dass man die Tauf' em-
pfähet, man muss auch über-
legen klug, was dabei noch
vorgehet. Die 'Tauf bedeutet
auch den Bund, den aus dem
rein'n Cewissensgrund der
Mensch mit Gott aufrichtet.

6. Der Mensch erkennet
seine Sind und will sie ganz
verlassen; damit er YO' Gott
Gnade find?, thut er im Glau-
ben fassen seinen Erlöser Jesum
werth, verspricht demselben
hier auf Erd' zu folgen und zu
ehren.

7. Hierbei verspricht der gros-
se Gott dem Menschen Geistes-
gaben, in aller Trübsal, Kreuz
und Noth, soll er stets Beistand
haben. Er will ihn stärken in
der Zeit, und nachmals in der
Ewigkeit die ew'ge Freude
schenken.

8. Betrachte dies, o Men-
schenkind! der du die Tauf'
verlangest, ob du Vergebung
deiner Sünd' in Jesu Christ
empfangest? Ob auch dein
Glaub? zu dieser Frist an Jesum
recht lebendig ist, dass du ihm
kannst anhangen.

9. Denk' an den Zauberer
Simon, wie ef die Tauf' em-
plinge, . sie diente ihm zu
Schand und Hohn, weil noch
sein Herze hinge an Ehr' und
Anselhn dieser Erd', drum wur-
de er auch ganz unwerth ge-
acht't in Gottes Augen.

10. Drum hüte dich vor
Heuchelei, gedenk' Gott keant
die Herzen, ef strafet List und
Trügerei mit Schrecken, Angst
und Schmerzen; hingegen die
Aufrichtigkeit belohnet er mit
Herrlichkeit, hier und im Him-
mel droben.

11. Allhier in dieser Gna-
denzeit wird unser Glaub' ge
grindet auf Jesu Lieb und
Gütigkeit, dadurch er sich ver-
bindet, hier unser Helfer stets
zu sein um unter seinem Gna-
denschein nach seiner Lebhr' zu
leben.

12. Dort aber in der Ewig-
keit wird unser Glaub' wollen-
det, wenn wir in voller Herr-
lichkeit, den, den uns Gott
gesendet, anbeten werden feier-
lich und ewig lieben brünstig-
lich ohn' Eng und ohn' auf.
hören,

13. Nun, Water! höre unser
Fleh'n um Jesu Christi willen,
durch deiner Liebe sanftes
Wehn thu' gnädiglich erfüllen,
was uns am Glauben mangeln
thut; dein guter Geist halt' in
Obhut uns gnädig bis an's
Ende.

1. Auf, auf, mein Geist
ermint're dich,
die Nacht ist nun vergangen.
Mein Jesus kommt und wecket
mich, er ruft mich mit Ver-
langen; mit senem Leib und
theuren Blut, das g'nug für
meine Sünde thut, will er mich
heut erquicken.

2. Steh' auf und iss! das
Lebensbrod wird dir heut auf-
getragen, der sel'ge Trank, so
rosinroth, der heilet alle Pla-
gen, den beut dir Jesus selber
dar: trink' fröhlich, so kann die
Gefahr der Sünden dir nicht
schaden.

3. Doch wirf zuvor das Sün-
denkleid von dir, das sehr be-
flecktet. Nimm den roch der
Gerechtigkeit, der deine Schan-
de decket; den heil'gen Geist
ruf' eifrig an, der deine Seele
heil'gen kann, dass er dich
woll' bereiten:

4. So wird alsdann das Got-
teslamm auch gerne bei dir
wohnen, und als ein treuer
Bräutigam dich, seine Braut,
belohnen. Du sollst, mein
Herz, sein Tempel sein, da er
will prächtig ziehen ein und
ewig in dir bleiben.

5. Nin, Herr! der du mein
Herze weisst, zu dir komm' ich
geschritten, du wollst nebst
dem heil'gen Geist, den Vater
für mich bitten, dass ja mein
Glaub' aufhöre nicht, und ich
dies Mahl nicht zum Gericht
unwürdig brauchen möge.

6. Herr Jesus! komm und
fürhe mich zu desem Mahl der
Gnaden; wenn etwa Welt und
Sünde sich noch regen mir zu
schaden, so stehe mir in Gna-
den bei, dass ich kann sagen
froh und frei: weicht, Feinde!
hier ist Jesus!

1. Hier bin ich, Jesus!
zu erfüllen, was
du in deiner Leidensnacht
nach deinem gnadenvollen
willen zur Pflicht und Wohbl-
that mir gemacht. Verleih',
zur Uebung dieser Pilicht, mir
deines Geistes Kraft und Licht.

2. Es werde, Herr! für mein
Gewissen, dein Abendmah! ein
Unterpfand, mir sei an dein
versöhnend Büssen ein sel'ger
Antheil zuerkannt, so freuet
meine Seele sich in deinem
Heil und lobet dich.

3. Bewundernd denk' ich an
die Liebe, damit du unser Heil
bedacht, wie stark Sind deine
Mitleidstriebe, die dich bis an
das Kreuz gehracht! Ol gieb
von deinem Todesschmerz
heut' neuen Eindruck in mein
Herz.

4. Lass mich mit Ernst die
Sunde scheuen, für welche du,
dich opfernd, starbst; durch
schnöden Missbrauch nie ent-
weihen, was du so theuer mir
erwarbst. Nie führe mich zur
Sicherheit der Trost, den mir
dein Tod verleiht.

5. Ich übergebe mich auf's
neue, o du mein Herr und
Gott! an dich; ich sage dir
beständ'ge Treue vor deinem
Tische feierlich. Dein Eigen
will ich ewig sein, du starbst
für mich, Prum bin ich dein.

6. Nie will ich mich vor
Spöttern schämen des Dienstes
den man dir erweist; mich nie
za einem Schritt bequemen,
den mein Gewissen sündlich
heisst. O flösse mir den Eifer
ein, wie du, o Herr, gesinnt
zu sein.

7. Lass mich mit Emst den
Nächsten lieben, und wenn er
strauchelnd was versieht, Ver-
sihnlichkeit und Sanftmuth
üben. Nie komm' es mir aus
dem Gemüth, welch' eine
schwere Sündenlast du mir aus
Huld erlassen hast.

8. Es Stärke sich in mir der
Glaube, dass meine Seele ewig
lebt, und dass einst aus des
Grabes Staube mich dein all-
mächt'ger Ruf erhebt, wenn du
dich, grosser Lebensfürst! den
Violkern sichtbar zeigen wirst.

9. Gebeugt lieg' ich zu dei
nen Füssen mit Dank und Lob,
Gebet und Fleh'n; lass auf
mich neue Gnade fliessen;
mein Heiland! lass es doch
gescheh'n, dass mir zur Stir
kung meiner Treu' dein
Abendmah! gesegnet sel.

1. Nur habe Dank für
deine Liebe, du
grosser Mittler Jesus Christ!
gieb, dass ich dich nicht mehr
betrübe, der du für mich ge-
storben bist; lass deines Lei.
dens Angst und Pein mir im-
merdar vor Augen sein.

2. Wie kann ich dich genug
erheben? ich, der ich Fluch
und Tod verdient; ich soll
nicht sterben, sondern leben,
weil du mich selbst mit Gott
versühnt. Ach! du, sein Sohn,
du starbst für mich; wie preis'
ich, Herr! wie preis' ich dich?

3. Heil mir! mir ward das
Brod gehrochen, ich trank,
Herr! deines Bundes Wein, voll
Freude hab' ich dir verspro-
chen, dir treu'ster Jesus! treu
zu sein; ich will's auch gerne
halten dir, schenk' du nur
deine Gnade mir,

4. Lass stets mich dankbar,
Herr! ermessen, was du für
mich gelitten hast, und deiner
Liebe nie vergessen, die so viel
Segen in sich fasst. Lass mei
nen Glauben thütig sein und
mir zum Guten Kraft ver-
leih'n.

5. Im Streite hilf mir über-
winden und stärke mich zu
meiner Pflicht, bewahre mich
vor neuen Sünden, verlass mich
in Versuchung nicht; und dein
für mich vergoss nes Blut
schenk mir im Todeskampfe
Muth.

6. Und euch, ihr meine
Glaubensbrüder! die Jesu Heil
wie mich erfräut, euch lieb' ich
stets als seine Glieder, als Er
ben seiner Herrlichkeit. Wir
haben einen Herrn und Gott!
uns speist und trinkt ein Wein
und Brod.

7. Wie fetzt in unser's Hel-
land's Namen sein Volk vor
ihm versammelt war, so kom-
men wir noch einst zusammen
vor ihm mit seiner Engel-
schaar, und preisen als sein
Figenthum dann ewig seines
Namens Ruhm.

8. Hier will ich mich mit
euch vereinen, die ihr ihn ewig-
lich erhob't, und wenn wir
einst vor ihm erscheinen, im
Glanze seiner Majestät, dann
geb' ich im Träumph mit euch,
ihr Auserwählten, in sein
Reich.

9. So soll denn weder Spott
noch Leiden, noch Ehre,
Freud', und Lust der Welt
mich, Herr! von deiner Liebe
scheiden, die selbst im Tode
mich erhält; du bist und blei-
best ewig mein, o lass mich
deiner wirdig sein.

1. Nun lobet alle Gottes
Sohn, der die Er-
lösung funden: beugt eure Knie
vor seinem thron, sein Blut
hat überwunden, Preis, Lob,
Ehr', Dank, Kraft, Weisheit,
Macht sei dem erwürgten
Lamm gehracht!

2. Es war uns Gottes Licht
und Gnad' und Leben hart
verriegelt, sein tiefer Sinn, sein
Wunderrath wohl siebenfach
versiegelt; kein Mensch, kein
Engel öffnen kann, das Limm-
lein thut's, d'rum lobe man.

3. Dies ist die Gnade, der
wir uns im Abendmahl erfreu-
en, O! dass doch diese Gottes-
gunst uns Herz und Sinn
erneuen, dass wir von Herzen
dankbar sein, und folgen stets
dem Limmelein.

4. Die hchsten Geister all-
zumal vor- ihm die Knice
beugen, der Engel Millionen
Zahl ihm göttlich ehr erzei-
gen; ia, alle Creature ihm
schreit: Lob, ehr, Preis, Macht
in Ewigkeit!

5. Die Patriarchen erster Zeit
den längst Verlangten grüssen,
und die Propheten Sind erfreut,
dass sie's nun mit geniessen;
auch die Apostel singen ihm:
Hos'annal mit erhab'ner
Stimm'.

6. Der Mirt'rer Kron' von
Golde glinzt, sie bringen ihm
die Palmen; die !ungfrau'n,
weiss und schön gekrinzt, ihm
singen Hochzeitspsalmen, . sie
rufen, wie aus einem Mund:
das hat des Larnmes Blut ge-
konnt!

7. Die Väter aus der Wi-
stenei mit reichen Garben
kommen, die Kreuzestriger
mancherlei; wer zahlt die an-
dern Frommen? Sie schreiben's
Jesu Blute zu, den tapfern Sieg,
die ew'ge Ruh'.

8. Nun, dein erkauftes Volk
allhie spricht: Hallelujah,
Amen! wir beugen jetzt schön
unsre Knie' in deinem Blut und
Namen, bis du uns bringst zu-
sammen dort aus allem Volk,
Geschlecht und Ort.

9. Was wird das sein? wie
werden wir von ew'ger Gnade
sagen, wie uns dein Wunder-
fäuhrung hier gesucht,  erlöst,
getragen; da jeder seine Harfe
bringt, und ein besond'res Lob.
lied singt.

1. O Jesus! meine Won-
ne, du meiner See-
len Sonne, du Freundlichster
auf Erden, lass mich dir dank.
bar werden,

2. Wie kann ich gnugsam
schützen dies himmelsüss' Er-
gotzen und diese theuren Ga-
ben, welch' uns gestärket ha-
ben!

3. Wie soll ich's dir doch
danken, o Herr! dass du mich
Kranken gespeiset und getrin-
ket, ja selbst dich mir ge-
schenket?

4. Ich lobe dich von Herzen
für alle deine Schmerzen, für
deine Schläg' und Wunden,
der'r du so viel empfunden.

5. Dir dank ich für dein
Leiden, den Ursprung meiner
Freuden; dir dank ich für dein
Sehnen und heissvergoss'nen

6. Dir dank ich für dein
Lieben, das standhaft fst ge-
blieben; dir dank ich für dein
Sterben, das mich dein Reich
lässt erben,

7. Jetzt schmecket mein Ge-
müthe dein' übergrosse Güte,
dies theu're Pfand der Gnaden
tilgt allen Seelenschaden,

8. Herr! lass mich nicht ver-
gessen, dass du mir zugemessen
die kräft'ge Himmelsspeise, wo-
für mein Herz dich preise,

9. Du wollest ja die Sünde,
welch' ich annoch empfinde,
aus meinem Fleische treiben,
und kräftig in mir bleiben.

10. Nun bin ich los gezählet
von Sünden, und vermählet
mit dir, mein liebstes Leben,
was kannst du Werther's ge.
ben?

11. Lass, Schönster, meine
Seele doch stets in dieser Höhle
des Leibes mit Verlangen an
deiner Liebe hangen,

12. Lass mich die Sünde
meiden, lass mich geduldig lei-
den, lass mich mit Andacht be-
ten und von der Welt abtreten.

13. Im Handeln, Wandeln,
Essen lass nimmer mich ver-
gessen, wie trefflich ich beglük-
ket, und himmlisch bin erquik-
ket.

14. Nun kann ich nicht ver-
derben, drauf will ich selig
sterben und auferste-
hen, o Jesus! dich zu sehen.

1. Kommt und lasst
euch Jesus Iehren,
kommt und lernet allzumal,
welche die Sünd, die gehören in
der rechten Christen Zahl: die
bekennen mit dem Mund,
glauben auch von Herzens-
grund und bemühen sich da-
neben Gut's zu thun, so lang'
sie leben.

2. Selig Sünd, die Demuth
haben, und sich allzeit arm am
Geist, rühmen sich gar keiner
Gaben, dass Gott werd allein
gepreis't; danken dem auch für
und für: denn das Himmelreich
ist ihr; Gott wird dort zu Eh-
ren setzen, die sich selbst ge-
ring hier schitzen.

3. Selig Sind, die Leide tra-
gen, da sich göttlich Trauern
find't, die beseufzen und bekla-
gen ihr' und andrer Leute
Sünd'; die deshalben traurig
geh'n, oft vor Gott mit ihri-
nen stehn: diese sollen noch
auf Erden, und dann dort ge-
trostet werden.

4. Selig Sind die frommen
Herzen, da man Sanftmuth
spüren kann, welche Hohn und
Trutz verschmerzen, weichen
gerne Jedermann; die nicht
suchen eig'ne Rach' und be-
fehlen Gott die Sach': diese
will der Herr so schützen; dass
sie noch das Land besitzen.

5. Selig Sünd, die sehnlich
streben nach Gerechtigkeit und
Treu, dass an ihrem Thun und
Leben kein' Gewalt noch Un-
recht sei; die da lieben Gleich
und Recht, Sind aufrichtig,
fromm und recht, Geiz, Betrug
und Unrecht hassen: die wird
Gott satt werden lassen,

6. Selig Sünd, die aus Erbar-
men sich annehmen fremder
Not Sind mitleidig mit dep
Armen bitten treulich für sie
Gott; die behilf!ich Sind mit
Rath, auch wo möglich mit
der That: werden wieder Hilf
empfangen und Barmherzigkeit
erlangen,

7. Selig Sünd, die funden
werden reines Herzens jeder-
zeit, die in Werk, Wort und
Geberden lieben Zucht und
Heiligkeit; diese, welchen nicht
geföllig die unreine Lust der
Welt, sondern sie mit Ernst
vermeiden, werden schauen
Gott mit Freuden,

8. Selig Sünd, die Frieden
machen, und drauf sehn ohn'
Unterlass, dass man mog' in
allen Sachen fliehen Hader,
Streit und Hass; die da stiften
Fried und Ruh', raten aller
seits dazu, sich auch Frieden
selbst befleissen: werden Got-
tes Kinder heissen,

9. Selig Sind die müssen dul-
den Sch m ac h, Verfolgung,
Angst und Pein, da sie es doch
nicht verschulden und gerecht
befunden sein; ob des Kreuzes
gleich ist viel, setzet Gott doch
Mass und Ziel, und hernach
wird er's belohnen ewig mit
der Ehrenkronen.

10. Herr! regier zu allen
Zeiten meinen Wandel hier auf
Erd', dass ich solcher Selig.
keiten auch aus Gnaden fähig
werd; gieb, dass ich mich acht
Bering', meine Klag' oft vor
dich bring, Sanftmuth auch
am Feinde ibe, die Gerechtig-
keit stets liebe.

11. Dass ich Armen helf und
diene, immer hab' ein reines
Herz, die im Unfried' stehn
versithne, dir anhang' in
Freud und Schmerz, Vater!
hilf von deinem thron, dass
ich glaub' an deinen Sohn, und
durch deines Geistes Stärke
mich befleisse rechter Werke.

1. Wohl! dem, der sich
mit Fleiss bemü.
het, das er ein Streiter Christ!
sei, der nicht am Lasterseile
ziehet, von Hochmuth, Neid
und Wollust frei, der stets die
arge Welt beKämpft, und sel-
nen eig'nen Willen dämpfft.

2. Der heisst allein nur
Christ! Streiter, wer üm in
allem folget nach; wem er soll
sein Weg, Licht und Leiter,
der trägt auch willig seine
Schmach. Wer nicht den Oel-
berg mit ihm steigt, wird Ta-
bors Glanz auch nicht gezeigt.

3. Was bilft's, dass Christus
hier empfangen und unser
Fleisch theilhaftig ward, wenn
wir nicht auch dazu gelangen,
dass Gott sich in uns offen-
bart? und soll er in dich keh-
ren ein, so musst du erst Maria
sein.

4. Was hilit's, das Christus
uns geboren und uns die Kind-
schaft wiederbringt, wenn, da
dies Reich schön längst ver-
loren, man hierzu nicht durch
Busse dringt, als Kind im Geist
sich neu gebiert und stets ein
göttlich Leben führt?

5. Was hilft dem Menschen
Christ! Lehre, wenn der Ver-
nunft er Sklave bleibt, nach
eig'ner Weisheit, Wahn und
Ehre sein Leben, Thun und
Wandel treibt? Ein Christ, der
die Verleugnung ehrt, folgt
dem nur, was sein Jesus lehrt.

6. Was hilft uns Christ!
Thun und Leben, was De-
muth, Lieb und Freundlich
keit, wenn wir dem Stolz und
Hass ergeben, und scHänden
seine Heiligkeit? Was hilit's
nur im Verdienst allein, und
nicht im Glauben Christ! sein?

7. Was hilft uns Christ!
Angst und Leiden, wenn man
nicht will ins Leiden gehn?
Nur nach der Pein Sind süss
die Freuden, und nach der
Schmach steht Purpur schön.
Wer hier nicht seinen Adam
kränkt, wird Christ! Kron'
auch nicht geschenkt.

8. Was hilft uns Christ!
Tod und Sterben, wenn wir
uns selbst nicht sterben ab? du
liebst dein Leben zum Verder-
ben, fitbrst du die Lust nicht
in sein Grab. Es bleibt dir
Christ! Tod ein Bild, wenn du
der Welt nicht sterben willt.

9. Was hilft sein Lösen und
Befreien, wer mit der Welt im
Bunde steht? Was hilft, Herr,
Herr und Meister schreien, wer
nicht aus Satans Banden gebt?
Wie denkt doch der, er. sei
versühnt, wer noch der Welt
und Sünden dient?

10. Was hilft dir Christ!
Auferstehen, bleibst du noch
in den Sünden todt. Was hilft
dir sein gen Himmel Gehen,
klebst du noch an der Erden
Koth. Was hilft dir sein Tri-
umph un Sieg, führst du mit
dir nicht selber Krieg.

11. Wohlan; so lebe, thu'
und leide, wie Jesus, dir ein
Vorbild war; such', dass dich
seine Unschuld kleide; kleide; so
bleibst du in der Streiter
Schaar. Wer Jesum liebt,
tracht' nur allein ein Welstbe-
streiter stets zu sein.

1. Eins hab' ich liebster
Water! dir jetzt bit-
tend vorzutragen, ich weiss ge-
wiss du schenkst es mir, du
kannst mir's nicht versagen;
wohl mir, wenn deine Hand
mir giebt ein Herz, das den
Gehorsam liebt und sich darin-
nen übet.

2. Dies war's, was David's
frommer Sohn von dir sich
ausgebeten, als er auf seines
Vaters Thron vor kurzem war
getreten; und dies war dir so
angenehm, dass du sein Haupt
noch überdem mit Ehr' und
Reichthum kröntest.

3. Gehorsam war der schnön-
ste Schmuch an deinem lieb-
sten Kinde, das unter Armuth,
Schmach und Druck gebüsst
die Zaubersünde, die uns um
unsern Schmuck gebracht, und
uns dem Satan gleich gemacht,
dem Vater der Rebellen.

4. Wie willig war dies theu-
re Lamm, o Vater! deinen
Willen bis zu dem Tod am
Kreuzesstamm gehorsam zu er-
füllen. Ach! gieb mir einen
gleichen Sinn, nimm Herz und 
Geist zum Opfer hin, im Thun
und auch im Leiden.

5. War mein Erlöser unter-
than den mütterlichen Hän-
den, so lass mein Ohr von
Kindheit an zu guter Zucht
sich wenden; lass meiner El-
tern ihr Gebot, lass ihren Rath
bis in den Tod mich durch
Gehorsam ehren.

6. Gieb, dass ich auch fein
folgsam sei, wenn mich die
Lehrer ziehen; lass Wider-
spruch und Spötterei mich stets
mit Abscheu fliehen. Nimm al-
len Stolz und Eigensinn, nimm
allen sei mein Wille.

1. Herr Jesus Gnaden-
sonne, wahrhaftes
Lebenslicht! lass Leben, Licht
und Wonne mein blödes Ange-
sicht nach deiner Gnad' erfreu-
en, und meinen Geist erneuen:
mein Gott! versag' mir's nicht.

2. Vergieb mir meine Sün-
den, und wirf sie hinter dich,
lass allen Zorn verschwinden,
und hilf mir gnädiglich; lass
deine Friedensgaben mein ar-
mes Herze laben, ach Herr er-
höre mich!

3. Vertrieb aus meiner See-
len des alten Adams Sinn, und
lass mich dich erwählen, auf
dass ich mich forthin zu dei-
nem Dienst ergebe, und dir zu
Ehren lebe, weil ich erlöset bin.

4. Beford're dein Erkennt-
niss in mir, mein Seelenhört!
und dffne mein Verstindniss
durch dein heiliges Wort: da-
mit ich an dich glfube, und in
der wahrheit bleibe, zu Trutz
der Höllenpfort'.

5. Tränk mich an deinen
Brüsten, und kreuz'ge mein'
Begier sammt allen bösen Lis-
ten, auf dass ich für und für
der Sündenwelt absterbe, und
nach dem Fleisch verderbe,
hingegen leb' in dir.

6. Ach! zünde deine Liebe
in meiner Seele an, dass ich aus
innerm Triebe dich ewig lieben
kann, und dir zum Wohlgefal-
len beständig möge wallen auf
rechter Lebensbahn.

7. Nun, Herr! verleib' mir
stärke, verleih' mir Kraft und
Muth: denn das Sind Gnaden-
werke, die dein Geist schafft
und thut; hingegen meine Sin-
nen, mein Lassen und Begin-
nen ist böse und nicht gut.

8. Darum, du Gott der Gna-
den, du Vater aller Treul
wend' allen Seelenschaden,
und mach mich täglich neu:
gieb, dass ich deinen Willen
stets suche zu erfüllen und
steh' mir kräftig bei.

1. O Gott, du frommer
Gott, du Brunn-
quell aller Gaben! ohn' den
nichts ist, was ist, von dem wir
alles haben; gesunden Leib
gieb mir, und dass in solchem
Leib ein' unverletzte Seel und
rein Gewissen bleib'.

2. Gieb, dass ich thu' mit
Fleiss, was mir zu thun ge-
bühret, wozu mich dein Befehl
in meinem Stande führet; gieb,
dass ich's thue bald zu der
Zeit, da ich soll und wenn
ich's thu', so gieb, dass es ge-
rathe wohl.

3. Hilf, dass ich rede stets
womit ich kann bestehen, lass
kein unnützes Wort aus mei-
nem Munde gehen, und wann
in meinem Amt ich reden soll
und muss, so gich den Worten
Kraft und Nachdruck ohn'
Verdruss.

4. Find't sich Geföhrlichkeit,
so lass mich nicht verzagen,
gieb einen Heldenmuth, das
Kreuz hilf selber tragen; gieb,
dass ich meinen Feind mit
Sanftmuth tüberwind', und
wenn ich Rath bedarf, auch
guten Rath erfind'.

5. Lass mich mit Jedermann
in Fried und Freundschaft
leben, so weit es christlich ist;
willst du mir etwas geben an
Reichthum, Gut und Geld, so
gieb auch dies dabei: dass von
unrechtem Gut nichts unter
menget sei.

6. Soll ich auf dieser Welt
mein Leben Höher bringen,
durch mancher sauren Tritt
hindurch in's Alter dringen,
so gieb Geduld; vor Sind und
Schanden mich bewahr', auf
dass ich tragen mag mit Ehren
graues Haar.

7. Lass mich an meinem
End auf Christ! Tod abschei-
den, die Seele nimm zu dir hin-
auf zu deinen Freuden, dem
Leib ein Räumlein gonn' bei
frommer Christen Grab, auf
dass er seine Ruh an ihrer
Seite hab.

8. Wenn du die Toten wirst
an jenem Tag erwecken, so
thu' auch deine Hand zu mei-
nem Grab ausstrecken, lass ho-
ren deine Stimm', und meinen
Leib week auf, und führ ihn,
schön verklärt zum auserwähl-
ten Hauf.

1. Getreuer Heiland!
hilf mir beten, ich
zilnde meinen Weihrauch an;
wo du mich wirst bei Gott ver-
treten, so weiss ich, was ich
hoffen kann: mein Abba wird
ein Amen sein; ich will in dei-
nem Namen schrei'n.

2. Ich gründe mich in mei-
nem Bitten auf dich, mein treu-
er Advokat! du stehst als Mit-
tler in der Mitten und bist des
grossen Vaters Rath; d'rum ho-
ret er auch nur allein die, so
in deinem Namen schrei'n.

3. Ach, freilichl hab' ich
auch zu Zeiten in deinem Na-
men nicht gesucht; oft nur zum
Scheine vor den Leuten, auch
oft gebetet auf der Flucht; und
dennoch wohl dabei gedacht,
ich hab' es recht und wohl ge-
macht.

4. Mein Jesus! Lass mich
doch erwligen, was recht mit
Andacht beten sei; und ach!
wie viel daran gelegen, dass
man in deinem Namen schrei'.
Das Beten Güt bei Gott nicht
viel, wer dieses nicht bedenken
will.

5. Ich bete nun in deinem
Namen, du eingebor'ner Got-
tessohn! sprich du, mein Heil!
das Ja und Amen vor deines
lieben Vaters thron: so wird
mein Abba, Fleh'n und
Schrei'n ja Amen und Erhöret
sein.

6. Ich will im Beten nichts
verhehlen, denn also mahnt
mich Jesus an; gieb' Vaterl
was zu meinem Seelen- und
Leibeswohlsein dienen kann;
nur dieses nicht, was du er-
siehst, das meiner Seele schid-
lich ist.

7. Ich steh' vor dir in Jesu
Namen, der mir Exhorung zu-
gesagt, sein ,, Wahrlich, Wahr-
lich' ist schön Amen, d'rum
hab' ich's auch auf ihn gewagt;
in Jesu Namen fang' ich an,
und rufe, was ich rufen kann.

8. Ich weiss, das Herze muss
dir brechen, wenn ich in Jesu
Namen schrei': du musst ein Ja
und Amen sprechen, drum
bleib' ich nunmebhr schön da-
bei, und halt in Jesu Namen
an, weil ich nicths Grösser's
nennen kann.

9. In Jesu Namen will ich 
weiter im Beten bis zu Ende
geh'n; sein Name macht den
Himmel heiter, durch ihn eilt
Gott mir beizutech'n; sobald
der Geist im Herzen schreit, so
denk er der Barmherzigkeit.

10. In Jesu Namen will ich
schlieesen, denn dieses ist der
beste Schluss, von welchem alle
Beter wissen, dass er bei Gott
gelingen  muss. Ach ja! nach
solcher seufzer  Lauf schliesst
Gott sein Herz und Himmel
auf.

11. Nun, also wird mein Be-
ten sigen, als wenn es Abels
Opfer wär'; ich werd' um Je-
su willen kriegen, den Gott
lässt keinen Beter leer. Jedoch,
we will erhöret sein, der muss
in Jesu Namen schrei'n.

1. Herr! fürhe mich auf
rechtem Wege;
Herr! führe mich auf eb'ner
Bahn, auf dieser Welt sind
krumme Stege, auf denen man
leicht irren kann. Nur do allei-
ne führst mich nach deinem 
Raht oft wunderlich

2. Stell' deinen Engel mir
zur Seiten, so ofte mir ein Un-
glück blüht, bewahre mich vor
solchen Leuten, von denen
man nur Laster sieht. O gieb
mir, dass ich nimmermehr ohn'
deine Furcht zu sein begehr'.

3. Nimm mire die Lust zu
eitlen Dingen; nichts als die
Tugend sei mein Ziel; gedenk'
ich etwas zu vollbringen, gieb
mir nur was dein Wille will.
Ein Herze, das nach dir sich
richt't, erblicht auch in der
Nacht sein Licht.

4. Lockt mich die Welt mit
ihren Lüsten, lass meinen Fuss
vorüber geh'n hasst mich der
Neid als einen Christen, hilf 
mir im Glauben feste steh'n.
O halte mich bei reiner Lehr',
ob alles mir zuwider wär'!

5. Regiere Reden, Thun und
Denken, richt' alles ein, wie 
dir's gefället; nur dir will ich
mein Herze schenken, nur dir,
und nicht der eitlen Welt.
Bleib' du bei mir, und führe
mich hin, wo ich ewig lobe 
dich.

1. Herr! meines Herzens
Trost und Theil,
mein Fels, mein' Burg und
eing'ges Hell, du meine Kraft
und stärke. Drei heilig! hei-
lig! heil'ger Herr! voll Maje-
stüt, voll Pracht und Ehi'l
Gott, auf mein FEichen merke.
Sei gnädig meiner Missethat,
die deine Güt beleidigt hat,
auf dich ist meine Zuversicht,
barmherz'ger Gott! allein ge-
richt't. Herr Zebaoth! Gott Va-
ter! schön', dein liebster Sohn
ist aller Sünder Gnadenthron.

2. Sind meine Sünden gross
und schwer, Herr! deine Gnad'
ist michtiger, du lässt mich
nicht verzagen; Zwar drückt
mich sehr der Sünden Schuld,
doch tröst ich mich an deiner
Huld, an din, du Brunn der
Gnaden! Dein Angstschweiss,
Blut, Verdienst und Tod, die
stärken mich in meiner Noth,
und deiner Wunden Nägel-
maal Sind Zeugen meiner
Gnadenwahl. Herr Jesus
Christ! du Cotteslamm! mein
Brdutigam! wie Süss ist deine
Liebesflamm'.

3. Du Heiliger in Israel! lass
leuchten mir dein Antlitz hell
in meinen Todesstunden, stark
mich in meinem letzten Streit
aus deiner aufgespal'nen Seit,
schlicss mich in deine Wunden;
erschein' mir in der Sterbens-
noth, wie du am Kreuz geblut't
zu Tod, und nimm an meinem
deine Hände'. Gott heil'ger
Geist! du Lebenslicht, verlass
mich nicht, wenn mir im Tod
das Herze bricht.

4. Am jüngsten Tag, wean
dein Gericht dem Erdenkreis
das Urtheil spricht: so sei mir
Sünder goidig! StraP, Herd!
mich nicht, wie ich's verdient,
ich bin ja durch dein Blut ver-
sübnt, drum sprich der Schuld
mich ledig. Mein' fürsprach!
red du mir das Wort; mein
Richter! sei mein gnüd'ger
hört; mein Bruder! hilf mir aus
der Noth; mein Heiland! ret?
mich von dem Tod', barm-
herz'ger Gott! erbarme dich,
erbarme dich Gott! mein Er
barmer, über mich!

1. O grosser Gott, du
reines Wesen! der
du die reinen Herzen dir zur
steten. Wobnung auserlesen:
ach! schaff ein reines Herz in
mir, ein Herz, das von der ar.
gen Welt sich rein und unbe-
fleckt erhält,

2. Vor allem mache mein
Gemüthe durch ungefärbte
Busse rein, und lass es Herr!
durch deine Güte in Christi
Blut gewaschen sein. Dann
mache mich zur Reinigkeit des
Lebens fertig und bereit.

3. Regiere mich mit deinem
Geiste, der mein getreuer Bei-
stand sei, und mir erwünschte
Hilfe leiste, Gott! stehe mir
aus Gnaden bei, und gieb mir
einen solchen Geist, der neu,
gewiss und willig heisst,

4. Doch weil ich meine
Schwachheit merke, mein Va.
terl so verwirf mich nicht, und
stoss' mich wegen meiner Wer0
ke ja nicht von deinem Ange-
sicht. Lase mich hier in der
Gnade stehn und dort in dei.
nen Himmel gehn.

5. Nimm deinen Geist, du
Geist der Liebe! ja nun und
nimmermehr von mir, und leite
mich durch seine Triebe, durch
seinen Beistand für und für,
Ach! führe du mich durch die
Zeit hin zu der reinen Ewig
keit.

1. O Vater, unser Gott!
es ist unmöglich
auszusinnen, wie du recht an.
zurufen bist, man kann's nicht
eins beginnen: deshalben geuss,
wie du verheiss'st, selbst über
uns aus deinen Geist der Gnad'
und des Gebetes,

2. Dass er bei dir uns kräf-
täglich mit Seufzen Mog' ver
treten, so oft wär' kommen,
Herr, vor dich, zu danken und
zu beten. Lass nicht nur plap.
Pern unsern Mund, hilf, dass
zu dir' aug Herzensgrund, o
grosser Gott! wir rufen,

3. Zeuch unser Herz zu dir
hinauf im Beten und im Sin-
gen, und thu' uns auch die
Lippen auf, ein Opfer dir zu
bringen, das dir gefalle, wenn
allda das Herz ist mit den
Lippen nah', und nicht von

4. Im Geist und Wahrheit
lass zu dir das Herz uns im-
mer richten, mit Andacht beten
für und für, ohn fremdes
wir die Bitte zweifeln nicht,
durch Christum zu erhalten.

5. Hilf, dass wir keine Zeit
und Mass im Beten dir vor-
schreiben, anhalten ohne Un-
terlass: bei dem allein zu blei-
ben, was ist dein Will, was
deine ehr, und unsre Wohl:
fahrt mehr und mehr befor
dert hier und ewig.

6. Lass uns im Herzen und
Gemüth auf unsre Werk nicht
bauen, auf deine unaussprech;
lich Güt lass einzig uns ver
trauen; ob wir es gleich nicht
würdig sein, wollst du aus law
ter Gnad' allein, uns doch die
Bit? gewähren.

7. Du, Vater! weisst, was
uns gehricht, weil wir noch
Sünd im Leben, es ist dir auch
verborgen nicht, in was Gefahr
wir schweben; um Beistand
flehen wir dich an, dein Vater-
herze uns nicht kann verlassen,
deine Kinder.

8. Wir haben ja die Freu-
digkeit in Jesu Christ empfan-
gen, der Gnadenstuhl ist da
bereit, die Hilfe zu erlangen:
drum lass hier und an allem
End' uns stets aufheben heil'ge
Hind, zu dir gen Himmel
schreien.

9. Dein Nam', o Gott! ge-
heiligt werd', dein Reich lass
zu uns kommen, dein Will
geschehe auf der Erd', gieb
Fried', Brod, Nutz und From-
men; all unsre Sünden uns
verzeih', steh' uns in der Ver-
suchung bei: erlös' uns von
dem Uebel.

10. Dies alles, Vater! werde
wahr, du wollest es erfüllen:
erhir und hilf uns immerdar,
um Jesu Christ! willen; denn
dein, o Herr! ist allezeit, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, das
Reich, die Macht, die Ehre.

1. Wenn dich Unglück
hat betreten, wenn
du steckst in Angst und Noth,
musst du fleissig zu Gott beten:
Beten hilft in Noth und Tod,
dass du Gottes Angesicht auch
im Kreuz auf dich gericht't,
kannst aus seinem Wort er-
blicken, und dein Herz mit
Trost erquicken.

2. Keiner wird jemals zu
Schanden, der sich seinem Gott
vertraut, komunt dir gleich viel
Noth zu Handen, hast du auf
ihn wohl gebaut; ob's gleich
scheint, als horp er's nicht
weiss er doch, was dir gehricht;
deine Noth musst du ihm kla-
gen und in keinem Kreuz ver-
zagen,

3. Rufen, schreien, klopfen,
beten ist der Christen beste
Kunst, all'zeit gläubig vor Gott
treten, findet Hilfe, Gnad und
Gunst. Wer Gott fest vertrauen
kann, ist der allerbeste Mann,
und wird allzeit Rettung fin-
den, alles Unglück überwin-
den,

4. Lerne Gottes Weise mer-
ken, die er bei den Seinen hält:
er will ihren Glauben stärken,
wenn sie Unglück Gberfüllt;
unser Gott der lebt Ja noch,
schweigt er gleich, so Hört er
doch: schrei' getrost, du musst
nicht zagen, dein Gott kann
dir's nicht versagen,

5. Lass dich Gottes Wort
regieren, das Geduld und Hoff-
nung lehrt; lass dich keine
Furcht verführen, würd die
Welt auch umgekehrt. Gottes
Wahrheit ist dein Licht, dein
Schutz, Trost und Zuversicht.
trau' nur Gott, er kann nicht
lügen; bet, du wirst gewiss ob-
siegen.

6. Lob sei Gott für seine
Gnade, seine grosse Güt und
Treu' macht, dass mir kein
Feind mehr schade, sie ist alle
Morgen neu; drum will ich
mein Lebenslang, iramer sagen
Lob und Dank, meinem Gott
in allen Dingen fröhlich Halle-
lujah singen,

1. Auf, Christen—Mensch,
aul, auf zum Streit!
aul, auf zum Ueberwinden! in
keine Ruh' zu finden, Wer
nicht will streiten, trägt die
Kron' des ew'gen Lebens nicht
davon.

2. Der Teufel kommt mit
seiner List, die Welt mit Pracht
und Prangen, das Fleisch mit
Wollust, wo du bist, zu Fällen
dich und fangen: streit'st du
nicht wie ein tapfrer Held, so
bist du hin und schön gefällt,

3. Gedenke, dass du zu der
Fahn' dein's Feldherrn hast
geschworen; denk ferner, dass
du als ein Mann zum Streit
bist auserkoren; ja denke, dass
ohn' Streit und Sieg, nie einer
zum Träumph avistieg.

4. Wie schmälhlich ist's,
wenn ein Soldat dem Feind
den ääRücken kehret; wie
schindlich, wenn er seine Stadt
verlässt und sich nicht wehret;
wie spottisch, wenn er noch
mit Fleiss aus Zagheit wird
dem Feind zum Preis.

5. Bind' an, der Teufel ist
bald hin, die Welt wird leicht
verjaget, das Fleisch muss end-
lich aus dem Sinn, wie sehr
dich's immer plaget O ew'ge
Schande, wenn ein Held vor
diesen dreien Buben fallt.

6. Wer überwindet und
kriegt den Raum der Feinde so
vermessen, der wird im Para-
dies vom Baum des ew'gen
Lebens essen. Wer überwind't,
den soll kein Leid noch Tod
berihr'n in Ewigkeit.

7. Wer überwind't und sei-
nen Lauf mit Ehren kann voll
enden, dem wird der Herr als-
bald darauf verborg'nes Man-
na senden, ihm geben einen
weissen Stein und einen neuen
Namen d'rein.

8. Wer überwind't, bekomut
Gewalt, mit Christus zu regie-
ren, mit Macht die Volker
mannigfalt in einer Schnur zu
führen. Wer überwind't, be-
kommt vom Herrn zum Feld-
panier den Morgenstern.

9. Wer der soll
dort in weissen Kleidern gehen,
sein guter Name soll hinfort
im Buch des Lebens stehen; ja
Christus wird denselben gar
bekennen vor der Engelschaar.

10. Wer überwind't, soll
ewig nicht aus Gottes Tempel
gehen, vielmehr d'rin'n wie ein
eng'lisch Licht und gildne
Skule stehen: der Name Gottes,
unsers Herrn, soll leuchten von
ihm weit und fern.

11. Wer überwind't, soll auf
dem thron mit Christo Jesu
sitzen, soll glinzen wie ein
Gottessohn, und wie die Sonne
blitzen: ja ewig herrschen und
regier'n, und immerdar den
Himmel zier'n.

12. So streit' denn wohl,
streit keek und kühn, dass du
mig'st streng' an
die Kräfte, Muth und Sinn,
dass du dies Gut mögst finden.
Wer nicht will streiten um die
Kron', bleibt ewiglich in Spott
und Hohn.

1. O Jesus voller Kraft!
o Heiland voller
Güte! lass deine Lieb und
Kraft erfüllen mein Gemüthe,
ich weiss sonst keinen Trost
aut dieser ganzen Welt, wo
sich nicht deine Gnad' mir
Armen zugesellt,

2. Betrübt ist mir mein Herz
von wegen meiner Sünde, die
ich mit Traurigkeit in tiefster
reu' empfinde, O! wie hat
doch das Gift, das auf uns ist
geerbt,  auf's Allergreulichste
uns durch und durch verderbt,

3. Wie oft hat mir dein
Wort das böse Untersaget und
mein Gewissen mich mit Aeng-
sten angeklaget, wie oft hat
mich dein Wort bald so, bald
so geschreckt, und mein Ver-
derben mir im Grunde aulge-
deckt,

4. Doch bleib' ich immer
noch in meinem Elend liegen
und kann nicht über mich und
meine Sünde siegen; mich
schliesset ihre Macht in ihre
Fesseln ein, ich muss ein Sklay'
der Lust und reines Fleisches
sein.

5. O Jesus! der du hast die
Finsterniss der Höllen durch
Blut und Tod besiegt, du
kannst die Feinde Fällen, die
jetzo wider mich und meine
Seele stehn: sprich nur ein
Wort, so muss ihr Trutz und
Macht vergehn,

6. Ach! lass mir offen stehn
die Quelle deiner Wunden, da-
durch hab' ich doch schön die
Sünden überwunden; dem Va-
ter bin ich ja durch dich schön
ausgesohnt, dass mich nun
seine Gnad' durch dein Vep
dienst bekrönt,

7. Dies glaub ich, fithl ich
schön die Menge meiner Sün-
den, drückt mich gleich ihre
Last, muss ich gleich Zorn
empfinden, so weiss ich doch,
du hast schön solchen Zorn
gestillt, der Sünden Macht zer.
stört und das Gesetz erfüllt,

8. Ich wende mich zu dir,
der du mich kannst erquicken,
üss'st du mich deine Huld und
Freundlichkeit erblicken, so
weicht die Unruh weg, der
Stinden Macht zerbricht, ich
finde Fried und Ruh' in dei-
nem Angesicht,

9. Nun du, mein Heiland!
du kannst mich doch nicht ver.
lassen, da meine Glaubensarm'
dich suchen zu umfassen,
schüess' ewig mich in dich und
deine Liebe ein; dein will ich
hier und dort, und keines An-
dern sein.

1. Auf, auf! mein Geist,
betrachte, wie ist's
mit dir bewandt? Wach aul
wach' auf! verachte die Welt
und ihren Tand, denn ihre
Lust vergehet und folget gros-
ses Leid; im Gegentheil be-
stehet ein Christ in Ewigkeit.

2. Du bist von Gott gebildet
zu seiner Aehnlichkeit, nun
aber ganz verwildet und voller
Sicherheit. auf, auf! die Ziet
verschwindet und alles mit der
Zeit; wer hier nicht überwin-
det bleibt in der Dienstbarkeit.

3. Gewalt und Erast besie-
get den Himmel, spricht dein
Heil, wer hier nicht mäunlich
krieget, . hat dorten keinen
Theil. Drum auf! denn deine
Feinde verindermn die Gestalt:
oft thun sie gleich als Freunde,
oft brauchen. sie Gewalt.

4. Vergleiche dieses Leben
mit dem, was Gottes Geist aus
Gnaden uns zu geben in sei-
nem Wort verheisst; so wirst
du bald erkennen, dass jenes in
der That kein Leben sel Zu
nennen, wie viel's auch Gon-
ner hat.

5. Du suchest Gunst und
Ehre, und willst gesehen sein,
als wenn nichts Bessers wire
in Christ! Tod und Pein, der
doch weil er gestorben, dir hat
ein Königreich und Priester-
thum erworben, dem nichts zu
schitzen gleich,

6. Du liebest Geld und Ga-
ben und was der Welt beliebt:
willst du den Schatz nicht
haben, den Jesus allen giebt,
die sich an ihn ergeben und
stets geflissen sein, nur einzig
hm zu leben, und sich in ihm
zu freu'n.

7. Du wiklst dir Lust und
Freuden, der Sinne Gaukel-
spiel, die hier doch schön mit
Leiden und Schmerzen gross
und viel sich allzeit oft nur
enden, und dein Herz mehr
und mehr vom Höchsten Gute
wenden und es verwüsten sehr.

8. Gott ist die rechte Quelle,
d'raus reine Wollust fleusst,
die lauter, klar und helle sich
in die Seele geusst; ohn' ihn
ist kein Vergnügen, was sein
Licht nicht anblickt das bleibt
im Staube liegen und ewig un-
erquickt,

9. Drum aul, mein Geist!
lass fahren, was Gott nicht
selber heisst, weil alles mit den
Jahren sich deinem Brauch
entreisst. Gott aber bleibet ste-
hen, wenn alles in der Welt
wird fallen und vergehen, was
Jetzo dir gefällt,

10. Ach! mache Herz und
Sinnen, o Gott! von allem frei,
und gieb, dass mein Beginnen
aufwürts gerichtet sel. Die
Welt kann doch nichts geben,
was wahre Ruhe brücht: wer
dich zur Ruh und Leben er-
wihlet, der triffts recht.

1. Du unbegreiflich
höchstes Gut, an
welchem klebt mein Herz und
Muth, ich dürst', o Lebens.
quell, nach dir, ach hilf! ach
lauf! ach komm zu mir

2. Ich bin ein Hirsch, der
durstig ist von grosser Hitz;
du, Jesus, bist für diesen Hirsch
ein Seelentrank, erquicke mich
denn ich bin krank,

3. Ich schreie zu dir, ohne
Stimm', ich seufze nur: o Herr!
vernimm, vernimm es doch, du
Gnadenquell, und labe meine
dürre Seel',

4. Ein frisches Wasser fehlet
mir, Herr Jesus! zeuch, zeuch
mich nach dir; nach dir ein
grosser Durst mich treibt, ach,
war ich dir nur einverleibt.

5. Wo bist du denn, o Bräu-
tigam? Wo weidest du, o Got-
teslamm? An welchem Brünn-
lein Ruhest du! Ich dürste, lass
mich auch dazu!

6. Ich kann nicht mehr, ich
bin zu schwach, ich schreie,
dürst? und ruP dir nach: der
Hirsch muss bald gekühlet
sein; du bist ja sein, und er ist
dein,

1. Guter Hirte! willst du
nicht deines Schäf-
leins dich erbarmen, und nach
deiner Hirtenpflicht tragen
heim auf deinen Armen? Willst
du mich nicht aus der Qual
holen in den Freudensaal?

2. Schau' wie ich verirret bin
in den Wüsten dieser Erden:
komm und bringe mich doch
hin zu den Schafen deiner
Heerden; führ' mich in den
Schafstall ein, wo die heil'gen
Limmer sein.

3. Mich verlangt dich mit
der Schaar, die dich loben, an-
zuschaven, die da weiden ohn'
Gefahr auf den fetten Him-
melsauen, die nicht mehr in
Aengsten stehn, und nicht kon-
nen irre gebn.

4. Denn ich bin hier sehr
bedrüngt, muss in steten Sor-
gen leben, weil die Feinde
mich umschrinkt, und mit List
und Macht umgeben, dass ich
armes Schüfelein keinen Blick
kann sicher sein.

5. O Herr Jesus! lass mich
nicht in der Wolfe Rachen
kommen, hilf mir nach der
Hirtenpflicht, dass ich ihnen
werd entnommen; hole mich,
dein Schäflein, in den ew'gen
Schalstall ein.

1. Mit ewigen Verlan-
gen sucht, Jesus!
dich mein Herz. Ach! lass dich
doch umfangen, komm, neig'
dich niederwärts; komm, rule
deinem Kinde die süssen Worte
zu: Ich tilge deine Sünde, dein
bin ich, mein bist dul

2. Sieh', welch' ein heiss' Be-
gehren nach dir die Seele fillt!
sieh', wie der Fluss von Zdhren
aus meinen Augen quillt! wie
bangsam und wic tribe mir's
in der Seele ist, wenn. Jesus!
meine Liebe, du mir nicht nake
bist.

3. Lass mich den Saum be-
rühren, sonst sterbe ich dahin:
lass deine Kraft mich spüren,
der ich voll Schwachheit bin.
Ein Blümchen, dem der Mor-
gen des Himmels Thau nicht
gab, verwelkt und neigt ver-
borgen sein Haupt zum Staub'
hinab.

4. So ich, fliesst auf mich
Matten nicht Thau von deinem
Blut, wenn Geist und Herz im
Schatten der trüben Sehnsucht
Ruht. Ich tht im heissen Trie.
be nach dir die Seele auf;
komm', Fälle sig, o Liebel und
fordre meinen Lauf.

1. O Ursprung des Le-
bens! o ewiges
Licht! da Niemand vergebens
sucht, was ihm gehricht. Le.
bendige Quelle, so lauter und
helle sich aus seinem heiligen
Tempel ergiesst und in die be-
gierigen Seelen einfliesst,

2. Du sprichst: wer begehret
zu trinken von mir, was ewig.
lich nahret, der komme, allhier
Sünd himmlische Gaben, die
süssiglich laben; er trete im
Glauben zur Quelle heran, hier
ist, was ihn ewig bescligen
kann.

3. Hier komm' ich, mein
Hirte! mich dürstet nach dir, o
Liebster, bewirthe dein Schüf-
lein allhier, Du kannst dein
Versprechen mir Armen nicht
brechen, du siechest, wie elend
und dürstig ich bin, auch giebst
du die Gaben aus Graden nur
hin,

4. Du süsse Fluth labest
Geist, Seele und Muth, und
wen du begabest, find't ewiges
Gut. Wenn man dich genies
Set, wird alles versüsset; es
Jauchset, es singet, es sprin-
get das Herz, es weichet zu-
rücke der traurige Schmerz,

5. Drum gieb mir zu trin-
ken, wic's dein Wort verheisst,
lass gänzlich versinken den
sehnenden Geist im Meer dei-
ner Liebe: lass heilige Tricbe
mich immerfort treiben zum
Himmlischen hin, es werde
mein Herze ganz trunken da-
rin.

6. Wenn du auch vom Lei.
den was schenkest mit ein, so
gieb, dir mit Freuden gehor.
sam zu sein. Denn alle die
welche mittrinken vom Kelche,
den du hast getrunken im Lei.
den allhier, die werden dort
ewig sich freuen mit dir,

7. Drum lass mich auch
werden, mein Jesus! erquickt
da wo deine Heerden kein Le!.
den mehr drückt, wo Freude
die Fülle, wo liebliche Stille,
wo Wollust, wo Jauchzen, wo
Herrlichkeit wohnt, wo heiliges
Leben wird ewig belohnt,

1. Schatz über alle
Schätze, o Jesus!
liebster Schatz, an dem ich
mich ergötze, hier hab' ich
einen Platz in meinem kranken
Herzen dir schönster, zuge-
theilt, weil du mit deinen
Schmerzen mir meinen
Schmerz geheilt.

2. Ach! Freude meiner Freu-
den, du wahres Himmesihrod,
damit ich mich kann weiden,
das meine Seelennoth ganz
kriaftäglich kann stillen und
mich in Leidenzeit erfreulich
überfüllen mit Trost und Sits-
sigkeit,

3. Lass, Liebster! mich er-
blicken dein freundlich Ange-
sicht, mein Herze zu erquicken,
komm', komin', mein Freuden-
licht; denn ohne dich zu leben
ist lauter Herzeleid, vor deinen
Augen schweben ist wahre
Seligkeit.

4. O reiche Lebensquelle! o
Jesus, süsse Ruh'! du treuer
Kreuzgeselle, schlag' nach Be-
lieben zu; ich will geduldig
leiden, und soll mich keine
Pein von deiner Liebe schei-
den, noch mir beschwerlich
sein.

5. Mein Herze bleibt ergeben
dir immer, für und für, zu
streben und zu leben, und will
vielmehr mit dir im tiefsten
Feuer schwitzen, als schönster!
ohne dich in Paradiese sitzen,
veracht't und jämmerlich.

6. O Herrlichkeit der Erden!
dich mag und will ich nicht,
mein Geist will himmlisch wer-
den und ist dahin gericht't, wo
Jesus wird geschauet; da sehn'
ich mich hinein, wo Jesus Hüt-
ten bavet, denn dort ist gut
zu sein.

7. Nun, Jesus! mein Ver-
gnügen, komm', hole mich zu
dir, in deinem Schooss zu lie-
gen; komm', meiner Seelen
Zier, und setze mich aus Gna-
den in deine Freudenstadt, so
kann mir Niemand schaden, so
bin ich reich und satt.

1. Seele, was ermüd'st
du dich in den
Dingen dieser Erden, die doch
bald verzehren sich und zu
lauter nichtes werden? Suche
Jesum und sein Licht, alles
and're hilft dir nicht.

2. Sammle den zerstreuten
Sinn, lass ihn sich za Gott auf.
schwingen, rich? ihn stets zum
Himmel hin, lass ihn in die
Gnad' eindringen, Suche Je-
sum und sein Licht. u.s.w.

3. Du verlangst oft süsse
Ruh', dein betrübtes Herz zu
laben, eil' zur Lebensquell' hin-
zu, da kannst du sie reichlich
haben. Suche Jesum und sein 
Licht u.s.w.

4. Fliehe die unsel'ge Pein,
so das finst're Reich gebieret;
lass nur Den dein Labsal sein,
der zur Glaubensfreude führet,
Suche Jesum und sein Licht
u.s.w.

5. Ach! es ist Ja schlecht ge-
ug, dass du sonst viel Zeit
verdorben mit nichtswürdig
Gesuch, dabei du fast bist er-
Suche Jesum und sein 
Licht u.s.w.

6. Geh' einfältig stets ein-
her, lass dir nichts das Ziel
verrücken: Gott wird aus dem
Liebesmeer dich, den Kranken,
wohl erquicken. Suche Jesum
und sein Licht u.s.w.

7. Weisst du nicht, dass diese
Welt ein Banz ander Wesen
heget, als dem höchsten wohl.
gefällt und dein Ursprung dir
vorleget? Suche Jesum und sein
Licht u.s.w.

8. Du bist ja ein Hauch aus
Gott, und aus seinem Geist
geboren, darum liege nicht im
Koth, bist du nicht zum Reich
erkoren? Suche Jesum und sein
Licht u.s.w.

9. Schwinge dich fein oft im
Geist über alle Himmelshühen;
lass was dich zur Erde reisst,
weit von dir entfernet stehen,
Suche Jesum und sein Licht
u.s.w.

10. Nahe dich dem lautern
Strom, der vom thron des
Lames fliesset, und auf die,
so keusch und fromm, sich in
reichem Mase ergiesset. Suche
Jesum und sein Licht wsw,

11. Lass dir seine Majestät
immerdar vor Augen schwe.
ben; lass mit brünstigem Gebet
sich dein Herz zu ihm erheben,
Suche Jesum und sein Licht
u.s.w.

12. Sei im Uehrigen ganz
still, du wirse schön zum Ziel
gelangen; glaube, dass sein
Liebeswill' stillen werde dein
Verlangen. Drum such' Jesum
und sein Licht, alles and're
hilft dir nicht.

1. Du bist ja ganz mein
eigen, Herr Jesus!
und ich dein, nichts soll von
dir mich beugen, ich kann
sonst Niemand's sein; dir hab'
ich mich ergeben, weil du auch
dich, mein Leben! hast ganz
ergeben mir.

2. Was ich allhier besitze
ohn' dich, ist Gal und Pein,
dein' edle Liebeshitze ist lauter
Süsser Wein; lass leuchten ihre
Flamme, damit daraus her-
stamme die Gluth der Gegen-
lieb.

3. Wie hast du doch so heftig
geliebt mich armen Staub;
gieb, dass ich möge kräftig
dich, edle Liebestaub', in mel-
ner Brust empfinden und dich
mit mir verbinden durch treue
Gegenbrunst.

4. Nimm weg aus meinem
Herzen, was deines Willens
nicht, lösch aus die fremden
Kerzen durch deiner Wangen
Licht: ich wünsche nie zu ken-
nen ein and'res Herzensbren-
nen, als deiner Lieb' in mir.

5. Wie freundlich aus der
Massen ist ihrer Anmuth Blick;
wie lisblich kann uns fassen
und zichn ihr seidner Strick!
wie fängt mich ihr ergötzen
mit solchen gilldnen Netzen,
gewirkt von lauter Huld.

6. Ich wünsche zu behalten
dies Königthum bei mir, und
nimmer zu erkalten, in flam-
mender Begier für diesen
Schatz zu sorgen, des Abends
und am Morgen, durch herz-
liches Gebet.

7. Ach soll? ich sie ver-
lieren aus meinem Seelen-
schooss, was kounte mich doch
zieren? ich stürbe nackt und
bloss; drum soll, gleich Mag-
dalenen, mein Auge von dir
schönen mit ihranen bitten
sie.

8. O Allerschönster! lehre
mich deiner Liebe Sinn, dass
sie mich recht bekehre, wenn
ich verirret bin; mich, weil ich
hier muss wallen, im Strau-
cheln oder Fallen erhalt und
richt empor.

9. Du Lind'run meiner
Schmerzen, du stärke! wenn
ich schwach: komm', tröste
mich von Herzen auf mein
geseufztes Ach! Dein Hauch
mach in mir blithen den Glau-
bensdocht, und glihen, wenn
er velöschen will,

10. Und wenn ich nun soll
scheiden von diesem Kummer.
Plan, so nimm mich durch dein
Leiden Erkauften freundlich
an. Bei dir mich zu behalten
dort, wo man vom Erkalten
und Scheiden nichts mehr
weiss.

1. Jesum hab' ich mir
erwählet, Jesus ist
mein Licht und Schein. Jesum
hab' ich mich vermählet, er ist
mein und ich bin sein. Jesus
schüzt vor List und Macht,
Jesus ist mein Ruhm und
Pracht.

2. Trotzet der auf seine Ju-
gend, jener auf der schönheit
Zier; mich ergotzet dessen Tu
gend, der an Glanz geht allen
für. Meines liebsten Jesu
Schein übertrifft die Sternelein,

3. D'rum erstreckt sich mein
Begehren weiter als auf Jesum
nicht, seine Wahrheit kann ge-
währen alles, was er mir ver-
spricht: hab' ich ihn, so hab'
ich hier, was sonst allem gehet
für.

4. Ja auf ihn ist Ausgeschüt-
tet meines ganzen Herzens
Schrein, dass mein Mund sonst
nichts mehr bittet, als nur
bald bei ihm zu sein: Nachts
und Tages red't und singt, al.
les nur von Jesu klingt,

5. Jesus! deine grosse Liebe,
dein so treuer Brudersinn, wel-
cher dich vom Himmel triebe,
mir zu gut auf Erden hin: die-
sen soll zu jeder Zeit rühmen
meine Schuldigkeit,

6. Ein Gedächtniss will ich
stiften und im Herzen führen
auf; fa, es soll mit gilldnen
Schriften dieses sein gestochen
drauf: Jesus, Jesus soll allein
meine höchste Freude sein.

1. Jesum lieb' ich ewig.
lich, sein Wort
will ich treulich halten, seine
Liebe Stärket mich, wenn mein
Herze will erkalten; er hat
mich verbunden sich: Jesum
lieb' ich ewiglich.

2. Jesus lässt Mir seinen
Fried', denn er ist für mich
gestorben: seines Geistes reiche
Güt hat er mir am Kreuz
erworben, dies erquicket mein
Gemüth; Jesus lässt mir seinen
Fried'.

3. Weiche weg, WaS Trauern
heisst, Jesus will mich reichlich
lohnen: Vater, Sohn und heil'-
ger Geist will in meinem Her-
zen wohnen. Mich erfreuet
Gottes Geist; weiche weg, Was
Trauern heisst.

4. Also liebt vom Himmels-
thron, Gott die Welt, dass er
gegeben seinen . eingebornen
Sohn, dass wir alle mochten
leben. Muss ich heute gleich
davon, liebet mich doch Gottes
Sohn.

5. Wer an seinen Jesum
glaubt, der wird nimmermehbr
verloren, niemand ihm den
Himmel raubt, ef ist ewig aus-
erkoren. ihm den Himmel nie-
mand raubt, wer an seinen
Jesum glaubt.

6. Weil nun Jesus mir ist
hold, will ich gern vor sein
Gerichte; wenn ich heute ster-
ben sollt', wird vor seinem
Angesichte mich nicht quidlen
meine Schuld: Jesus ist und
bleibt mir hold.

7. Jesus liebt mich für und
für, drum will ich ihn wieder
lieben, er hat an der Himmels
thür, mich sein Schifiein ange
schrieben; er ist selbst die Le-
bensthür, Jesus liebt mich für
und für.

8. Jesus mir den Himmel
weist, drum will ich ihm ewig
trauen; Jesus und sein Freu
dengeist führen mich auf gr-
nen Auen, Er die Thür zu'n
Schafen heisst, weil er mir den
Himmel weist.

9. Ich bleib' Jesu Eigenthum,
bin sein Schaf und er mein
Hirte; '' mein Gotteslamm,
mein Ruhm, träget meine Sün-
denbürde. Dieses ist und bleibt
mein Ruhm: ich bleib' Jesu
Eigenthum.

1. Meine Jesum lass
ich nicht, ach! was
wollt ich Bessers haben? Ruhe,
Freude, Trost und Licht ist in
seinem Schooss begraben. Alles,
was Vergnügung giebt, hab'
ich, weil mich Jesus liebt.

2. Er ist mein und ich bin
sein, Liebe hat uns so verbun-
den, er ist auch mein Heil al-
Von der Liebe des Nächsten,
lein durch sein Blut und tiefe
Wunden. Auf ihn baw ich
felsenfest, voller Hoffnung, die
nicht lässt,

3. Ohne Jesum würde mir
nur die Welt zur Hille wer-
den; hab' ich ihn, so giebt er
mir schön den Himmel auf der
Erden; hungert mich, so setzt
er mir Brod, wie lauter Manna,
für.

4. Eine Stunde, da man thn
recht in's  Herze sucht zu
schliessen, giebt den seligsten
Gewinn, Gnad' und Frieden zu
geniessen; ein nach ihm ge-
schickter Blick bringt viel tau-
send Lust zurück,

5. O wie wird mein Kreuz so
klein, weil er mir's selbst hilfet
tragen richtet es zum Besten
ein; er will auch nicht immer
schlagen, nach der R uth e
kommt die Huld, er begehret
nur Geduld,

6. Führt er mich gleich wun-
derlich, rechts und links durch
Dick und Dünne, er hat den-
noch über mich immer etwas
Gut's im Sinne: Ja er führt
die Wunderbahn, nirgend hin
als himmelan,

7. von der treuen Liebes-
hand offenbart sich lauter Lie.
be; nichts beruht auf Unbe-
stand bei dem treuen Liebes-
triebe. Jesus immer einerlei,
er ist und verbleibet treu.

8. Blinde Welt, such' immer
hin Rauch und Koth auf dieser
Erden; ausser Jesu kann mein
Sinn niemals recht vergnüget
werden. Also bleibt's bei dieser
Pflicht: meinen Jesum lass ich
nicht.

1. Allen Menschen und
auch mir hat der
Herr dies vorgeschrieben; eu'-
ren Nächsten sollet ihr, wie
euch selbst von Herzen lieben,
Christen! was Gott hier gebeut,
sei uns heilig allezeit.

2. Wir Sind Bürger einer
Welt, Kinder eines Vaters,
Brüder, die er huldreich all
erhält; alle eines Leibes Glie-
der, die sein weiser Allmachts-
ruf, alle, ihm zu dienen, schuf.

3. Eine sterbliche Natur hat
er allen uns gegeben, und auch
eine Hoffnung nur: Hoffnung
auf ein bess'res Leben, wenn
wir nur in dieser Welt redlich
thun, was ihm gefällt.

4. Und wir sollten uns ent
zwei'n? lieblos uns einander
hassen? und zu unster eignen
Pein Stolz und Neid beherr-
schen lassen? Wer kein Freund
des Nächsten: ist, ist fürwahr
kein Mensch, kein Christ.

5. Was wir auch aus Gottes
Hand zum Voraus andern
haben, Ausehn, Reichthum,
Höher Stand, Leibeskräfte, Gei-
stesgaben, alles dies befreit uns
nicht von der Menschenliebe
Pflicht.

6. Selbst der Gaben Unter
schied dient zum allgemeinen
Besten, wenn NUT jeder sich
bemüht von dem Kleinsten bis
zum Grossten, andern und
nicht sich allein, nitzlich, wie
er kann zu sein.

7. Darum gieb uns, Gott!
ein Herz voll von wahrer Men-
schenliebe, das a' and'rer
Freud und Schmerz Antheil
nehm' und gern das übe, was
der Liebe Pflicht begehrt, wie
sie uns dein Sohn erklärt.

8. Diesem grossen. Menschen-
freund lass uns alle fnblich
werden, dass wir, bier mit dir
vereint, nach vollbrachtem
Lauf auf Erden, efust auf ewig
bei ihm sei'n, seiner Lieb uns
ganz zu freu'n.

1. So Jemand spricht:
Ich liebe Gott, und
hasst doch seine Brüder, der
treibt mit Gottes Wahrheit
Spott und handelt ganz da-
wider. Gott ist die Lieb, und
wil? dass ich den Nächsten
liebe, gleichwie mich.

2. Wir haben einen Gott
und Herrn, Sind eines Leibes
Glieder:; drum diene deinem
Nächsten getn, denn wir Sünd
alle Brider. Gott schuf die
Welt nicht blos für mich; mein
Nöchster ist sein Kind wie ich.

3. Sein Heil ist unser aller
Gut, ich sollte Brüder hassen,
die Gott durch seines Sohnes
Blut so theu'r erkaufen lassen?
Dass Gott mich schuf, und
mich versühnt, hab' ich dies
mehr, als sie verdient?

4. Du schenkst mir täglich
so viel Schuld, du Herr von
meinen Tagen! ich aber sollte
nicht Geduld mit meinen Brü-
dern tragen? Dem nicht ver-
zeih'n, dem du vergiebst, und
den nicht lieben, den du liebst?

5. Was ich den Frommen
hier gethan, den Kleinsten
auch von diesen, das siekhst du,
mein Erlöser! an, als hätt ich's
dir erwiesen; und ich, ich soll
ein Mensch noch sein und dich
in Brüdern nicht erfreu'n?

6. Ein unbarmherziges Ce-
richt wird über den ergehen,
der nicht barmherzig ist und
nicht die rettet, die ihn flehen.
Drum gieb mir, Gott! durch
deinen Geist ein Herz, das dich
durch Liebe preist.

1. In unsers Königs
Namen betreten wir
die Bahn; wer ist von seinem
Samen? wer schliesst sich fren
dig an? Wir zich'n zum Frie-
denslande, ein Herz, ein Leib,
gin Geist; wohl dem, der alle
Bande mit Heldenmut zerreisst.

2. Der Weg ist schmal, doch
eben, und führt zur Seligkeit;
die Strasse dort daneben ist
zwar bequem und breit, doch
wer sie geht, muss sterben, an
und Noth.

3. Soll euer Herz hienieden
sich seines Heilands freu'n, so
muss zum Seelenfrieden hin-
durchgedrungen sein; zerreisst
die Sündenketten, zerbrecht das
Sklavenjoch; seht, noch will
Jesus retten, er liebt und ruft
euch noch,

4. Wir folgen deinem Lok-
ken, du ewig treuer Freund,
wer wollte sich verstocken? du
hast's so gut gemeint Wir
wandern abgeschieden, ein Je-
der trägt sein Kreuz ergeben
und zufrieden; für Pilger hat
es Reiz.

5. Mit dem Geliebten leiden,
die Lust der Welt verschmiäh'n,
und nach den bessern Freuden
des Vaterlandes seh'n, ist un-
ser Wunsch und Wesen, ist
unser Zweck und Ziel; Gang
Bitten, Hören, Lesen, Gesang
und sattenspiel.

6. Der grosse Hirt der Herde
geht seinem Volk voran; sein
Allmachtswort: Es werde! be-
reitet selbst die Bahn. Es
1ihmt ergirnten Feinden Herz,
Zunge, Fuss und Hand; knüpft
zwischen frommen Freunden
der Liebe Bruderband.

7. So wandeln wir entschlos-
sen dem Himmelsführer nach,
und dulden unverdrossen, und
tragen . seine Schmach,
steh'n im finstern Thale: o
Jesus! steh' uns bei, und mach'
im Hochzeitssaale bald Alles,
Alles new.

8. Seht, wie die Krone schim-
mert, die unser Haupt einst
schmückt, und wird der Leib
zertrimmert, der Welten Bau
zerstückt, velöschen Sonn' und
Sterne, kein Pilger werde matt,
dort glünzt uns schön von fer-
ne des grossen Königs Stadt.

9. Hinan, hinan, ihr From-
ment es koste Schweiss und
Blut. Hinan, hinan geklom-
men mit wahrem Heldenmuth.
Bald Ruh'n wir aus im Lebnen
auf unsern Wanderstab; bald
trocknet alle Thrönen die
Hand der Lieb uns ab.

1. Jasst uss den Weg
durch's That der
Zeit gebeugt und betend gehn,
und auf die Krone nach dem
Streit mit Glaubensblicken
sehn.

2. Dann wird uns jede Birde
leicht, und jeder Tag bringt
Heil; und ob uns Erd' und
Himmel weicht, bleibt Gott
doch unser Theil.

3. Geht er mit uns, kdmpft
er voran, was zagt denn unser
Herz? Sein Licht erleuchtet
unsre Bahn, sein Trost ver-
treibt den Schmerz.

4. Wird unser Fuss auch
mid und wund, und unser
Auge feucht, doch steht sein
ew' ger Friedensbund, ob Berg
und Hügel weicht.

5. Und täglich stromt uns
neue Kraft aus seiner Fülle zu;
sein Geist, der alles lehrt und
schafft, bringt uns doch einst
zur Ruh!,

6. Nur unverzagt! wir ha.
ben's gut bei unserm lieben
Herrn; und opfern Leben, Hab:
und Blut, und dienen ihm so
gern.

7. Zwat ist uns bange, doch
getrost! auf Dunkelheit folgt
Licht; ist auch der Feinde
Schaar erbost, sie schadet uns
doch nicht,

8. Wo bleibt die fürcht der
Mitternacht, die unsre Seele
schreckt? wenn uns mit ihrer
Gottesmacht der Liebe Flügel
deckt.

1. Ach! wie betrübt Sünd
fromme Seelen all-
hier in dieser Iammerwelt; wer
kann ihr Leiden all erzählen,
das sie fast stets gefangen hält,
das schmerzet nun und kränket
sehr; ach, wer nur bald im
Himmel wär!

2. Ich mag mich, wo ich
will, hinwenden, da seh' ich
nichts denn tausend Noth, ein
jeder hat sein Kreuz in Hin.
den und sein bescheiden ihri.
nenbrod, und das wird immer
mehr und mehr; ach wenn ich
nur im Himmel wär

3. Im HImmel wird das
Kreuz der Erden, und was uns
hier zu Boden drückt, zu lauter
gilldnen Kronen werden; ach,
wir ich nur schön hingerückt,
Die liebe Noth ist ziemlich
schwer; ach, wenn ich nur im
Himmel wär!

4. Hier kann das Glück zwar
auch was machen, doch kommt
es nicht in jedes Haus, den
einen macht es stets zu lachen,
dem andern Presst es ihrinep
aus, mich lässt es leider allzu
leer; ach, wenn ich doch im
Himmel wär

5. Im Himmel Sind die gris.
sten Gaben, im Himmel Sünd
wir alle reich, im Himmel
kann man alles haben, im Him-
mel Sind wir Engeln gleich,
im Himmel ist kein Unglück
mehr; ach, wern ich nur im
Himmel wär'

6. Hier ist der Mensch im
steten Jammer, mit Jammer
kommt die AbendRuh', mit
Jammer geht er aus der Kam-
mer, mit Jammer bringt er alles
zu, das macht das Leben ziem-
lich schwer; ach, wenn ich nur
im Himmel wär!

7. Im Himmel wird sich nie-
mand krinken, im Himmel
wird nur Freude sein, mein
Jesus wird uns alle trinken
mit guckersüssem Engelwein,
in Himmel ist kein Jammer
mehr; ach, wenn ich nur im
Himmel wär'!

8. Ei nun, mein lebster Je-
sus! Führe, ei Führe mich aus
dieser Welt, schliess auf die
goldne Himmelsthüre, darauf
mein Herz am meisten hält.
Ich achte nun die Welt nicht
mehr; ach wenn ich nur im
Himmel wär'!

1. Herr Jesus Christ! ich
schrei zu dir aus
hochbetrübter Seele, dein' All-
macht lass erscheinen mir, und
mich nicht also quäle, viel
grösser ist die Angst und
Schmerz, so jetzund drückt
und quilt mein Herz, als dass
ich's kann erzählen.

2. Herr Jesus Christ! er-
barm' dich mein nach deiner
grossen Güte, mit Erquickung
und Hilf erschein' mein'm
traurigen Gemüthe, . weleh's
clendiglich wird geplagt und,
so du nicht hilfst, gar verzagt,
dieweil's kein'n Trost kann fin-
den.

3. Herr Jesus Christ! gross
ist die Noth, darin ich jetzt
thu? stecken; ach hilf, mein
allerliebster Gott; schlaf nicht,
lass dich erwecken! niemand
ist, der mir helfen kann, kein'
Creatur sich mein nimmt aD,
ich darf's auch niemand kla-
gen.

4. Herr Jesus Christ! du bist
allein mein' Hoffnung und
mein Leben, d'rum will ich in
die Hände dein mich ganz und
gar ergeben. O Herr! lass mei-
ne Zuversicht auf dich zu
Schanden werden nicht, sonst
bin ich ganz verlassen.

5. Herr Jesus Christus, Got-
tes Sohn, zu dir steht mein
Vertrauen, du. bist der rechte
Gnadenthron, wer nur auf dich
thut bauen, dem stehst du bei
in aller Noth, hilfst ihm im
Leben und im Tod, darauf ich
mich verlasse,

6. Herr Jesus Christ! das
Elend mein thu gnädiglich an.
sehen, durch die heil'gen fint
Wunden dein, hot mein Gebet
und Flehen, welch's Tag und
Nacht mit Angst und Schmerz
zu dir ausgiesst mein traurig's
Herz. Ach! lass dich dess er-
barmen.

7. Herr Jesus Christ, wenn
es ist Zeit nach deinem Wohl.
gefallen, hilf mir durch dein'
Barmherzigkeit aus meinen
Aengsten allen: zerstor' den
Anschlag meiner Feind', die
mir zu stark und mächtig
seind, lass mich nicht unter-
drücken,

8. Her Jesus Christ! die
Brüder mein mit Leib und
auch der Seelen, in die Güte
und Gnade dein ich treulich
thu' befehlen: schältz' sie durch
dein Barmherzigkeit, und
wend' in Freud mein grosses
welch's ich dir sehnlich

9. Herr Jesus Christ! ich
weiss kein'n Rath, des Elends
los zu werden, so du nicht
hilfst durch deine Gnad', so
lang? ich leb' auf Erden. Wenn
es dir denn nun fa gefällt, dass
ich also soll sein gequillt, so
gieb mir Kraft und Stärke,

10. Herr Jesus Christ! ver-
leih' Geduld, hilf mir mein
Kreuz ertragen, wend' nicht
von mir ab deine Huld, und
so du mich willst plagen, es
zeitlich hier am Leibe thu',
gieb nur der armen Seele Ruh,
dass sie dort mit dir lebe,

11. Herr Jesus Christ! das
glaub' ich doch aus meines
Herzens Grunde, du wirst mich
wohl erhren noch zu rechter
Zeit und Stunde, Denn du hast
nie verlassen mich, wenn ich
hab' angerufen dich, dess ich
mich herzlich troste.

12. Herr Jesus Christ! du
ein'ger Trost, zu dir will ich
mich wenden, mein Herzleid
ist dir wohl bewusst, du kannst
und wirst es enden: in deinen
Willen sei's gestellt, mach's lie.
ber Gott! wie dir's gefällt, dein
bin und will ich bleiben.

13. Herr Jesus Christ! die
Seufzer mein, die ich jetzt vor
dich bringe, besprenge mit dem
Blute dein, damit sie hindurch
dringen, und erweichen das
Vaterherz, dass es abwend' all
Angst und Schmerz, die mich
von dir will trennen.

14. Herr Jesus Christ! mit
Hilf erschein' all'n Armen und
Elenden, die jetzt in grossen
Aengsten . sein, thu' dich zu
thnen wenden; mit starker
Hand heraus sie yeiss, daftr
sie dir dort Lob und Preis
ewiglich sagen werden.

1. Gottes Sohn von
Ewigkeit wie selig
war dieselbe Zeit, da man dich
hat gesehen; ihr Augen voller
Herrlichkeit, ihr Ohren voller
Lieblichkeit! wie wohl ist euch
geschehent Viele, viele Maje
stiten und Propheten wollten
schauen, was die Jünger konnt'
erbauen.

2. Doch war's nur eine klei-
ne Frist, dass solches Licht
erschienen ist im Fleisch und
Wunderblicken. Bald, sprach
der Herr, bald wird es. sein,
so wird euch nicht mehr dieser
Schein durch's Angesicht er-
quicken. Ein klein Sündlein
muss ich scheiden und viel lei-
den und einschlafen, ich trag'
eurer Sünden Strafen.

3. Zwar ist er drauf erstan-
den bald in schöner Klarheit
und Gestalt, war vierzig Tag
auf Erden, als ¢, der einge-
borne Sohn, zu seines Vaters
höchstem thron nun sollt' er-
hoben werden. Ei ja, Wer da
möchte sagen, Was für Wagen
ihn begleitet, und was un$ dort
sei bereitet.

4. Indessen war nun aber-
mal der freundenvolle Sonnen-
strahl den Tingern wegge:
nommen; sie blieben aber in
der Lehr und seinem Wort je
mehr und mehr, er werde wie-
derkommen. Selig, selig, die
nicht sehen doch bestchen fest
im Glauben, diesen Trost kann
niemand rauben.

5. Drum, liebe Seel! er-
muntre dich, mein Jesus bleibt
unsichtbarlich, er ruft in dei-
nem Herzen: ci, hüte dich vor's
Teufels Strick, es ist gin kleiner
Augenblick, so wirst du mich
verscherzen; wache, lache mit
Erzittern und in bittern Freu-
denThränen: solcher Kuss mag
Gott versohnen.

6. Ein weises Wort spricht
Salomo zur Weltlust: was, wig,
wenn und wo bist du so toll
mit Springen? Wer weiss denn
nicht, dass unser Feind bei
schneller Zeit O ernstlich
meint, und sucht uns zu. ver-
schlingen? immer schlimmer,
und je länger desto strenger
Kämpft der Bse, bis der Vater
uns Auflöse,

7. Lob sei dir, Jesus, Gottes-
lamm! dass du zuerst am Kreu-
zesstamm der Schlangen Kopf
Zertreten: ich saug' aus deinen
Wunden Saft, dein' Auferstch-
ung ist die Kraft, dadurch ich
lerne beten. Mit dir in mir will
ich kämpfen, ich will dümpfen
alle Sünden, Welt und Satan

8. Allein, wie kommt's, Herr
Jesus Christ! dass du mir oft so
ferne bist mit deinem Licht im
Glauben? Wie mancher Seuf-
zer fleucht mir aus, und bringet
kein Oelblatt nach Haus, wie
Noah seine Tauben. Stille,
Wille! lass dein Girren und
Verwirren: mein Vertrauen
muss auf Gott ohn' Fhülen
bauen.

9. Ein Weib, wenn sie ge-
biren soll, befind't sich vieler
Schmerzen voll und weiss von
keiner Freude: bald wenn der
Mensch zur Welt gehracht, ge-
denkt sie nur an Gottes Macht,
und weiss von keinem Leide,
Warum? darum, das die Klage,
Angst und Plage unterm Za-
gen hat die edie Frucht getra-
gen.

10. So ist der Glaube man-
chesmal in grossen nöthen,
Furcht und Qual, und klagt
man sei verlassen: halt im Ge-
dächtniss Jesu Tod und dessen
wundergrosse Noth, der schrei-
et gleichermassen : blinder Sün-
der! so da meinet, wenn man
weinet, Gott sej ferne. In der
Nacht gehn auf die Sterne.

11. Durch solchen Weg geht
Christus hin, und lenkt zu uns
des Vaters Sinn, wie er vorhin
gegangen. Ein Kleines lässt er
sich nicht sehn, wird aber in
dir auferstehn, er hält sich nur
gefangen, Aul, Auf! sein Lauf
ist die Sonne meiner Wonne,
nichts denn Segen folget mir
aut diesen Wegen,

12. Und soll ich mit der
Kreuzeslast, die du, mein Heil,
getragen hast, bis in den Tod
dich eheren: so ist's doch ein
geringes Nu, darauf denn bald,
bald folget Ruh in Freuden
ohn' aufhören, Endlich werd
ich Jubilate und Cantate froh-
lich singen, drum will ich nur
tapfer ringen,

13. O Gottes Sohn in Ewig-
keit! wir warten schön der letz-
ten Zeit, da wir dich sollen
sehen. Thy Augen voller Herr-
lichkeit, ihr Ohren voller Lieb-
lichkeit, wie wohl wird euch
geschehen. Lauter, lauter Ma-
jestäten und Propheten werden
schauen Gottes Lamm auf grül-
nen Auen,

1. Denmoch bleib' ich
stets an dir, wenn
mir alles gleich zuwider, keine
Trübsal drückt in mir die ge-
fasste Hoffnung nieder, dass,
wenn alles bricht und fallt
dennoch deine Hand mich hält.

2. Leite mich nach deinem
Rath, der wohl wunderlich ge-
schichet, aber endlich in der
That auf die schönste Wohl-
Fahrt sichet: denn du führst es
wohl hinaus, sieht es gleich
verkehret aus.

3. Nimm mich dort mit Eh-
ren an, wenn ich g'nug gekim-
pfet habe, führe mich die Le-
bensbahn, zu dem Himmel aus
dem Grabe, endlich zeige mir
das Loos in der Auserwählten
Schooss.

4. Mag es doch indessen hier
wunderlich mit mir ergehen,
dennoch bleib' ich stets an dir,
dennoch will ich feste stehen.
Ich muss, Trotz sei aller Pein!
dennoch, dennoch selig sein.

1. Herr! wie du willst,
so schick's mit mir
im Leben und im Sterben, al-
lein zu dir steht mein' Begier,
lass mich, Herr! nicht verder-
ben; erhalt mich nur in deiner
Huld, sonst, wie du willst, gieb
mir Geduld, dein Wille ist der
beste.

2. Zucht, Ehr' und Treu ver-
leib' mir, Herr! und Lieb zu
deinem Worte, behüt mich,
Herr! vor falscher Lehr', und
gieb mir hier und dorte das,
was mir dient zur Seligkeit;
wend' ab all Ungerechtigkeit
in meinem ganzen Leben.

3. Wenn ich einmal nach
deinem Rath von dieser Welt
soll scheiden, verleih' alsdann
mir deine Gnad', dass es ge-
scheh' mit Freuden; mein Leib
und Seel befehl' ich dir, o
Herr! ein selig's End' gieb mir
durch Jesum Christum. Amen,

1. Ich hab in guten
Stunden des Le-
bens Glück empfunden und
Freuden ohne Zahl, so will ich
denn gelassen mich auch im
Leiden fassen; welch Leben
hat nicht seine Qual?

2. Ja, Herr! ich bin ein Sün-
der, und stets strafst du gelin-
der, als es der Mensch verdient;
sollt ich beschwert von Schul-
den, kein zeitlich Weh' erdul-
den, das doch zu meinem Bes-
ten führt?

3. Dir will ich mich ergeben,
nicht meine Ruh', mein Leben
mehr lieben als den Herrn; dir,
Gott! will ich vertrauen und
nicht auf Menschen bauen; du
hilfst und du errettest gern,

4. Lass mich nur Gnade fin-
den, mich alle meine Sünden
erkennen und bereu'n; jetzt hat
mein Geist noch kräfte, sein
Heil lass mein Geschilfte, dein
Wort mein Trost und Leben
sein.

5. Wenn ich in Christo ster-
be bin ich des Himmels Erbe;
was schreckt mich Grab und
Tod? Auch auf des Todes Plade
vertrau' ich seiner Gnade; du,
Herr! bist bei mir in der Noth,

6. Ich will dem Kummer
wehren, dich durch Geduld
verehren, im Glauben auf dich
sebn; ich will den Tod beden-
ken; du, Herr! wirst alles len-
ken, und was mir gut ist, wird
geschehn.

1. Ich lasse Gott in al-
lem walten, er
mach' es, wie es thin gefällt,
ich will ihm gerne stille halten,
so lang ich hier leb' in der
Welt. Wie er, mein lieber Gott,
es fügt, so bin ich auch sehr
Wohl vergnügt.

2. Geht's gleich nicht stets
nach meinem Willen, stirm't
gleich ein Unfal! auf mich zu,
soll mich doch Gottes Wille
stillen, der setst mich in ver-
gnügte Ruh', weil ich mit al-
lem, was Gott fügt im Leb'n
und Sterben bin vergnügt.

3. Bin ich gleich nicht so
hoch geschützet, und nicht wie
and're gross und reich; werd
ich dennoch in Gott ergotzet
mehr, als wir ich dem Reich-
sten gleich. Ich bin mit Wen-
igem vergnügt, wie mein ge-
treuer Gott es fügt.

4. Wie oft entsteht ein See-
lenschade durch das erscharrte
Gold und Gut! wie mancher
fillt aus Gottes Gnade durch
Reichthum in die Höllengluth!
deshalben leb' ich wohl ver-
gnügt mit dem, was Gott für
mich verfügt.

5. Ich strebe nicht nach ho-
hen Stufen, viel sich'rer ist der
Mittelstand, wie mich der Him-
mel hat berufen, wie mich
selbst führt des höchsten
Hand, und wie er's endlich
mit mir fügt, so bin ich auch
sehr wohl vergnügt.

6. Ich achte nicht des Glük-
kes Lachen, wie freundlich es
auch immer sei, ich lass mich
auch nicht zaghaft machen
durch dessen Grimm und
Wütherei; Wie's Gott in beiden
Fällen fügt, so bin und bleib'
ich wohl vergnügt,

7. In Gottes Hand steh' ich
geschrieben, der hat ja all
mein Haar gezählt, drum kann
kein Anstöss mich betrüben,
wie sehr er gleich sonst schreckt
und quilt; ich leb' in allem
hichst vergnügt, wie mein ge-
treuer Gott es fügt.

8. Mein Wille soll sich stets
verpflichten, sowohl im Leben
als im Tod, nach Gottes Willen
sich zu richten, so hat es mit
mir keine Noth, weil ich mit
dem, was Gott verfügt, im
Leb'n und Sterben bin ver-
gnügt.

1. Meinen Jesum lass ich
nicht, weil er sich
für mich gegeben, so erfordert
meine Pflicht, klettenweis an
ihm zu kleben; er ist meines
Lebens Licht: meinen Jesum
lass ich nicht.

2. Jesum lass ich ewig nicht,
weil ich soll auf Erden leben,
ihm hab' ich voll Zuversicht,
was ich bin und hab' ergeben.
Alles ist auf ihn gericht't: mei-
nen Jesum lass ich nicht.

3. Lass vergehen das Gesicht,
Hören, Schmecken, Fühlen
weichen, lass das letzte Tages-
licht mich auf dieser Welt er-
reichen; wenn der Lebensfaden
bricht, meinem Jesum lass ich
nicht.

4. Ich werd' ihn auch lassen
nicht, wenn ich nun dahin ge-
langet, wo vor seinem Ange-
sicht aller Frommen Glauben
pranget; mich erfreut sein An-
gesicht: meinem Jesum lass ich
nicht.

5. Nicht nach Welt, nach
Himmel nicht meine Seele
wünscht und stöhnet, Jesum
wünscht sie und sein Licht, der
mich hat mit Gott versöhnet,
der mich freiet vom Gericht:
meinen Jesum lass ich nicht,

6. Jesum lass ich nicht von
mir, geh' ihm ewig an der Sei-
ten; Christus lässt mich für
und für zu dem Lebensbäch-
lein leiten, Selig, wer mit mir
so spricht: meinen Jesum lass
ich nicht,

1. Meine Seele senket
sich hin in Gottes
Herz und Hände, und erwar-
tet ruhiglich seiner Wege Ziel
und Ende, liegt fein stille,
nackt und bloss in des liebsten
Vaters Schooss.

2. Meine Seele murret nicht,
ist mit allem wohl zufrieden,
was der eigne Wille spricht, ist
zum Tode schon beschiden;
was die Ungeduld erregt, ist in
Christi Grab gelegt.

3. Meine Seele sorget nicht,
will vielmehr an nichts geden-
ken, was gleich spitzen Dornen
sticht und den Frieden nur
kann kränken. Sorgen ghört
dem Schöpfer zu, meine
sucht nur Ruh.

4. Meine Seel grämt sich
nicht, liebt hingegen Gott im
Leiden; Kummer, der das Herze
bricht, trifft und ängstet nur
die Heiden. Wer Gott in dem
Schoosse liegt, bleibt in aller
Noth vergnügt.

5. Meine Seele klaget nicht,
denn sie weiss von keinen Nö-
then, hängt an Gottes Ange-
sicht auch alsdann, wenn er
will tödten. Wo sich Fleisch
und Blut beklagt, wird das
Freudenlicht verjagt.

6. Meine Seel' ist still zu Gott
und die Zunge bleibt gebun-
den: also hab' ich allen Spott,
alle Marter überwinden; bin
gleich wie ein stilles Meer, voll
von Gottest Preis und Ehr'.

1. Meine Seel ist stille
zu Gott, dessen
Wille mir zu helfen steht, mein
Herz ist vergnüget mit dem,
wie's Gott füget, nimmt an,
wie es geht; geht es nur zum
Himmel zu, und bleibt Jesus
ungeschieden, so bin ich zu-
frieden.

2. Meine Seele hanget an
dir und verlanget, Gott! bei dir
zu sein aller Ort und Zeiten,
und mag Keinen leiden, der ihr
rede ein von der Welt, ehr
Lust und Geld, wonach so viel
Sünd beflissen, mag sie gar nicht
wissen.

3. Nein, ach nein! nur Einer,
sagt sie, und sonst Keiner, wird
von mir geliebt: Jesus, der Ge-
treue, in dem ich mich freue,
sich mir ganz ergiebt. Er allein,
er soll es sein, dem ich wieder
mich ergebe und ihm einzig
Iebe.

4. Gottes Güt erwüge und
dich gläubig lege sanft in sei-
nen Schooss, lene ihm ver-
trauen, so wirst du bald schau-
en, wie die Ruh' so gross, die
da fleusst aus stillem Geist.
Wer sich weiss in Gott zu
schicken, den kann er erquik-
ken.

5. Meine Seele harret und
ist ganz verscharret tief in Je-
su Brust, sie wird stark durch
Hoffen, was sie je betroffen,
träget sie mit Lust, fasset sich
ganz minniglich durch Geduld
und Glauben feste; am End'
kommt das Beste.

6. Amen! es geschiehet, wer
zu Jesu fliehet, wird es recht er-
fahr'n wie Gott seinen Kindern
pllegt das Kreuz zu mindern
und das Glück zu spar'n bis zu
End', alsdann sich wend't das
zuerst gekost'te Leiden, und
gehn an die Freuden.

1. Mein Jesus! süsse See-
lenlust! mir ist
nichts auser dir bewusst, wenn
du mein Her: erquickest, die-
weil dein Kuss so lieblich ist,
dass man auch seiner selbst
vergisst, wenn du den Geist
entzückest, dass ich in dich,
aus dem 'Triebe deiner Liebe,
von der Erde über mich gezo-
gen werde.

2. Was hat? ich doch für
Trost und Licht, als ich dein
holdes Angesicht, mein Jesus!
noch nicht kannte? Wie blind
und thoricht ging ich hin, da
mein verkehrter Fleischessinn
von Weltbegierden brannte?
Bis mir von dir Licht und Le-
ben ward gegeben, dich zu ken-
nen, herzlich gegen dich zu
brennen.

3. Die arme Welt hat zwar
den Schein, als war ihr
schlechtes fröhlichsein ein
herrliches Vergnügen; allein,
wie eilend geht's vorbei, da
sieht man, dass es Blendwerk
sei, wodurch wir uns betrügen;
d'rum muss Jesus mit den
Schtäzen mich ergötzen, die
bestehen, wenn die Weltlust
muss vergehen,

4. Wer Jesum fest im Glau-
ben hält, der hat die Kraft der
andern Welt hier allbereit zu
schmecken; pflegt Jesus gleich
Zu mancher Zeit, bei grosser
Herzenstraurigkeit, sein Antlitz
zu verdecken, ist doch sein Joch
sanft und feiner, als wenn ei-
ner auf dem Bette dieser Welt
zu schlafen hütte,

5. So weiss ich auch aus dei-
nem Wort, dass du dich, lieb-
ster Seelenhört! nicht ewiglich
versteckest: du thust vor mir
die Augen zu, auf dass du desto
grossre Ruh' hernach in mir
erweckest, wenn ich treulich
als ein Rebe an dir klebe, auch
im Leide, nicht nur in der sils-
sen Freude,

6. Derhalben soll mich keine
Noth, mein Jesus! wir es auch
der Tod, von deinem Dienst
abschrecken; ich weiss dass
mich dein Herze liebt, darum
so geh' ich unbetrübt mit dir
durch Dorn und Hecken. Pla-
ge, schlage: ich bin stile, ist's
dein Wille mich zu krinken;
du wirst meiner noch geden-
ken.

7. Und sollt' ich auch, mein
hört! in mir dein süsses Man-
na nicht allhier in dieser Zeit
empfinden, so will ich doch zu-
frieden sein, und werde deinen
Gnadenschein in jenem Leben
finden: da man stets kann, sich
zu laben, Jesum haben, stets
erblicken, und ihn in die Arme
drücken.

8. Allein, du holder Men-
schensohnl ich kenne deine
Liebe schön: wenn uns die
Dornen stechen; dein Herz, das
mich in Trauer setzt, und sich
verschleusst, muss doch zuletzt
von lauter Liebe brechen;
drum füllt und quillt in mein
Herze nach dem Schmerze dei-
ne Süsse, die ich noch allhier
geniesse.

9. Du labest mich mit Freu-
dendl, so dass sich öfters Leib
und Seel' recht inniglich er-
freuen; ich weiss wohl, dass du
mich betrübst, ich weiss auch,
was du denen giebst, die sich
davor nicht scheuen, Drum
gieb den Trieb unabwendig
und beständig treu zu bleiben,
und recht fest an dich zu gläu-
ben.

10. Der Glaub' ist eine starke
Hand, und hält sich als ein
festes Band; ach! Stärke meinen
Glauben. Im Glauben kann
dich niemand mir, im Glauben
kann mich niemand dir, o star-
ker Jesus rauben, weil ich froh-
lich Welt und Drachen kann
verlachen, und die Sünden
durch den Glauben überwin-
den.

1. Mein Salome! dein
freundliches Re-
gieren stillt alles Weh, das mei-
nen Geist beschwert; wenn sich
zu dir mein blindes Herze
kehrt, so lässt sich bald dein
Friedensgeist verspüren. Dein
Gnadenblick zerschmelzet mei-
nen Sinn und nimmt die
Furcht und UnRuh' von mir
hin.

2. Gewiss, mein Freund!
giebt solche edle Gaben, die
alle Welt mir nicht verschaffen
kann: schau' an die Welt,
schau' ihren Reichthum an, er
kann ja nicht die müden See-
len laben; mein Jesus kann's,
er thut's im Ueberfluss, wenn
alle Welt zurücke stehen muss.
Yom göttlichen Frieden und

3. O süsser Freund! wie wohl
ist dem Gemüthe, das im Ge-
setz sich so ermüdet hat, und
nur zu dir, dem Seelenleben,
nah't, und schmeckt in dir die
wundersüsse Güte, die alle
Angst, die alle Noth verschlingt
und unsern Geist zu sanfter
Ruhe bringt.

4. Gewiss, mein Freund!
wenn deine Liebeszeichen mein
armes Herz so sanftäglich
durchgehn, so kann in mir ein
reines Licht erstehn, durch das
ich kann das Vaterherz errei-
chen, in dem man nichts als
nur Vergebung splrt, da eine
Gnadenfluth die andre rührt,

5. Je mehr das Herz sich zu
dem Vater kehret, Je mehr es
Kraft und Seligkeit geniesst,
dass es dabei der Eitelkeit ver-
Bisst, die sonst den Geist ge-
dämpfet und beschweret. Je
mehr das Herz den slissen Va-
ter schmeckt, je mehr wird es
zur Heiligkeit erweckt,

6. Der Gnadenquell, der in
die Seele fliesset, der wird in
ihr ein Brunn des Lebens sein,
so in das Meer des Lebens
springt hinein und Lebensstro-
me wieder von sich giesset. Be-
hält in dir dies Wasser seinen
Lauf, so geht in dir die Frucht
des Geistes auf.

7. Wenn sich in dir des
Herren Klarheit spiegelt, die
Freundlichkeit aus seinem An-
gesicht, so wird dadurch das
Leben angericht't, die Heim-
lichkeit der Weisheit aulgesic-
gelt, ja selbst dein Herz in sol-
ches Bild verklärt und alle
Kraft der Sünden abgekehrt,

8. Was dem Gesetz unmig-
lich war zu geben, das bringt
alsdann die Gnade selbst her-
für, sie wirket Lust zu Heilig-
keit in dir, und fndert nach
und nach dein ganzes Leben,
indem sie dich aus Kraft in
kräfte führt, und mit Geduld
und Langmuth dich regiert.

9. Es müsse dock mein Herz
nur Christum schauen: besu-
che mich, mein Aulgang aus
der Höh'! dass ich das Licht in
deinem Lichte seb, und könne
schlechterdings der Gnade
trauen: kein Fehler sef so gross
und schwer in mir, der mich
von solchem Blick der Liebe
führ.

10. Wenn mein Gehrech
mich vor dir niederschlüget,
und deinen Geist der Kind-
schaft in mir dämpfft, wenn das
Gesetz mit meinem Glauben
Kämpft, und lauter Angst und
Furcht in mir erreget: so lass
mich doch dein Mutterherze
sehn und neue Kraft und Zu-
versicht entstehn.

11. So Ruh' ich nun, mein
Heil! in deinen Armen, du
selbst sollst mir mein ew'ger
Friede sein, ich wickle mich in
deine Gnade ein: mein Ele-
ment ist einzig dein Erbarmen,
und weil du mir mein Ein und
Alles bist, so ist's genug, wenn
dich mein Geist geniesst.

1. Der Herr, der aller
Enden regiert mit
seinen Händen, der Brunn der
ew'gen Güter, der ist mein
hört und Hütter.

2. So lang ich diesen habe,
fehlt mir's an keiner Gabe; der
Reichthum seiner Fülle giebt
mir die Fill und Hille.

3. Er lässet mich mit Freu-
den auf gritnnen Auen weiden,
führt mich zu frischen Quellen,
schafft Rath in schweren Fil-
len.

4. Wenn meine Seele zaget
und sich mit Sorgen plaget,
weiss er sie zu erquicken, aus
aller Noth zu rücken.

5. Er lebhrt mich Thun und
Lassen, fürhrt mich auf rechten
Strassen, - fürcht und
Angst sich stillen um seines
Namens willen.

6. Und ob ich gleich vor an-
dern im finstern Thal muss
wandern, fürcht ich doch kei-
ne Tücke, bin frei vor dem Un-
glücke.

7. Denn du stehst mir zur
Seiten, schütz'st mich vor bösen
Leuten: dein Stab, Herr, und
dein Stecken benimit mir al-
len Schrecken.

8. Du setzest mich zu Tische,
machst, dass ich mich erfrische,
wenn mir mein Feind viel
Schmerzen erweckt in meinem
Herzen.

9. Du salbst mein Haupt mit
Oele, und füllest meine Seele,
die leer und durstig sasse, mit
vollgeschenktem Masse.

10. Barmherzigkeit und Gu-
tes macht mein Her; guten
Muthes, wirkt edle Seelenfreu-
den, Gelassenheit im Leiden.

11. Ich will dein Diener
bleiben und dein Lob herrlich
treiben im Hause, da du woh-
nest und Frommsein Wohl be-
lohnest.

12. Ich will dich hier auf
Erden und dort, da wir dich
werden selbst schau'n, im Him-
mel droben, hoch rühmen,
sing'n und loben.

1. Bring't her dem Her-
ren Lob und Ehr
aus freudigem Gemüthel ein
jeder Gottes Ruhm vermehr',
und preise seine Güte! Ach!
lobet, lobet alle Gott, der uns
befreiet aus der Noth, und
danket seinem Namen,

2. Lobt Gott! und rühmet
allezeit die grossen Wunder-
werke, die Mejestit und Herr-
lichkeit, die Weisheit, Kraft
und stärke, die er beweist in
aller Welt, und dadurch alle
Ding' erhält: drum danket sei-
nem Namen!

3. Lobt Gott, der uns er-
schaffen hat, Leib, Seele, Geist
und Leben, aus lauter Väterli-
cher Gnad, uns allen hat gege-
ben: der uns durch seine Engel
schützt, und tüglich giebet, was
uns nützt: drum danke; u.s.w.

4. Lobt Gott, der uns schenkt
seinen Sohn, der für uns ist ge-
storben, und uns die sel'ge Le-
benskron' durch seinen Tod er-
worben; der worden ist der
Höllen Gift, und Frieden hat
rait Gott gestiftt: drum dan-
ket u.s.w.

5. Lobt Gott! der in uns
durch den Geist den Glauben
angezündet, und alles Gute
noch verheisst, uns stärket,
krift get, gründet; der uns er-
leuchtet durch sein Wort, re-
giert und treibet fort und fort;
drum danket. u.s.w.

6. Lobt Gott, der auch dies
gute Werk, so in uns angefan-
gen, vollführen wird und geben
Stärk? das Kleinod zu erlan-
gen, das er hat allen dargestellt,
und seinen Gläub'gen vorbe-
hält; drum danket u.s.w.

7. Lobt Gott, ihr starken
Seraphim, ihr fürstenthum
und thronen; '$ loben Gott
mit heller Stimm', die hier auf
Erden wohnen; lobt Gott und
preist ihn Früh und spat! 12
alles, was DU Odem hat, das
danke seinem Namen!

1. Dankt dem Herm,
ihr Gottesknechte!
kommt, erhebet seinen Ruhm:
er hält Israels Geschlechte
doch noch fitr sein Eigenthum.
Jesus Christus ist noch heut',
gestern und in Ewigkeit.

2. Sprich nicht: es ist dieser
Zeiten nicht noch, wie es vor-
mals war, Gott macht seine
Heimlichkeiten jetzund nie-
mand offenbar: was ef vormals
hat gethan, das geht uns an-
jetzt nicht an.

3. Sprich so nicht: des Hiach-
sten Hände Sind mit nichten
jetzt zu schwach, seine Cut
hat auch kein Ende, er ist god-
dig nach und nach, Jesus Chri-
stus ist noch heut?, gestern und
in Ewigkeit.

4. Halte dich in allen Din-
gen nur an deines Gottes
Treu, lass dich nicht zur Freu-
de bringen ehe dich dein Gott
erfreuw'; such' in aller deiner
Noth nichts zum Trost, als dei-
nen Gott.

5. All ihr Knechte Gottes,
höret, sucht den Herm in eu-
rer Noth; wer sich zu wem
anders kehret, als zu ihm, dem
wahren Gott, der gebt in' in
allem Stück und bereitet nut
Unglück.

6. Die nur, die dem Herm
vertrauen, gehen auf der rech-
ten Bahn, die in Angst und
Furcht und grauen ihn nur
einig rufen an, denen wird
allein bekannt Gottes Herrlich-
keit und Hand.

7. Drum dankt Gott ihr
Gottesknechte, kommt erhebet
seinen Ruhm! er hält Israels
Geschlechte doch noch für sein
Eigenthum. Jesus Christus ist
noch heut', gestern und in
Ewigkeit.

1. Dieser Tag bestim-
met mir das Ge-
dächtniss meines Namens. Bei
der Freude dank ich dir, Hei-
land des erldsten Samens,
Herr, dein Name sei gepreist!
der gross über alles heisst.

2. Lehret mich mein Name
nicht, ich sei eing von deinen
Kindern? Niemand soll die
Zuversicht mir durch Wider
sprechen Händern. Da man
mich zuerst benannt, hast du
mich daftir erkannt.

3. Fehlt mir öfters in der
That, was mein Name mit sich
bringet, schafft dein theurer
Name Rath, dass es mir nicht
missgelinget; dieser ist mein
festes Schloss wider feindliches
Geschoss.

4. Gieb, dass ich zu keiner
Zeit weder ihm die Ehr' ent
wende, noch durch Ungerech-
tigkeit meinen eig'nen Namen
schände; hilf, dass wenn's Ge-
richt angeht, er im Lebens-
buche steht.

5. Ob man meiner sonst ver-
gisst, wern nur du mich weisst
zu nennen, der du aller Schutz
herr bist, welche deinen Na-
men kennen; fürchP ich mich
doch nicht ein Hear vor Ver-
achtung und Gefahr.

6. Drum gedenk' ich noch
zuletzt, wie ich vor dir Gnade
finde; werd ich ihrer werth
geschätzt, welch' ein reiches
Angebinde wird von deiner
Liebeshand mir dadurch nicht
zugewandt!

1. Herr Gott! dich loben
wir; regier', Herr,
unsre Stimmen; lass deines
Geistes Gluth in unsern Her-
zen glimmen, Komm', komm',
o edle Flamm ach! komm'
zu uns allhier, so singen wir
mit Lust: Herr Gott! dich loben
wir.

2. Herr Gott! dich loben wir,
wir preisen deine Güte, wir
rühmen deine Macht mit herz-
lichem Gemüthe; es steiget un-
ser Lied bis an des Himmels
Thür, und tönt mit grossem
Schall: Herr Gott! dich loben
wir.

3. Herr Gott! dich loben wir
für deine grossen Gnaden, dass
du das Vaterland von Krieges.
last entladen; dass du uns blik-
ken liss'st des gild nen Frie.
dens Zier; drum fauchzet alles
Volk: Herr Gott! dich loben
wir.

4. Herr Gott! dich loben wir,
die wir in langen Jahren der
Waffen schweres Joch und fre-
chen Grimm erfahren. Jett
rübmet unser Mund mit herz-
licher Begier: Gott Lob, wir
Sünd in Ruh; Herr Gott wir
danken dir.

5. Herr Gott! doch loben wir,
dass du die Pfeil und Wagen,
Schild, Bogen, . Spiess und
Schwert zerbrochen und zer-
schlagen. Der Strick ist nun
entzwei; darum. so singen wir
mit Herzen, Zung' und Mund:
Herr Gott wir danken dir.

6. Herr Gott! dich loben wir,
das du uns zwar gestrafet, je
doch in deinem Zorn nicht gar
hast weggeraffet; es hat die
Vaterhand uns deine Gnaden-
Thür jetat wieder aufgethan.
Herr Gott! wir danken dir.

7. Herr Gott! wir danken dir
und bitten, du woll'st geben,
dass wir auch künftig stets in
guter Ruhe leben; kron' uns
mit deinem Gut, erFälle nach
Gebihr, o Vater! unsem
Wunsch. Herr Gott! wir dan-
ken dir.

1. Ich lieb' den Herrn,
und ihm darum
danksag', dass er mein Flehen
gnädig hat erhöret, und fleissig
her zu mir sein Ohr gekehret;
anrufen will ich ihn mein Le-
betag.

2. Denn mich hätt' bald er-
hascht der schnelle Tod, er
hätt, mich schier in seinem
Strick gefangen, die Angst der
Hilien und fürcht auf mich
drangen, ich war in Jammer
und in grosser Noth.

3. Zum Namen Gottes thit
ich dies Gebet: rett' meine
Seel! bald er mir Hilf' bezciget,
der Herr gerecht ist und zu.
Gnad' geneiget, die Einffltigen
er behütt und rett't.

4. Und da ich lag und un-
terdrücket war, da hat er mir
errett't mein armes Leben:
'rum wollst dich, meine Seel'l
zufrieden geben, weil er dir
hat geholfen aus GeFahr.

5. Denn meine Seel behüt'st
du vor dem Tod, mein Aug
vor Weinen, meine Filss' vor
Fallen; ich will im Lande der
Lebend'gen wallen, vor deinem
Angesicht, . mein Herr und
Gott!

6. Ich hab' geglaubt, dram
rede? ich auch frei: mein' arme
Seel' empfunde grosse Plagen,
derhalben ich auch sprach in
meinem Zagen: ich weiss wohl,
dass der Mensch ein Lügner
sel.

7. Sag' nun, wie ich das Gott
verdanken kann; fröhlich ich
den Dankbecher will aufheben,
und Gott um seine Wohlthat
Zeugniss geben, und seinen
werthen Namen ruf ich an.

8. Mein G'lübde ich ihm vor
sein's Volk's Gemein' mit
Dankbarkeit will zahlen und
vergelten; der Tod von seinen
frommen Auserwählten dem
Herren werth und theuer
pflegt zu sein.

9. Ich dank dir, Herr, mein
Helfer und Heiland! den du zu
deinem Diener hast erkoren;
ich bin dein Knecht, von dei-
ner Magd geboren, zerrissen
hast du mir all meine Band'.

10. Dank opfern will ich dir
vor manniglich, vor Allen will
ich deinen Namen loben und
was ich dir hab' wollen ange-
loben, vor allem Volk bezahlen
williglich.

11. Ich werd im Vorhof
deines Hauses sein und in Je-
rusalem will ich dich ehren,
darum kommt her und lobt
mit mir den Herren, und spre-
chet: Hallelujah, allgemein,

1. Jesu, meine Liebe!
die ich oft be-
trübe hier in dieser Welt, dir
dankt mein Gemüthe wegen
deiner Güte, die mich noch
erhält, die mir oft gar unver-
hofft hat geholfen in den Kla-
gen, Noth, Leid, Angst und
Zagen.

2. Nun will ich d'ran denken
wenn ich werd in Erinken
und in Aengsten sein; wo ich
werde stehen, wo ich werde
gehen, will ich denken dein;
ich will dir, Herr! für und für
dankbar sein in meinem Her.
zen, denken dieser Schmerzen,

3. Ich hat dich mit Thränen,
mit Leid, Angst und Sehnen,
mein Aug' und Gesicht hub ich
auf und schriee, neigte meine
Kniee, stand auch aufgericht't,
Ich ging hin und her, mein
Sinn war bekümmert und voll
Sorgen, durch die Nacht am

4. Ich, als ich nicht sahe,
dass du mir so nahe, sprach
zu dir im Sinn: Ich kann nicht
mehr beten; komm', mein Heil!
getreten, sonst sink ich dahin,
Ja, ich sink; ef, sprach dein
Wink: halt meinst du, dass ich
nicht lebe, noch fort um dich
schwebe?

5. Ich war noch im Glauben,
den mir doch zu rauben Satan
war bemüht, der die armen
Seelen, in des Leibes Höhlen,
vielmals nach sich zight. Ich
sprach doch: ich glaube noch!
glaub? ich nicht, nicht wollt
ich beten, noch vor dich hin-
treten.

6. Herr, wer zu dir schreiet,
seine Sünd' anspeiet, ruft dich
herzlich an aus getreuem Her-
zen; dessen grosse Schmerzen
wirst du, Herr! alsdann, wenn
er fest glaubt, dich nicht
als die deinen selbst empfin-
den, tilgen seine Sünden.

7. D'rum, o meine Liebe!
die ich oft betrübe hier in die-
ser Welt, dir dankt mein Ge-
müthe wegen deiner Güte, die
mich noch erhält, die mir oft
gar unverhofft hat gebolfen in
dem Klagen, Noth, Leid, Angst
und Zagen.

1. Ihr Völker auf der
Erden all' dem
Herren jauchzt und singt mit
Schall und dienet ihm mit
Fröhlichkeit, tre't her vor ihn
und freudig seid.

2. Wisst, dass er sei der wahre
Gott, der uns ohn' uns erschaf-
fen hat; wir aber sein arm'
Gemind' und seiner Weide
Schafe seind.

3. Nun geht zu seinen Tho-
ren ein, es dank' ihm jedes
Herz das rein; kommt in den
Vorhof mit Gesang, sagt sei-
nem Namen Lob und Dank.

4. Denn er, der Herr, sehr
freundlich ist, dess Güte währt
zu aller Frist, seine Zusag',
Treu' und Wahrheit währt für
und für in Ewigkeit.

1. Lobe den Herren den
mächtigen König
der Ehren, meine geLiebete
Seele! das ist mein Begehren;
kommet zu Hauf, all meine
Sinnen wacht auf! lasset den
Lobgesang Hören.

2. Lobe den Herrent der al-
les so herrlich regieret der
dich auf Adelers Fittigen sicher
geführet, der dich erhält, wie
es dir selber gefllt; hast du
nicht dieses verspüret?

3. Lobe den Herren! der
künstlich und fein dich berei-
tet, der dir Gesundheit verlie-
hen, dich freundlich geleitet;
in wie viel Noth hat nicht der
gnädige Gott über dir Flügel
gehreitet?

4. Lobe den Herren! der dei-
nen Stand sichtbar gesegnet,
der aus dem Himmel mit
men die Liebe geregnet. Denke
daran, was der Allmöichtige
kann, der dir mit Liebe be-
gegnet.

5. Lobe den Herren! was in
mir ist, lobe den Namen, alles,
was Odem hat, lobe mit Abra-
hams Samen., Er ist dein Licht,
Seele! vergisst es ja nicht, Lo-
bende schliesse mit Ament

1. Nun Preis, mein'
Seel', den Herrn!
es lob' zusammen alles in mir
des Herren werthen Namen,
dazu sein' unaussprechliche
Wohlthat. Nun lob und preis
den Herren, meine Seele! und
in Vergessenheit mit nichten
stelle, was er dir Gut's jemals
bewiesen hat.

2. Sag' Lob und Dank dem,
der dir aus Genaden die
Sünd' vergiebt und heilet dei.
nen Schaden, und nimmt von
dir deine Gehrechlichkeit der
vom Verderben dir errett't dein
Leben, das mit Gefahr des
Todes ist umgeben, krönt dich
mit Gnaden und Barmherzig-
keit.

3. Der dich erhält, und so
viel dir beliebet, dir für den
Mund zu deiner Nothdurft gie.
bet, macht dich wie einen Ad-
ler jung und neu; der denen
Recht ertheilt, die Unrecht lei-
den von den'n, die sie verfol-
gen und sehr neiden; so fromm,
barmherzig ist er und getreu.

4. Mosen er seinen Weg hat
wissen lassen, den Kindern Is-
rael er gleichermassen hat seine
grossen Wunderwerl? gezeigt;
er ist der Herr, barmherzig und
sanftmüthig, sehr gnädig und
geduldig, fromm und gütig,
und der zum Zorne gar nicht
ist geneigt.

5. Und ob er schön durch
unsre Sünd' verletze; oftmals
von uns mit seiner Gnaden
Ssetzet, so zilmnet er doch mit
uns ewig nicht; er führt auch
mit uns nicht so Bar geschwin-
de, und handelt nicht mit uns
nach uns'rer Sünde, verGüt
auch nicht, was Bis's von uns
geschicht.

6. Denn seine Güt er über
die üsst walten, die ihn recht
fürchten und vor Augen hal.
ten, so hoch die Himmel ob
der Erden gehn: all unsre
Schuld er von uns will abwen-
den so weit als in der Welt
die beiden Enden, Morgen und
Abend, von einander stehn.

7. Wie sich erbarmt ein Va-
ter seiner Kinder, also erbarmt
er sich auch der'r nicht minder,
die ihn recht fitrchten, ihm be-
zeugen ehr; denn er weiss
uns're Schopfung und Gehre-
chen, und dass wir arme Leut'
seind, und zu rechnen gleich
einem leichten Staub, und
sonst nichts mehr.

8. Des Menschen Leben ist
gleich einem Grase, es grünt
daher und blithet gleicher-
masse wie eine Blum' im Feld,
und macht sich breit; bald,
wenn ein scharfer Wind dar-
über wehet, so fällt sie hin,
verdorret und vergehet, man
weiss dann nicht, wo sie stand
vor der Zeit,

9. Des Herren Gnad' aber
wird ewig wahren, ja, über die,
die ihn fürchten und ehren,
auf Kindeskind seine Gerech-
tigkeit; ich meine die, die sei-
nen Bund fest halten und im
Gedächtniss sein Gebot behal-
ten, dass sie darnach thun treu-
lich allezeit.

10. Er hat ihm einen thron
fest zugerichtet im Himmel
droben, da er sitzt und richtet,
sein Königreich geht über alle
Welt. Ihr Engel Gottes, lobet
euren Herren! ihr starken Hel-
den, die ihr ihm zu Ehren thut,
was er heisst, und was ihm
wohlgefällt.

11. Nun lobt den Herren,
ihr, seine Heerscharen, ihr
seine Diener, die sein Wort
bewahren, und seinen Willen
thun mit Treu' und Fleiss an
allen Orten. Die Geschopf des
Herren ihn loben und in seiner
Herrschaft ehren, auch meine
Seel' Gott ewig lob' und preis'!

1. Sei Lob und Ehr'
dem höchsten Gut,
dem Vater aller Güte, dem
Gott, der allein Wunder thut,
dem Gott, der mein Gemüthe
mit seinem reichen Trost er-
füllt, dem Gott, der allen Jam-
mer stillt. Gebt unserm Gott
die Ehre.

2. Es danken dir die Him-
melsheer, o Herrscher aller
thronen! und die auf Erden,
Luft und Meer in deinem
Schatten wohnen, die preisen
deine Schöpfersmacht, die alles
also wohl bedacht. Gebt un-
serm Gott die Ehre,

3. Was unser Gott erschal-
fen hat, das will er auch er-
halten, darüber will er Früh
und spat mit seiner Gnade
walten; in seinem ganzen
Königreich ist alles recht und
alles gleich. Gebt unserm
u.s.w.

4. Ich rief zum Herrn in
meiner Noth: ach Gott! ver-
nimm mein Schreien; da half
mein Helfer mir vom Tod, und
liess mir Trost gedeihen,.
Drum dank ich, Gott, Frum
dank' ich dir; ach! danket,
danket Gott mit mir. Gebt
unserm u.s.w.

5. Der Herr ist noch und
immer nicht von seinem Volk
geschieden, er bleibet ihre Zu-
versicht, ihr Segen, Heil und
Frieden. Mit MutterHänden
leitet er die Seinen stetig hin
und her. Gebt unserm u.s.w.

6. Wenn Trost und Hilf
ermangeln muss, die alle Welt
erzeiget, so kommt, so hilft der
Ueberfluss, der Schöpfer selbst
und neiget die Vateraugen dem
nur zu, der sonsten nirgends
findet Ruh'. Gebt unserm
u.s.w.

7. Ich will dich all mein
Leben lang, o Gott! von nun
an ehren, man soll, o Gott!
dein'n Lobgesang an allen Or-
ten hören. Mein ganzes Herz
ermuntre sich, mein Geist und
Leib erfreue dich! Gebt un-
serm u.s.w.

8. Ihr, die ihr Christ! Na-
men nennt, gebt unserm Gott
die Ehre! Ihr, die ihr Gottes
Macht bekennt, gebt unserm
Gott die Ehre! Die falschen
Gotzen macht zum Spott, der
Herr ist Gott! der Herr ist
Gott! Gebt unsern u.s.w.

9. So kommet vor sein An-
gesicht mip Jauchzenvollem
Springen, bezahlet die gelobte
Pflicht und lasst uns fröhlich
singen: Gott hat es alles wohl
bedacht, und alles, alles recht
gemacht. Gebt unserm u.s.w.

1. Du heilige Dreifaltig-
keit, du hochge-
lobte Einigkeit, Gott Vater,
Sohn und heil'ger Geist, heut'
diesen Tag mir Beistand leist'.

2. Mein' Seel, Leib, ehr
und Gut bewahr', dass mir
kein böses widerFahr, dass
mich der Satan nicht verletz',
noch mich in Schand und
Schaden setz'.

3. Des Vaters Huld mich
heut' anblick', des Sohnes Güte
mich erquick', des heil'gen
Geistes Glanz und Schein er-
leucht, mein's finstern Herzens
Schrein.

4. Mein Schöpfer! steh' mir
kräftig bei, o mein Erlöser! bei
mir sei, o Tröster werth! weich'
nicht von mir, mein Herz mit
deinen Gaben zier'.

5. Herr, segne und behüte
mich erleuchte mich, Herr!
gnädiglich! Herr, heb' auf mich
dein Angesicht und deinen
Frieden auf mich richt'l

1. Vor dir ist nichts
verborgen, mein
allerliebster Gott! des Abends
wie am Morgen, die gross?
auch kleinste Noth; du weisst
all unsre Sünden, die wir all-
hier gethan, wen soll man
denn nun finden, als dich, der
helfen kann?

2. Du kennest die Gedanken,
die Werke, wie die Wort, in
welchen wir die Schranken
dein's Wollens fort und fort
hier haben übertreten, vergieb
auch mir, mein Gott! drauf
will ich kläglich beten und
singen meine Noth.

3. Gott half; ich wir ver-
gangen in dieser finstern
Nacht, in welcher mich zu
fangen der Satan war bedacht;
mich hatten alle grauen der
dunkeln Nacht umhüllt, dass
ich fast nicht anschauen moch-
te mein Ebenbild.

4. Mit dir bin ich erwachet,
denn ich denk' oft an dich, eh'
noch die Sonne lachet, mein
Herze freuet sich; was ich
werd' heut' anfangen, geschieht
mit dir allein, wohl ist es
abgegangen wenn du dabei
sollst sein,

5. Gieb heilige Gedanken,
gieb gute Wort und Werk,
von dir nicht abzuwanken ver-
leth' mir deine stärk. Ich bit?
auch deine Güte um das, was
ich besitz', auf dass es mir be-
hüte dein Engel und beschütz'.

6. Es komm' dein Geist von
oben in mein verdunkelt Herz;
ich mag dich sonst nicht loben,
es wird zu lauter Scherz. Lass
mich allhier nicht gleiten in
dieser bösen Welt, und nimm
mich hin in Zeiten, wo sich
dein Glanz enthält.

7. Regiere meine Hände und
leite den Verstand, dass ich
heut nichts vollende, was böse
sei genannt; bezwinge meine
Sinnen, dass sie gedenken
nicht was Böses zu beginnen,
nur was mit dir geschicht.

1. Grosser Gott zu allen
Zeiten! dessen
Hand die Welt regiert, dessen
Treu' auf allen Seiten mich
von Jugend auf geführt: heute
weekt des Tages Lauf mich zu
lauter Andacht auf.

2. Ach, wie lieb ich diese
Stunden! denn sie Sind des
Herren Fest, das mit so viel
Trost verbunden, da mein Gott
mich Ruhen lässt und durch
seinen guten Geist mir den
Weg zum Leben weist.

3. Doch das blosse Müssig-
gehen, und der Kleider leere
Pracht, werden schlecht bei
Gott bestehen, der das Eitle
wenig acht't. Herr! ich bringe,
was ich kann: nimm du nur
mich selber an.

4. Habe Dank für diesen
Morgen, der mir Zeit zum Cu-
ten schenkt. Das Sind unsre
besten Sorgen, wenn der
Mensch an Gott gedenkt, und
von Herzen bett und singt,
dass es durch die Wolken
dringt.

5. Was ist schöner, als Gott
dienen? Was ist susser, als sein
Wort? da wir sammein wie die
Bienen und den Honig tragen
fort. Selig ist, wer Tag und
Nacht also nach dem Himmel
tracht't.

6. O, mein Gott! sprich sel-
ber Amen, denn wir Sind dein
Eigenthum, Alles preise. dei-
nen Namen! Alles mehre dei-
nen bis es künstig wird
gescheh'n, dass wir dich im
Himmel seh'n.

1. Hochgelobt sei unser
Gott! und sein
Nam' erhöhet, der den Men-
schen in der Noth schützet und
beistehet, der nicht wirfet hin-
ter sich das Gebet der From-
men, die zu ihm demüthiglich,
als zum Vater kommen.

2. Er hat diese ganze Nacht,
in den dunklen Schatten, sei-
ner heil'gen Engel Wacht zu-
gesandt mir Matten, dass des
Feindes List, und sein
finstres Wesen mein nicht
michtig worden ist und ich
wohl genesen.

3. Keinen hat? ich in der
Welt, der mich konnte schüt-
zen Gott hat sich zu mir ge-
sellt, und stand an der Spitzen,
dass mein Feind, auch wer es
war, mich nicht musste drük-
ken, auch von meinem Haupt
kein Haar ohn' sein Wissen
zücken.

4. So bewahrt mein treuer
Hirt, die auf ihn vertrauen
und ich hoffe, dass er wird
mich auch lassen schauen seine
Gnade fernerhin diesen Tag
und künftig; ihm soll auch
mein Herz und Sinn dienen
ganz vernünftig.

5. Ist, o Vater! was gescheh'n
wider deinen Willen; hab' ich
etwas überseh'n dein Wort zu
erfüllen; trage doch mit mir
Geduld, riche nicht die Sün-
den; lass mich aber Gnad'
und Huld bei dir wieder fin-
den.

6. Ich bereu' aus Herzens-
grund alle Missethaten; bitte
auch zu dieser Stund', dass
dein heil'ges Rathen meinen
ganzen Lebenslauf heut und
stets regiere, dass ich nach
dem Himmel auf meinen Wan-
del führe.

7. Segne, was ich nehme für,
lass es wohl geraten, lass auch
wohlgefallen dir alle meine
Thaten. Lass mich geh'n in
deinen Rath; bis mein Thun
ein Ende und mein Leben
Abend hat, dich nicht von mir
wende.

8. Gieb mir hier stehts heil'-
gen Muth, heilige Gedanken,
dass, was mein Geist schafft
und thut, niemals aus den
Schranken deiner ehr und
Willens weich'. Gieb Brod für
das Leben; mach' mich an der
Seele reich: dann ist all's ge.
geben.

9. Nun, dir sei es heimge-
stellt, was du willst, geschehe;
was mir heute noch zufillt,
wie es gehe. Mir Güt
alles mit dir gleich, leben oder
sterben; lass mich nur in dei-
nem Reich meinen Theil er-
erben,

1. Licht vom Licht! er-
leuchte mich bei
dem frühen Tageslichte, Gna-
densonnel stelle dich vor mein
muntres Angesichte; w ohne
mir mit Glanze bei, dass mein
Sabbath heilig sei.

2. Brunnquell aller Sttssig-
keit! lass mir deine Strime
fleisen, mache Mund und
Herz bereit, dich in Andacht
recht zu Küssen; sTreu das
Wort mit Segen ein, lass es
hundertfrüchtig sein.

3. Zünde selbst das Opfer
an, das auf meinen Lippen
lieget; sei mir Weisheit, Licht
und Bahn, dass kein Irrthum
mich betrüget, und kein from-
des Feuer brennt, welches dein
Altar nicht kennt,

4. Lass mich heut? und alle-
zeit heilig, heilig, heilig! sin-
gen, und mich in die Ewigkeit
mit des Geistes Flügeln schwin-
gen. Giecb mir einen Vor-

5. Ruh in mir, und ich in
dir, bau' ein Paradies in's
Herze; offenbare dich doch
mir, und geuss meiner Ap.
dachtskerze, immer neues Oele
zu, o du Liebesflamme dut

6. Dieser Tag sei dir geweiht,
weg mit allen Eitelkeiten! Ich
will deiner Herrlichkeit einen
Tempel zubereiten; nichts sonst
wollen, nichts sonst thun als
in deiner Liche ruh'n,

7. Du bist mehr als Salo.
mon; lass mich deine Weisheit
hören; ich will deinen Gnaden-
thron mit gebeugten Knien eh-
ren, bis mir deine Sonne lacht,
und den schönsten Sonntag
macht,

1. Morgenglanz der
Ewigkeit! Licht,
vom unerschipften L ; ich te!
schick' uns diese Morgenzeit
deine Strahlen Zu Gesichte;
und vertreib' durch deine
Macht unsre finstre Sünden-
nacht.

2. Die bewölkte Finsterniss
müsse deinem Glanz entflie-
gen, die durch Adams Apfel-
biss uns, die kleine Welt, be-
stiegen, dass wir, Herr, durch
deinen Schein nun und ewig
selig sein.

3. Deiner Güte Morgenthau
fal' auf unser matt Gewissen;
lass die dürre Lebensau lauter
süssen Trost geniessen, und er-
quick' uns, deine Schaar, süsser
Heiland! immerdar.

4. Gieb, dass deiner Liebe
Gluth unsre kalten Werke
todte und erweck' uns Herz
und Muth bei erstandner Mor-
genrothe, dass wir, eh wir gar
vergeh'n, von den Sünden
recht aufsteh'n.

5. Lass uns ja das Sünden-
kleid durch des Bundes Blut
vermeiden, dass uns die Ge-
rechtigkeit mög' als wie ein
Rock bekleiden, und wir so vor
aller Pein völlig fret und sicher
sein.

6. Ach, du Anfang aus der
Hih! gieb, dass auch am jüng-
sten Tage unser Leichnam auf-
ersteh', und entfernt von aller
Plage sich, auf jener Freuden-
bahn, ewig mit dir freuen
kann.

7. Leucht uns selbst in jene
Welt, du verklärte Gnadenson-
nel fäh' uns durch das ihri-
nenfeld in das Land der süssen
Wonne, da die Lust, die uns
erhobht und erfreuet, nie ver-
geht.

1. Wach' auf? mein Herz,
und singe dem
Schöpfer aller Dinge, dem Ge-
ber aller Güter, dem frommen
Menschenhüter.

2. Heut', als die dunkeln
Schatten mich ganz umgeben
hatten, hat Satan mein begeh-
ret, Gott aber hat's gewehret.

3. Ja, Vater! als mich suchte
zu fressen der Verfluchte, war
ich in deinem Schoose, dein
Flügel mich umschlosse.

4. Du sprachst: mein Kind
nur liege, trotz' dem, der dich
betrüge, schlaf wohl, lass dir
nicht grauen, du sollst die Son-
ne schauen.

5. Dein Wort, das ist ge-
schehen, ich kann das Licht
noch sehen, von Noth bin ich
befreiet, dein Schutz hat mich
erneuet.

6. Du willst ein Opfer ha-
ben: hie bring' ich meine Ga-
ben, mein Weihrauch und
mein Widder Sind mein Gebet
und Lieder.

7. Die wirst du nicht ver-
schmähen, du kannst in's
Herze sehen, und weisst wohl,
dass zur Gabe ich ja nichts
Besser's habe.

8. So wollst du nun voll-
enden dein Werk an mir und
senden, der mich an diesem
Tage auf seinen Händen trage.

9. Sprich: ja! zu meinen
Thaten, hilf selbst das Beste
rathen; den Anfang, Mitte,
Ende, o Herr! zum Besten wen-
de.

10. Mit Segen mich beschüt-
te, mein Herz sei deine Hütte,
dein Wort sei meine Speise, bis
ich gen Himmel reise,

1. Wie schön leuchtet
der Morgenstern
am fürmament des Himmels
fern, die Nacht ist nun ver-
gangen; all' Creatur macht sich
herfür, des edlen Lich tes
Pracht und Zier mit Freuden
zu empfangen. Was lebt, was
schwebt hoch in Lüften, tief
in Klüften, lässt zu Ehren sei-
nem Gott ein Danklied Hören,

2. Du, o mein Herz! dich
auch aufricht, erheb' die
Stimm' und säume nicht, dem
Herren Lob zu bringen, denn,
Herr! du bist's, dem Lob ge-
bührt und den man singend
hoch verehrt, dem man sein
Lob lässt Klingen mit Fleiss,
Dank, Preis, Freudensatte, dass
von Weitem man kann Hören,
dich, o meinen Heiland! ehren,

3. Ich lag in stolzer Sicher-
heit, sah nicht, mit was Ge-
Fahrlichkeit ich diese Nacht
umgeben: des Teufels List und
Büberei, die Hill, des 'Todes
Tyrannei stund mir nach Leib
und Leben, dass ich schwerlich
war enkommen und entnom-
men diesen Banden, wenn du
mir nicht beigestanden.

4. Allein, o Jesus, meine
Freud in aller Angst und
Traurigkeit, du hast mich heut'
befreiet, du hast der Feinde
Macht gewehrt, mir Schutz
und sanfte Ruh beschert; dess
sei gebenedeciet, Mein Muth,
mein Blut soll nun singen, soll
nun springen, all mein Leben
soll dir Dankeslieder geben.

5. Ei, mein Herr, süsser Le.
benshört! lass ferner deine
Gnadenpfort mir heut auch
offen bleiben; sei meine Burg
und festes Schloss, und lass ein
feindliches Geschoss daraus
mich nimmer treiben; stell
dich für mich hin zu kämpfen
und zu dämpfen Pfeil und Ei.
sen, wenn der Feinde will
Macht beweisen.

6. Geuss deiner Gnaden rei-
chen Strahl auf mich vom
Höhen Himmelssaal, mein Herz
in mir verneue; dein guter
Geist mich leit und fähr', dass
ich nach meines Amts Gebühr
zu thun mich innig freue. Gieb
Rath und That, lass mein Sin-
nen und Beginnen stets sich
wenden, meinen Lau in dir zu
enden.

7. Wend Unfall ab, kann's
anders sein; wo nicht, so geb'
ich mich darein, ich will nicht
widerstreben. Dock komn', o
süsser MorgenthAuf mein Herz
erfrisch', dass ich dir trau', und
bleib' im Kreuz ergeben, bis ich
endlich nach dem Leiden zu
den Freuden werd' erhoben, da
ich dich kann ewig loben.

8. Indess, mein Herze, sing'
und spring?, in allem Kreuz sei
guter Ding'; der Himmel steht
dir offen. Lass Schwermuth
dich nicht nehmen ein, denk
dass die liebsten Kinderlein
alFzeit das Unglück troffen.
Drum, so sei froh, glaube feste,
dass das Beste, so bringt From-
men, wir in jener Welt be-
kommen.

1. Der Tag hat sich ge-
neiget, die Nacht
hervor gethan, Gott sei gebene-
deiet, der uns beschützet hat.
Durch seine milde Güte erhält
er Leib und Seel': Gott woll'
uns fort behüten vor allem
Ungefall.

2. Nichts ist auf dieser Er-
den, das da beständig bleibt,
allein die Güt des Herren
währt bis in Ewigkeit. Sein'
Gnad steht Allen offen, die ihn
verlassen nicht, auf ihn steht
all mein Hoffen, mein Trost
und Zuversicht.

3. Thim hab' ich mich erge-
ben in dieser argen Welt. Was
ist der Menschen Leben? ein'
Blume auf dem Feld; des Mor-
gens in dem Thauen steht sie
gefürbet schön, bald wird sic
abgehauen, verdirbt von Stun-
den an.

4. Vergieb mir, Lieber Herre!
mein' Sünd' und Missethat, ich
hab' gesündigt sehre und bitte,
Herr! um Gnad'. Wenn du
mir wolltst zuschreiben mein'
Sünd und auch mein' Schuld,
wo woll? ich vor dir bleiben,
den Tod hit? ich verschuld't,

5. Ich bitte, set mir gnädig
durch Christum allermeist,
mach' mich von Sünden ledig,
gieb mir den heil'gen Geist,
der mich weise und lehre, ja,
der mich leit und fuhr, auf
dass ich nimmermehre dein'
Gnad' und Hilf verlier'.

6. Mein Leib, mein' Seel,
mein Leben, Haus, ehr und
all mein Gut was du mir hast
gegeben, befehl ich in dein'
Hut, in dein' göttlichen Hin-
de: behält' mich gnädiglich,
gieb mir ein selig's Ende und
nimm mich in dein Reich,

1. Der Tag ist hin, mein
Geist und Sinn
sehnt sich nach jenem Tage,
der uns villig machen wird frei
von aller Plage,

2. Die Nacht ist da, sei du
mir nah', Jesus! mit hellen
Kerzen; treib der Sünden Dun-
kelheit weg aus meinem Her-
zen.

3. Der Sonnen Licht uns
Jetzt gehricht; o unerschafine
Sonne! brich mit deinem Licht
hervor mir zur Freud und
Wonne.

4. Des Mondes Schein fillt
nun herein, die Finsterniss zu
mindern; ach! dass nichts Ver-
fnderlich's meinen Lauf möcht'
Händern.

5. Das Sternenheer zu Got-
tes ehr am blauen Himmel
wimmert; wohl dem, der in je-
ner Welt gleich den Sternen
schimmert,

6. Was sich geregt und vor
bewegt, ruht jetzt von seinen
Werken, lass mich, Herr! in
stillen Ruh dein Werk in mir
merken,

7. Ein Jeder will bei solcher
Still der süssen Ruhe pflegen:
lass die Unruh dieser Zeit,
Jesus, bald sich legen.

8. Ich selbst will auch, nach
meinem Brauch, nun in mein
Bettlein steigen; lass mein Herz
zu deinem sich, als zum Bett-
lein neigen.

9. Halt du die Wach', da-
mit kein Ach und Schmerz den
Geist berübre, sende deiner En-
gel Schaar, die mein Bettlein
ziere.

10. Wann aber soll der
Wechsel wohl der Tag' und
Nichte weichen? Wann der
Tag anbrechen wird, dem kein
Tag zu gleichen.

11. In jener Welt, da diese
fallt, die Zion noch macht wei-
nen soll noch heller siebenmal
Mond und Steme scheinen.

12. Alsdann wird nicht der
Sonnen Licht Jerusalem ver-
lieren: denn das Lamm ist
selbst das Licht, das die Stadt
wird zicren.

13. Hallelujah! ei wir ich
da, da alles Lieblich  klinget,
da man ohn' Abwechselung:
heilig, heilig! singet.

14. O Jesus du, mein' Hilf
und Ruh'! lass mich dahin ge-
langen, dass ich mdg in deinem
Glanz vor dir ewig prangen.

1. So fliehen unsre Ta-
ge hin! auch dieser
ist nicht mehr; die Nacht, der
müden Trösterin, eilt wieder
zu uns her.

2. Nun du, Hel bleibest
wie du bist, du schlüfst und
schlummerst nicht; die Finster-
niss, die uns wmnschliesst, ist
deinem Auge Licht.

3. Dir übergeb' ich voll Ver-
rau'n mich auch in dieser
Nacht; und wofür sollte mir
denn . grau'n? mich schützet
deine Macht.

4. Hab' ich an deiner Gnade
nur noch Theil, o Herr, mein
Gott! so fürcht ich keine Crea-
tur und scheue nicht den
Tod.

5, Zwar ich erkenne meine
Schuld, mit Reue fähP ich sie,
doch, mein Versöhner, deine
Huld, wie trostvoll ist mir diel

6. Ich eil im Glauben zu
dir hin, und weiss, wie sicher
ich im Schatten deiner Flügel
bin: du wachest über mich.

7. Flicht, finst're Sorgen!
weit von mir, Herr Jesus! du
allein sei mein Gedanke; weihe
dir mein Herz zum Tempel
ein!

8. Ist dies vielleicht die letzte
Nacht in meiner Prüfungszeit;
so führe mich durch deine
Macht zum Licht der Ewigkeit.

9. Ich lebe dir, ich sterbe dir,
dein bin ich auch im Tod! Du
mein Erretter, bist bei mir und
hilfst aus aller Noth,

1. Wo willst du hin,
weil's Abend ist?
o liebster Heiland Jesus Christ!
komm' lass mich so glückselig
sein, und kehr in meinem Her-
zen ein.

2. Lass dich erbitten, liebster
Freund! dieweil es ist so gut
gemeint; du weisst, das du zu
aller Frist ein herzenslieber
Gast mir bist,

3. Es hat der Tag sich sehr
geneigt, die Nacht sich schön
von ferne zeigt; drum wollest
du, o wahres Licht! mich Ar-
men ja verlassen nicht,

4. Erleuchte mich, dass ich
die Bahn zum Himmel sicher
finden kann, damit die dunkle
Sündennacht mich nicht ver.
führt, noch irre macht,

5. Besonders in der letzten
Noth hilf mir durch einen
sanften Tod. Herr Jesus! bleib',
ich halt dich fest, ich weiss,
dass du mich nicht verlässt,

1. Herr Gott! nun sei
gepreiset wir sag'n
dir grossen Dank, du hast uns
wohl gespeiset und g'geben
ein'n guten Tranl' dein' Mil-
digkeit zu merken, und unsern
Glaub'n zu stärken, dass du
seist unser Gott.

2. Ob wir Solch's hab'n ge-
nommen mit Lust und Ueber-
mass, dadurch wir
kommen vielleicht in deinen
Hass: so wollest du aus Gna-
den, o Herr! nicht lassen scha-
den, durch Christum deinen
Sohn.

3. Also woll'st allzeit nih-
ren, Herr! unsre Seel und
Geist, in Christo ganz bekeh-
ren, und helfen allermeist, dass
wir die Sünde meiden, stark
sein in allem Leiden, und le-
ben ewiglich.

4. O Vater aller Frommen!
geheilig't werd' dein Nam',
lass, dein Reich zu uns kom-
men, dein Wille mach' uns
zahm; gieb Brod, vergieb die
Sünde, kein Arg's das Herz
entzünde, los' uns aus aller
Noth.

1. Nun lasst uns Gott
dem Herren dank-
sagen und ihn ehren von we-
gen seiner Gaben, die wir em-
pfangen haben.

2. Den Leib, die Seel', das
Leben hat er allein gegeben;
dieselben zu bewahren, thut er
nicht etwas sparen.

3. Nahrung giebt er dem
Leibe, die Seel' muss uns doch
bleiben, wieWohl todtliche
Wunden Sind kommen von der
Sünden.

4. Ein Arzt ist uns gegeben,
der selber ist das Leben: Chri-
stus, für uns gestorben, hat uns
das Heil erworben.

5. Sein Wort, sein' Tauf',
sein Nachtmahl dient wider al-
len Unfall; der heil'ge Geist
im Glauben lebhrt uns darauf
vertrauen.

6. Durch ihn ist uns ver-
geben die Sünd, geschenkt das
Leben; im Himmel soll'n wir
haben, o Gott wie grosse Ga-
ben.

7. Wir bitten deine Güte,
woll'st uns hinfort behüten, die
Grossen mit den Kleinen; du
kannst's nicht böse meinen.

8. Erhalt uns in der Wahr-
heit, gieb ewigliche Freiheit, zu
preisen deinen Namen, durch
Jesum Christum. Amen!

1. Unser Herrscher, un-
ser König, unser
allerhöchstes Gut! herrlich ist
dein grosser Name, weil er
Wunderthaten thut, loblich,
nah' und auch von ferne, von
der Erd' bis an die Sterne.
Vom Tode und der Auferstehung.

2. Wenig Sind zu diesen Zei
ten, welche dich von Herzens-
grund lieben, suchen und be-
gehren; aus der S#ugelingen
Mund hast du dir ein Lob
bereitet, welches deine Macht
ausbreitet,

3. Es ist leider zu beklagen,
ja, wem bricht das Herze nicht,
wenn man sichet so viel Tau.
send fallen an dem hellen
Licht? Ach? wie sicher schlift
der Sünder; ist es nicht ein
grosses Wunder?

4. Unterdessen, Herr, mein
Herrscher! will ich treulich lie
ben dich, denn ich weiss, du
treuer Vater! dass du heimlich
liebest mich: zeuch mich krif.
tig von der Erden, dass mein
Herz mag himmlisch werden.

5. Herr! dein Nam' ist hoch-
gerühmet und in aller Welt
bekannt, wo die warmen Son-
nenstrahlen nur erleuchten
einig Land, da ruft Himmel,
da ruft Erde; hochgelobt Je-
hovah werde.

6. Herr! mein Herrscher, o
wie herrlich ist dein Name
meiner Seel, drum ich auch
vor deinen Augen singende
mich dir befeh1': gieb, dass dei-
nes Kindes Glieder sich dir
ganz ergeben wieder,

1. Bestell' dein Haus,
denn du musst
sterben! wer weiss, wenn mich
die Stimme ruft? Wir Sünd
doch alle Todeserben, auf je-
den wartet Sarg und Gruft; so
bild ich mir nichts anders ein:
es muss einmal gestorben sein.

2. Was ist mein Leib? ein
Haus der Sünden, ein Ort, wo
mancher Greuel wohnt, und
sollte mich der Tod so finden,
so würd' ich, wahrlich! nicht
verschönt: drum lasy mich's
räumen in der Zeit durch
wahre Buss' und Sündenleid.

3. Wie mancher Schmerz
pocht an die Thüre, und fede
Krankheit ist ein Bot': wohin
ich meinen Fuss nur rühre, be-
gleitet mich der blasse Tod.
Mein Leben nimmt im Werden
ab, ein jeder Schritt führt mich
ins Grab.

4. D'rum lass mich stets an's
Ende denken in dieser meiner
Sterblichkeit; mein Gott! hilf
meine Sinne lenken, und
mache du mich selbst bereit.
Dein Himmelshaus sei mir be-
stellt, wenn hier mein mor-
sches Haus zerfüllt.

1. Christus der ist mein
Leben, Sterben ist
mein Gewinn, dem thu' ich
mich ergeben, mit Freud fahr
ich dahin.

2. Mit Freud fahr ich von
dannen zu Christ dem Bruder
mein, auf dass ich za ihm
komme und ewig bei ihm sei.

3. Nun hab' ich itberwunden
Kreuz, Leiden, Angst und
Noth, durch seine heil'ge
Wunden bin ich versohnt mit
Gott.

4. Wenn meine Kräfte bre-
chen, mein Athem geht schwer
aus und kann kein Wort mehr
sprechen: Herr! nimm mein
Seufzen auf.

5. Wenn mein Herz und
Gedanken vergehen wie ein
Licht, das hin und her thut
wanken, wenn ihm die Flamm'
gehricht.

6. Alsdann fein sanft und
stille lass mich, Herr! schlafen
ein nach deinem Rath und
Willen, wenn kommt mein
Stündelein.

7. Ach! lass mich an dir
kleben, wie eine Klett? am
Kleid und ewig bei dir leben,
Gott Vater, Sohn und Geist!

8. Wohl in des Himmels
throne dir singen Lob und
Preis, und ewig bei dir woh-
nen, Gott Vater, Sohn und
Geist.

1. Es ist gewiss ein'
grosse Gnad",
wenn Gott ein'm Menschen
g'währet, dass er- ein sanft
Sterbstündlein hat und wie im
Schlaf hinfähret, dass er sich
an sein'm letzten End' ver-
nilnftig zu sein'm  Heiland
wend't. Solch's Gott allein
dem giebet, der ihn stets hat
geliebet.

2. Wer wolite denn 'so trost-
los sein, ob ihm ein Freund
abstürbe, dass er denselben so
bewein', als wenn er ganz ver-
dürbe? Wer wollte nicht zu
jeder Stund rufen zu Gott mit
Herz und Mund: Mir auch,
o lieber Herre ein selig's End'
beschere,

3. Denn dieses ist und bleibt
ja wahr, die Seelen der Ge-
rechten, die Sind befreit aller
Gefahr, die kann kein' Angst
anfechten, sie werden von den
Engelein getrag'n in Abrah'ms
Schooss hinein, sie kommen all-
zugleiche ins ew'ge Himmel-
reiche,

4. Da wird Gof all's in
allem sein, da wird denn recht
erklingen der Gsang der heil'
gen Engelein, die Gott zu Eh-
ren singen; da wird Gott in
der Seligkeit gepreiset werden
allezeit, da wird die Freud?
angehen, die kein Aug' hat ge-
sehen.

5. Ja, wenn ich diese Freud?
betracht, mit Seufzen ich be-
gehre, dass Gott der Herr mit
seiner Macht auch einst zu mir
einkehre, und mach' mich auch
zu rechter Zeit von grosser
Mah und Sorg' befreit, ich
will mit Lust und Freuden von
dieser Welt abscheiden,

6. Ach, lehr du uns, Herr
Jesus Christ! dass wir ja wohl
bedenken, dass unser Leben
endlich ist, und uns zur Klug.
heit lenken, und schicken uns
zum sel'gen End': befchin die
Seel' in deine Hind, bis wir
eingehn zusammen ins ew'ge
Leben. Amen,

1. Gott Lob! die
ist kommen, da
ich werd' aufgenommen ins
schöne Paradeis, ihr Eltern
dürft nicht klagen, mit Freu-
den sollt ihr sagen: dem Hich-
sten sei Lob, Ehr und Preis!

2. Wie kann's Gott besser
machen? er reisst mich aus dem
Rachen des Teufels und der
Welt, die jetzt wie Lowen bril-
len, ihr Grimm ist nicht zu
stillen, bis alles über'n Haufen
fallt.

3. Dies Sind die letzten Ta.
Ge. da nichts denn Angst und
Plage mit Haufen bricht her-
ein. Mich nimmt nun Gott
von hinnen, und lüsset mich
entrinnen der überhäuften
Noth und Pein,

4. Kurz ist mein irdisch Le.
ben, ein besser's wird mir
geben Gott in der Ewigkeit:
da werd ich nicht mehr ster-
ben, in keiner Noth verderben,
mein Leben wird sein lauter
Freud'.

5. Gott eilet mit den Seinen,
lässt sie nicht lange weinen in
diesem Thränenthal. Ein
schnell und selig Sterben. ist
schnell und glücklich erben des
schönen Himmels Ehrensaal.

6. Wie öfters wird verfüh-
ret, manch Kind an dem man
spiret rechtschafine Frommig-
keit! die Welt voll List und
Tücke legt heirlich ihre Strik-
ke bei Tag und Nacht Zu jeder
Zeit.

7. ihr' Netze mag sie stellen,
mich wird sie nun nicht Fällen,
sie wird mir thun kein Leid;
denn wer kann den verletzen,
den Christus jetzt will stetzen
in's Schloss vollkomm'ner Si-
cherheit.

8. Zuvor bracht' ich euch
Freude, jetzt, DUR. ich von euch
scheide, betrübt sich cuer Herz;
doch wenn ihi's recht betrach-
tet, und was Gott thut, hoch
achtet, wird sich bald Ländern
aller Schmerz.

9. Gott zählet alle Stunden:
er schlägt und heilet Wunden,
er kennet Jedermann. Nichts
ist jemals geschehen, das er
nicht vorgesehen, und was er
thut, ist wohlgethan.

10. Wenn ihr mich werdet
finden vor Gott, frei aller Stin-
den in weisser Seide stehn, ind
tragen Siegespalmen in Hin-
den und mit Psalmen des Her-
ren Ruhm und Lob erhdh'n:

11. Da werdet ihr euch freu-
en, es wird euch herzlich reuen,
dass ihr euch so betrübt. Wohl
dem der Gottes Willen ge-
denket zu erfüllen, und ihm
sich in Geduld ergiebt.

12. Adel (lebt wohl) nun
seid gesegnet! was euch jetzund
begegnet! ist andern auch ge-
schehn; viel milssen's noch er-
fahren. Nun, Gott woll euch
bewahren; dort wollen wir uns
wiedersehn!

1. Ich hab' mich Gott
ergeben, dem lieb-
sten Vater mein; hier ist kein
ew'ges Leben, es muss geschie-
den sein; der Tod kann mir
nicht schaden, er ist nur mein
Gewinn, in Gottes Fried und
Gnaden Fahr ich mit Freud
dahin.

2. Mein Weg geht jetzt vor
tber, o Welt! was acht' ich
dein; der Himmel ist mir lie-
ber, da muss ich trachten ein,
mich nicht so sehr beladen,
weil ich wegfertig bin, in Got-
tes Fried und Gnaden fahr
ich mit Freud? dahin.

3. Ach! sel'ge Freud und
Wonne hat mir der Herr be-
reit't, da Christus ist die Sonne,
Leben und Seligkeit. Was kann
mir doch nun schaden, weil ich
bei Christo bin? In Gottes
Fried und Gnaden fahr ich
mit Freud dahin.

4. Gesegn' euch Gott, ihr
Meinen, ihr Liebsten allzumal!
um mich sollt ihr nicht wel-
nen, ich weiss von keiner Qual.
Den rechten Port noch heute
nehmt fleissig ja in Acht, in
Gottes Fried und Freude fahr't
mir bald alle nach.

1. Komm, Sterblicher,
betrachte mich! du
lebst, ich lebP auf Erden, was
du jetzt bist, das war auch ich,
was ich bin wirst du werden,
Du musst hernach, ich war
vorhin, ach! denke nicht in
deinem Sinn, dass du nicht
dürfest sterben.

2. Bereite dich, sterb ab der
Welt, denk an die letzten
Stunden; wenn man den Tod
verüchtlich hält, wird er sehr
oft gefunden. Es ist die Reihe
heut? an mir, wer weiss, viel-
leicht Güt's morgen dir, ja wohl
noch diesen Abend.

3. Sprich nicht: ich bin noch
gar zu jung, ich kann noch
lange leben; ach nein! du bist
schön alt genug, den Geist von
dir zu geben. Es ist gar bald
um dich gethan, es sieht der
Tod kein Alter an; wie magst
du anders denken.

4. Ach ja! es ist Wohl kla-
genswerth, es ist wohl zu be-
weinen, dass Mancher nicht
sein Heil begehrt, dass man-
cher Mensch darf meinen, er
sterbe nicht in seiner Blut, da
er doch viel Exempel sight, wie
Junge Leute sterben.

5. So oft du aihmest muss
ein Theil des Lebens von dir
wehen, und du verlachst des
Todes Pfeil; jetzt wirst du
müssen gehen. Du hültst dein
Grab auf tausend Schritt, und
hast dazu kaum einen Tritt;
den Tod trügst du im Busen.

6. Sprich nicht: ich bin frisch
und gesund, mir schmeckt auch
noch das Essen; vielleicht wird
jetzt in dieser Stund dein Sarg
dir abgemessen. Es schneidet
dir der schnelle Tod ja täglich
in die Hand das Brod: bereite
dich zum Sterben.

7. Dein Leben ist ein Rauch,
ein Schaum, ein Wachs, ein
Schnee, ein Schatten, ein Thau,
ein Laub, ein leerer Traum,
ein Gras auf dirrer Matten.
Wenn man's am wenigsten ge-
dacht, so heisst es wohl zu
guter Nacht: Ich bin nun hier
gewesen.

8. Indem du lebest, lebe so,
dass du kannst selig sterben;
du weisst nicht, wann, wie oder
wo der Tod um dich wird wer-
ben. Ach! denk', ach! denke
doch zurück: ein Zug, ein klei-
ner Augenblick führt dich zu
Ewigkeiten.

9. Du seiest dann fertig oder
nicht, so musst du gleichwohl
wandern, wenn deines Lebens
Ziel anbricht, es geht dir, wie
den andern; d'rum lass dir's
eine Warnung sein; dein Au-
ersteh'n wird überein mit dei-
nem Sterben kommen.

10. Ach! denke nicht: Es hat
nicht Noth, ich will mich
schön bekehren, wenn mir die
Krankheit zeigt den Tod, Gott
wird mich wohl Erhören. Wer
weiss, ob du zur Krankheit
kommst, ob du nicht schnell
ein Ende nimmst; wer hilft als-
dann dir Armen?

11. Zudem, wer sich in Sün-
den freut und doch auf Gnade
bauet, der wird mit Unbarm-
herzigkeit der Höllen anver-
trauet. Drum lene sterben,
eh' du stirbst, damit du ewig
nicht verdirbst, wenn Gott die
Welt wird richten.

12. Zum Tode mache dich
geschickt, gedenk' in allen Din-
gen: Würd' ich hierüber hin-
gerückt, soll? es mir auch ge-
lingen? Wie konnt' ich jetzt
zu Grabe gehn? Wie konnt
ich jetzt vor Gott bestehn? So
wird dein Tod zum Leben.

13. So wirst du, wenn mit
Feldgeschrei der grosse Gott
wird kommen, von allem Ster-
ben gänzlich frei, sein ewig
aufgenommen. Bereite dich
auf dass dein Tod beschliesse
deine Pein und Noth. O
Mensch! gedenk' an's Ende.
Vom Tode und der Auferstehung.

1. Lasset ab, ihr meine
Lieben, lasset ab
von Traurigkeit, was wollt ihr
euch mehr betrüben? weil ihr
dess versichert seid, dass ich
alle Qual und Noth überwun-
den und bei Gott mit den
Auserwählten schwebe voller
Freud, und ewig lebe,

2. Derer Tod soll man be-
klagen, die dort in der Höllen-
pein milssen leiden alle Plagen,
so nur zu erdenken sein; die
Gott aber nimmt zu sich in
den Himmel, gleich wie mich,
und mit lauter Wollust trin-
ket: wer ist's der sich darob
krinket?

3. In des Herren Jesu Wun-
den hab' ich mich geschlossen
ein, da ich alles reichlich fun-
den, woduch ich kann selig
sein; er ist die Gerechtigkeit,
die vor Gott Güt jederzeit. Wer
dieselb' ergreift im Glauben,
dem kann nichts den Himmel
rauben.

4. Niemand sag, ich sei um-
kommen, ob ich gleich gestor-
ben bin, mein Gott hat mich
weggenommen: Sterben ist Jetat
mein Gewinn, Vor dem Un-
glück hat er mich hingerafft so
Väterlich; jetzt kann mich kein
Trübsal pressen, alle Angst ist
nun vergessen.

5. Der Leib schlift in seiner
Kammer ohne Sorgen sanft
und wohl, und entgeht dem
grossen Jammer, dessen jetzt
die Welt ist voll. Meine Seele
schauet an den, der nichts als
lieben kann, der auf seinen
Schooss mich setzet und mit
Freud ergotzet.

6. In der Welt ist nichts zu
finden, nichts als Theurung,
Pest und Streit, und was mehr
die grossen Sünden bringen
für Beschwerlichkeit, sonder-
lich kommt noch ein Schwert,
das der Christen Herz durch-
führt; o viel besser selig ster-
ben, denn durch diesen Zwang
verderben.

7. Solcher Noth bin ich ent-
Sangen, nichts ist, das mich
kann, Fried und
Freud hat mich umfangen,
kein Feind darf mich greifen
an. Ich bin sicher ewiglich in
des Herren Hand, der mich
ihm zum Eigenthum erworben,
da er ist am Kreuz gestorben,

8. Euch wird, meine liebsten
Freunde, die ihr weinet in der
Welt, schützen wider alle Fein-
de Gottes Sohn, der starke
Held. Seid und bleibt ihm nur
getreu, seine ist täglich
neu; wer Betrübte will betrü-
ben, der muss wie die Spreu
zerstieben.

9. Nun, ich will euch dem
befehlen, der sich euren Vater
nennt, der die Thränen pflegt
zu ziblen, dem sein Herz vor
Liebe brennt, der wird euch in
eurem Leid trosten, und zu
seiner Zeit in den Ort da ich
bin, führen und mit höchster
Klarheit zieren.

10. Da wird uns der Tod
nicht scheiden, der uns jetet
geschieden hat, Gott selbst
wird uns alsdann weiden und
erfreu'n in seiner Stadt. Ewig
ewig werden wir, in dem Para-
dies allhier, mit einander jubi-
lieren und ein eng'lisch Leben
führen.

1. Sieg! Sieg! mein
Kampf ist aus,
nun hab' ich meine Krone,
hier ist das Wollusthaus, ich
steh' vor Gottes throne, in
einer weissen Seiden, so heisst
mich Jesus kleiden.

2. Nun wird von mir ge-
schaut die Stadt, da alle Stik
ken von Gold Sind ausgebaut,
da sicht man Perlen blicken,
die Winde schön gemalet, Al-
les von Jasper strablet.

3. Ach wundersüsser Hall!
ach, welch ein schönes Singen
war doch der Jubelschall, als
mich mit Freud umfingen die
Chor der CheRuhinen nebst
tausend Seraphinen.

4. Als sie mit froher Lust
mich zu dem Bräut'gam brach-
ten, der drückt mich an die
Brust, dass Herz und Sinne
lachten, sein erster Wink und
Crüssen war nichts als süsses
Kilssen.

5. Wohl mir, ich bin ver-
traut mit ihm in's Himmels
Grenzen, ich prang' als eine
Braut, umschrünkt mit Sieges-
krinzen, mit Lust bin ich um-
schwemmet, kein Kummer
mich beklemmet.

6. Drum, Erde, gute Nacht!
dein falsch geschmücktes We-
sen wird ganz von mir ver-
lacht, ich bin bet dir gewesen;
nur weg, du Weltgetümmel!
ich wihle mir den Himmel.

7. So Hört mit Weinen aul,
o Treu'ste Muttersecle! denkt:
aller Menschen Lauf geht hin
zur GrabeshShle; wohl! wer
ihn zeitlich endet, und sich zur
Ruhe wendet.
Vom Tode und der Auferstehung,

8. Je länger man hier lebt,
je mehr es widerfähret, dass
man Gott widerstrebt, mit Sün-
den Sünden mehret; o wohl
wer nicht die Sünden darf
mehr bei sich empfinden.

9. D'rum, liebes Mutterherz,
gebt euren Muth zufrieden,
lasst fahren Angst und
Schmerz, dass ich von euch
geschieden; der so mich euch
gegeben, nimmt wieder hin das
Leben.

10. Habt Dank für alle
Mub', für alle Sorg' und Pla-
gen die ihr so spit als frith
für ever Kind getragen; habt
Dank für euren Segen! nun
will mich Gott verpflegen,

11. Stellt auch die Thränen
ein, ihr Schwestern und ihr
Brüder! wenn meine tödten-
bein' nun werden grünen wic-
der: da soll's gewiss geschehen,
dass wir uns wieder sehen.

1. So hab' ich nun vol-
lendet den schwe-
ren Lebenslauf, mich ganz zu
Gott gewendet, und geh' jetzt
himmelauf; sehr matt bin ich
von Thrönen, mein Herz ist
schwach von Noth, von Seuf-
zen und von Stohnen: drum
komm, o lieber Tod.

2. In allen meinen Jahren
von zarter Jugend an, hab' ich
es Wohl erfahren wie schwer
die Himmelsbahn : ich bin auf
keinen Rosen gegangen jeder.
zeit, wie etwa die Gottlosen,
in stolzer Sicherheit.

3. Was ist der Menschen
Leben? wenn auch audt's aller-
best' sie kinnen sich erheben,
so ist es Mih' gewest, nur lay-
ter Müh' und Sorgen, nur lau-
ter Gram und Noth, den
Abend wie den Morgen: d'rum
ist man lieber todt.

4. Wie oft hab' ich geklaget,
gleich wie ein Wandersamann:
Ach, hätt ich Rast! Gefraget:
Wann komm' ich himmelan?
Werd ich noch lange gehen
auf eitler Erden Tand? Ach!
werd' ich nicht bald sehen das
rechte Vaterland.

5. Gott Lob! nun soll es
werden, nun ist die Stund vor-
bei, dass ich von dieser Erden
soll werden los und frei, nun
hab' ich ausgeklaget, ich hab
in meinen Streit mich ritterlich
gewaget; die Kron' ist mir be-
reit.

6. O Liebstel lass das Wei-
nen, es ist ja ohne Noth, Gott
cilet mit den Seinen durch
einen . sel'gen Tod, eh' noch
viel Trübsal kommen; Gott
weiss, die dräuen schön. Wohl
dem, der nur genommen zum
schönen Himmelsthron.

7. Wenn ihr euch könnt be-
denken, wenn ihr mich lieben
wollt, so dirft ihr euch nicht
krinken, ob diesem Todesfeld;
in diesem Weltgebdude hab'
ich euch ja geliebt, drum
gonnt mir doch die Freude,
die mir mein Heiland giebt.

8. Wir werden sein verbun-
den, ohn' alle Noth und Leid,
nach wenig Zeit und Stunden,
dort in der Ewigkeit; da wird
uns Gott erneuen, da werden
wir uns auch recht mit ein-
ander freuen nach himmeli-
schem Brauch.

9. Ade! nun muss ich schei-
den, zu tausend gute Nacht,
za Himmelslust und Freuden;
ihr Liebsten seid bedacht, wie
ihr mich wollet finden im scho-
nen Paradeis, das Eitle über-
winden: Nun gute Nacht! ich
reis'.

1. So hat mein Leben
nun ein Ende; ich
seh' den Himmel offen steh'nt
ach, ja, Gott reichet mir die
Hände, ich folg' und will mit
ihm eingeh'n. O An-
blick! lasst mich flieh'n, ich
kann nicht länger mehr ver-
zieh'n.

2. ihr Engel! wollt ihr mich
begleiten? hier bin ich, fuhret
mich nur fort. Hinweg ihr
schnöden Eitelkeiten; ich habe
nun erreicht den Port. Dem
Angstmeer bin ich nun ent
nomm'n, in Canaan dort anzu-
komm'n.

3. Wie froh wird doch von
mir erblicket der, nach dem ich
so manches Mal die milden
Seufzer abgeschicket in grosser
Noth und Herzensqual. Wie
eine schione Lebenskron' reicht
mir mein Jesus von dem
Thron!

4. Hier wird mein Weinen
in ein Lachen, hier meine Last
in Lust verkehrt, und das, was
mich kann fröblich machen,
Sünd Freuden, die kein Ohr
gehirt, und die noch keines
Menschen Sinn recht an sich
selbst erreichen könn'.

5. O Gottesstadt! o Lust-
gebilude! wie bist du doch so
wunderschön; man weiss in dit
von nichts als Freude, und
sight viel tausend Engel stehn',
die ihre satten lieblich zwing'n,
und heilig, heilig, heilig sing'n,

6. Nimm aul, nimm aul, o
Herr! die Seele in deinen
Schooss und Vaterhand, die ich
dir treulich anbefehle, das vor-
mals mir vertraute Pland: o
Freudenblick! nun fahr' ich
hin, der ich bereits schön selig
bin.

1. War dieses nicht mein
Hoffen und mei-
nes Glaubens Stütz', so oft
mich hat betroffen die schwere
Kreuzeshitz', dass der Herr
doch endlich würd mich von
allem bösen, von der Kreuz
und Sündenbürd' gnädiglich
erlösen?

2. Und alsdann würd ich
kommen gen Zion in die Stadt,
da alle Schaar der Frommen
die rechte Wohnung hat, da
des Himmels Freudenschein
aber ihnen schwebet, Seufzen
aber Schmerz und Pein ganz
ist überstrebet.

3. O süsses Himmelsleben,
o Freud', o Herrlichkeit! die
mir mein Gott gegeben für
alles Kreuz und Leid. O wie
wohl ergStzest du meines Le-
bens Plagen! O in was ge-
wilnschte Ruh' wird verkehrt
mein Klagen!

4. Nur Jauchzen, Freud' und
Wonne hat mich ergriffen hie:
Gott selber ist die Sonne, so
mir scheint spat und frith. Was
auf Erden mich betrübt, ist
nun ganz verschwunden; was
Trost und Erquickung giebt,
wird um mich gefunden.

5. Lasst dieses in euch stil
len das schwere Herzeleid, in
welch's um meinetwillen ihr
Jetzt gesetzet seid. Denkt doch,
mir ist wohl gescheh'n in der
Freud der Frommen; bald,
bald sollt ihr's selber sehn,
und auch zu mir kommen.

6. Lasst aber auch dies Hof-
fen sein eures Glaubens Stütz',
wenn euch wo hat betroffen
die schwere Kreuzeshitz', dass
der Herr, der treue Hirt, euch
von allem Bidsen endlich auch
befreien wird, und zur Freud
erlösen.

1. Was Gott thut das ist
wohlgethan, er'
giebt und nimmt auch wieder,
bald sieht er uns in Gnaden
an, bald drücket er uns nieder;
er- schenkt auf Wein bald
thrämen ein. Wo Wiegenlie-
der klingen muss man zu Gra-
be singen.

2. Dock, was Gott thut ist
wohligethan, wer will die Weis-
heit meistern? ruft er- mein
Kind nur himmelan zu Zions
reinen Geistern, und will mein
Herz durch diesen Schmerz in
tausend Stücke brechen, wer
darf dawider sprechen?

3. Gott thut's, drum ist es
wohligethan, er macht es bald
vollkommen, da er es von der
Dornenhabn in seinen Schooss
genommen; was Gott gefällt
muss in der Welt nicht allzu-
lange weinen: ef cilet mit den
Seinen.

4. Thut's Gott, so ist es
wohlgethan, die Welt kann es
verführen, dort aber trifft es
Rosen an, daran kein Dorn zu
sptren; in Gottes Hand ist die-
ses Pland ganz sicher aulge-
hoben, wenn Welt und Teufel
toben.

5. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, ich will mich
d'rein ergeben, dort ist ein
schönes Canaan und hier
Egyptens Leben; zeuch hin,
mein Kind, wo Sonnen Sünd,
die niemals untergehen und
stets im Glanze stehen.

6. Was Gott thut, das ist
wohlgethan, ein Christenherze
glaubet, dass ef uns wieder
geben kann, was UNS der Tod
geraubet; wie freu' ich mich,
mein Kind! auf dich, dort wol-
Jen wir uns küssen, WO Milch
und Honig fliessen.

7. Gott thut es, so ist's wohl-
gethan, du sammelst meine
Thränen, ich aber schaue him-
melan mit Seufzen und mit
Sehnen. Ach! dass ich dort,
bei dir, mein hört! mein Kind
bald möchte sehen; ach ja! es
wird geschehen.

1. Wenn mein Stündlein
vorhanden ist und
ich soll Fahr'n moin' Strasse,
so gleit du mich, Herr Jesus
Christ!l mit Hilf mich nicht
verlasse. Mein' Seel an mei-
nem letzten End befebl' ich
dir in deine Händ', du wirst
sie wohl bewahren.

2. Mein' Sind mich werden
krünken sehr, mein G'wissen
wird mich nagen, denn ihr'r
Sünd viel wie Sand am Meer,
doch will ich nicht verzagen:
gedenken will ich an dein'n
Tod, Herr Jesus! deine Wun-
den roth, die werden mich er-
halten,

3. Ich bin ein Glied an dei-
nem Leib', dess tris? ich mich
von Herzen, von dir ich unge-
schieden bleib' in Todesnoth
und Schmerzen; wenn ich
gleich sterb', so sterb ich dir,
ein ew'ges Leben hast du mir
mit deinem Tod erworben,

4. Weil du vom Tod erstan-
den bist, werd ich im Grab
nicht bleiben, mein höchster
Trost dein' Auffahrt ist, Tod's
furcht kann sie vertreiben;
denn wo du bist, da komm' ich
hin, dass ich stets bei dir leb'
und bin, d'rum fahr ich hin
mit Freuden,

5. So fahr' ich hin zu Jesu
Christ, mein Arm thu' ich
ausstrecken, so schlaP ich ein
und ruhe fein, kein Mensch
kann mich aufwecken: denn
Jesus Christus, Gottes Sohn,
der wird die Himmelsthür
aufthun, mich führ'n zum ew'-
gen Leben.

1. Es ist gewisslich an
der Zeit, dass Got-
tes Sohn wird kommen, in sei-
ner grossen Herrlichkeit, zu
richten Bös'n und Frommen;
dann wird das Lachen werden
theu'r, wen alles wird vergeh'n
im Feu'r, wie Petrus davon

2. Posaunen wird man Hören
geh'n an aller Welt ihr Ende,
darauf bald werden aufersteh'n
all' tödten gar behende; die
aber noch das Leben hab'n, die
wird der Herr von Stunde an
verwandeln und erneuen,

3. Darnach wird man ab-
lesen bald ein Buch, darin ge-
schrieben, was alle Menschen,
Jung und alt, auf Erden hab'n
getrieben; da dann gewiss ein
Jedermann wird Hören, was er
hat gethan in seinem ganzen
Leben.

4. O weh' demselben, wel-
cher hat des Herren Wort ver-
achtet! und nur auf Erden frith
und spat nach grossem Gut ge-
trachtet, er wird fürwahr gar
kahl besteh'n, und mit dem
Satan müssen geh'n von Chri-
sto in die Hille.

5. O Jesus! hilf zur selben
Zeit, von wegen deiner Wun-
den, dass ich im Buch der Se-
ligkeit werd' angezeichnet fun-
den; daran ich denn auch zwei-
fle nicht, denn du hast ja den
Feind  gericht't, und meine
Schuld bezahlet.

6. Derhalben mein Fürspre-
cher sei, wenn du nun wirst er-
scheinen, und lies mich aus
dem Buche frei, darinnen
steh'n die Deinen; auf dass ich
sammt den Brüdern mein, mit
dir geh' in den Himmel ein,
den du uns hast erworben.

7. O Jesus Christ! du machst
es lang' mit deinem füngsten
Tage, den Menschen wird auf
Erden bang' von wegen vieler
Plage. Komm' doch, komm'
doch, du Richter gross! und
mache uns aus Gnaden los von
allem Uebel. Amen!

1. Wachet auf! ruft uns
die Stimme der
Wüchter, sehr hoch aul der
Zinne, wach' auf, du- Stadt
Jerusalem! Mitternacht heisst
diese Stunde; sie rufen uns mit
hellem Munde: Wo seid ihr
klugen Jungfrauen? Woblauf!
der Bräut'gam kommt, steht
auf, die Lampen nehrat, Halle-
lujah! macht euch bereit zu der
Hochzeit, ihr milsset ihm ent-
gegen geh'n.

2. Zion Hört die Wichter
singen, das Herz thut ihr vor
Freuden springen, sie wachet
und steht eilends auf; ihr
Freund kommt vom Himmel
prüchtig, von Gnaden stark,
von Wahrheit michtig: ihr
Licht wird hell, ihr Stern geht
auf. Nun komm', du werthe
Kron', Herr Jesus, Gottes Sohn
Hosianna! wir folgen all zum
Freudensaal und halten mit
das Abendmahl.

3. Gloria sei dir gesungen
mit Menschen- und eng'lischen
Zungen, mit Harfen und mit
Zimbeln schön. von zwolf Per-
len Sind die Pforten an deiner
Stadt, wir Sind Consorten der
Engel hoch um deinen thron,
Kein Aug' hat Je gespürt, kein
Ohr hat je gehört solche Freu-
de und Herrlichkeit, die uns
bereift in jener süssen Ewig-
keit

1. Zu Mitternacht ward
ein Geschrei: der
Bräutigam naht schön herbei,
auf! gehet ihm entgegen
Komit, zündet eure Lampen
an, die ihr im Glauben ange-
than und leuchtet allerwegen;
laufet, kaufet, Glaubensb'le,
schmückt die Seele, ihr Jung-
frauen, wollt ihr euren Bräup.-
gam schauen,

2. Du auserwählter Bräu-
tigam! du allerliebstes Gottes.
lamm! ich höre deine Stimme;
du rufst mich auch, als deine
Braut, der du im Glauben dich
vertraut, gieb, dass mein Herze
glimme, Giesse, schliesse meine
Flammen recht zusammen, dass
ich brenne, und man meinen
Glauben kenne,

3. Es ist schön leider! Mit-
ternacht, die Finsterniss regiert
mit Macht, der Glaub ist ganz
verschwunden. Die Welt
schnarcht in der Sicherheit,
und  schützet deine Zukunft
weit, die sich doch bald ge-
funden. Sünden binden so vie?
Augen, die nicht taugen aulzu-
wachen, sich auf dich bereit zu
machen,

4. O! lass mich bei den Fün-
fen sein, die sich auf deine Zu.
kunft freu'n und ihre Lampen
tragen; geuss Glaube, Liebe,
Hoffnung zu. das allerschdn-
ste Licht bist du, davon die
Nacht muss tagen. Grüsse, kils-
se deine Taube, deren Glaube
dich umschliesset, und dich
herzlich wieder Küsset,

5. Ihr Thörichten; schlaft
immerhin, ihr wollt euch nicht
um Oe! beimüh'n, dass euer
Glaube scheinet; drum kloplet
ihr vergebens an, wenn euch
nicht mehr wird aufgethan,
und ihr umsonst dann weinet,
Klaget, fraget, euerm Hoffen
steht nichts offen; lasst das
Rennen, Jesus will euch gar
nicht kennen,

6. Du aber kenne mich, mein
Freund! wenn deine Zukunft
run erscheint, crofine mir die
Thüre, dass ich zu deiner
Hochzeit geh und in dem rech-
ten Brautschmuck steh', der
meine Seele ziere. Lass mich
ewig dich umfassen und nicht
lassen, mein Verlangen! werd'
ich dich nicht bald umfangen?

7. Indessen lass mich munter
sein, der Satan wiege mich
nicht ein mit groben Sünden-
träumen. Lass Fleisch und Blut
mich kreuzigen und nicht mit
denen Thörichten die Gnaden-
zeit versäumen. Mein Lamm!
Bräut'gam! komm' geschwinde
und verbinde uns dort oben
durch ein ewiges Verloben.

1. Es ist noch eine Ruh'
vorhanden für je-
den gottergeb'nen Geist, wenn
er sich dieses Körpers Banden
nach Gottes Willen einst ent-
reisst, und nun nicht mehr so
eingeschrinkt, als hier auf Er-
den lebt und denkt.

2. Zu dieser Ruhe werd ich
kommen, und, Gott, wie selig
bin ich dann! in deinen Him-
mel aufgenommen, fang' ich
das bess're Leben an, wo nach
der Last, die hier mich drückt
der Freuden Fälle mich er-
quickt.

3. Wie Mütter ihre Kinder
trosten, so trostet deine Gütig-
keit mich mit der Wonne der
erlösten, mit völliger Zufric-
denheit; und dann wird mir
recht offenbar, wie gut hier
deine führung war.

4. Da schweigen alle meine
Klagen, da bringt mein from-
mer Lobgesang dir selbst für
dieses Lebens Plagen mit nie
gefühlter Rührung Dank, Froh
jauchz' ich dann: sie Sind voll-
bracht; der Herr hat alles wohl
gemacht!

5. Auf ewig trifft mich dann
kein Leiden, kein Schmerz und
keine Schwachheit mehr; ich
denk' und fähle nichts als
Freuden, gekrönt von dir mit
Preis und Ehr; mein Glück
wird fest und volles Heil bleibt
dann in Ewigkeit mein Theil.

6. Gott, lass mich dies zu
Herzen fassen, dass du den, der
dich redlich liebt nicht stets
willst in der Unruh lassen, die
dieses Leben noch umgiebt; das
flösse Muth und Kraft mir ein,
dir auch im Leben treu zu sein,

7. Mein Heiland! der du
selbst auf Erden der Leiden
Joch getragen hast, will ich des
Lebens milde werden, und
fithl' ich dieser Tage Last; so
stärke mächtig meinen Geist,
dass er dem Unmuth sich ent-
reisst,

8. Gieb, dass in Hoffnung
jener Ruhe, die einst der From-
men Erbtheil ist, ich gern des
Vaters Willen thue, wie du da-
rin mein Vorbild bist: so folgt
auf meine Prüfungszeit gewiss
vollkomm'ne Seligkeit,

1. O ihr auserwählten
Kinder! ihr Jung-
frauen allzumal, o ihr trügen
Ueberwinder! wer ist unter
curer Zahl, der da säumet,
schlift und träumet? Wisst ihr
nicht, was euch gebihret, und
was curen Brautstand zicret,

2. Wachet, wachet! kaufet
Oele jetzt in dieser Mitter-
nacht; schmückt die Lampen
eurer Seele, habet auf den
Bräut'gam Acht. Er wird kom-
men, Hört ihr Frommen, was
die Friedensboten sagen: jetz-
und kommt der Hochzeitswa-
gen.

3. Wacht und schmilcket
euch aul's Beste, legt die Feier-
Kleider an, stellt euch als die
Hochzeitsgöiste, dass man's an
euch sehen kann, wie so herz-
lich und so schmerzlich ihr
euch nach der Ruhe sehnet,
wie das Herz nach Freiheit
stohnet,

4. Nun soll Leib und Seel'
genesen, alles soll in vollem
Glanz Friede, Freude, lieblich's
Wesen erben mit im Sieges-
kranz. Weil das Hoffen einge-
troffen, die Erquickungszeit er-
schienen, muss nun alles wie-
der grünen.

5. Hört ihr's nicht von ferne
schallen! Ach! das ist ein reiner
Ton; seht die Harfenspieler fal-
len nieder vor des Lammes
thron, seine Ehren zu vermeh-
ren. Ach; wenn ich nur Flüge!
hätte, glaubt's, ich eilte um die
Wette.

6. Sebt, wie Jakob's Rose
blühet ohne Dorm an ihrem
Stock, und wie unvergleichlich
sichet Joseph in dem bunten
Rock; und die Brüder, seine
Glieder, die sich legen zu den
Füssen, lassen FreudenThrönen
fliessen.

7. Also seb'n wir schön von
ferne lauter Seligkeiten ein, da
wir schöner, als die Steme,
leuchten sollen, engelrein. Dar-
wm eilet, nicht verweilet, euch
inwendig zu vermihlen mit
dem Bräut'gam eurer Seelen.

8. Wer dort will als Rose
stehen, trägt hier zwar die Dor-
nenkron', dorten muss er Dorn'
und Schlehen haben abgeleget
schön, dass von Sünden nichts
zu finden, denn dergleichen Art
von Rosen blühen nur im Lan-
de Gosen.

9. Drum so leide, dulde,
trage nach dem stillen Lam-
messinn, fein geduldig, ohne
Klage, nimm die Liebesruthe
hin. Stilles Lämmlein! frommes
Schäflein! anders kann's nicht
sein auf Erden; morgen soll es
besser werden.

10. Rilbme, jauchze, lobe froh-
lich, Zion, Braut und Königin!
deine Freude währet ewig in
dem Chor der Seraphim, da du
weiden sollst mit Freuden in
viel tausend Lieblichkeiten; lass
dich dazu wohl bereiten.

1. Wenn Gott von allem
Bösen und dieser
Lebensnoth wird meine Seel'
erlösen durch einen sel'gen
Tod, dass ich werd' aufgenom-
men gross, herrlich, himmlisch
rein, hoch in die Zahl der
Frommen, wie selig werd' ich
sein!

2. Mein Mund wird. nichts
als lachen, und meiner Zungen
Klang wird nichts als Lieder
machen, Gott, unserm Heil, zu
Dank; ihm werd' ich ehre
bringen, von seiner Werke Zabl
wird heilig wiederklingen der
ganze Himmelssaal.

3. Herr! wende mein Ver-
langen, dass ich, der Bande frei,
zu dir mög' bald gelangen, und
ganz dein eigen sei; so lang ich
hier muss leben, so bin ich im-
merzu mit Sünden nur umge-
ben und finde keine Ruh.

4. Was dein Gesetz mir zei-
get, belustigt meinen Geist,
doch ist mein Fleisch geneiget
zum Argen allermeist; ich kann
mich oft nicht retten vor Wün-
schen und Begier, und schrei'
in diesen Ketten: ach Gott! wer
hilfet mir?

5. Vom Jammer, den ich trei-
be von meines Fleisches Streit
und dieses Todes Leibe ist nie-
mand, der mich freit, Doch will
ich alles leiden, wenn du, o
Gott! nur nicht dich wollest
von mir scheiden mit deinem
Angesicht,

6. Lass deinen Geist mich
stärken, mach', dass ich über-
all kann seinen Beistand mer-
ken, so Fürcht ich keinen Fall;
und ob ich lang muss weinen,
so wird die Sonne mir um so
viel heller scheinen mit unbe-
wolkter Zier,

7. Hier muss ich Samen
streuen mit Thränen vieler
Pein, dort werd' ich Wonne
maien, der'n Ende nie wird
sein; hier muss ich traurig sin-
gen und klagen meine Zeit,
dort werd' ich Garben bringen
in ew'ger Herrlichkeit.

1. Jerusalem! du Got-
tesstadt, gedenke
jener Plagen, da Gott um deine
Missethat dich eh'mals hat ge-
schlagen; doch hoffe auch noch
auf die Zeit, da er, nach seiner
Gütigkeit, sich deiner wird er-
barmen.

2. Erfreue dich und lobe
Gott für seine grosse Gnade,
ruf an den Herren Zebaoth,
dass er dem Elend rathe, und
dir in dem verheiss'nen Land
durch seine starke Allmachts-
hand die Hütten wieder bave.

3. Denn, Israel! dein Gort
wird dich von fernen wieder-
bringen, auf dass du in ihm
ewiglich mög'st Freudenlieder
singen. Da wirst du dann, ein
heller Schein, vor aller Welt
geachtet sein, und hoch geehret
werden,

4. Die Heidenschaft wird
auch zu dir mit viel Geschen-
ken treten, sie werden alle für
und für in dir den Herrn an-
beten; da, da wirst du des Her-
ren Ruhm und seines Namens
Heiligthum zu seinem Preise
heissen.

5. Verflucht wird sein, der
dich veracht't, verdammet, die
dich schmihen; gesegnet aber
der da macht, dass deine Mau-
ermm stehen, der Steine, Kalk
und Holz zutrügt und selbsten
auch mit Hand anlegt, dich
wieder aufzubauen.

6. Was wirst du da für
Freude seh'n an deinen lieben
Kinder, wenn sie aus ihrem
Kerker geh'n wenn sich die
Schmach wird mindern. Sie
werden alle aus der Fern' zu
ihrem König, Gott und Herm,
gesegnet wiederkommen.

7. Wohl denen, die zu dei-
nem Heil dir Gut's zu thun
sich üben, und dir zu diesem
Segenstheil Glück wünschen
und dich lieben; die dir viel
Friede, Schutz und Ruh', den
Himmel selbst und Gott dazu,
samt aller Woblfabhrt gönnen.

8. Auf, meine Seel'l und lobe
Gott, den Vater aller Gnaden,
der seine Kinder aller Noth
und 'Trübsal wird entladen,
und der Jerusalem, die Stadt,
die er so hoch geliebet hat, mit
stärke wird erlösen.

9. Of mächten doch die
Uehrigen von meinem Samen
schauen, wie Gott Jerusalem
alsdann so trefflich werd er-
bauen, und was für grosse
Herrlichkeit, zu der von Gott
bestimmten Zeit, darinnen wird
erscheinen.

10. Die Pforten werden voll
Saphir und voll Smaragden
hangen, und lauter Edelstei-
nen Zier um ihre Mauern
prangen; ja, in den Gassen
gross und klein, die köstlich
ausgepflastert sein, das Halle-
lujah klingen.

11. Gelobet sei Gott, unser
Gott, der aller Schmach geweh-
ret, und uns, nach dem Ver-
heissungswort, in Gnaden hat
erhöret! Lass deines Reiches
Pracht und Schein in Ewig-
keit beständig sein zu deinem
Preise. Amen.

1. Jerusalem! du hoch-
gebaute Stadt,
woll? Gott, ich wär in dir;
mein sehnlich Herz so gross
Verlangen hat und ist nicht
mehr bei mir. Weit über Berg
und Thale, weit über blaches
Feld, schwingt es sich über Alle
und eilt aus dieser Welt.

2. O schöner Tag, und noch
viel schön're Stund'! wann
wirst du kommen schier? da
ich mit Lust, mit freiem Freu-
denmund die Seele geb' von
mir in Gottes treue Hände zum
auserwidhlten Pland, dass sie
mit Heil anlinde in Jenem Va-
terland.

3. Im Augenblick wird sie
erheben sich bis an das fürma-
ment, wenn sie verlösst so
sanft, so wunderlich die Stit?
der Element, führt auf Elia
Wagen mit engelischer Schaar,
die sie in Händen tragen, um-
geben ganz und gar.

4. O Ehrenburg! sei nun ge-
grüsset mir, thu' auf die Gna-
denpfort; wie grosse Zeit hat
mich verlangt nach dir, eh' ich
bin kommen fort aus jenem bi-
sen Leben, aus jener Nichtig-
keit, und mir Gott hat gegeben
das Erb' der Ewigkeit,

5. Was für ein Volk, was
für ein' edle Schaar kommt
dort gezogen schön? was in
der Welt von Auserwiahlten
war. Ich seh' die beste Kron'
die Jesus mir, der Herre, ent-
gegen hat gesandt, da ich noch
war von ferne in meinem
Thränenland,

6. Propheten gross, und Pa-
triarchen hoch, auch Christen
insgemein, die weiland dort
trugen das Kreuzesjoch und der
Tyrannen Pein, schau' ich in
Ehren schweben, in Freiheit
mit Klarheit hell um-
geben, mit sonnenlichtem
Strahl.

7. Wenn dann zuletzt ich
angelanget bin im schönen Pa-
radeis, von Freud er-
füllet wird der Sinn, der Mund
voll Lob und Preis, Das Halle-
lujah reine man singt in Hei-
ligkeit! das Hosianna feine ohn'
End' in Ewigkeit.

1. ich komme vor dein
Angesicht: verwirh,
o Gott! mein Flehen nicht; ver-
gieb mir alle meine Schuld, du
Gott der Gnaden und Geduld.

2. Schaff du ein reines Herz
in mir, ein Herz voll Lieb' und
Furcht zu dir, ein Herz voll De-
muth, Preis und Dank, ein ru-
hig Herz mein Leben lang.

3. Sei mein Beschützer in
Gefahr, ich harre deiner im-
merdar; ist Wohl ein Uebel das
mich schreckt, wenn deine
Rechte mich bedeckt?

4. Ich bin ja, Herr in deiner
Hand, von dir empfang ich
den Verstand; erhalt ihn mir
und durch dein Wort erleucht
und leit ihn immerfort.

5. Lass deiner Güte mich zu
freu'n, sie stets vor meinen Au-
gen sein! lass meines Glaubens
mich zu freu'n, ihn stets durch
Liebe thitig sein.

6. Dies ist mein Glück, was
du mich lehrst, das sei mein
Glück, dass ich zuerst nach dei-
nem Reiche tracht' und treu in
allen meinen Pflichten sei.

7. Ich bin zu schwach aus
eig'ner Kraft zur Dümpfung
meiner Leidenschaft; du aber
ziehst mit Kraft mich an, dass
ich den Sieg erlangen kann.

8. Gieb von den Gütern die-
ser Welt so viel mir nützt und
dir gefällt, bei Wenigem Zu-
friedenheit, zu meinem Fleisse
Heiterkeit.

9. Schenkst du mir aber
Ueberfluss, so lass mich missig
im Genuss, und dirft'ge Brü-
der zu erfreun, mich einen
frohen Geber sein.

10. Gieb mir Gesundheit und
verleih', dass ich sie nit? und
dankbar sei, und nie aus Liebe
gegen sie mich zaghaft einer
Pilicht entzieh'.

11. Erwecke mir stets einen
Freund, der's treu mit meiner
Wohlfahrt meint, mit mir in
deiner fürcht sich fibt, mir
Rath und Trost und Beispiel
giebt.

12. Bestimmst du mir ein
ling'res Ziel, und werden mei-
ner Tage viel, so sei, Herr!
meine Zuversicht, verlass mich
auch im Alter nicht.

13. Und wenn sich wird
mein Ende nah'n, so nimm
dich meiner herzlich an, und
sel durch Christum, deinen
Sohn, mein Schirm und Schild
und grosser Lohn.

1. Du bester Trost der
Armen, Beherr-
scher aller Welt! du Vater voll
Erbarmen, der ewig Glauben
hält; du unsre Zuversicht, zu
dem wir alle fiehen, auf den
wir kindlich sehen, verlass, ver-
lass uns nicht.

2. Erbarmender, ach! wende
der Zeiten schweren Lauf, thu
deine milden Hände, uns zu
versorgen aul. Wes irgend Le-
ben hat, nihrst du mit Wohl-
gefallen; nähr uns duch,
schaff uns allen bei unserm
Mangel Rath.

3. Herr! der du auch uns
schufest, steh uns mit Hilfe
bei. Allmichtiger! du rufest
dem Nichts, damit es sel; zu
helfen ist dir leicht, du kannst
dem Mangel wehren, in Ueber
fluss ihn kehren, wenn's uns
unmöglich däucht.

4. Die Früchte lass gerathen
und deine Hilf uns sehn, er-
quicke du die Saaten, so oft sie
traurig stehn. Herr! baue selbst
das Land, trink es mit Thau
und Regen und füll es an mit
Segen aus deiner milden Hand.

5. erhör uns, Vater! krine
das Jahr mit deinem Gut, dass
sich das Herz gewohne zu
wohlgefasstem Muth, Lehr' es
sich deiner freu'n, stets Zu-
trau'n zu dir haben, und deine
Segensgaben durch Missbrauch
nie entweih'n.

6. Aligütiger! wir hoffen auf
dich und deine Treu'; oft hat
uns Noth getroffen und da
stand'st du uns bei. Sprich nur
dein mächtig Wort, das wird
den Mangel heben; wir werden
froher leben, dich preisen hier
und dort,

1. Allweiser Schöpfer!
deine Hand ver-
knüpfte durch ein Liebesband
das erste Paar auf Erden; dem
Mann zu Hilfe liessest du die
Gattin, während seiner Ruh!,
an seiner Seiten werden. Dich,
Herr! pries er und die Triebe
reinster Liebe, füllten Beide mit
der Unschuld sanften Freude,

2. Herr! du erhältst mit star-
ker Hand noch immerfort den
Ehestand in Würdigkeit und
Ehren; giebst deiner Ordnung
Festigkeit, und lissest durch
ihn weit und breit der Men-
schen Zahl sich mehren. Solche
Ordnung liebst du, Vater und
Berather frommer Ehen und
schenkst ihnen Wohlergehen.

3. Hilf nur, dass, die im
Eh'stand steh'n, der Tugend
fromme Wege geh'n, dich eh-
ren und dich lieben; sich nie
durch Zank, Hartherzigkeit,
durch UnTreu' und Leichtsin-
nigkeit und Argwohn, je be-
trüben, immer bleibt es ihr Be-
streben, so zu leben, dass der
Treue Glück und Segen sie er-
freue.

4. Auch die lass dir empfoh-
len sein, die, um den Eh'stand
sich zu weih'n jetet Vater! zu
dir flehen; lass sie der Pflicht
und Tugend treu, ihr Glück
und deinen Segen neu mit je-
dem Tage sehen; damit, wenn
sie fromm zu leben sich bestre-
ben, ihren Seelen nimmer Trost
und Freude fehlen.

5. Giess deinen Segen auf
sie aus, erhalte sie und bau' ihr
Haus, und fordre ihre Werke!
Zu ihrer Arbeit stärke sic, er-
leichtre ihrer Arbeit Müh', du
Gott der Kraft und stärke!
Lass sie endlich, wohl geleitet
und bereitet, mit den Frommen
einst in deinen Himmel kom-
men.

1. Geschlossen ist der
Ehebund vor dir,
o Herr! mit Herz und Mund
wir sagten, Gott! das hörtest
du, auf immer Lieb' und Treu'
uns zu.

2. Liehreicher Vater! schau'
herab, lass uns zusammen bis
ins Grab, uns deiner Hilfe zu
erfreu'n, dich ehren, dir gehor-
sam sein.

3. Lass uns einander innig-
lich stets lieben, doch nie mehr
als dich; von Untreu' fern, im
Herzen rein, keusch auch in
Wort und Thaten sein.

4. Was jedem sein Beruf ge-
beut, gescheh von uns mit Hei-
terkeit; und so geling' uns un-
ser Fleiss zu unserm Wohl und
deinem Preis.

5. Erfahrt ein Theil des Le-
bens Mith', so murre doch der
and're nie; ein jeder trage viel-
mehr gern des andern Last,
von Unmuth fern.

6. Wenn Kreuz nach deinem
Rath uns drückt, so lass uns
dann nicht unerquickt; gieb
heit're Tage nach dem Leid,
und segn' es für die Ewigkeit.

7. Und trennt der Tod einst
unser Band, so sei's uns Trost,
dass deine Hand, die welche
sich hier treu geliebt, einander
ewig wiedergiebt.

1. Mit dir geh' ich an
mein Geschäfte, o
Gott! du giebst durch deinen
Geist mir auch gewiss zur Ar-
beit kräfte, so lange du mich
leben heiss'st. Lass dieser Hoff-
nung mich zu freu'n, auch dei-
nen Rath mir heilig sein,

2. Der ebhrt dich nicht, der
seine Tage in trigem Müssig-
gang verlebt, und sich und an-
dern gleich zur Plage das ihm
gelieh'ne Pfund vergribt. Du
bist's, der uns den Fleiss gebot,
und wer ihn übt, ehrt dich,
mein Gott!

3. Du gabst, mit so viel
andern Trieben, uns auch den
Trieb zu Thütigkeit, und ihn
auf's Nützlichste zu üben,
giebst du uns auch Gelegen.
heit. Du kennest unsrer Arbeit
Miah, und deine Kraft erleich-
tert sic.

4. Lass mich auf diese Ord-
nung sehen, ihr folgen und
raich ihrer freu'n: wie soll? ich
dabei irre gehen und nicht viel-
mehr gesegnet sein von dir, der
du der Arbeit Last auch rei
chen Lohn beschieden hast,

5. So wart ich denn auf
deinen Segen, und sorge nicht
wie's werden soll; ich geb' ihm
doch gewiss entgegen und bin
des Höhen Trostes voll: mein
Fleiss, o höchster; ist vor dir,
du siehst und du verGütst ihn
mir.

6. Ich tröste mich dess nicht
vergebens, bleib er gleich un-
vergolten hier, du reichst am
Abend meines Lebens auch mir
der Treue Lohn dafür. Dann
freu' ich mich in Ewigkeit des
nitzlichen Gehrauchs der Zeit.

1. Es zicht, o Gott! ein
Kriegeswetter jetzt
ither unser Haupt einher; doch
bist du unser Schutz und Ret.
ter so fürchten wir uns nicht
so seht, wie heftig auch Ge-
fahr und Noth den Völkern
und den Ländern droht.

2. Gieb, Vater! in so trüben
Tagen uns nur den Sinn, auf
dich zu sehn, und da, wo an-
dre trostlos zagen, mit Zuver.
sicht zu dir zu flehn, weil nie
doch Menschenhilfe nützt,
wenn deine Rechte uns nicht
schützt.

3. Kein blinder Zufall
herrscht auf Erden, du bist es,
jetzt alle inne werden, dass dir
allein die Macht gebührt. Seid
bse, Völker, rüstet euch! ist
Gott für uns, so fehlt der
Streich.

4. Je weniger sich oft auch
zeiget, woher uns Hilfe noch
entspringt; je mehr Gefahr und
Plage steiget und alles in Zer-
rüttung bringt! um so viel
mehr lass voll Vertrau'n uns,
Gott! auf deine Vorsicht
schau'n.

5. Was hilft der Streiter
grosse Menge? Was hilft Ge-
walt'gen ihre Macht? Der Ross'
und Wagen dicht Gedringe
hat doch nicht immer Sieg
gehracht; der wird allein von
deiner Hand, dem du ihn
gonnest zugewandt.

6. D'rum fallen wir in deine
Arme, o Vater der Barmbherzig-
keit! und flehen demutsvoll:
erbarme dich über uns zur
bösen Zeit! Lass Gnade nur
für Recht ergehn, so bleiben
wir auch aufrecht stehn.

7. Und findet, Herr! dein
weiser Wille noch ferner Züch-
tigungen gut, so fassen wir in
frommer Stille dennoch zu dir
den frohen Muth, dass du ge-
wiss zur rechten Zeit uns zu
erretten sei'st bereit.

8. Du züchtigest doch stets
mit Massen und meinst es im-
mer Väterlich; auch uns wirst
du nicht ganz verlassen; auch
unsrer Noth erbarmst du dich.
Wir sollen nur durch Angst
und Pein geldutert und ge-
reinigt sein.

9. Froh werden auch wir
rühmen müssen, wenn du uns
wieder wohl  gethan: Gott
brach' nach uns verborgnen
Schlüssen, zum Heil uns auch
durch Noth die Bahn. Du blei-
best unsre Zuversicht, barm-
herz'ger Gott, verlass uns nicht.

1. Gott, zu dir ist unsre
Bitte Für des
Landes Ohrigkeit Lenke du
selbst ihre Schritte, Sei zu ih-
rem Schutz bereit.

2. Mach', o Gott, die Herzen
weise, Wie dem König Salomo;
Dass sie lebe dir zum Preise,
Sei du selbst ihr Schutz und
Lohn.

3. Gross ist ihre Pflicht im
Leben Die Verantwcrtungen
schwer, Drum so lasset uns
bestreben, ihrer Zu gedenken
mehr.

4. Dass allhier in diesem
Leben, Unter ihrem Schutze
wir Stets im Frieden und be.
streben Dir zu leben treu all
hier.

5. Dass sie treu an dich sich
halten. Und nach deinem
Wort und Lehr Ihres Amtes
möge walten Stets zu deines
Namens Ehr.

6. Wollst den Sinn in De.
muth halten, Dass sie stets in
diesem Sinn, ihres Amtes mö-
ge walten, Sein bestrebt nach
diesem hin,

7. Gieb dass wir im Flehn
uns diben für ihr Wohl, und
dankbar sein, Gott vergelte
ihnen drüben Wenn wir einst
dort gehen ein.

1. Bis hieher hat mich
Gott gebracht
durch seine grosse Güte, bi
hieher hat er Tag und Nacht
bewahrt Herz und Gemüthe,
Bis hicher hat er mich erfreut,
bis hieher hat er mich geleit't,
bis hicher mir geholfen.

2. Hab Lob, hab ehr, hab
Preis und Dank für die bis-
her'ge Treue, die du, o Gott
mir lebenslang bewiesen täg-
lich neue; in mein Gedichtniss
schreib' ich an: der Herr hat
Gross's an mir gethan, bis hie.
her mir geholfen.

3. Hilf fernerweit,
treu'ster hört! hilf mir zu
Stunden; hilf mir an all
jedem Ort, hilf mir durch Jesu
Wunden! Damit sag' ich bis
in den Tod durch Christ! Blut
hill mir, mein Gott! Er hilft
wie er geholfen.

1. Herr, zu diesem
wicht'gen Schritte
leuchte uns dein Angesicht! O,
verschmähe unser Bitte, unser
Fleh'n um Segen nicht! Diese
Swei, die sich verloben, hätten
Gaben gern von oben, und wir
andern alle steh'n ihnen bei in
ihrem Fleh'n.

2. Gieb, o Herr, dass diese
Stunde eine Segensstunde sei!
und tritt diesem Herzensbunde
selber Gnade spendend bei!
Denn dein Segen nur und Lei-
ten kann der Ehre Glück be-
reiten; wohl dem Braut- und
Ehestand, welcher diese Weihe
fand.

3. Doch vom Höhen Him-
melsthrone sandtest du den
Sohn herab, und mit deinem
lieben Sohne schenkst du jede
gute Gab'. Schenk' auch uns,
den armen Sündern, schenke
diesen lieben Kindern, schenke
was an diesem Tag Freud' und
Segen bringen mag!

4. Deine Liebe knüpP' die
Herzen an einander fest und
treu, dass in Freuden und in
Schmerzen ihre Lieb' beständig
sei! dass wir uns mit ihnen
freuen und vereintes Lob dir
weihen, wenn der Pilgerlaul
vollbracht, dass du alles wohl
gemacht.

1. Es ist nichts gut, al-
lein sein Dem
Menschen hier auf Erden;
D'rum soll aus seinem Fleisch
und Bein Ihm die Gehilfin
werden. So sprach er, der den
Menschen schuf Zum schönen,
seligen Beruf Der Liebe Pflicht
zu leben.

2. Es ist nicht gut allein zu
sein; Das Wesen unsrer Herzen
Verlangt der Liebe Sonnen-
schein In Freuden wie in
Schmerzen, Das ist die gott-
liche Natur, Und wir erkennen
ihre Spur, Wo treue Liebe wal-
tet.

3. Es ist nicht gut allein zu
sein; Dies ist ein Wort von
oben; Doch wollt ihr dieses
Worts euch freun, Euch öffent-
lich verloben, Dann geht im
Braut-und Ehestand Nicht an-
ders als an Gottes Hand, So
wird's euch wohlgelingen.

4. Es ist nicht gut allein zu
sein. Dies Herr, Sind deine
Worte: Drum segne du den
Brautstand ein Auch hier an
diesem Ortel Lass ihn dem
jungen Paar allhier Hin' rech-
ten Prüfungsstand vor dir Zu
frommer Ehe werden.

1. Es ist ein wicht'ger
Schritt gethan:
Du tritt'st nun deinen Braut-
stand an Den Prüfungsstand
der Liebe; Denn nur die Liebe
wahr und treu Macht's dass die
Ehe glücklich sei Und kein Ge-
schick sie tribe.

2. Wird sein dein Lieben
solcher Art, Verlobtes Paar,
das treu beharrt In Freuden
wie in Schmerzen? dich
vor Gott und lad' ihn ein Mit
in den neuen Stand hinein
Zur Einigung der Herzen!

3. Dann wird dein Braut
stand Segen sein, Und deine
Wahl dich nicht gereu'n Im
künft'gen Eheleben. Dag
walte, teures Gotteslamm, Da.
mit dir Braut und Brilutigam
Stets deine Ehre geben.

1. Jesus, Seelenbräuti-
gam Der uns je
und je geliebet, Und in reiner
Liebesflamm' Uns sein Herz zu
eigen giebet, Ach lass uns in
dir allein Treu und fest ver-
bunden sein!

2. Lass dir wholgefällig sein
Das Gebet vor deinem throne,
Dass dein heller Gnadenschein,
Unter uns im Segen wohne,
Unser Brautstand muss allein,
Durch Gebet geheiligt sein.

3. Der du selbst die Liebe
bist, Lehr uns doch einander
lieben, Dass dein Bild zu aller
Frist sei in unser Herz geschrie
ben, Und auch nicht ein Wink
geschicht, Der nicht stets auf
Liebe sieht.

1. Wie schön ist's doch,
Herr Jesus Christ,
Im Stande, da dein Segen ist,
im Stande heil'ger Ehe{ Wie
steigt und neigt sich deine
Gab' Und alles Gup so mild
herab, Aus d einer heil'gen
Höhe, wenn sich, an dich, Jun-
ge halten, gleich den Alten, in
den Orden, Eines Lebens einig
worden.,

2. Wenn Mann und Weib
sich Wohl versteh'n Und un-
verrückt zusammen geh'n, im
Bunde reiner Treue, Da blüht
das Glück von Jahr zu Jahr,
Da sicht man wie die Engel-
schar Im Himmel selbst sich
freue, kein Sturm kein Wurm,
kann zerschlagen, kann zerna-
gen, was Gott giebet, Dem
Paar das in ihm sich liebet.

3. Der Mann wird einem
Baume gleich. An Aesten
schin, an Zweigen reich. Das
Weib gleich einem Reben, der
seine Tr#ublein trägt und
nährt, und sich je mehr und
mehr vermehrt, Mit Früchten
die da leben. Wohl dir, o Zier,
Manneswonne Hausessonne,
Ehrenkrone, Gott denkt dein
auf seinem Throne.

4. Sei gutes Muts! nicht
Menschenhand, Hat aufgerich-
tet solchen Stand Es ist Gott
unser Vater. Der hat uns je
und je geliebt Und bleibt,
wenn Sorge uns betrübt, Der
beste Freund und Rater An-
fang, Ausgang, aller Sachen,
die zu machen, wir gedenken,
Wird er wohl und weislich
lenken.

5. Zwar bleibt's nicht aus,
es kommt ja wohl Ein Sünd-
lein, da man leidensvoll, Die
Thrönen lässet fliessen; Doch
wer sich still und in Geduld
Ergiebt, des Leid wird Gottes
Huld In grossen Freuden
schliessen. Wage, Trage, nur
ein wenig! Unser König, wird
behende, Machen, dass die
Angst sich wende.

6. Wohl denn, o König, nah'
herzu, Gieb Rat in Kreuz, in
nöthen Ruh, In Aengsten
Trost und Freude! Des sollst
du haben Ruhm und Preis;
Wir wollen singen bester Weis'
Und danken alle beide, Bis
wir, bei dir, deinen Willen Zu
erfülllen, deinen Namen Ewig
loben werden. Amen.