1. Abendstern, Abendstern,
Wie betracht ich dich so gern.
Labe mich im stillen Dunkel,
Bei dem lieblichen Gefunkel
In der Nähe meines Herrn,
In der Nähe meines Herrn.

2. Stille Pracht, Stille Pracht,
Diamantenschmuck der Nacht.
In dem feierlichen Reigen,
Stehst du dort um still zu zeugen
Von der ewigen Liebe Macht. :.:

3. Schön und mild, schön und mild
Taucht dort auf des Mondes Bild
Und mein Blick folgt seinen Bahnen
Während tief geheimes Ahnen,
Meine Seele Grund erfüllt. :.:

4. Heimatswehn, Heimatswehn,
Säuselt von den ew'gen Höhn.
Du erquickst den Kampfesmüden,
Der sich sehnt zum ew'gen Frieden,
In die Ruhe einzugehn. :.:

5. Herrlichkeit, Herrlichkeit,
O was ist der kurze Streit.
Gegen jene ew'gen Freuden,
Auch das schwerste Pilgerleiden
Ist nicht wert der Herrlichkeit. :.:

6. Dürft ich ziehn, dürft ich ziehn
Dürft ich jetzt schon schauen Ihm
Der mich liebt an dem ich glaube,
Und entfesselt von dem Staube.
In die ew'ge Heimat ziehn. :.:

7. Doch ganz still, doch ganz still,
Folg ich wie mein Jesu will.
Es genügt mir seine Gnade,
Des verborgnen Lebenspfade,
Enden an erwünschten Ziel. :.: