Mel 113

1. Abend ist es Herr, die Stunde,
Ist noch wie in Emaus
daß aus deiner Jünger Munde
Jene Bitte fließen muß.
Bleib bei uns in Erdental,
Halt in uns dein Abendmal,
Und dein Friedensgruß erfülle
Herz um Herz mit heil'ger Still.

2. Hingesunken ist die Sonne,
Deiner Leuchte sinket nicht,
Herrlichkeit und ewige Wonne,
Sind vor deinem Angesicht.
Weithin schimmert Stern an Stern,
Aber du, o Glanz des Herrn,
Überstrahlest alle Sterne
In der weite Himmelsferne.

3. Selig wem du aufgegangen,
Wem du in der arme Welt,
Wo nur eitle Lichter prangen
Friedlich seinen Geist erhält.
Wenn die Tage nun entflohn,
Blickt er auf zu deinem Thron,
Und auch auf den dunkeln Wegen
Strahlt ihm Gottes Heil entgegen.

4. Ist mein Tag ein Tag gewesen,
O dann schlaf ich friedlich ein
Meine Glieder wirst du lösen
Und des Hauptes Hüter sein.
Dann zum neuen Tageslauf,
Wach ich neu erleuchtet auf.
Bis mein letzter Tag sich hebet,
Und im ewigen Licht verschwebet.

5. Müde bin ich Herr, entbinde,
Mich von dieses Tages Last!
Wär ich müde nur der Sünde,
Die du schwer gebüßet hast,
Aber wer gesündigt hat
Ist zuerst durch Sünden matt.
Wer dir lebt im Geist und Frieden
Wird am Abend kaum ermüden.