Mel 80

1. Ach, liebe Christen, trauert nicht,
Tut euch nur recht bedenken,
Ob ich gleich bin aus dem Gesicht.
Wollt euch darum nicht kränken,
Ich bin kommen aus Angst und Not
In Fried und schlafe sanft in Gott,
Der mich nun hat entbunden.

2. Viel Angst hatt' ich und großes Leid
Bedenkt's um Gottes willen;
Und gönnt mir doch die ew'ge Freud,
Die ich jetzt hab bekommen:
Kommt ihr doch allesamt zu mir,
Drum wollt euch nicht betrüben sehr,
Nun lobt mit mir den Herren.

3. Dieweil ich zu den'n kommen bin,
Nach den'n ich hatt' Verlangen;
Die von hinnen geschieden sind,
Und mir sind vorgegangen
Aus dieser sehr betrübten Welt,
Nun nehm ich nicht viel Gut und Geld,
Und käm wieder auf Erden.

4. An jenem Tag, wenn wir aufstehn,
Welches ich wart mit Freuden;
Will ich euch alle wieder sehn,
Und ewig bei euch bleiben.
Der Tod wird uns nicht scheiden mehr,
Auch kein Unglück betrüben sehr,
Wie hier auf dieser Erden.

5. Hiemit ich euch gesegnen tu,
Ihr großen und ihr Kleinen;
Die ihr mich habt begleit't zur Ruh,
Um mich soll't ihr nicht weinen;
Tut Buß, schick't euch mit allem Fleiß,
Wenn der Herr kommt, daß ihr bereit,
Und Gläub'ge werd't erfunden.

6. Ade, ade, zu guter Nacht,
Ich fahr in Gottes Namen;
Ein jeder Mensch sein End betracht,
So woll'n wir allzusammen
An jenem Tag Gott schauen an,
Und miteinander Freude han,
In all Ewigkeit, Amen.