Mel 58

1. Ach mein Verlangen auch im Bette,
Ist freundlicher Immanuel
daß ich mit dir Gemeinschaft hätte
Dann freute sich mein Leib und Seel
Komm kehre willig bei mir ein
Und laß mich deine Kammer sein.

2. Kannst du dein Haupt sonst nirgend legen,
Ach leg es hier auf meine Brust,
So kann ich süßer Ruhe pflegen
Denn nichts verstöret meine Lust
So schläft der Leib, das Herze wacht,
So wird es Tag bei finstrer Nacht.

3. Ihr angenehmen Jesushänden,
Kommt drückt die müden Augen zu
Und schreibt dies Wort an alle Wände:
Ein Gotteskind hat hier die Ruh,
Werft allen Kummer hinter mich
Und schwächt des Satans Fersenstich.

4. Laß mich die schöne Morgen Röte
In deinem Lichte wieder sehn.
daß sie die Nacht der Sünden töte
Und lehre mich die Welt verschmäh'n.
Die nur Ägyptens Schatten liebt.
Im Werk der Finsternis sich übt.

5. Wohlan du treuer Freund der Seelen
Ich habe dich, ich halte dich.
Schlaf ich in deinen Wunden Höhle,
So ist mir gar nichts hinderlich.
Ich weiß daß wo du Jesus bist
Der Himmel selbst mein Bette ist.