Mel 4

1. Ach wann werd ich kommen hin
Dass ich Gottes Angesicht
Schau; und was er hat bereit
In dem Himmel allezeit.

2. Wie nach einer Wasserquell
Ein Hirsch schreit mit Begier
Also auch mein' arme Seel'
Ruft und schreit, Herr Gott, zu dir.

3. Ihren Durst begehrt zu still'n,
Meine matte Seel allhier
Aus dem Brunnen, der tut quell'n,
Lebenswasser für und für.

4. Ja, sie wünschet bald zu sehn
Ihren Heiland, Jesum Christ
Bald im Himmel einzugehn
Einzig ihr Verlangen ist.

5. Drum, o Gott! mach mich gericht
Das ich bald dein Angesicht
Schau, und was du hast bereit
Deinen Kindern allezeit!