Mel 51

1. Ach hier nicht mehr, ach fern von mir,
Bist du! ich weiß nichts mehr von dir,
O liebe, treue Seele!
Entfloh'n aus meinen Armen weit,
Bist du von Tal der Sterblichkeit
O allerliebste Seele.

2. Der Freundschaft Labsal ist dahin,
Dein Trost, wenn ich verlassen bin,
Dein Mitleid! wenn ich leide.
Mir fehlt, mir fehlt, die treue Hand
Am Weg, ins bess're Vaterland,
Dein Blick voll Ernst und Freude.

3. Ja weinen darf ich, Gott vor dir,
daß du die fromme Seele mir,
Vom Herzen weggeschnitten,
Die Wunde blutet; bitterlich
Klag ich geliebtes Herz um dich
Gott ließ sich nicht erbitten.

4. Doch sei mein Schmerz auch noch so groß,
Die Seele ruht in Gottes Schoß,
Geduldig will ich schweigen!
Nein, Teure, keinen Augenblick,
Wünsch ich dich in den Staub zurück,
Ich will vor Gott mich neigen.

5. Der Leichnam ruht im kühlen Grab;
Gott nahm ihm seine Schmerzen ab,
Und jede Last von Leiden,
Empor geflogen ist der Geist,
Zu dem, der Liebe, Liebe, heißt,
Und trinkt nun Gottes Freuden.

6. O Trost, o hoher Trost für mich;
Mein banges Herz, erheitre dich,
Und stille deine Klagen!
Erlöst von ihres Leibes Joch,
Lebt die geliebte Seele noch,
Und ich, ich sollte zagen.

7. Ich werd einst, Teure zu dir gehn,
O Wiedersehn! O Wiedersehn!
O himmelreiche Stunde!
Wie flieg ich deinen Armen zu,
Unsterblich ich, unsterblich du!
O Balsam meiner Wunden!

8. Dann schau und bet ich an mit dir,
Wir beid' ein Herz; dann singen wir,
Von weg-geweinten Leiden.
Und von der Tugend hoher Lohn,
Sind Freud und Dank, und schmecken schon
Der Auferstehung Freuden.

9. Ja Jubeltag, da kommst heran,
Wo ich in Fleisch dich schauen kann,
Mit der geliebten Seele;
Mit dir, mit dir werd' auferstehn,
Mit dir durch alle Himmel gehn,
O mir entriss'ne Seele!

10. Gedanke der Unsterblichkeit,
Zerstreue jede Dunkelheit;
Gib Mut mir, wenn ich wanke;
Schwäch der Betrübnis Leidenschaft,
Erfülle mich mit Heldenkraft,
Hoch-heiliger Gedanke! Amen.