Mel 113

1. Ach Herr! lehre mir bedenken,
daß ich einmal sterben muß,
Lehre mich die Sinnen lenken
Auf den letzten Lebenschluß;
Stelle mir mein Ende für,
Und erwecke die Begier,
Mich bei noch gesunder Zeiten
Auf das Grab wohl zu bereiten.

2. Endlich muß ein Licht verbrennen
Endlich läuft der Zeiger aus;
Also muß ich wohl bekennen,
daß auch dieses Erdenhaus
Endlich noch zerfallen muß
Fest besteht der strenge Schluss
Menschen, als des Todes Erben
Müssen auch des Todes sterben.

3. Wenn wir nur geboren werden
Ist vom ersten Lebenstritt
Bis ins kühle Grab der Erden
Nur ein kurz gemeß'ner Schritt.
Ach! mit jedem Augenblick
Gehet unsre Kraft zurück,
Und wir sind mit jedem Jahre
Reifer zu der Totenbahre.

4. Und wer weiß, in welcher Stunde
Uns die letzte Stimme weckt?
Denn Gott hat's mit seinem Munde
Keinen Menschen noch entdeckt.
Wer sein Haus nun wohl bestellt,
Geht mit Freuden aus der Welt;
Da die Sicherheit hingegen
Ewig's Sterben kann erregen.

5. Predigen doch meine Glieder
Täglich von der Sterblichkeit;
Leg' ich mich zur Ruhe nieder,
Zeigt sich mir das Leichenkleid:
Denn es stellt der Schlaf allhier
Mir des Todes Bildnis für;
Ja, das Bette will mir sagen:
So wird man ins grab getragen.

6. Drum, mein Gott lehr mich bedenken,
daß ich niemals sicher bin;
Will die Welt mich anders lenken,
Ach, so schreib in meinen Sinn:
Du mußt sterben, Menschenkind!
daß mir alle Lust zerrinnt,
Die mir sonst in eitlen Sachen
Will den Tod geringe machen.

7. Laß mich nicht die Buße sparen
Bis die Krankheit mich ergreift;
Sondern bei gesunden Jahren,
Eh sich noch die Sünde häuft,
Laß mich täglich Buße tun,
daß das Allerletzte nun
Mich befrei von aller Sünde,
Und mit dir versöhnet finde.

8. Nun, mein Gott! du wirst es machen,
daß ich fröhlich sterben kann;
Ich befehl dir meine Sachen,
Nimm dich meiner Seele an.
Deines Sohnes teures Blut
Komme mir alsdann zu gut,
daß mein ein'ger Trost auf Erden
Mir mein Jesus möge werden. Amen.