Mel 48

1. Ach, wie kurz ist unser Leben!
Lieber Mensch, betracht es wohl,
Und dennoch mit Sorg umgeben,
Jammer Trübsal, Leidens voll.
Flüchtig ist die Lebenszeit
Und nur lauter Eitelkeit.

2. Drum ein jeder wohl bedenke
Seine Sinnen, Wort und Werk,
Das Herz an die Welt nicht henke,
Sondern auf die Zeit wohl merk.
Wegen dieser kurzen Zeit
Verscherzt man die Seligkeit.

3. Sendest du mir Kreuz und Leiden,
Widerwärtigkeit und Schmerz:
Lass mich doch von dir nicht scheiden,
Gib mir ein geduldig' Herz.
Herr, lehr mich bedenken frei,
Dass mein Sünd' die Ursach sei.

4. Drum wenn ich schon bin verlassen,
Und veracht't auf dieser Welt,
Tut das zeitlich Glück mich hassen,
Bleib doch Gott mein Trost und Held:
Und mein Heiland Jesus Christ
Ist mein Heil zu jeder Frist.