1. Ach, dass doch mein Jesus k채me
Und die Seele bald wegnehme
Hier aus diesem Jammertal
Zu sich in den Freudensaal.

2. Ist doch hier nichts mehr als Klagen
Seufzen, Weinen, lauter Plagen
Alle unsre beste Zeit
Ist nur M체h und Herzeleid.

3. Nichtig, fl체chtig sind die Tage
Unser Leben ist nur Plage
Alles ist nur Eitelkeit,
Hier in dieser Sterblichkeit.

4. Was wir schauen hier auf Erden
Muss zu Staub und Asche werden
Was wir sehen das verschwindt
Gleich wie Rauch und Staub im Wind.

5. Drum begehr ich nicht zu leben
Hier in dieser Welt zu schweben
Sondern nur bei Gott zu sein
So verschwindet Angst und Pein.

6. Fahre hin zu Weltget체mmel
Jetzt mein Wandel steht im Himmel
Fahre hin Ehr, Gut und Geld
Ade, o du falsche Welt.