Mel 28

1. Allenthalben wo ich gehe
Sitze, liege oder stehe
Sehn ich mich nach Jesum Christ
Der für mich gestorben ist.

2. Von der bösen Welt zu scheiden,
Nach so vielen Kreuz und Leiden
Wenn es ihm gefällig ist
Bin ich fertig und gerüst.

3. Wenn ich werde mit ihm leben
Herrschen und in Freuden schweben
O wie selig werd ich sein
Bei den lieben Engelein.

4. Herzlich werd ich mich freuen
Wenn mich Christus wird erneuern
Und im Himmel führen ein
Prächtig stets bei ihm zu sein.

5. Zung und Herze wird da klingen
Und den Herren Jesu singen
Ewig werd ich stimmen ein
Mit den lieben Engelein.

6. Besser Leben werd ich finden
Ohne Tod und ohne Sünden
O wie selig werd ich sein
Bei den lieben Engelein.