Mel 58

1. Auf meinem Jesu will ich sterben
Getrost mit Freud und Freudigkeit
In seinem Blute will ich färben
Mein allerschönstes Hochzeitskleid
Mein Jesus ist mein Trost allein
Auf Jesum schlaf ich selig ein.

2. Auf meinem Jesu will ich sterben
In seinem Wunden stirbt sich's gut
Er lässt mich nimmermehr verderben
Ich wasche mich im Christi Blut
Mein Jesus ist mein Trost allein
Auf Jesum schlaf ich selig ein.

3. Auf meinem Jesu will ich sterben
Auf seiner Seite schließ ich mich
Das Paradies heut zu ererben
Brich immer hin, mein Herze brich
Mein Jesus ist mein Trost allein
Auf Jesum schlaf ich selig ein.

4. Auf meinem Jesu will ich sterben
Er bleibt, wenn alles mich verlässt
Weil er mit Blut mich wollte werben
Steh ich bei seiner Fahne fest
Sein Kreuz ist mein Panier allein
Auf Jesum schlaf ich selig ein.

5. Auf meinem Jesu will ich sterben
Vergeht mir gleich der Augen Licht
Wann Mund und Lippen sich entfärben
Und wenn mein Herz im Liebe bricht
Soll Jesu Heil und Leben sein
Auf Jesum schlaf ich selig ein.

6. Auf meinem Jesu will ich sterben
Hilf Jesu in der letzten Not
Lass mich das beste Teil erwerben
Versüße mir den bittern Tod
Dein Blut soll mir das Leben sein
So leb und schlaf ich selig ein.