Mel 123

1. Auf, mein Herz und mein Gemüte,
Preiset eures Schöpfers Güte,
Der mich treulich diese Nacht
Hat für Satans List bewacht,
Höchster! ich will dir lobsingen,
Ich will dir Dankopfer bringen,
Und in dieser Morgenstund
Soll dich loben, Herr! mein Mund.

2. Dir, o du Gott aller Götter,
Mein Erbarmer und Erretter!
Sei durch diesen Frühgesang
Aufgeopfert Lob und Dank:
daß du meinen Leib und Leben
Deiner Engel Schutz ergeben,
Und mich aus der finstern Nacht
An den Tag gesund gebracht.

3. Herr, wir arme Menschenkinder
Sind zwar nichts als arme Sünder,
Dennoch hast du zu uns Lust,
Und uns stets viel Gutes tust.
Laß uns dieses wohl erkennen,
Und dich unsern Vater nennen,
Der die seinen nicht verläßt,
Wann sie ihm vertrauen fest.

4. Siehe nicht an meine Sünden,
Laß mich bei dir Gnade finden;
Denke, was ein Mensch doch ist,
Denke, daß du Vater bist.
Vater, vergib deinem Kinde
Seine schwer begangne Sünde,
Sie sind mir von Herzen leid:
Herr! Erzeig Barmherzigkeit.

5. Ist gleich groß mein Sündenschade,
Noch ist größer deine Gnade,
Und ich will, Herr! zum Patron
Mir erwählen deinen Sohn.
Jesus Blut hat mich erkaufet,
In sein' Tod bin ich getaufet:
Jesus voll Verdienst allein
Soll mein Sünden Lösgeld sein.

6. Gib mir deines Geistes Gaben,
daß ich Abscheu möge haben
Vor der sündlichen Begier,
Und gehorsam dienen dir:
Laß mich christlich standhaft Kämpfen,
Und des Fleisches Lüste dämpfen,
daß nach dem vollbrachten Streit
Ich erlang die Seligkeit.

7. Herr! Vermehre meinen Glauben,
Laß den Satan nicht wegrauben
Deinen Trost aus meinem Herz,
Wenn mich drückt Angst, Quall und Schmerz.
Wenn mich große Nöten drücken,
So laß sie mich nicht ersticken,
Sondern kehr zur rechten Zeit
Meine Traurigkeit in Freud.

8. Ein versöhnlich Herz verleihe,
daß ich willig gern verzeihe
Meinem Nächsten seine Schuld,
Wie du hast mit mir Geduld.
Ein mitleidigs Herz mir schenke,
Das der Armen mit gedenke,
Gib mir Demut, Hoffnung, Lieb,
daß ich niemand nicht betrüb.

9. Meine Seele, Leib und Glieder,
Mann, Frau, Kinder, Schwester, Brüder,
Anverwandte nah im Blut,
Und die mir sind herzlich gut,
Meine Gönner, meine Freunde,
Meine Neider, meine Feinde,
Schließ ich, Herr, in deinen Schutz,
Gib mir, was uns gut und nutz.

10. Speise, Kleider, gib dem Leibe,
Krankheit, Schmerzen, Herr! vertreibe
Doch, nachdem es ist dein Will,
Will ich dir, Herr! halten still.
Du wirst, Herr! in allen Sachen,
Wie es selig mir ist, machen,
Schicken was ersprießlich mir,
Ich ergeb' mich gänzlich dir.