Mel 118

1. Aufgelöset bald zu werden
Wünschet mein erfreuter Geist
Ich verlasse gern die Erde
Weil mein Jesus mich schon speist
Mit des Himmels süßigkeiten
Und er bleibet mir zur Seiten
Wenn ich Jesum bei mir hab
Fürcht ich nicht das finstre Grab.

2. Brecht ihr Augen, brecht geschwinde
Laßt vergehen euer Licht
Weil ich hier schon Jesum finde
Mit hellstrahlenden Gesicht
Auf dem finstern Todes Wege
Auf dem schönen Himmelsstege
Ist mein Auge Jesu Christ
Der mein Licht und Leben ist.

3. Und du roter Mund erblasse
Ja ihr Lippen schließt euch zu
Weil ich meinen Jesum fasse
Komme zu der Himmelsruh
Jesu wird mich schon vertreten
Er wird kräftig für mich beten
Jesus, Jesus ist mein Mund
In der letzten Todesstund.

4. Ja, ihr Ohren mögt euch schließen
Ich brauch euer nun nicht mehr
Mein Trost muß von innen fließen
Darauf ihr mit Freuden hör
Ich seh schon die Freuden-Sonne
Mein Ohr höret Freud und Wonne
Was ist das für ein Gesang
Ist es nicht der Engel Klang?

5. Du mein Herz zerspring mit Freuden
Edles Leben fahre hin
Mich wird nichts von Jesu scheiden
Weil ich ihn verbunden bin
Jesu hab ich schon gefunden
Und ich bleib mit ihm verbunden
Wenn das Herz im Tode bricht
So bricht dieses Band doch nicht.

6. Ja, ihr fast erstarrten Glieder
Durch den kalten Todesschweiß
Leget euch ins Grab nur nieder
Ich bin's der's gewisslich weiß
Jesus wird das Grab aufdecken
Und zum Leben auferwecken
Ja euch schön mit Glanz erneut,
Bringen zu der Herrlichkeit. Amen.