Mel 97

1. Aus meines Herzens Grunde
Sag' ich dir Lob und Dank!
In dieser Morgenstunde,
Dazu mein Lebenlang,
O Gott, in deinem Thron,
Zu deinem Preis und Ehren
Durch Christum, unsern Herren,
Dein eingebornen Sohn.

2. daß du mich aus Genaden,
In der vergangnen Nacht,
Vor Not und allem Schaden
Behütet und bewacht,
Ich bitt' demütiglich;
Wollst mir die Sünd vergeben,
Womit in diesem Leben
Ich hab' erzürnet dich.

3. Du wollest auch behüten
Mich gnädig diesen Tag,
Vors Teufels List und Wüten,
Vor Sünden und vor Schmach,
Vor Feuer und Wassersnot,
Vor Armut und vor Schanden,
Vor Ketten und vor Banden,
Vor bösem schnellen Tod.

4. Mein Seel, mein Leib, mein Leben,
Mein Ehr und Gut bewahr;
In deine Händ ich's gebe,
Jetzund und immerdar,
Als dein Geschenk und Gab;
Mein Obern und Verwandten,
Gefreundte und Bekannten,
Und alles, was ich hab'.

5. Dein Engel laß auch bleiben,
Und weichen nicht von mir,
Den Satan zu vertreiben,
Auf daß der bös Feind hier
In diesem Jammertal
Sein Tück an mir nicht übe,
Leib und Seel nicht betrübe,
Und bring' mich nicht zu Fall.

6. Gott will ich lassen raten,
Der alle Ding vermag;
Er segne meine Taten,
Mein Vornehmen und Sach;
Denn ich's ihm heimgestellt;
Mein Leib, mein Seel, mein Leben,
Und was er mir sonst geben:
Er mach's, wie's ihm gefällt.

7. Darauf so sprech' ich Amen,
Und zweiße nicht daran,
Gott wird es allzusammen
In Gnaden sehen an;
Drauf streck' ich aus mein Hand,
Greif' an das Werk mit Freuden,
Dazu mich Gott bescheiden
In mein Beruf und Stand.