Mel 102

1. Bleibe bei mir, liebster Freund!
Jesu mein Verlangen,
Weil die Sonne wieder scheint,
Und nun aufgegangen;
Drum so wollest du aufs neu
Mir auch helle scheinen,
Und in reiner Liebestreu,
Dich mit mir vereinen.

2. Denn ich habe niemand sonst,
Dem ich mich vertraue,
Als nur dich und deine Gunst
Ist worauf ich baue.
Du bist meine Zuversicht,
Und mein Held im Kriegen,
Wann der Arge mich anficht,
Kann ich durch dich siegen.

3. Ach! drum will ich, dich mein Licht!
Vestiglich umfassen,
Und dich nun und nimmer nicht
Wieder von mir lassen;
Denn es ist nicht gut allein
Hier die Zeit vertreiben:
Drum mußt du, mein Jesulein,
Stets bei mir verbleiben.

4. Laß mir, o mein liebstes Licht
Und mein rechtes Leben!
Dein verklärtes Angesicht
Licht und Klarheit geben,
daß der Sünden Dunkelheit
Nicht mein Herz bedecke,
Noch des Satans Grausamkeit
Meinen Geist erschrecke.

5. Deiner Auglein liebstes Paar
Nehme doch in Gnaden
Heute meiner eben wahr,
daß mir ja nicht schaden
Meine Feind, die Nacht und Tag
Immer auf mich lauern,
Schütze mich vor Not und Plag,
Herr, in deinen Mauern.

6. Laß mich deine rechte Hand
Leiten und erhalten,
Hier in diesen fremden Land,
Wo so mannigfalten
Meine Feind in ihren Grimm
Häufig mich umringen,
Und mich armen Pilgerim
Suchen zu verschlingen.

7. Deine Flügel breite du
Über mich sehr matten,
daß mich heut und immerzu
Unter deinem Schatten,
Weder Frost noch Hitze sticht,
Und ich ohn' ermüden
Wandlen kann in deinem Licht,
Bis ich komm in Frieden.

8. Weil der große Trübsalstag
Jetzo auch vorhanden
Dran man nichts mehr würken mag
Hier in diesen Landen;
Ach! so gib daß wir uns heut
Schmücken und bereiten
Mit dem reinen Hochzeitskleid,
Zu der Tag der Freuden.

9. Laß uns die gelegne Zeit
Treulich hier erkaufen,
Und in Glaubensmunterkeit
Nach dem Kleinod laufen,
Mit Enthaltung aller Ding,
daß wir es erbeuten,
Und ich ringende eindring'
In den Saal der Freuden.

10. Ach, Herr Jesu! Gib daß wir
Recht vom Schlaf aufwachen,
Und mit reinem Schmuck und Zier
Uns bereitet machen,
In der zärt'sten liebes Flamm
Mit gar schönem Prangen
Dich, den schönsten Bräutigam,
Freundlich zu empfangen.

11. Laß dein reines Freudenöl
Sich doch stets ergießen,
Und in unsern Geist und Seel'
Mildiglich einfließen,
Das in schöner Heiterkeit
Unsre Lampen brennen,
Und wir in der Dunkelheit
Helle sehen können.

12. Und wenn einstens wird mit Macht,
Und mit großem Knallen,
Mitten in der Trauernacht
Ein Geschrei erschallen:
Seht! der Bräutigam ist nah,
Auf! ihn zu empfangen;
Wir bald vor dir stehen da,
In gar schönem Prangen.

13. Und dann gehen ein mit dir
In den Saal der Freuden,
Wo wir werden für und für,
Uns in Freuden weiden,
Und mit allem Himmelsheer,
Jesu, deinem Namen
Ewig bringen, Dank und Ehr.
Halleluja! Amen.

14. Abba, Vater! segne mich,
Und mich wohl behüte,
Jesu, ach! ich bitte dich,
Schein in mein Gemüte
Mit den Strahlen deiner Güt,
Geist des Herren Herren,
Komm mit deinem Gottesfreud,
Bei mir einzukehren.