Mel 58

1. Bringt immer her die Todenbahre
Und legt mich in den Sarg hinein
daß ich zu meinen Vätern fahre
Es muß einmal gestorben sein
Wer ist wohl, dem es besser geht
Als welcher auf der Bahres steht.

2. Mein Jesu hat mir diese Wiege
Mit seinen Händen selbst gemacht
Seht doch wie ich so sanfte liege
Welt fahre hin zu guter Nacht
Wenn man in seinem Jesu ruht
So ist die Ruh doch gar zu gut.

3. Ich habe zwar auf dieser Erden
Oft manchen sauren Tritt getan
Doch nun werd ich erquicket werden
Ich geh zum Himmels-Kanaan
Wo mein Erlöser Jesu Christ
Von Angesicht zu schauen ist.

4. Es ist nun alles überwunden
Mein Jesu stand mir treulich bei
Und hab ich in der Tat gefunden
daß nichts schöner als sterben sei
Ach wohl wer auf der Bahre liegt
Der hat die Not und Tod besiegt

5. Drum eilt mit mir zum kühlen Grabe
Und scharrt die morschen Glieder ein
Ich weiß es, weil ich Jesum habe
So werd ich unverloren sein,
Wer Jesum hat, das Lebenslicht
Der stirbet auch im Tode nicht. Amen.