Mel 13

1. Christ, der du bist der helle Tag,
Vor dir die Nacht nicht bleiben mag;
Du leuchtest uns vom Vater her,
Und bist des Lichtes Prediger.

2. Ach lieber Herr, behüt uns heut
In dieser Nacht vor'm bösen Feind,
Und laß uns in dir ruhen fein
Und vor dem Satan sicher sein.

3. Ob schon die Augen schlafen ein,
So laß das Herz doch wacker sein;
Halt über uns dein' rechte Hand,
daß wir nicht fall'n, in Sünd und Schand

4. Wir bitten dich, Herr Jesu Christ,
Behüt uns vor des Teufels List,
Der stets nach unsrer Seelen tracht,
daß er an uns hab' keine Macht.

5. Sein wir doch dein ererbtes Gut,
Erworben durch dein teures Blut;
Das war des ew'gen Vaters Rat,
Da er uns dir geschenket hat.

6. Befiehl dem Engel, daß er komm'
Und uns bewach', dein Eigentum;
Gib uns die lieben Wächter zu,
daß wir vor'm Satan haben Ruh.

7. So schlafen wir in Namen dein,
Dieweil die Engel bei uns sein,
Du heilige Dreieinigkeit,
Wir loben dich in Ewigkeit.