Mel 58

1. Das Grab ist da, hier steht mein Bette
Da ich den Tod umarmen soll
Ach wer sich gut gebettet hätte
Der schliefe Sanft und Ruhe wohl
Man denket gar zu wenig dran
daß man so leichtlich sterben kann.

2. Das Grab ist da, so heißt es immer
Wir gehen ein, wir gehen aus
Die Welt ist wohl ein schönes Zimmer
Doch aber ein geborgtes Haus
Bequemt man sich am besten hier
So zeiget uns der Tod die Tür.

3. Das Grab ist da, oft bei der Wiegen:
Wie manches Kind grüßt kaum die Welt,
So muß es schon im Sarge liegen,
Dieweil der Tod nicht Ordnung hält,
Und alles ohn Erbarmung bricht,
Die Frucht sei zeitig oder nicht.

4. Das Grab ist da, die besten Jahren
Sind auch des blassen Todes Raub,
Der wirft den Stärksten auf die Bahre,
Und legt den Schönsten in den Staub
Ein jeder schritt den man vollbracht,
Naht sich mit uns zur Grabesnacht.

5. Das Grab ist da, sobald wir älter,
So gehn wir auf den Kirchhof zu,
Die Glieder werden immer kälter
Und sehnen selbst sich nach der Ruh;
Denn Sterben ist der beste schluß;
Der Junge kann, der Alte muß.

6. Das Grab ist da, was soll ich wähnen,
daß es noch ferne von mir sei,
Denn man begräbt ja den und jenen,
Und jeder muß an dieser Reih:
Wie mancher legt man auf die Bahr,
Der jünger und gesunder war.

7. Das Grab ist da, ich will mit Buße
Dahin stets meine Wallfahrt tun,
Ich falle dir mein Gott zu Fuße,
Ach laß mich nicht in Sünden ruh'n
Wer Sünde mit sich nimmt ins Grab,
Stirbt dir und auch den Himmel ab.

8. Das Grab ist da, wo nichts soll laben,
So muß ich auch im Glauben mich,
In meines Jesu Wunden graben,
Mein Heiland! ich umfasse dich,
Denn du bist meines Todes Tod
Steh bei mir in der letzten Not.

9. Das Grab ist da; mein kurzes Leben,
Soll künftig desto frömmer sein;
Denn nur nach Pracht und Hoffart streben,
Setzt einen kahlen Leichenstein.
Die Grabschrift, die die Tugend gräbt,
Macht, daß man auch im Tode lebt.

10. Das Grab ist da, das Weltgetümmel,
Stört mich bei den Gedenken nicht
Je näher Grab, je näher Himmel,
Wer weiß wie bald mein Herze bricht,
Und doch erschreck ich nicht dafür,
Mein Grab wird mir zur Himmelstür.

11. Das Grab ist da, ich steh vielleichte,
Mit einen Fuß darinnen schon,
Wie, wenn ich heute noch erreichte,
Die Zeit eilt flügelschnell davon,
Doch ich bin immerdar bereit,
Das Grab sei nah, es sei auch weit.

12. Das Grab ist da, weg Eitelkeiten,
Bei euch vergißt man nur das Grab
Ich will mich täglich so bereiten,
daß ich den Tod vor Augen hab,
Ich bin ein Mensch, so heißt es ja,
Das Grab ist da, das Grab ist da. Amen.