Mel 80

1. Das weiß ich, dass ich sterben muss,
weiß aber nicht die Stunde
Drum hilf mein Gott, dass ohne Buß
Ich niemals werd erfunden
Wo Buße ist, da hat's nicht Not,
Man lebet Gott, drum muss der Tod
Zum sanften Schlafe werden.

2. Ich wollte gern im Himmel sein
Denn dort ist herrlich wohnen
Ich fürchte sehr der Höllen Pein
Denn da ist gar kein Schonen
Da ist ein Wurm, der immer zehrt
Ein Feuer, welchen niemand wehrt
Wie lang, wie lang ist ewig.

3. Ach, eh ich sterbe, wasch du mich,
Herr Christ mit deinem Blute
Was ist getan hab wider dich
Das halte mir zu gute
Und wenn vollendet ist mein Lauf
So halte mich nicht länger auf
Hilf mir zum Himmel, Amen.