Mel 2

1. Dein Knecht geht reif an Jahren,
Nun zur ersehnten Rast,
Laß ihn im Frieden fahren,
Wie du gesprochen hast.

2. Er hat wohl viel getragen,
Sein Lauf war lang und schwer,
Nun fühlt er von den Plagen,
Des Lebens keine mehr.

3. Sein Abend ist gekommen,
Vollendet ist sein Tun;
Wie wird er bei den Frommen,
Nun sanft und selig ruhn.

4. Versammelt zu den Vätern,
Geht er die Himmelsbahn,
Steht mit des Himmels Betern,
Am Thron und betet an.

5. Dein Rat hat ihn geleitet,
O Herr, wie wunderbar!
Dein Schutz hat ihn begleitet,
Wo auch sein Wandel war.

6. Mit deines Geistes Stärke,
Hast du sein Tun gelenkt,
Zum lange Tagewerke,
Ihm Kraft und Frucht geschenkt.

7. Du hast in Erdgetümmel,
Dich still zu ihm geneigt,
Und Christi Weg zum Himmel,
Den Gläubigen gezeigt.

8. Nun rief er, stark im Hoffen,
Doch matt vom Erdenlauf
Ich seh den Himmel offen,
Herr Jesu, nimm mich auf.

9. Wohl dir! du wirst ihn sehen,
In deiner süßen Rast,
Wohl dir! dir ist geschehen,
Was du geglaubet hast.

10. Der Herr bringt dir entgegen,
Den Treuen Gnadenlohn,
Und bleibt dein Werk und Segen,
Und dein Gebet am Thron. Amen.