Mel 22

1. Der Abend kommt, die Sonne sich verdecket,
Und alles sich zur Ruh und Stille strecket:
O meine Seel, merk auf! Wo bleibest du?
In Gottes Schoß, sonst nirgends find'st du Ruh.

2. Der Wandersmann legt sich ermüdet nieder,
Das Vöglein fleucht in seinen Nestchen wieder,
Das Schäflein auch in seinen Stall kehrt ein;
Laß mich in dir, mein Gott, gekehret sein.

3. Ach sammle selbst Begierden und Gedanken,
Die noch so leicht aus Schwachheit von dir wanken:
Mein Stall, mein Nest, mein Ruhplatz, tu dich auf,
daß ich in dich von allen andern lauf.

4. Recht Väterlich hast du mich heut geleitet,
Bewahrt, verschont, gestärket und Geweidet:
Ich bin's nicht wert, daß du so gut und treu,
Mein alles dir zum Dank ergeben sei.

5. Vergib es, Herr, wo ich mich heut verirret.
Und mich zu viel durch dies und das verwirret;
Es ist mir Leid, es soll nicht mehr geschehn;
Nimm mich nur ein, so werd ich fester stehn.

6. Da nun der Tag sein Tageswerk vollendet,
Mein Geist sich auch zu seinem Werke wendet.
Zu Beten an, zu lieben inniglich,
Im stellen Grund, mein Gott, zu schauen dich.

7. Die Dunkelheit ist da, und alles schweiget,
Mein Geist vor dir, o Majestät! sich beuget:
Ins Heiligtum, ins Dunkle kehr ich ein,
Herr, rede du! Laß mich ganz stille sein.

8. Mein Herz sich dir zum Abendopfer schenket,
Mein Wille sich in dich gelassen senket;
Affekten schweigt, Vernunft und Sinnen still!
Mein müder Geist im Herren ruhen will.

9. Dem Leib wirst du bald seine Ruhe geben,
Laß nicht den Geist zerstreut in Unruh schweben:
Mein treuer Hirt, führ mich in dich hinein,
In dir, mit dir kann ich vergnüget sein.

10. Im finstern sei des Geistes Licht und Sonne,
Im Kampf und Kreuz mein Beistand, Kraft und Wonne
Deck mich bei dir in deiner Hütten zu,
Bis ich erreich die volle Sabbatsruh.