Mel 42

1. Der Mond ist aufgegangen
Die goldnen Sternlein prangen
Am Himmel hell und klar,
Der Wald steht schwarz und schweiget
Und aus den Wiesen steiget,
Der weiße Nebel wunderbar.

2. Wie ist die Welt so stille,
Und in der Dämm'rung hülle
So traulich und so hold
Als eine stille Kammer,
Wo ihr des Tages Jammer
Verschlafen und vergessen sollt.

3. Wir stolzen Menschenkinder
Sind eitle arme Sünder,
Und wissen gar nicht viel!
Wir spinnen Luftgespinste
Und suchen viele Künste,
Und kommen weiter von dem Ziel.

4. Gott laß uns dein Heil schauen,
Auf nichts vergänglich's trauen,
Nicht Eitelkeit uns freu'n!
Laß uns einfältig werden,
Und vor dir hier auf Erden,
Wie Kinder fromm und fröhlich sein.