Mel 58

1. Der Tag ist hin mit seinem Lichte
Die Nacht ist da mit Dunkelheit
Drum richte ich jetzt mein Gesichte
Zur Sonne der Gerechtigkeit
Die mir mit ihrem Glanz und Licht
Kann stets erleuchten mein Gesicht.

2. O Jesus meines Herzens Freude
Dich lobe ich mit meinem Lied
Und danke dir daß du mich heute
Vor allem Übel hast behüt't
Und mir mit deiner milden Hand
So große Gaben zugesandt.

3. Auch wollest du mein liebstes Leben
Mir heute eine sanfte Ruh
In deinen Liebesarmen geben
Und mich mit Gnaden decken zu;
daß mir der Feind in dieser Nacht
Nicht schaden kann mit List und Macht.

4. Du wollest über mich stets wachen
Mit deinem lieben Engelsheer
Und schicken alle meine Sachen
Zu deines Namens Lob und Ehr
Ich wache oder schlafe ein
So laß mich immer bei dir sein.

5. Laß mir dein Licht stets helle leuchten
In meiner Seele und Gemüt
Laß deinen Himmelstau befeuchten
Mein Herze das es grünt und blüht
Und Früchte bringt zu deinem Preis
Gleich einen schönen Paradeis.