Mel 23

1. Die Nacht ist kommen, drin wir ruhen sollen;
Gott walt's zu Frommen nach sein'm Wohlgefallen,
daß wir uns legen, in sein'm G'leit und Segen
Der Ruh zu pflegen.

2. Treib, Herr, von uns fern die unreinen Geister;
Halt die Nachtwach gern, sei selbst unser Schutzherr.
Schirm beid', Leib und Seel, unter deine Flügel;
Send' uns dein' Engel.

3. Laß uns einschlafen mit guten Gedanken,
Fröhlich aufwachen und von dir nicht wanken.
Laß uns mit Züchten unser Tun und Dichten
Zu dein'm Preis richten.

4. Pfleg auch der Kranken durch deinen Geliebten.
Hilf den Gefangnen; tröste die Betrübten.
Pfleg auch der Kinder; sei selbst ihr Vormünder;
Des Feinds Neid hinder.

5. Vater, dein Name werd' von uns gepreiset;
Dein Reich zukomme, dein Will werd' beweiset.
Frist unser Leben, wollst die Schuld vergeben;
Erlös uns. Amen.