Mel 42

1. Durch viele große Plagen
Hat mich der Herr getragen,
Von meiner Jugend auf:
Ich sah auf meinen Wegen
Des Höchsten Hand und Segen;
Er lenkte meines Lebenslauf.

2. Sein Weg war oft verborgen;
Doch wie der helle Morgen
Aus dunkeln Nächten bricht,
So hab ich stets gespühret,
Der Weg, den Gott mich führet,
Bringt mich durchs finstern Tal zum Licht.

3. War Menschen Hilf vergebens,
So kam der Herr des Lebens,
Und half und machte Bahn;
Wußt' ich mir nicht zu raten,
So tat Gott große Taten,
Und nahm sich mächtig meiner an.

4. Bis in des Alters Tagen,
Will er mich heben, tragen,
Und mein Erretter sein;
Dies hat mir Gott versprochen,
Der nie sein Wort gebrochen;
Ich werde Sein mich ewig freu'n.

5. Er wird mir schwachen, alten,
Was er versprochen, halten,
Denn er ist fromm und treu;
Bin ich gleich matt und müde,
Er gibt mir Trost und Friede,
Und steht mit Mut und Kraft mir bei.

6. Nach wenig langen Stunden,
Hab' ich ganz überwunden;
Ich bin von Ziel nicht weit,
Triumph! O welche Freude
Sich nach dem letzten Leide,
Vor Gottes Thron für mich bereit.

7. Ich warte froh und stille,
Bis meines Gottes Wille
Mich nach dem Kampfe krönt;
An meiner Laufbahn Ende,
Sink ich in Jesu Hände,
Der mit dem Richter mich versöhnt.