Mel 100

1. Fröhlich pfleg ich zu singen,
Wenn ich solch Freud betracht,
Und geh in vollem Springen,
Mein Herz vor Freuden lacht,
Mein G'müt tut sich hoch schwingen
Von dieser Welt und Macht,
Sehn' mich zu solchen Dingen,
Der Welt ich gar nicht acht.

2. Drum woll'n wir nicht verzagen,
Die jetzt in Trübsal seind,
Und die die Welt wird plagen
Ist ihnen spinnefeind
Sie wollen ihr Kreuz tragen,
In Freuden mit Geduld,
Auf Gottes Wort sich wagen,
Sich trösten seiner Huld.

3. Der Gottes Reich und Gaben
Mit Gott ererben will,
Der muss hie Trübsal haben,
Verfolgung leiden viel;
Das soll ihn aber laben,
Es währt ein' kleine Zeit,
Der Held wird bald hertragen,
Sein Hilf ist g'wiß nicht weit.

4. Indes die Welt mag heucheln,
Gott spotten immerhin
Und um G'nieß willen schmeicheln,
Klug sein in ihrem Sinn,
Ihr Sachen listig biegen,
Nachdem der Wind hier geht,
Aus Furcht die Wahrheit schmiegen,
Wie's jetzt am Tage steht.

5. Man lass die Welt nur toben,
Und redlich laufen an.
Es sitzt im Himmel droben,
Gott Lob, ein starker Mann;
Er wird gar bald aufwachen,
Der ewig strafen kann,
Der Richter aller Sachen,
Er ist schon auf der Bahn.

6. Der Bräut'gam wird bald rufen:
Kommt her, ihr Hochzeit-Gäst.
Ach Gott! dass wir nicht schliefen,
In Sünden schlummern fest;
Bald han in unsern Händen
Die Ampel klar und licht,
Und uns nicht dürfen wenden
Von deinem Angesicht.

7. Der König wird bald kommen,
Die Hochzeit-Gäst besehn.
Wer vor ihm wird verstummen,
Dem wird's gar übel gehn.
O Gott! hilf, dass ich habe
Das recht hochzeitlich Kleid,
Den Glauben deiner Gabe,
Zu geben rechten G'schied.

8. Ach Gott! durch deine Güte
Führ mich auf rechter Bahn.
Herr Christ! mich wohl behüte,
Sonst möcht ich irre gahn.
Halt uns im Glauben feste
In dieser bösen Zeit,
Hilf, dass ich mich stets rüste
Zur ew'gen Hochzeitsfreud.

9. Hiermit will ich beschließen
Dies fröhlich Sommerlied.
Es wird gar bald aussprießen
Die ewig Sommer'blüt,
Das ewig Jahr herfließen.
Gott geb im selben Jahr,
Dass wir der Freud genießen:
Amen, das werde wahr.