Mel 43

1. Geht nun hin und grabt mein Grab
Denn ich bin des Wanderns müde
Von der Erde scheid ich ab
Denn mir ruft des Himmels Friede
Denn mir ruft die süße Ruh
Von den Engeln droben zu.

2. Geht nun hin und grabt mein Grab
Meinen Lauf hab ich vollendet
Lege nun den Wanderstab,
Hin wo alles Ird'sche endet
Lege mich ins Grab hinein
Wo ich ruhe sonder Pein.

3. Was soll ich hienieden noch
In dem dunkeln Tale machen,
Denn wie mächtig stolz und hoch
Wir auch stellen unsre Sachen
muß es doch wie Sand zergehn
Wenn die Winde drüber wehn.

4. Darum Erde fahre wohl
Laß mich nun in Frieden scheiden
Deine Hoffnung ist nur hohl
Deine Freude immer Leiden
Deiner Schönheit Unbestand,
Alles Wahn und Trug und Tand.

5. Darum letzte gute Nacht
Sonne, Mond und alle Sternen
Fahret wohl in eurer Pracht
Denn ich reis' ins weite Ferne
Reise hin zu jenem Glanz
Worin ich erleuchtet ganz.

6. Die ihr nun in Trauern geht
Fahret wohl, ihr lieben Freunden
Was von oben niederweht
Tröstet ja des Herrn Gemeinde
Weint nicht ob dem eitlen Schein
Droben nur kann Ew'ges sein.

7. Weinet nicht, daß ich nun will
Dieser Welt den Abschied sagen
daß ich aus dem Irrtum will
Aus dem Schatten, aus den Plagen
Aus dem Eitlen, aus dem Nichts
Hie ins Land des ew'gen Lichts.

8. Weinet nicht! mein wahres Heil
Meinen Heiland hab ich 'funden
Und auch ich hab ja mein Teil
An den heil'gen Todeswunden
Woraus einst sein heil'ges Blut,
Floß der ganzen Welt zu gut.

9. Wein't nicht, mein Erlöser lebt
Hoch vom finstern Erdenstaube
Hell empor die Hoffnung schwebt
Und der Himmelsheld, der Glaube
Und die ewige Liebe spricht
Kind des Vaters, weine nicht. Amen.