Mel 23

1. Geliebte Freund', was tut ihr so verzagen,
mit vielen Seufzen, Heulen und Wehklagen,
darum das dieser Lieb soll in die Erden
geleget werden?

2. wißt ihr nicht, daß sein Stündlein ist gekommen?
Der Herr hat ihn genädig weggenommen,
und aus der Angst, die ihn oftmals gebissen,
gänzlich gerissen.

3. Hier hat er müss'n in Fahr zu allen Zeiten
mit Teufel, Fleisch und bösen Menschen streiten,
viel Herzeleid erfahren und ertragen
mit großem Klagen.

4. Nun ist er alle seine Feinde Toben
und alles Jammer frei und überhoben;
nun mag ihm keine Kreatur zusetzen,
noch ihn verletzen.

5. Nun hat er alles Unglück überwunden,
den rechten Fried und besten Schatz gefunden,
darnach er hat gleich als ein Christ gestrebet,
dieweil er lebet.

6. Sein Geist lebet jetzund in großer Freude,
ist angetan mit einem weisen Kleide
und preiset hoch mit englischem Gedichte
Gottes Gerichte.

7. Aber sein Leib, der jetzt wird hingeleget,
ist wie ein Kron ins gute Land gesäet,
wird auferstehn in Kraft mit großem Preise
himmlischer Weise.

8. Das wird geschehn, wenn ihm und auch uns allen
die Stimm des großen Gottes wird erschallen,
der wied'rum all ungeschickte Sachen
wird richtig machen.

9. Dann wird er uns wenn seine Glocken klingen,
mit großer Freud wiederum zusammen bringen,
und prächtiglich mit vielem Triumphieren
zum Himmel Führen.

10. Da wir da fein in himmlischen Gebärden
ohn Sünd und Klag bei'nander bleiben werden,
von Teufel, Tod und allen Ärgernissen
gar nichts mehr wissen;

11. Sondern vollkommen und gar engelreine
uns lieben in verklärtem Fleisch und Beine,
und ewiglich Gott lob'n in seinem Reiche,
den Engeln gleiche.

12. Das wollt ihr, mein' geliebten Freund', bedenken,
und euer Herz nicht wie die Heiden kränken,
die von den Toten, wenn sie die begraben,
kein' Hoffnung haben.

13. Gott helf', daß wir zu zeit auch still einschlafen,
und von dem Herrn samt allen seinen Schafen
am jüngsten Tag zum Leben auf der Erden
erwecket werden.