Mel 113

1. Gleichwohl hab ich überwunden,
Gleichwohl hab ich obgesiegt,
Aber weh den Höllenhunden,
Die so feindlich mich bekriegt,
Des erwürgten Lammesblut,
Hat verlöscht der Pfeile Glut,
Welche von des Satans Speeren
In mein Herz geschlossen wären.

2. Lasst mir auch den Sarg bestellen,
Mit den schönsten Sieges Kranz,
Meines Leichnams Haar bedenken,
Recht als ging ich in den Tanz,
Weil die Seele triumphiert,
Und sich mit der Krone ziert,
Die im Himmel alle Frommen,
So recht wohl gekämpft, bekommen.

3. Ihr, die ich muss hinterlassen,
Was soll dieser Unmut sein,
Diese Klag ohn alle Maßen,
Hat der Missgunst großen Schein,
Kränkt es etwa euren Sinn,
Dass ich abgeschieden bin,
Mein, erwägt was ist mein Scheiden,
Welt und ihren Kummer meiden.

4. Und dass niemand sich betrübe,
Wisst dass mich nicht Angst und Not,
Scheiden kann von Gottes Liebe,
Weder Leben noch der Tod,
Nichts, was herrschet in der Lust,
Nichts in finstern Abgrunds Kluft,
Noch was sonst mag sein zu nennen,
Wird von Gott mich nicht abtrennen.

5. Ja, es wird ein Tag sich finden,
Dass auch ihr befreit der Welt,
Und geschieden von den Sünden,
Mir selbst werden beigestellt,
Und wie Gott, das wahre Licht,
Werden sehn dein Angesicht,
Und soll uns gesamt kein Leiden,
Dann von Jesu Christo scheiden.