Mel 58

1. Gottlob der Tag ist nun verflossen
Die Ruhestunde stellt sich ein.
Viel Gutes hab ich heut genossen,
Gott muß dafür gepriesen sein.
An Gott und an sein Lob gedacht
Bringt eine rechte gute Nacht.

2. Des Leibes Arbeit geht zu Ende
Die Seele nimmt das Ihre vor.
Ich hebe dankbar meine Hände
In Jesu nun zu dir empor.
Weil ich dich Vater nennen kann,
So nimm mein kindlich Opfer an.

3. Der Tag verstrich mir ohne Plagen
Der Abend bricht vergnügt herein
muß mancher über Unglück klagen
So kann ich guten Mutes sein
Dein Aufsehn schützt mich väterlich
Und deine Liebe krönet mich.

4. Ach nur vergib mir alle Sünde!
Mein Jesus nimmt die Schuld auf sich.
Darum in diesem deinem Kinde,
Mein treuer Gott, erbarme dich!
Ich weiß du gehest mit mir nicht
Um Christi willen ins Gericht.

5. Drauf schlaf ich unter deiner Liebe
Und was mir lieb befehl ich dir.
Sieht's um mein Lager schwarz und triebe,
So leuchte nur dein Licht in mir.
Das alles Dunkel lichte macht,
Und mich mit Vatertreu bewacht.

6. So lieg und schlaf ich ganz mit Frieden,
Dieweil mein Hirt selbst bei mir wacht.
Von Jesu bleib ich ungeschieden
Auch in der letzten Todesnacht
Er lenket meiner Tage Zeit,
Stets näher zu der Ewigkeit.

7. Ja jeder Abend kann mir zeigen
Es werde sich mein Lebenslicht,
Zum stillen Todesabend neigen
Dies ist mein Trost und schreckt mich nicht.
Ich komm aus dieser kurzen Zeit,
Stets näher zu der Ewigkeit.

8. Ob sich gleich Leib und Seele scheiden,
Und meines Leibes Kleid zerreißt
Wird Jesus doch die Seele kleiden
Mit dem was unverweslich ist,
Drum bleibt mein Ziel in Freud und Leid
Stets näher zu der Ewigkeit.

9. Einst finde ich in kühlen Grabe,
Das beste Bette meiner Ruh.
Und wenn ich ausgeschlafen habe
Führt Jesus mich dem Himmel zu.
So bringt mich jeder Blick der Zeit
Stets näher zu der Ewigkeit.