Mel 50

1. Gottlob das Leiden dieser Zeit
Ist einsmals überwunden
Ich hab nach lang gefürchtem Streit
Einsmals Erlösung 'funden
Ich bin nach langem Kampf und Streit
Einsmal erlöst von allem Leid.

2. Nun hat ein End der Jammer mein
Nun hat ein End das Leiden
Nun hat ein End all Not und Pein
Nun folgen bald die Freuden
Mein Geist wird sein von allem Leid
Auf ewiglich nun ganz befreit.

3. Wie manche liebe lange Nacht
Hab ich schmerzlich geharret
Bis dass die liebe Zeit erwacht
Dass ich werd eingescharret
Da all mein Leiden fällt dahin
Sterben, das ist bei mir Gewinn.

4. Doch muss der Glaub bewähret sein
Eh dass er triumphieret
Die Demut muss geübet sein
Eh sie den Glauben zieret
Davon doch nur zu sagen weiß
Der sein Kreuz trägt auf seiner Reis'.

5. Ich muss denn nun von hinnen fort
Gut Nacht, alle die Meinen
Ich geh an einen bessern Ort
Um mich sollt ihr nicht weinen,
Der Leidenskelch ist nun vorbei
Und ich auch von dem Jammer frei.

6. Drum weinet nicht so sehr um mich
Ihr Freunde und Verwandte
Freut euch vielmehr mit mir, dass ich
Das Leiden überstanden
De Leidenskampf ist nun vollbracht
Ich wünsch euch allen gute Nacht.