Mel 57

1. Gottlob nun ist es wieder Abend,
Der Sonne Abschied ruft die Nacht,
Sie hat sich gleichsam selbstbegrabend
Aus unsern Augen fortgemacht.
Mein Gott Laß deinen Gnadenschein
Indessen meine Sonne sein.

2. Ach wie viel tausend Gnadenblicke
Hast du mir heute nicht geschenkt,
Und meinen Fuß aus manchen Strücke
Des Satans und der Welt gelenkt.
Wie wohl hast du an mich gedacht
Und manches Böse gut gemacht.

3. Hab ich was Gutes ausgerichtet
So hat es deine Kraft getan
Ich war noch mehr zu tun verpflichtet,
Nimm nur den guten Willen an.
Und stärke mich, daß ich forthin
Im Leben desto frommer bin.

4. Zwar ist wohl oft zu vielen Sünden
Das Licht des Tages angewend't.
Ich ließ mich auf den Wegen finden.
Da Welt und Fleisch mich hat verblend't:
Doch deines Sohnes Blut und Tod
Macht mir ein schönes Abendbrot.

5. Vergrabe doch in Jesu Wunden,
Die Schuld die ich bei dir gemacht.
Dein Geist mit meinem Geist verbunden
Erleuchte mich in dieser Nacht.
Und stehe mir in Gnaden bei,
daß ich in dir stets wachsam sei.

6. Laß deinen Schatten mich bedecken,
Dein Augen meinem Wächter sein.
Bewahre mich vor Leid und Schrecken,
Schleuß mich durch deine Engel ein,
Und schreckt mich Satan und sein Herr
So sei du meine Gegenwehr.

7. Ich weiß wohl daß noch mancher Kummer,
Mit mir jetzund zu Bette geht.
Jedoch ich denk an Jakobs Schlummer
Bei dem die Himmelsleiter steht,
Wenn ihm dein Segen in der Nacht,
Den Stein zum sanfte Pfühle macht.

8. Und also werf' ich alle Sorgen
Auf deinen Helfers Rücken hin.
Ja wenn auch bei dem neuen Morgen
Ich noch im alten Kummer bin,
So tröst ich mich daß deine Treu
Auch auf das Neue bei mir sei.

9. Bewahr durch deinen Schutz die Meinen,
Sei Hüter über Stadt und Land.
Wird mir die Sonne wieder scheinen
So mach ich deinen Ruhm bekannt
Mein erstes Wort soll dieses sein,
Du bist mein Herr und Gott allein.

10. So heilige nun meine Ruhe
Und wenn ich in mein Bette hier
Den letzten Schritt zum Grabe tue,
So öffne mir die Himmelstür.
Und bette mich in deinem Schoß
Da bin ich aller Sorgen los.