Mel 113

1. Gute Nacht, ihr meine Lieben,
Gute Nacht, ihr Herzensfreund,
Gute Nacht, die sich betrüben,
Und aus Lieb für mich jetzt weint;
Scheid ich gleichwohl von euch ab,
und ihr legt mein Leib ins Grab,
wird er wieder auf stehen,
und ich werd euch ewig sehen.

2. O, wie werd ich euch umfassen,
und auch herzen mit Begier;
Mus ich euch ein Zeit verlassen,
Welches zwar betrübet hier.
Bringt's ein Tag dort wieder ein
Wann wir werden selig sein,
Ewig wird kein müh uns reuen.
Tausend, tausendmal mehr freuen.

3. O wie schnell eilt doch zum Ende,
das bestimmte Lebensziel;
Gott von Himmel, hilf doch, sende,
daß mir uns nicht so viel
hier versäumen mit der Welt,
Die in Sünden sich aufhält
Die Man willig hier muss meiden
Eh das Leib und Seel sich scheiden.

4. Zwar hat mir ohn mein Verhoffen,
der sehr harte Todespfeil,
mein Herz, Leib und Seel getroffen,
nahm mich hin in schnellen Eil;
Drum ihr Liebsten, bet' und wacht,
wünsch euch ewig gute Nacht:
Gott Laß euch nur selig sterben,
daß ihr könnt den Himmel erben.

5. Meiner zarten Jugendjahren
und Pläsier der Tage mein,
sind so schnell dahin gefahren,
daß Man meint, es könnt nicht sein:
Wenn Man lebt ohn Klag und Not,
und in elf Tag hat der Tod
Schon die Seel von Leib getrennet,
daß man mich im Sarg kaum kennet.

6. Doch hofft meine Seel zu finden
Trost in meines Jesu Tod.
Der zum sel'gen Überwinden
mich kann führen aus der Not,
und erlösen von der Qual,
daß ich werd im Himmels-Saal
Mit dem Engeln Gott Lob bringen.
Ewig's Halleluja singen.

7. Seid getrost, ihr Freund und Brüder,
Seid getrost, ihr Schwestern gar,
Seid getrost, herzliebste Glieder,
Gottes Wort bleibt ewig wahr,
welches sagt: Im Himmelreich
werden die Gerechten gleich
Wie die helle Sonne leuchten:
O! Das wird bald nur erreichen.

8. Habt ihr Eltern mich geliebet,
und nebst Gott für mich gewacht?
Hab ich euch zwar oft betrübet.
Schenk mir's doch zur guten Nacht,
was ich hab an euch verfehlt,
Reut mich herzlich unverhehlt;
Gott woll euch viel Gnade schenken,
Und in Jesu mein gedenken.

9. Nun ade! wir müssen scheiden,
und mein Leib eilt in die Erd:
Musst im Tod viel Schmerz ich leiden,
Hoff ich, daß mir Jesu werd
Durch die Liebe, Gunst und Huld
Gottes Gnade und Geduld,
Meine Sünde mir vergeben,
Und mir schenken ewig's Leben.

10. Weil mein Jammer ist zu Ende,
Mein herzliebste Eltern wert,
Dankt es Gottes Liebes-Hände
Seid nicht mehr um mich beschwert;
Vater, Mutter, habt gut Nacht,
Denkt: Gott hat es wohl gemacht;
Tut es zwar euer Herz betrüben,
tut er mich und euch doch lieben.

11. Gute Nacht, ihr meine Kinder
Gute Nacht, herzliebstes Weib;
Liebten wir uns doch nicht minder,
Als ein Herz, Geist Seel und Leib;
Gott die liebe uns belohnt,
Weil in Liebe wir gewohnt;
Was in Jesu Lieb sich kennet
Wird auch nicht im Tod getrennet.