Mel 43

1. Gute Nacht, du schnöde Welt,
Ich geh' jetzt zu meinen Freuden.
Ich will, weil es Gott gefällt,
Gern und willig von dir scheiden,
Zu den schönen Himmelszelt;
Gute Nacht, du eitle Welt.

2. Es steht mir nicht länger an,
Mich bei dir noch zu verweilen,
Weil ich Jesum sehen kann,
Ach, so will ich zu ihm eilen.
Dir mein Herz den Abschied meldt,
Gute Nacht, du schnöde Welt.

3. Jetzto bin ich gänzlich los
Deiner Bosheit, deiner Sünden,
Kann dafür in Abrahams Schoß,
Meine wahre Ruhe finden,
Dahin ist mein Gang gestellt,
Gute Nacht, du arge Welt.

4. So bin ich auch jetzto fern,
Falsche Welt, von deiner Tücke,
Diese lass ich dir sehr gern,
Nebst der Heuchelei zurücke,
Ich bin Jesus zugesellt,
Gute Nacht, du falsche Welt.

5. Hast du etwas Gutes mir,
Je im Leben hier erwiesen,
So sag ich dir Dank dafür,
Höher aber wird gepriesen.
Was die Seele jetzt erhält,
Gute Nacht, du liebe Welt.

6. Deine Lust und Herrlichkeit,
Will ich gerne fahren lassen,
Ich steh jetzt zur Jesus Seit',
Und will meine Krone fassen,
Deine Lust ward mir vergällt,
Gute Nacht, du Freudenwelt.

7. Welt, du wirst einst untergehn,
Und in Nichts verwandelt werden,
Deine Freunde müssen stehn
Vor dem Richter aller Erden,
Deine Feste wird zerschellt,
Gute Nacht, du sichre Welt.

8. Gute Nacht, du eitle Welt.
Ich geh' jetzt zu meinen Freuden
Ich will weil es Gott gefällt,
Gern und willig von dir scheiden,
Zu den schönen Himmelszelt;
Gute Nacht, du eitle Welt.