Mel 81

1. Herr Jesu Christ ich weiß gar wohl,
daß ich einmal muß sterben:
Wann aber daß geschehen soll,
Und wie ich werd verderben
Dem Leibe nach, daß weiß ich nicht,
Es steht allein in dein Gericht:
Du siehst mein letztes Ende.

2. Und weil ich denn, als dir bewußt
durch deines Geistes Gabe
An dir allein die beste Lust
In meinem Herzen habe,
und g'wißlich glaub',
daß du allein mich hast
von Sünd gewaschen rein,
und mir dein Reich erworben:

3. So bitt' ich dich Herr Jesu Christ,
Halt mich bei den Gedanken
Und Laß mich ja zu keiner Frist
Von diesen Glauben wanken,
sondern dabei verharren fest,
bis daß die Seel aus ihren Nest
wird in den Himmel fahren.

4. kann's sein, so gib durch deine Hand
mir ein vernünftig Ende,
daß ich mein Seel fei mit Verstand
Be'fehl in deine Hände,
Und so im Glauben sanft und froh,
auf meinen Bettlein oder Stroh
aus diesen Elend fahre.

5. Wo aber du mich in dem Feld
durch Raub auf fremde Grenze,
in Wassersnot, Hitz oder Kält,
oder durch Pestilenze
nach deinem Rat wollst nehmen hin,
so richt mich Herr, nach meinem Sinn,
den ich im Leben führen.

6. wo aber ich aus Schwachheit groß
mich nicht Rechtschaffen hätte,
ging etwa oder läge bloß,
und unbescheiden redte
so Laß mich's, Herr, entgelten nicht,
weil wider mein Bewußt geschieht,
Und mich nicht Kann besinnen.

7. O Herr, gib mir in Todes Pein
Ein Säuberlich Gebärde,
Und hilf das mir daß Herze mein
Fein sanft gebrochen werde
Und wie ein Licht, ohn übrig weh,
auf dein unschuldig Blut vergeh',
daß du für mich vergossen.

8. Jedoch ich dich nicht lehren will,
nach mir mein End verschreiben,
Sondern dir allweg halten still,
bei deinen Wort verbleiben,
Und glauben daß du als ein Fürst
Des Lebens mich erhalten wirst,
Ich sterb gleich wie ich wolle.

9. Derhalben mich in deinen Sinn
mich dir tu ganz ergeben;
den sieh, der Tod ist mein gewinn,
du aber ist mein Leben,
und wirst mein ohn alle Klag,
da weiß ich g'wiß, am jüngsten Tag
zum Leben auferwecken.