Mel 12

1. Herr Jesus Christ, wahr'r Mensch und Gott!
der du litt'st Marter Angst und Spott,
für mich am Kreuz auch endlich starb'st,
und mir dein's Vaters Huld erwarb'st.

2. Ich Bitt durch's bitt're Leiden dein,
du woll'st mir Sünder gnädig sein,
wenn ich nun komm' in Sterbensnot
und ringen werde mit dem Tod;

3. Wenn mir vergeht all' mein Gesicht
und meine Ohren hören nicht,
wenn meine Zunge nicht mehr spricht
und mir vor Angst mein Herze bricht.

4. Wenn mein Verstand sich nicht besinnt
und mir all' menschlich Hilf' zerrinnt;
so komm', o Herr Christ! mir behend'
zu Hilf' an meinem letzten End'.

5. Und führ mich aus dem Jammertal,
verkürz' mir auch des Todes Qual,
die bösen Geister von mir treib',
mit deinem Geist stets bei mir bleib'.

6. Bis sich die Seel' vom Leib abwend't,
so nimm sie, Herr! in deine Händ';
der Leib hab' in der Erd' sein Ruh',
bis sich der jüngst' Tag naht herzu.

7. Ein fröhlich Auferstehn verleih',
am jüngsten G'richt mein Fürsprech'r sei,
und meiner Sünd' nicht mehr gedenk',
aus Gnaden mir das Leben schenk'.

8. Wie du hast zugesaget mir
in deinem Wort, das trau' ich dir:
fürwahr, fürwahr, euch sage ich,
wer mein Wort hält und gläubt an mich,

9. Der wird nicht kommen ins Gericht
und den Tod ewig schmecken nicht,
und ob er gleich hier zeitlich stirbt,
mit nichten er d'rum gar verdirbt.

10. Sondern ich will mit starker Hand
ihn reißen aus des Todes Band,
und zu mir nehmen in mein Reich,
da soll er dann mit mir zugleich

11. In Freuden leben ewiglich.
Dazu hilf uns, Gott, gnädiglich!
Ach Herr! vergib all' unsre Schuld,
hilf, daß wir warten mit Geduld.

12. Bis unser Stündlein kommt herbei,
auch unser Glaub' stets wacker sei,
dein'm Wort zu trauen festiglich,
bis wir einschlafen seliglich.