Mel 99

1. Herzlich tut mich verlangen
nach einem sel'gen End,
weil ich hie bin umfangen
mit Trübsal und Elend;
ich hab' Lust abzuscheiden
von dieser argen Welt,
sehn' mich nach ew'ger Freuden:
O Jesu, komm nur bald.

2. Du hast mich ja erlöset
von Sünd', Tod, Teufel, Höll;
es hat dein Blut gekostet,
drauf ich mein Hoffnung stell'.
Warum sollt mir denn grauen
vorm Tod und höll'schen G'sind?
Weil ich auf dich tu' bauen,
bin ich ein sel'ges Kind.

3. Wenn gleich süß ist das Leben,
der Tod sehr bitter mir,
will ich mich doch ergeben,
zu sterben willig dir.
Ich weiß ein besser Leben,
da meine Seel fährt hin,
des freu' ich mich gar eben,
Sterben ist mein gewinn.

4. Der Leib zwar in der Erden
von Würmen wird verzehrt,
aber erwecket werden,
durch Christum schön verklärt,
wird leuchten als die Sonne,
und leb'n ohn alle Not
in Himml'scher Freud und Wonne.
Was schad't mir denn der Tod?

5. Ob mich die Welt auch reizet
länger zu leben hier,
und mir auch immer zeiget
Ehr, Geld, Gut, all ihr Zier;
doch ich das gar nicht achte,
es währt ein kleine Zeit;
das Himmlisch ich betrachte,
das bleibt in Ewigkeit.

6. Wenn ich auch gleich nun scheide
von meinen Freunden gut,
das mir und ihn'n bringt Leide;
doch tröst mir meinen Mut,
daß wir in größern Freuden
zusammen werden komm'n,
und bleiben ungescheiden
im himmelischen Thron.

7. Ob ich auch hinterlasse
betrübte Waiselein,
der'n Not mich übermase
Jammert im Herzen mein,
will ich doch gerne sterben,
und trauen meinem Gott:
er wird sie wohl versorgen,
Retten aus aller Not.

8. Was tut ihr so sehr zagen,
ihr armen Waiselein?
Sollt' euch Gott Hülf versagen,
der speist die Raben klein?
Frommer Witwen und Waisen
ist er der Vater treu,
trotz dem der sie beleidet;
das gläubt ohn alle Scheu.

9. Geseg'n euch Gott der Herre,
ihr Vielgeliebten mein,
trauert nicht allzusehre
über den Abschied mein;
beständig bleibt im Glauben,
wir werd'n in kurzer Zeit
einander wieder schauen
dort in der Ewigkeit.

10. Nun will ich mich ganz wenden
zu dir, Herr Christ, allein;
gib mir ein seligs Ende,
send mir dein Engelein;
führ mich ins ew'ge Leben,
das du erworben hast
durch dein Leiden und Sterben
und blutiges Verdienst.

11. Hilf, daß ich gar nicht wanke
von dir, Herr Jesu Christ,
den schwachen Glauben stärke
in mir zu aller Frist.
Hilf mir ritterlich ringen,
dein' Hand mich halt' in acht,
daß ich mag fröhlich singen:
Gott Lob es ist vollbracht!