Mel 43

1. Heute mir und Morgen dir,
So hört man die Glocke klingen
Wenn wir die Verstorbnen hier
Auf den Gottesacker bringen
Aus den Gräbern ruft's herfür:
Heute mir und Morgen dir.

2. Heute rot und Morgen tot,
Unser Leben eilt auf Flügeln
Ist es nicht ein klug Gebot
daß wir uns an andern spiegeln
O solch Denken tut uns Not
Heute rot und Morgen tot.

3. Eines folgt dem andern nach
Keines kann den andern retten
Denn was Adam einst verbrach
Schlägt die Welt in Todesketten
Jeder find't sein Schlafgemach
Eines folgt dem andern nach.

4. Mensch, es ist der alte Bund,
Und der Tod zählt keine Jahre
Bist du heute auch gesund
Denk an deine Todesbahre
Morgen fällt, der heute stund
Mensch, es ist der alte Bund.

5. Ach, wer weiß wie nah' mein Tod
Ich will sterben eh' ich sterbe,
Dann wird mir die letzte Not
Wann sie kommt, doch nicht so herbe
Rüste mich dazu mein Gott
Ach wer weiß wie nah' mein Tod.

6. Selig wer in Christo stirbt
Christi Tod wird ihm zum Leben
Wer durch ihn sich Gnad erwirbt
Kann den Geist getrost aufgeben
Weil er also nicht verdirbt
Selig, wer in Christo stirbt. Amen.