Mel 2

1. Ich war ein kleines Kindlein,
Gebor'n auf dieser Welt,
Aber mein Sterbensstündlein
Hat mir Gott bald gestellt.
Ich weiß gar nichts zu sagen,
Was Welt ist und ihr Tun;
Ich hab' in meinen Tagen,
Nur Not gebracht davon.

2. Mein allerliebster Vater,
Der mich zur Welt gezeugt,
Und mein' herzliebste Mutter,
Die mich selbst hat gesäugt,
Die folgen mir zum Grabe,
Mit Seufzen inniglich,
Doch ich war Gottes Gabe,
Die er nur nimmt zu sich.

3. Er nimmt mich auf zu Gnaden,
Zum Erben in sein Reich,
Der Tod kann mir nicht schaden,
Ich bin den Engeln gleich;
Mein Leib wird wieder Leben
In Ruh und ew'ger Freud,
Und mit der Seele schweben
In großer Herrlichkeit.

4. Lebt wohl, ihr meine Lieben,
Du Vat'r und Mutterherz,
So wollt ihr euch betrüben,
Vergesset diesen Schmerz.
Mir ist sehr wohl geschehen,
Ich leb in Wonn und Freud,
Ihr sollt mich wieder sehen,
Dort in der Herrlichkeit. Amen.