Mel 80

1. Ich freue mich auf meinen Tod
Und lass mir gar nicht grauen
Ich komme bald zu meinem Gott
Den werd ich ewig schauen
Von Angesicht zu Angesicht
Hellstrahlend von dem Freudenlicht
In jenen Himmelsauen.

2. Ich komm alsdann zu Jesu Christ
Den werd ich bei mir sehen
Der hier mein Trost und Freude ist
Zu dem will ich dort gehen
Zu dir o Jesu Gottes Lamm
Und wie die Braut dem Bräutigam
Zu deiner Rechten sitzen.

3. Ach ja, im Himmel komm ich dann,
Zu vielen tausend Frommen
Mit weißen Kleidern angetan
Die da sind aufgenommen
Nach ausgestanden Kreuz und Leid
Zu solcher großen Herrlichkeit
Zu denen werd ich kommen.

4. Alsdann wird mir sein ewig wohl
Wenn ich hab überwunden
Wie werd ich sein des Trostes voll
Wenn mein Leid ist verschwunden
Freudens Stunde brich doch an
Dass ich zu Jesu kommen kann
Und bleib mit ihm verbunden.