Mel 153

1. Ich freue mich von Herzensgrund
Auf diesen Tag auf diese Stund
Da ich soll schlafen gehen
Wie lieblich wird es doch wohl tun
Wenn mein Leib sanfte auszuruhn
In seinem Sarg wird stehen
Erden, werden. Kann nicht schaden, aus Genaden
Wird erwecken. Jesus was sie hie muss strecken.

2. Denk nach mein Herz, wie wird dir sein,
So wohl, so lieblich, süß und fein
Wenn du hast ausgezogen
Das Sünden-Kleid der Sterblichkeit
Und nun der Geist hier aus der Zeit
Zur Ewigkeit geflogen
Droben, loben. Gott den Weisen, wirst du preisen
Mit den Frommen. Die zu ihrem Jesu kommen.

3. Bei Gott zu sein verlangt mich sehr
Die Lust vermehrt sich mehr und mehr
Dich Jesu zu umfassen
Sollt nicht bald werden Herzens-Fürst
Dass der so inniglich nach dir dürst
Werd einmal losgelassen
Heraus? Spann aus. Aus dem Loche, von dem Joche
Den, so schreiet. Und den Jesus nur erfreuet.