Mel 58

1. Ich sterbe täglich, und mein Leben
Eilt immer zu dem Grabe hin.
Wer kann mir einen Bürgen geben,
ob ich noch morgen lebend bin?
Die Zeit geht hin, der Tod kommt her,
ach wer nur immer fertig wär.

2. Ein Mensch der sich mit Sünden träget,
ist immer leicht zum Sarg und Grab;
der Apfel, der den Wurm schon beget,
fällt endlich unversehens ab.
Ich weiß, es ist der alte schluß,
daß ich zu Erde werden muß.

3. Es schickt der Tod nicht immer Boten,
er kommt gar oft unangemeldt,
und fordert uns ins Land der Toten;
wohl dem, der Herz und Haus bestellt!
Denn ewigs Weh' und ew'ges Glück
hängt nur auf einen Augenblick

4. Herr aller Herren! Tod und Leben
hast du allein in deiner Hand;
wie lange du mir Frist willst geben,
das ist und bleibt mir unbekannt.
Hilf, das ich jeden Glockenschlag
an meinen Abschied denken mag.

5. Es kann vor Abend anders werden,
als es am Morgen mit mir war;
denn einen Fuß hab ich auf Erden,
den andern in der Todtenbahr;
ein kleiner Schritt ist nur dahin,
wo ich der Würmer Speise bin.

6. Ein einz'ger Schlag kann alles enden,
wenn Fall und Tod beisammen sein;
doch schlage nur mit Vater Händen,
und schleus in Christi Tod mich ein,
daß wenn der Leib zu Boden fällt,
die Seel an Jesu Kreuz sich hält.

7. Vielleicht kann ich kein Wort mehr sagen,
wenn Auge, Mund und Ohr sich Schleust;
Drum bet' ich bei gesunden Tagen:
Herr, ich befehl' dir meinen Geist.
Verschließen meine Lippen sich,
so schreie Jesu Blut für mich.

8. Kann ich die Meinen nicht gesegnen,
so segne du sie mehr als ich;
wenn lauter Tränen um mich regnen,
o Tröster, so erbarme dich,
und lasse der VerLaß'nen Schrei'n
durch deinen Trost erhörlich sein.

9. Dringt mir der letzte Stoß zum Herzen,
so schließe mir den Himmel auf;
verkürze mir des Todes Schmerzen,
und hohle mich zu dir hinauf:
so wird mein Abschied keine Pein,
zwar eilig, dennoch selig sein.