Mel 99

1. Ich bin ein Gast auf Erden
und hab' hier keinen Stand,
der Himmel soll mir werden,
da ist mein Vaterland.
Hier Reis ich auf und abe,
dort in der ew'gen Ruh'
ist Gottes Gnadengabe,
die schleusst all' Arbeit zu.

2. Was ist mein ganzes Wesen
von meiner Jugend an,
als Müh' und Not gewesen?
So lang' ich denken kann,
hab' ich so manchen Morgen,
so manche liebe Nacht
mit Kummer und mit Sorgen
des Herzens zugebracht.

3. Mich hat auf meinen Wegen
manch' harter Sturm erschreckt,
Blitz, Donner, Wind und Regen
hat mir manch' Angst erweckt.
Verfolgung, Haß und Neiden,
ob ich's gleich nicht verschuld't,
hab ich's doch müssen leiden
und tragen mit Geduld.

4. So ging's den lieben Alten,
an deren Füss' und Pfad
wir uns noch täglich halten,
wenn's fehlt an gutem Rat.
Wie mußte sich doch schmiegen
der Vater Abraham,
eh' als ihm sein Vergnügen
und rechte Wohnstatt kam.

5. Wie manche schwere Bürde
trug Isaak, sein Sohn!
und Jakob, dessen Würde
stieg bis zum Himmelsthron;
wie mußte der sich plagen,
in was für Weh' und Schmerz,
in was für Furcht und Zagen
sank oft sein armes Herz!

6. Die frommen heil'gen Seelen,
die gingen fort und fort
und änderten mit Quälen
den erstbewohnten Ort:
sie zogen hin und wieder,
ihr Kreuz war immer groß,
bis daß der Tod sie nieder
legt' in des Grabes Schoß.

7. Ich habe mich ergeben
in gleiches Glück und Leid;
was will ich besser leben,
als solche große Leut'?
Es muß ja durchgedrungen,
es muß gelitten sein;
wer nicht hat wohl gerungen,
geht nicht zur Freud' hinein.

8. So will ich zwar nun treiben
mein Leben durch die Welt,
doch denk' ich nicht zu bleiben
in diesem fremden Zelt.
Ich wand're meine Strassen,
die zu der Heimat führt,
da mich ohn' alle Massen
mein Vater trösten wird.

9. Mein' Heimat ist dort oben,
da aller Engel Schaar
den großen Herrscher loben,
der alles ganz und gar
in seinen Händen träget
und für und für erhält,
auch alles hebt und leget,
nachdem's ihm wohlgefällt.

10. Zu dem steht mein Verlangen,
da wollt' ich gerne hin;
die Welt bin ich durchgangen,
daß ich fast müde bin.
Je länger ich hie walle,
je wen'ger find ich Lust,
die meinem Geist gefalle,
das Meist' ist Stank' und Wust.

11. Die Herberg' ist zu böse
der Trübsal ist zu viel;
ach! komm, mein Gott! und löse
mein Herz, wenn dein Herz will.
Komm, mach' ein sel'ges Ende
an meiner Wanderschaft
und was mich kränkt, das wende,
durch deinen Arm und Kraft.

12. Wo ich bisher gesessen
ist nicht mein rechtes Haus;
wenn mein Ziel ausgemessen,
so tret' ich dann hinaus,
und was ich hier gebrauchet,
das leg' ich alles ab,
und wenn ich ausgehauchet,
so scharrt man mich ins Grab.

13. Du aber, meine Freude
und meines Lebens Licht!
du zeuchst mich, wenn ich scheide
hin vor dein Angesicht,
ins Haus der ew'gen Wonne,
da ich stets freudenvoll,
gleich als die helle Sonne
nebst andern leuchten soll.

14. Da will ich immer wohnen,
und nicht nur als ein Gast,
bei denen, die mit Kronen
du ausgeschmücket hast.
Da will ich herrlich singen,
von deinem großen Tun
und frei von schnöden Dingen,
in meinem Erbteil ruh'n.