Mel 58

1. Ich will von deiner Güte singen,
Und rühmen deine Freundlichkeit,
Ich will dir auch zum Opfer bringen,
In dieser frühen Morgenzeit,
Mein ganzes Herz, Gemüt und Sinn,
Mit allem was ich hab und bin.

2. Dies Opfer ist zwar sehr geringe,
Du aber bist der große Gott
Und Wiederbringer aller Dinge,
Des Namen heißt Herr Zebaoth;
Doch weil ich sonst nichts geben kann,
So nimm es, Herr! in Gnaden an.

3. Besprenge es an allen Orten
Mit deinen sanften Lammesblut,
Welches für mich vergossen worden,
So wird es angenehm und gut;
Entzünde es, o süßes Lamm!
Mit deiner reinen liebes Flamm.

4. Laß es in reiner Liebe brennen,
An diesem Tag und immerdar.
Gib mir den Vater recht zu kennen,
Sei mir inwendig offenbar;
Laß deinen Geist mein Herzensschrein
Zu seiner Wohnung nehmen ein.

5. Und weilen du, mein Schatz der Seelen,
Es mir in der vergangnen Zeit
Des Lebens niemals lassen fehlen
An deiner Gnad und Gütigkeit,
So will ich mich dir dann auch heut
Befehlen bis in Ewigkeit.

6. Handle nach deinem Wohlgefallen
Mit mir, o allerliebestes Lieb!
Dies eine Bitte ich für allen,
daß ich dich nur nicht mehr betrüb.
Sonst sei dein Wille meine Speis,
Und meine Lust dein Lob und Preis.

7. Ja Amen! o Herr Jesus, Amen!
Dir sei die Ehre immerdar!
Es lobe deinen großen Namen,
Was je durch dich geschaffen war:
Und stimme fröhlich mit mir ein,
Gott sei Lob, Preis und Ehr allein.

8. Mein allerliebster Abba! Segne,
O segne und behüte mich!
Herr Jesu Christe mir begegne,
In deinem Lichte gnädiglich.
Gott heil'ger Geist, gib zum Genus,
Mir deinen süßen Friedenskuß.