Mel 47

1. Ich bin müde mehr zu leben
Nimm mich liebster Gott zu dir
Muss ich doch im Leben hier
Täglich im Betrübnis schweben
Meine größte Lebenszeit
Läuft dahin in Traurigkeit.

2. Möcht es dir mein Gott gefallen
Wollt ich herzlich gern ins Grab
Da mein Leid geschnitten ab
Da mein Schmerzens volles Wallen
Dieses Lebens, ganz verschwind't
Und ein seligs Ende find't.

3. Ich verschmachte fast vor Sorgen
Meine heiße Tränenflut
Und des Kreuzes heiße Glut
Sind mein Frühstück alle Morgen,
Furcht, Betrübnis, Angst und Not
Sind mein Speis und täglich Brot.

4. Seh ich jene böse Rotte
Die sich in der Welt verliebt
Werd ich inniglich betrübt
Wenn sich höhnlich meiner spotten
Wenn sie schreien: Seht den Mann
Den sein Gott nicht helfen kann.

5. Dann geh ich in meiner Kammer
Fall auf meine matte Knie'
Heul und winsle je und je
Und beweine meinen Jammer
Meiner Tränen milden Lauf
Steiget zu den Wolken auf.

6. Gott wann wirst du dich erbarmen
Über meine schwere Pein
Wann wirst du mir gnädig sein
Ach, wann wirst du mich umarmen
Ach, mein Gott, wie lang, wie lang,
Soll mir doch noch sein so bang.

7. Setze mich noch einmal nieder,
Lass mich kommen doch zur Ruh
Allerliebster Vater du
Tröste mich doch einmal wieder
Gib mir endlich doch einmal
Herzenslust nach dieser Qual.

8. Doch wer weiß wozu es nützet
Dass du mich so züchtigest
Dass ich werde so gepresst,
Und vor welcher Not es schützet
Denn wer in der Welt sich freut
Kommt oft um die Seligkeit.

9. Drum lass hie die Straf ergehen
Schlage zu und stäupe fort,
Liebster Gott und schaue dort
Doch damit ich kann's ausstehen,
So verleihe mir Geduld
Mir nach deiner Vatershuld.

10. Und nimm mich nach deinen Willen
Nach der ausgestandenen Qual
In den großen Freudensaal
Da sich alle Not wird stillen
Komm mein Gott wenns dir gefällt
Und reiß mich aus dieser Welt.