Mel 2

1. Ich geh einst ohne Leben
Zu meinen Tode hin
Denn Christus ist mein Leben
Und Sterben mein Gewinn.

2. Ich scheue nicht die Schrecken,
Der freudenleeren Gruft
Der wird mich auferwecken
Der mich zum Tode ruft.

3. Und ruft mich abzuscheiden
Auch heute schon mein Gott
So geh ich hin mit Freuden
Und sterb auf sein Gebot.

4. Ich hoff ein besser Leben
Das nimmermehr verfließt
Ein Leib wird mich umgeben
Der ewig herrlich ist.

5. Dann eil ich dir entgegen
Mein triumphierend Haupt
Und seh entzückt der Segen
Des Heils, das ich geglaubt.