Mel 42

1. In Frühling meiner Jahre,
Da sah ich schon die Bahre
Des besten Vaters steh'n.
Und sie, die mich geboren,
War früh für mich verloren;
Ich mußt ihr Grab schon vor nur sehn,

2. Doch du willst auch an Waisen
Dich liebevoll beweisen
Und ihnen Gutes tun,
Verlass'ne wirst du nähren,
Die Vaterlosen hören,
Und Segen soll auf ihnen ruh'n.

3. Und wenn in frühen Jahren
Verführung und Gefahren
Mich rings umher bedroh'n:
Dann stehe mir zur Seite,
Damit mein Fuß nicht gleite;
Dann zeige mir der Tugend Lohn.

4. Die nun sich treu bemühen
Mich christlich zu erziehen:
Verlass, o Herr, sie nie.
Ich kann sie nicht belohnen;
Doch du hast Himmelskronen
Ich flehe: Herr, belohne sie!

5. Wenn einst auch ich verscheide,
Dann schwebe Heil und Freude
Auf wenig um mich her,
Dann Laß mich vor dir stehen,
Die Eltern wieder sehen,
Dann fließet keine Träne mehr. Amen.