Mel 58

1. In hoher Alters schweren Tagen,
Sprach einst ein Greis dies letzte Wort:
Geliebte Kinder lasst euch sagen,
Noch eh' ich scheid von hinnen fort,
Ich sag es euch zum letzten mal,
Und fahre dann zur Höllen-Qual.

2. Ich bin's gewiss und klar darüber,
Dass dies mein Loos der Ewigkeit,
Wenn ich gefolget hätte lieber,
Den guten Geist in früher Zeit,
Dann wäre Sterben mein Gewinn,
Nun aber geht's zur Höllen hin.

3. Die Zeit der Gnaden ist verflossen,
Ich leb und lebe doch nicht mehr,
Dann hinter mir ist zugeschlossen,
Die lange offne Gnadentür,
Ich fühle es, und sage frei:
Die Zeit der Gnaden ist vorbei.

4. Nun lasst mich warnend euch erzählen,
Wie ich dazu gekommen bin,
Damit ihr besser möget wählen,
Wie ich gewählet früher hin,
Ich habe nicht so schlecht gelebt,
Nur eins, ich habe widerstrebt.

5. Als ich kaum zwanzig Jahre zählte,
Sprach Gottes Geist, so lieb und hold,
Er sagte, dass ich sehr verfehlte,
Und dass ich mich bekehren soll,
Er sprach: Jetzt ist die beste Zeit,
Bereit dich für die Ewigkeit.

6. Ich sprach: Ich will mich ja bekehren,
Lasse mich jetzt in guter Ruh,
Ein irdisch Heim mir zu gewähren,
Und eine Ehefrau dazu,
Dies lass mich erst erwerben mir,
Dann will ich mich ergeben dir.

7. Der Geist ließ endlich sich abweisen,
Doch traurig schaute er mich an,
Ich dürft an meinen Tische speisen,
Und wohnen unter eignem Dach,
Doch ich vergaß den ersten Eid,
In meiner großen Eitelkeit.

8. Da klopft der gute Geist aufs Neue,
Nach der bestimmten Zeit bei mir,
Er sprach: Jetzt halte deine Treue,
Und öffne deines Herzenstür,
Sieh alles ist gelungen dir,
Lass es nun auch gelingen mir.

9. Ich will dich froh zum Leben führen,
Du sollst an Freud nichts büßen ein,
Dich soll die Lebenskrone zieren,
In jener überwinden Reih'n,
Drum wage nur des Herrn zu sein,
Du wirst es nie, o nie bereu'n.

10. Doch ach, wie sehr er mich auch mahnte,
Ich widerstreb den guten Geist,
Weh' dem der diese Stimme kannte,
Und dennoch schmählich von sich weißt,
Drum irre sich doch niemand nicht,
Wir müssen einmal vors Gericht.

11. Der Geist der wollt mich nicht verlassen,
Er lockte, warnte, drohte mir,
Und sprach: Du kannst auch jung erblassen,
Wo bleibt du ewig dann von hier,
Entscheide dich in dieser Stund,
Und mach mit mir den Glaubensbund.

12. Ich aber sprach: Ich will noch warten,
Lass mich in Ruh bis fünfzig Jahr,
Mein ausgedehnt Geschäft zu warten,
Jetzt eben meine Absicht war,
Ich glaube, dann es ist noch Zeit,
Zu denken an die Ewigkeit.

13. Und wieder wich der Geist von hinnen,
Er ließ mich los auf lange Zeit,
Ich kann mich heut noch gut besinnen,
Der anderen Gelegenheit,
Die ich verscherzt, versäumt, verspielt,
O, dass ich heute Reue fühlt.

14. Nun ging es eifrig, froh und heiter,
Im irdischen Geschäft, subtil,
Auf breiter Straßen immer weiter,
Reich werden war mein höchstes Ziel,
Und es gelang mir ziemlich weit,
In der gesetzten Ruhezeit.

15. Doch, o wie schnell ist mir vergangen,
Im Rausch der Welt die Ruhezeit,
Ich hatte noch gar kein Verlangen,
Nach einer sel'gen Ewigkeit,
Nein, ich war jetzt in Vollgenuss,
Der Welt, mit ihrem Überfluss.

16. Da trat aufs Neue seine Stimme,
Zum dritten mal an mich heran,
Versuchte ob der Docht noch glimme,
Und ob er ihn anzünden kann,
Sprach: Sieh! Nun bist du fünfzig Jahr,
Tu' was du hast gelobt fürwahr.

17. Und o ich zägerte aufs Neue,
Zu geben mich den Herren hin,
Ich hielt ihm weder Wort noch Treue,
Es war mir noch nicht nach dem Sinn,
Drum wies ich ihn jetzt wieder ab,
Bis kurz vor meinen Tod und Grab.

18. Da ließ mich los die ew'ge Liebe,
Ja, los für Zeit und Ewigkeit,
Jetzt fühl ich in mir keinen Triebe,
Kein Sehnen nach der Ewigkeit,
Verstockt, verdammt ist meine Seel,
Und fähret ewiglich zur Höll.