Mel 49

1. Jesu, hilf mir, wenn ich sterbe
Stehe mir in Glauben bei
Damit ich dein Reich ererbe
Und mein Ende in dir sei
Hilf mir in den letzten Zügen
Meinen letzten Feind besiegen.

2. Jesu! Ach in deine Hände
Nimm dereinsten meinen Geist
Steh mir bei an meinem Ende
Wenn du mich einst sterben heiß'st
Meine Seele selbst begleite,
Zu der Rechten deiner Seite.

3. Gib, dass ich vorher die Sünde
Eh ich sterbe recht bereu
Und darauf Vergebung finde
Die im Tode mich erfreu
Dass ich erst mit wahrer Buße
Falle dir, mein Gott, zu Fuße.

4. Hilf, dass ich auch willig scheide
Wenn es, Jesu, dir gefällt
Aus dem Jammertal zur Freude
Zu dem Himmel aus der Welt
Lass im Sterben deinen Willen
Willig, Jesu, mich erfüllen.

5. Gläubig lass mich, Jesu, fassen
Wenn ich sterbe, deine Treu
Auf dich will ich mich verlassen
Dein Verdienst mir tröstlich sei
Ich will in den Todesstunden
Fliehen, Herr! zu deinen Wunden.

6. Fröhlich, lasse mich hinfahren,
Und mit Recht getrostem Mut,
Zu den auserwählten Scharen
Ja, zu dir, mein höchstes Gut
Aus der Welt und ihren Leide
Zu des Himmels wahrer Freude.

7. Selig ist mein letztes Ende
Und mein ganzer Lebenslauf
Jesu! weil ja deine Hände
Mir den Himmel schließen auf
Durch dich hoff ich zu bestehen
Und dein Licht im Lichte sehen.

8. Jesu! dir ich mich empfehle
So im Leben als im Tod
Dich ergreifet meine Seele
Auch in ihrer letzten Not,
Dir ich lebe, dir ich sterbe
Durch dich ich den Himmel erbe.