Mel 101

1. Liebster Jesu lass mich nicht
Wenn es kommt zu scheiden
Sei du meine Zuversicht
Und dein bittres Leiden
Lass mir Trost und Leben sein
Wann ich werde sterben
Also schlaf ich selig ein
Und kann nicht verderben.

2. Führe mich die Himmelsbahn
Lass dein Wort mich leiten
Nimm dich meiner Seele an
Hilf mir mutig streiten,
Stärke mich durch dein Verdienst
Wann die Glieder beben
Dann wird sterben mein Gewinnst
Und du bist mein Leben.

3. Wenn der Satan mich verklagt
Wollst du mich vertreten
Wenn mich mein Gewissen nagt
Wirst du für mich beten
Wenn der schwere Kampf angeht,
Wirst du mich nicht lassen
Wenn die Not am höchsten steht
Will ich dich umfassen.

4. Wenn mir angst und bange ist,
Sei du selbst mein Tröster
Rette mich Herr Jesu Christ
Ich bin dein Erlöster
Wenn ich nicht mehr beten kann
Auch nicht mehr kann lallen
Nimm die letzten Seufzen an
Lass mich ja nicht fallen.

5. Wenn mein Ohr nicht weiter hört
Höre du mein Ächzen,
Wenn die Todesnot sich mehrt
Will ich nach dir lechzen
Wenn mein armes Herze bricht
Lass auch deines brechen
Wenn mein Mund kein Wort mehr spricht
Wollst du für mich sprechen.

6. Fallen die Gedanken hin
Bleib in meinem Herzen
Wenn ich hilflos todkrank bin
Lindre du die Schmerzen
Heile mich Immanuel
Schenke mir das Leben
Leib und Leben, Herz und Seel
Sei dir übergeben.

7. Wenn mich alle Welt verlässt
Und die Glieder starren
So will ich im Glauben fest
Deiner Hilfe harren
Dir Herr Jesu leb ich hier
Dir, dir will ich leiden
Ewig ungetrennt von dir
Will ich auch abscheiden.

8. Hilf mir in der letzten Not
Hilf mir vors Gerichte,
Bringe mich nach meinem Tod
Vor dein Angesichte
Senkt man mich ins Grab hinein
Decke meine Glieder
Bricht der jüngste Tag heran
Wecke du mich wieder.

Christus
9. Allen die mich hier geliebt
Und sich nach mich sehnen
Die mein Sterben hier betrübt
Wisch ich ab die Tränen,
Lass mein mildes Angesicht,
Ihnen trostreich scheinen
Ach, Herr Jesu lass mich nicht!
Hilf mir, und den Meinen.