Mel 42

1. Man trage mich zu Grabe,
Weil ich die Hoffnung habe,
Ich werde auferstehn,
Ich werd' am jüngsten Tage,
Nach meiner Niederlage,
Doch wieder aus dem Grabe gehn.

2. Ich komm aus Staub und Erden,
Drum muß ich solches werden,
Und wieder nehmen an,
Der Kot soll mich verzehren,
Da wird mich Gott verklären,
daß ich vor ihm einst stehen kann.

3. Im Grabe hab ich Ruhe
Von allem, was ich tue,
Und was ich auf der Welt
Bishero auferstanden;
Die Seele ist vorhanden,
Da, wo es ewig ihr gefällt.

4. Es mag die Gruft mich decken,
Mich wird doch auferwecken
Der mich so herzlich liebt;
Mein Jesus wird das Leben
Dereinst mir wieder geben
Als der es allen Toten gibt.

5. Mein Grab ist eine Kammer,
Woselbst man meinen Jammer
Zugleich mit mir begräbt;
Hier kann mich nichts verletzen,
Es wird mich einst versetzen,
Zum Leben, der im Himmel lebt.

6. Ich bleib ihm unterdessen
Im Grabe unvergessen,
Weil sein Geschöpf ich bin;
Verwes' ich in dem Staube,
So weiß es doch mein Glaube
Es sei der Tod mir ein Gewinn.

7. Nach meinen Lebensjahren
Will mich hier Gott verwahren
Bis zu der letzten Zeit,
Hier schlaf ich sanft mit Friede,
Der ich des Lebens müde,
Und warte auf die Ewigkeit.

8. Es mag sich nur bereiten
Zum Grabe auch beizeiten,
Wer noch am Leben ist;
muß ich zu Grabe gehen,
Es wird dir auch geschehen,
Viel andern in gar kurzer Frist.

9. Auf meine Gruft man schreibe:
daß ich allhier verbleibe
Nur eine kurze Zeit,
Bis Jesus wird erscheinen,
Mich und die lieben Seinen,
Erwecken zu der Seligkeit. Amen.