Mel 13

1. Mein Gott! die Sonne geht herfür,
Sei du die Sonne selbst in mir:
Du Sonne der Gerechtigkeit!
Vertreib der Sünden Dunkelheit.

2. Mein erstes Opfer ist dein Ruhm,
Mein Herz ist selbst dein Eigentum:
Ach, kehre gnädig bei mir ein,
Du mußt dir selbst den Tempel weihn.

3. Gib, daß ich meinen Fuß bewahr,
Eh ich mit deiner Kirchenschaar
Hinauf zum Hause Gottes geh,
daß ich da heilig vor dir steh.

4. Bereite mein Herz, Mund und Hand,
Und gib mir Weisheit und Verstand,
daß ich dein Wort mit Andacht hör,
Zu deines großen Namens Ehr.

5. Schreib alles fest in meinen Sinn,
daß ich nicht nur ein Hörer bin;
Verleihe deine Kraft dabei,
daß ich zugleich ein Täter sei.

6. Hilf, daß ich diesen ganzen Tag
Mit Leib und Seele feiern mag;
Bewahr mich vor der argen Welt,
Die deinen Sabbat sündlich hält.

7. So geh ich dann mit Freuden hin,
Wo ich bei dir zu Hause bin.
Mein Herz ist willig und bereit,
O heilige Dreieinigkeit.