Mel 58

1. Mein Lebensfaden läuft zu Ende,
Mein Pilgerpfad ist bald getan;
Ach Gott, mir ein'n Geleitsmann sende,
Der mich erhält auf rechter Bahn,
Der bei mir an dem Ruder steh,
Wenn ich den letzten Sturm aussteh.

2. Damit mein Schifflein durch die Wellen,
Der Todesangst gerad zu geh
Zum Vaterland, und meine Seele
Allzeit auf ihren Leitstern seh,
Auf meinen Heiland Jesum Christ,
Der auch im Tod mein Leben ist.

3. Noch ein Ding kann ich nicht verhehlen,
Was mir noch an dem Herzen liegt:
Es sind die zarten jungen Seelen,
Der'r kann ich so vergessen nicht,
Weil Satan ihn'n auf dieser Welt
Viel Netz und Fallstrick hat gestellt.

4. Um ihre Seele zu bestricken,
Und führen sie gebunden fort,
Den breiten Weg, durch seine Tücken,
Gerade nach der Höllenpfort,
Zu stürzen sie in Ewigkeit
In Jammer Qual und großes Leid.

5. Ich bitte euch, ihr lieben Kinder,
Ach, ich ermahn und bitte euch,
Folgt nicht dem Wege solcher Sünder
Er führt euch ab von Gottes Reich.
Fürcht Gott, und bitt ihn früh und spat,
Dass er euch führ den rechten Pfad.

6. Gott hab ja seinen Sohn gegeben
Der finstern Welt zu einem Licht,
Zum Weg, zur Wahrheit und zum Leben;
Wer ihm nachfolgt, der irret nicht.
Er ist vom Vater ausgesandt,
Zu führen uns ins Vaterland.