Mel 80

1. Mein Lebenslauf ist nun vollbracht,
Ich reise von der Erden;
Mein Leben ist ein Trauernacht
Mit vielen Kreuzbeschwerden.
Viel Trübsal, Elend, Kreuz und Not
Hatt' ich zu meinem Tränenbrot;
Gott Lob, es ist vollendet!

2. Mein Jesus ruft mich nun zu sich
Aus meinem Jammerleben;
Befreit mich von dem Schlangenstich.
Will mir ein bess'res geben
Bei Seiner auserwählten Schar,
Da ich Ihn werde ohn Gefahr
Dann können ewig loben.

3. Drum trauert nicht so sehr um mich,
Ihr Freunde und Bekannten,
Dieweil ich nun den Fersenstich
Hab siegreich überstanden:
Gott nimmt mich nun hinauf zu sich,
daß ich Ihn lobe ewiglich
Mit allen Zionsbürgern.

4. Ja, lobet mit mir Gottes Lamm,
Ihr, die ihr Zion liebet,
Dieweil er an dem Kreuzesstamm
Sich selbst für mich hingibet,
Erkauft mit seinem teuren Blut,
daß er vergossen mir zu gut,
Für meine Missetaten.

5. Sprecht nicht von andrer Würdigkeit,
Als nur in Jesu Namen;
Sein Blut und Tod hat mich befreit
Von allem Sündensamen;
Drum könnt auch jetzt im höhren Chor
Ein Lob aus meinem Mund hervor,
Zu seines Namens Ehre.

6. Mein Leib, der ruht nun in der Erd,
In einer stillen Kammer,
In sanften Schlummer, ohn' Beschwerd',
Befreit von allem Jammer,
Bis Jesus mit Posaunenschall
Aufwecken wird die Toten all,
Dann werd' ich auch aufstehen.

7. Auffahren mit dem Engelheer
Hoch in die Himmelshöhen,
Zu seines Namens Lob und Ehr,
Und ihn werd' ewig sehen,
Verkläret wie das Morgenrot.
Da andre nagt der ew'ge Tod,
Werd' ich ihn ewig loben.

8. All, die ihr hier zugegen seid,
Die ihr noch bleibt dahinten,
Bereitet euch zur Sterbenszeit,
Der Tod wird euch noch finden:
Ich geh' voran, ihr folget nach,
Bedenket recht den Todestag,
daß ihr könnt selig fahren.

9. Bekehret euch, verlaßt die Welt,
Laßt Sünd und Schaden fahren!
Schwingt euren Sinn ins Himmelszelt,
Tut keine Buße sparen!
Bedenkt das angenehme Heut!
Ja, heut ist noch die Gnadenzeit,
Wer weißt, was morgen folget! Amen.