Mel 58

1. Mein Gott, ich weiß wohl, daß ich sterbe,
ich bin ein Mensch, der bald vergeht,
und finde hier kein solches Erbe,
das ewig in der Welt besteht:
Drum zeige mir in Gnaden an,
wie ich recht selig sterben kann.

2. Mein Gott, ich weiß nicht, wann ich sterbe;
kein Augenblick geht sicher hin,
wie bald zerbricht doch eine Scherbe,
die Blume kann ja leicht verblühn:
drum mache mir ja stets bereit
hier in der Zeit zur Ewigkeit.

3. Mein Gott, ich weiß nicht, wie ich sterbe,
dieweil der Tod viel Wege hält:
dem einem wird das Scheiben herbe,
wenn sonst ein andrer sanfte fällt.
Doch, wie du willst, gib, daß dabei
mein Ende nur vernünftig sei.

4. Mein Gott, ich weiß nicht, wo ich sterbe,
und welcher Sand mein Grab bedeckt:
doch, wenn ich dieses nur erwerbe,
daß deine Hand mich auferweckt,
so nehm' ich leicht ein Stellchen ein,
die Erd ist allenthalben dein.

5. Nun, liebster Gott, wenn ich ja sterbe,
so nimm du meinen Geist zu dir,
den ich mit Christi Blute färbe;
und hab' ich den im Grabe hier,
so gilt mir's gleich, und geht mir wohl,
wann, wo und wie ich sterben soll.