Mel 42

1. Mein Herz gib dich zufrieden
Und bleibe ganz geschieden
Von Sorgen, Furcht und Gram
Die Not, die dich jetzt drücket,
Hat Gott dir zugeschicket
Sei still und halt dich wie ein Lamm.

2. Mit Sorgen und mit Zagen
Und unmutsvollen Klagen
Häufst du nur deine Pein,
Durch Stillesein und Hoffen
Wird, was dich jetzt betroffen
Erträglich, sanft und lieblich sein.

3. Kann's doch nicht ewig währen,
Oft hat Gott unsre Zähren
Eh man's meint, abgewischt
Wenn's bei uns heißt: wie lange
Wird mir so angst und bange!
So hat er Leib und Seel erfrischt.

4. Gott pflegt es so zu machen:
Nach Weinen schafft er Lachen
Nach Regen Sonnenschein
Nach rauhen Wintertagen
Muss uns der Lenz behagen
Er führet Höll und Himmel ein.

5. Indes ist abgemessen
Die Last, die uns soll pressen
Auf dass wir werden klein
Was aber nicht zu tragen
Darf sich nicht an uns wagen
Und soll's auch nur ein Quentlein sein.

6. Denn es sind Liebesschläge
Wenn ich es recht erwäge
Womit er uns belegt
Nicht Schwerter, sondern Ruthen,
Sind's damit Gott zum Guten
Auf uns, die Seinen, hier zuschlägt.

7. Er will uns dadurch ziehen,
Zu Kindern, die da fliehen
Das, was ihm missbehagt
Den alten Menschen schwächen
Den Eigenwillen brechen
Die Lust ertödten, die uns plagt.

8. Er will uns dadurch lehren
Wie wir ihn sollen ehren
Mit Glauben und Geduld
Und, sollt er uns in tödten,
Auch lassen ja gar töten
Uns doch getrösten seiner Huld.

9. Denn was will uns auch scheiden
Von Gott und seinen Freuden
Dazu er uns versehn?
Man lebe oder sterbe
So bleibet uns das Erbe
Des Himmels ewiglich doch stehn.

10. Ist Christus unser Leben
So muss uns, seinen Reben
Der Tod sein ein Gewinn
Er mag wohl diese Höhle
Zerbrechen, doch die Seele
Fliegt auf zum Bau des Himmels hin.

11. Drum gib dich ganz zufrieden
Mein Herz, und bleib geschieden
Von Sorge, Furcht und Gram
Vielleicht wird Gott bald senden
Die dich auf ihren Händen
Hintragen zu dem Bräutigam.