Mel 48

1. Mensch! sag an, was ist dein Leben?
Eine Blum und dürres Laub
Das am Zweige kaum kann Kleben,
Und verdreucht sich in den Staub
Dies bedenke, Menschenkind
Weil wir alle sterblich sind.

2. Was ist Adel, hoch Geschlechte
Was ist hoch geboren sein?
Muss der Herr doch mit dem Knechte
Leiden bittre Todespein
Kaiser, König, Edelmann
Alle müssen sie daran.

3. Was ist Weisheit? Was sind Gaben?
Was ist hochgelehrte Kunst?
Was hilft Ehr und Ansehn haben
Und bei Herren große Gunst?
Dringt sich doch der Tod hinein
Nichts hilft klug und weise sein.

4. Was ist Reichtum? Was sind Schätze
Nur ein glänzend gelber Koth,
Mensch, darauf dein Herz nicht setze
Sieh die Zeit an und den Tod
Dieser nimmt das Leben hin
Jene frisst Gut und Gewinn.

5. Was ist Zierlichkeit und Schöne?
Ach, ein weißer Wasserschaum!
Helle Stimm und süß Getöne?
Ach, ein leer und nicht'ger Traum
Schönheit wie ein dampf vergeht.
Und nicht für den Tod besteht.

6. Was ist Jugend, frische Jahre?
In der besten Blüte stehn?
Junger Muth und graue Haare,
Müssen mit dem Tode gehn
Ist doch hie kein Unterscheid
Unter jung und alten Leut.

7. Menschentöchter, Menschensöhne
Lasst euch dies gesaget sein
Seid ihr hoch, weis', reich und schöne
Ihr seid doch nur Totenbein
Hier ein wohlgeschmückter Bau
Nach dem Tod der Würmer Au.

8. Staub und Asche, willst du prangen
Mit dem Wissen und Verstand?
Mit der Röthe deiner Wangen,
Mit dem Gold an deiner Hand?
Kann es doch nicht helfen dir
Wenn der Tod klopft an der Tür.

9. Menschenkind, nimm dies zu Herzen
Hier ist Leben, hier ist Tod
Hier ist Freude, hier ist Schmerzen,
Willst du meiden ewig Not
Denke, dass du sterben musst
So erstirbt der Sündenlust.

10. Leg ab Missgunst, Neid und Hassen
Demut lieb, lass Hoffart sein
Alles musst du andern lassen
Nackt zur Grube kriechen ein
Heute bist du Herr im Haus
Morgen trägt man dich hinaus.

11. Wer dies klüglich will erwägen
Der wird als ein rechter Christ
Falsch und Bosheit von sich legen,
Denken auch zu jeder Frist
Wie er möchte fertig sein
Wenn sein letzter Tag bricht ein.

12. Ach Herr Jesu! wollst uns lehren
Wie, woher, wann kommt der Tod
Dass wir uns bei Zeit bekehren,
Und entgehn der Seelen Not,
Weislich und mit klugen Sinn
Denken stets aufs Ende hin.