Mel 58

1. Mit dir, Herr Jesu, will ich scheiden
So leb ich ewig dort bei dir
Dein letztes Wort im Tod und Leiden
Sei auch mein letztes Wort allhier
Nimm, Jesu! mich, mit deinem Sinn,
Vereinigt, aus dem Leben hin.

2. Noch heut, hör ich dich, Jesu, sagen
Bist du bei mit im Paradies
Auf dies Versprechen will ich's wagen
Ach, mach es, Jesu! doch gewiss
Lass nunmehr alle meine Pein
Bei dir mein Trost versüßet sein.

3. Mein Jesu! höre du mich Armen
In meiner großen Bangigkeit,
Hör meine Seele mit Erbarmen
Die jetzo laut und sehnlich schreit
Ach, tränke mich, du Lebensfürst
Und Freudenquell! Nach dir mich dürst'.