Mel 29

1. Mit meinem Gott geh' ich zur Ruh
Und tu' in Fried mein' Augen zu;
Denn Gott ins Himmels Throne
Über mich wacht bei Tag und Nacht,
Auf daß ich sicher wohne.

2. Ich ruf' zu dir, Herr Jesu Christ,
Der du allein mein Helfer bist:
Laß kein Leid widerfahren,
Durch deinen Schutz vors Teufels Trutz
Dein Engel mich bewahren.

3. Befiehl du deinen Engelein,
daß sie stets um und bei uns sein,
Alls Übel von uns wenden;
Gott heil'ger Geist, dein' Hilf uns leist
An unserm letzten Ende.

4. Herr, meinen Geist befehl' ich dir;
Mein Gott, mein Gott, weich nicht von mir,
Nimm mich in deine Hände;
O wahrer Gott, aus aller Not
Hilf mir am letzten Ende.

5. Glori, Lob, Ehr und Herrlichkeit
Sei dir, Gott Vat'r und Sohn bereit,
Dem heil'gen Geist mit Namen;
Die göttlich Kraft mach uns sieghaft,
Durch Jesum Christum. Amen.