Mel 78

1. Nun bringen wir den Leib zur Ruh
Und decken ihn mit Erde zu,
Den Leib, der nach des Schöpfers schluß,
Zu Staub und Erde werden muß.

2. Er bleibt nicht immer Asch und Staub,
Nicht immer der Verwesung Raub:
Er wird, wenn Christus einst erscheint,
Mit seiner Seele neu vereint.

3. Hier, Mensch, hier lerne was du bist:
Lern hier, was unser Leben ist.
Wach Sorge, Furcht und mancher Not
Kommt endlich noch zuletzt der Tod.

4. Schnell schwindet unsre Lebenszeit,
Aufs Sterben folgt die Ewigkeit;
Die wir die Zeit hier angewandt,
So folgt der Lohn aus Gottes Hand.

5. So währen Reichtum, Ehr und Glück,
Wie wir selbst, einen Augenblick!
So währt auch Kreuz und Traurigkeit,
Wie unser Leben, kurze Seit.

6. Du sich're Mensch, besinne dich,
Tod, Grab und Richter nahen sich;
In allem, was du denkst und tust,
Bedenke, daß du sterben mußt.

7. Hier, wo wir bei den Gräbern stehn.
Soll jeder zu dem Vater flehn,
Ich bitt, o Gott, durch Christi Blut,
Mach's einst mit meinem Ende gut!

8. Laß alle Sünden uns bereu'n,
Vor unserm Gott uns kindlich scheu'n;
Wir sind hier immer in Gefahr;
Nehm jeder seiner Seele wahr!

9. Wenn unser Lauf vollendet ist,
So sei uns nah, Herr Jesu Christ!
Mach uns das Sterben zum Gewinn:
Zeuch unsre Seelen zu dir hin.

10. Und wann du einst, du Lebensfürst,
Die Gräber mächtig öffnen wirst,
Dann laß uns fröhlich auferstehn,
Und dann dein Antlitz ewig sehn. Amen.