Mel 80

1. Nun gute Nacht, ihr Liebsten mein,
Ich muss nun von euch scheiden,
Mein ganze Hoffnung steht allein,
In Jesu Tod und Leiden,
Das ist mein Trost in meiner Not,
Dass er für mich geschmeckt den Tod,
Dadurch er mich erlöset.

2. Ach, herzgeliebte Gattin mein,
Lass dich es ja nicht kränken,
Weil Gott mich von den Seiten dein,
Ins kühle Grab lässt senken,
Ich werde nun befreiet sein,
Non allen Elend, Not und Pein,
Mein Jesus wird mich trösten.

3. Mein Jesus wird auch trösten dich,
Dein Gatte will er werden,
Halt dich nur an ihn festiglich,
Weil du lebst hier auf Erden,
Bald wird er dich auch holen heim,
Auf dass wir da beisammen sein,
Wo wir uns ewig freuen.

4. Ach allerliebsten Kinder mein,
Gott woll euch auch begleiten,
Er selbst woll euer Vater sein,
Weil ich von euch tu scheiden,
Lasst Jesum und sein Wort allein,
Doch eures Lebens Richtschnur sein,
So wird der Herr euch segnen.

5. Weil mir der Herr geschenket euch,
Drum werdet seine Glieder,
Und lasst euch führen in sein Reich,
Dann sehen wir uns wieder,
In lauter Freud und Herrlichkeit,
Von Ewigkeit zu Ewigkeit,
In Jesu Christo, Amen.