Mel 18

1. Nun bricht die finstre Nacht herein,
Des Tages Glanz ist Tot;
Jedoch, mein Herz, schlaf noch nicht ein,
Komm, rede erst mit Gott.

2. O Gott! du großer Herr der Welt,
Den niemand sehen kann.
Du siehst auf mich von Himmelszelt,
Hör auch mein Seufzen an.

3. Der Tag, den ich nun mehr vollbracht,
War insbesondre dein:
Darum hat er bis in die Nacht
Mir sollen heilig sein.

4. Vielleicht ist dieses nicht geschehn,
Denn ich bin Fleisch und Blut.
Und pfleg es öfters zu versehn,
Wann gleich der Wille gut.

5. Nun such ich deinen Gnadenthron,
Sieh meine Schuld nicht an,
Und denke, daß dein lieber Sohn
Für mich hat g'nug getan.

6. Schreib alles, was man heut gelehrt,
In unsre Herzen ein,
Und lasse die, so es gehört,
Dir auch gehorsam sein.

7. Erhalt uns fernerhin dein Wort,
Und tu uns immer Wohl,
Damit man stets an diesem Ort
Gott diene, wie man soll.

8. Indessen such ich meine Ruh:
O Vater! steh mir bei,
Und gib mir deinen Engel zu,
daß er mein Wächter sei.

9. Gib allen eine gute Nacht,
Die christlich hier gelebt,
Und bess're den, der unbedacht
Der Gnade widerstrebt.

10. Wofern dir auch mein Thun gefällt,
So hilf mir morgen auf,
daß ich noch ferner in der Welt,
Vollbringe meinen Lauf.

11. Und endlich führe, wenn es Zeit,
Mich in den Himmel ein,
Da wird in deiner Herrlichkeit
Mein Sabbat ewig sein.