Mel 18

1. Nun schlaf mein liebes Kindelein
Und tu dein Aug'lein zu
Denn Gott der will dein Vater sein,
Drum schlaf in guter Ruh.

2. Er schenkte dir sein lieben Sohn,
Gab ihn für dich in Tod
Der kam auf Erd vom Himmelsthron,
Half dir aus aller Not.

3. Hör was er dir erworben hat
Mit seiner Marter groß;
Die heil'ge Tauf, das sel'ge Bad,
Macht dich von Sünden los.

4. Mit seinen Geist er dich erfreut
Aus lauter Lieb und Treu,
Der in dein'm Herzen Abba schreit
Und macht es weich und neu.

5. Er send't dir auch sein Engelein
Zu hüten Tag und Nacht.
daß sie bei deiner Wiege sein
Und halten gute Wacht.

6. Damit der böse Feind kein Teil
An deinem Seelchen find,
Das bringt dir alles Christi Heil,
Drum bist ein sel'ges Kind.

7. Dein Herr und Heiland segne dich,
Bewahr dich allezeit,
Sein heil'ger Nam behüte dich,
Schütz dich vor allem Leid.

8. Ja Amen, Amen, das sei wahr,
Der Vater, Sohn und Geist
Geb dir daß du von Jahr zu Jahr
Ein sel'ges Herze seist.