Mel 100

1. Nun hab ich obgesieget,
Dein Lauf ist nun vollbracht,
Ich bin gar wohl vergnüget,
Zu tausend gute Nacht
Ihr aber meine Lieben,
Tut nicht so ängstiglich,
Was wollt ihr euch betrüben,
Steht's doch sehr gut um mich.

2. Denk Vater wie viel Sorgen,
Wie manche wache Nacht,
Wie manchen düstern Morgen,
Dein liebes Kind oft macht,
Was ihm kann wiederfahren,
Das fürchtet der es liebt,
Den Kummer könnt ihr sparen,
Drum seid doch unbetrübt.

3. Ich Mutter, Laß die Zähren,
Stellt euer Klagen ein,
Des Höchsten sein Begehren,
Das muß erfüllet sein,
Warum ihr jetzo weinet,
Und gar zu kläglich tut,
Das ist sehr wohl gemeinet,
Gott machet alles gut.

4. Noch netzet ihr die Wangen,
Ihr Eltern über mich,
Euch hat das Leid umfangen,
Das Herze bricht euch schier,
Des Vaters treue Liebe,
Sieht sehnlich in mein Grab,
Die Mutter stehet trübe,
Und kehrt die Augen ab.

5. Ich war euch nur geliehen,
Auf eine kurze Zeit,
Will Gott mich zu sich ziehen,
So werfet hin das Leid,
Und sprecht: Gott hat's gegeben,
Gott nimm's er hat das Recht,
Bei ihm steht Tod und Leben,
Der Mensch ist Gottes Knecht.

6. daß ihr mein Grab müßt sehen,
Zeigt unsren schwachen Stand,
daß es sobald geschehen,
Tut Gottes Vaterhand,
Gott wird das Leid euch stillen,
Ich sterbe nicht zu jung,
Wer stirbt nach Gottes Willen,
Der stirbt schon alt genug.

7. Schein ich zu früh entnommen,
Sag ich: Kann jemand auch,
Zu früh im Himmel kommen?
Gott bleibt bei dem Gebrauch,
Er eilet mit den Seinen,
Zur schönen Himmelspracht,
Wer mag nun den beweinen,
Der bei den Engel wacht.

8. Fahr wohl, o liebe Seele,
Genieß der süßen Lust,
Uns in der Trauer-Höhle,
Ist nichts hiervon bewußt,
Dann werd' ich doch anlangen,
Desselben Tages-Schein,
daß du uns wirst umfangen,
O möcht es heut geschehn. Amen.