Mel 80

1. Nun bricht der Hütten Haus entzwei,
Nun kann der Leib verwesen;
Die Pilgerreise ist vorbei;
Nun wird mein Geist genesen.
Die Seele hat nun ausgekämpft;
Mein Jesus hat den Feind gedämpft;
Ihm sei allein die Ehre.

2. Nun kehre ich bei Jesu ein,
Der für mich ist gestorben:
Er hat durch Schmerz und Todespein
Die Freistadt mir erworben;
Er hat ein besser Haus für mich
Erbaut im Himmel, auf daß ich,
Ihn darin ewig lobe.

3. Drum weinet nicht zu viel für mich,
Ihr Freunde und Bekannten,
Ihr glaubt ja, daß der Fersenstich
Des Feindes überstanden:
O sehet euren Jesum an!
Der euch zur Ruhe bringen kann,
Ihr Zionsanverwandten.

4. Mein Wanderstab war die Geduld,
Bei innerlichem Flehen;
Mein Jesus sprach zu meiner Schuld,
Durch mich soll sie vergehen,
Gleichwie der Reif geschmolzen wird,
Wenn ihn der Sonnen Glanz berührt:
Wie wohl ist mir geschehen.

5. Sprecht nicht von andrer Würdigkeit!
Als nur in Jesu Blute;
Die ganze Welt voll Eitelkeit,
Tut niemand nichts zu gute;
In Jesu grünt das Heil allein,
Aus seinem Schmerz und Todespein:
Gebt ihm allein die Ehre. Amen.