Mel 30

1. Nun lieg ich sel'ges Kindelein,
Und ruh' in meinem Kämmerlein,
Ich bin durch einen sanften Tod,
Entgangen aller Angst und Not.

2. Was schadet's mir, daß mein Gebein,
muß in der Erd verscharret sein?
Die Seele schwebet ohne Leid,
Im Himmelsglanz und Herrlichkeit.

3. Im solchem Schmuck, in solcher Zier,
Prang ich vor Gottes Thron allhier,
Mein Jesus ist der Seelen Lust,
Mein Labsal, meine beste Kost.

4. Was frag ich nun nach jener Welt,
Mein Jesus mich in Armen hält,
In ihm erfreu ich mich allein,
Ohn ihn kann ich nicht fröhlich sein.

5. Mit Weinen war ich erst gebor'n,
Zum Jauchzen bin ich nun erkor'n;
Ich singe mit der Engel Schar,
Das ewig neue Jubeljahr.

6. Nichts lieb'res meine Zunge singt,
Nichts rein'res meinen Ohren klingt,
Nichts süß'res meinen Herzen ist,
Als mein herzliebster Jesus Christ.

7. Drum, lieben Eltern, höret auf,
Zu klagen meinen kurzen Lauf,
Ich bin vollkommen worden bald,
Wer selig stirbt, ist g'nugsam alt.

8. Bedenket meinen Freudenstand,
Und wie es in der Welt verwandt,
Bei euch erhebt sich Krieg und Streit,
Hier herrschet Fried und Fröhlichkeit.

9. Wer auf der Erde lange lebt,
Deß Leib auch lang in Sünden klebt,
muß streiten oft mit Fleisch und Blut,
Das manchen weh' und bange tut.

10. Ja leiden muß er Kreuz und Not,
Und noch wohl einen langen Tod
Hier hab ich schon nach kurzem Streit,
Erlangt die Kron der Herrlichkeit.

11. Wie manches Kind fällt sich zu Tod,
Wie manches stirbt in Wassernot,
Wie leidet manches lange Qual,
Eh' es kommt aus dem Jammertal.

12. Sollt es denn euch nicht tröstlich sein,
daß ich hab' sanft geschlafen ein?
daß mich mein treuer Seelen Freund,
Auf ewig hat mit sich vereint.

13. Drum legt die Hand auf euren Mund,
Und seht auf Gott, der euch verwundt,
Der euch zu heilen ist bereit,
Wenn's dienet eurer Seligkeit.

14. Wenn wir aus unsern Gräbern gehn,
Dann werden wir uns wieder sehn,
Dann sind wir himmlisch angekleidt,
Mit höchster Ehr und Herrlichkeit. Amen.