Mel 53

1. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Doch eilt zu dir schnell unsre Zeit
Gleich wie das Schlachtrotz zu dem Streit
Nach Haus der Bot, das Schiff zum Port
Der schnelle Pfeil von Bogen fort.

2. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Gleich wie an eine Kugel rund
Kein Anfang und kein End ist kund
Also, o Ewigkeit, an dir
Nicht Ein und Ausgang finden wir.

3. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Du bist ein Ring unendlich weit
Dein Mittelpunkt heißt: 'allezeit'
'Niemals' der weite Umkreis dein,
Weil deiner nie ein End wird sein.

4. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Es trüge wohl ein Vögelein
Weg, aller Berge' Sand und Stein
Wenn's nur käm alle tausend Jahr
Du Ewigkeit bleibt immerdar.

5. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Wenn nur all tausend Jahr ein Zähr
Abflösse von den Augen her
So wüchse das zur Wasser Meng
Doch Welt und Meer ist dir zu eng.

6. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Hör Mensch, so lange Gott wird sein
So lang wird sein der Höllenpein
So lang wird sein die Himmelsfreud,
Lange Freud, o langes Leid.

7. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Wie schrecklich bist du in der Pein
Wie lieblich in der Freude Schein
Mensch, dahin dein Sinnen stell
Denk an den Himmel und die Höll.

8. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Ein Augenblick ist alle Freud
Dadurch man kommt in stetes Leid
Ein Augenblick ist alles Leid
Dadurch man kommt in stete Freud.

9. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Wer sich besinnt zu Gott so spricht
Hier brenn', hier schneid', hier straf', und richt'
Hier handle nach Gerechtigkeit
Verschon nur nach der Gnadenzeit.

10. O Ewigkeit, o Ewigkeit,
Wie lang bist du, o Ewigkeit
Ich Ewigkeit ermahne dich:
Mensch, gedenke oft an mich
Die ich der Sünder Straf und Pein
Des Gottes Lieb ein Lohn soll sein.