Mel 12

1. O Jesu Christ, mein Lebens Licht,
Mein Hort, mein Trost, mein Zuversicht,
Auf Erden bin ich nur ein Gast
Und drückt mich sehr der Sünden Last.

2. Ich hab vor mir ein schwere Reis'
Zu dir ins himmlisch Paradies;
Da ist mein rechtes Vaterland,
Daran du hast dein Blut gewandt.

3. Zur Reis' ist mir mein Herz sehr matt,
Der Leib gar wenig Kräfte hat;
Allein mein Seele schreit in mir:
Herr, hol' mich heim, nimm mich zu dir.

4. Drum stärk mich durch das Leiden dein
In meiner letzten Todespein;
Dein Durst und bittrer Trank mich lab,
Wenn ich sonst keine Stärkung hab.

5. Wenn mein Mund nicht kann reden frei,
Dein Geist in meinem Herzen schreit;
Hilf, dass mein Seel den Himmel find,
Wenn meine Augen werden blind.

6. Dein letztes Wort lass sein mein Licht,
Wenn mir der Tod das Herze bricht;
Dein Kreuz lass sein mein Wanderstab,
Mein Ruh und Rast dein heilig Grab.

7. Auf deinen Abschied, Herr, ich trau,
Darauf mein letzte Heimfahrt bau.
Tu mir die Himmelstür weit auf,
Wenn ich beschließ mein Lebens Lauf.

8. Am Jüngsten Tag erweck den Leib,
Hilf, dass ich dir zur Reckten bleib,
Dass mich nicht treffe dein Gericht,
Das aller Welt ihr Urteil spricht.

9. Alsdann mein' Leib erneure ganz,
Dass er leucht' wie der Sonne Glanz
Und ähnlich sei dein klaren Leib,
Auch gleich den lieben Engeln bleib.

10. Wie werd ich dann so fröhlich sein,
Werd singen mit den Engeln dein
Und mit der Auserwählten Schar
Auf ewig schau'n dein Antlitz klar!