Mel 53

1. O Mensch bedenke stets dein End
Der Tod auch Leib und Seele trennt
Gehorche Gott und dich bekehr
Mit Sünden nicht dein Herz beschwer,
Hier bleibst du nicht, du musst davon
Wie du hier lebst, ist dort dein Lohn.

2. Wo sind die Kinder dieser Welt
Mit ihrer Wollust, Pracht und Geld?
Wo sind die noch vor wenig Zeit,
Bei uns stolzierten voller Freud?
Sie sind dahin, all ihre Hab
Ist nichts denn Staub und Stank im Grab.

3. Hieran gedenk, o Menschenkind
Bedenke, was sie worden sind
Sie waren Menschen, gleich wie du
Die meiste Zeit sie brachten zu
In Wollust, aber ach! wie schnell
Sind sie gefahren zu der Höll.

4. Der Leib zwar in der Erden ruht
Doch ist die Seel vom höchsten Gut
Geschieden, bis am jüngsten Tag
Da beides, Leib und Seel, mit Klag
Von Gott gestürzet wird ins Feuer,
Das ewig brennet ungeheuer.

5. Denn weil sie hier mit Üppigkeit,
Gedient dem Satan allezeit
An ihre Buße nicht gedacht
Auch nicht an ihre Todesnacht
So werden Leib und Seel zugleich
Dort leiden Qual ins Teufels Reich.

6. Was hilft sie nun ihr Ehr und Gut,
Ihr Wollust, Macht und Übermut?
Wo ist ihr Lachen, Spiel und Scherz?
Wo ist ihr stolz und freches Herz?
Dies alles ist in lauter Pein
Verwandelt, der kein Ziel wird sein.

7. Was Gott an ihnen hat getan,
Bezeugt, dass er auch solches kann
An dir erweisen; du bist Erd
Trittst Erd, und wirst von Erd genährt,
Zu Erde wirst du nach dem Tod
Auch werden, gleich wie Mott und Kot.

8. Merk und behalt dies, was ich sag
Vergiss nicht deinen Todestag
Wie schnell er brechen wird herein
Vielleicht möcht es noch heute sein
Der Tod mit dir macht keinen Bund
Wie, wenn er käm noch diese Stund?

9. Gewiss ist's, dass du sterben musst
Wann, wie und wo, ist unbewusst
An allem Ort, all Augenblick
Wirft aus der Tod sein Netz uns Strick
Bist du nun Klug, so sei bereit
Und warte sein zu jeder Zeit.

10. Trau nicht auf deinen stolzen Leib
Im Sündenlauf nicht weiter bleib:
Wirst du in Bosheit fahren fort
So fahrest du zur Höllenpfort:
Gott ist gerecht, er straft die Sünd
Er straft dort, wie er dich hier findt.

11. Denn wer die Welt mehr liebt als Gott
Aus Frömmigkeit nur treibt ein Spott,
Lebt täglich wie der reiche Mann
In Völlerei, wie er nur kann
Der dient dem Teufel auf der Erd,
Und ist auch gleicher Strafe wert.

12. O Jesu Christe! Der du mich
Aus Finsternis so gnädiglich
Berufen hast zu deinen Licht,
Behüte mich, dass ich ja nicht
Mich stelle gleich der argen Welt
Die von der Sünd ist ganz verstellt.

13. Verleih, dass ich aus aller Macht
Die Welt in ihrer Lust veracht
Und trachte stets nach deinem Reich.
Da ich werd sein den Engeln gleich
Da man dein auserwählte Kind
In höchster Freud zusammen find.