Mel 42

1. O Tod was willst du schrecken,
Mein Jesus will mich wecken,
Wenn du mich hast gelegt,
Hin in das Schoß der Erden,
Ich soll lebendig werden,
Wenn sich des Herren Geist erregt.

2. Weint nicht ihr meine Lieben,
Wollt ihr euch denn betrüben,
Weint nicht, ich geh' nur vor,
Wo ich bin hingegangen,
Müßt ihr auch angelangen,
Durch diesen finstern Todestor.

3. Drum komm, o süße Stunde,
Da mir aus meinem Munde,
Mein letzter Hauch fährt aus,
Wenn mein Leib will erstarren,
daß man mich wird verscharren,
In mein bestimmtes Todes Haus.

4. Da werd' ich sicher schlafen,
Bei meines Jesu Schafen,
Trotz dem, der mich verletzt,
Die meinen Staub bewahren,
Sind seiner Engelscharen,
Die er zu Wächter hat gesetzt.

5. Die Erd' ist meine Kammer,
Wo ich vor allen Jammer,
Ganz sicher schlafen kann,
Nichts wird mich da ermüden,
Ich ruh' in stillen Frieden,
Bis einst des Herren Tag wird sein.

6. Die Asche meiner Glieder,
Gibt Gott mir alle wieder,
Wenn einst der große Hirt,
Mit allen mein Gebeine,
Mit einem neuen Scheine,
Ganz herrlich überziehen wird.

7. Da soll mein Leib von Erden,
So hell und glänzend werden,
Wie Jesu Glieder sind,
Da werd' ich nicht mehr weinen,
Weil ich so schön soll scheinen,
Als ein verklärtes Engel Kind.

8. Wenn ich in meinem Grabe,
Nun ausgeschlafen habe,
So werd' ich auferstehn,
Wie Christus von den Banden,
Des Todes ist erstanden,
So soll ich auch einst frei ausgehn.

9. Drum wenn ich werd' verbleichen,
So soll mein Grabes Zeichen,
Dein Sieges Fähnlein sein,
Drauf will ich schlafen gehen,
Und einst auch auferstehen,
Und dringen in den Himmel ein.

10. Nun gute Nacht ihr Meinen,
Laßt euer bitter Weinen,
Ich sehne mich zur Ruh',
Nach etlich wenig Tagen,
Wird man mich schlafen tragen,
Nach meinem Ruhebettlein zu.

11. Die sanften Grabe Lieder,
Die schlummern meine Glieder,
Schon allgemächlich ein,
Der kühle Schoß der Erden,
Soll mein schlafbettlein werden,
Ade, es muß geschieden sein. Amen.