Mel 108

1. O treuer Jesu der du bist
mein Hirte, Trost und Leben,
mein bester Freund zu jeder Frist,
dem ich mich ganz ergaben:
Ich bitte dich ganz inniglich,
Laß mich doch nicht verderben,
wenn kommt die zeit zu sterben.

2. Steh mir am letzten Ende bei,
und hilf mir überwinden;
Mach mich von meinen Schulden Frei
Und sprich mich los von Sünden
In aller Not; sei mir dein Tod
Und unverschuldtes Leiden
Ein Anblick großer Freuden

3. Erschein mir selben Zeit
mit deinen off'nen wunden,
die du, daß ich soll sein befreit
aus lauter lieb empfunden;
dein teures Blut komm' mir zu gut,
und labe meine Seele
in ihrer matten Höhlen.

4. Und wenn ich nicht mehr sprechen kann,
noch meinen Mund bewegen,
so nimm die schwachen Seufzer an,
die sich am Herzen regen.
Laß für und für gar süß in mir
Den Namen Jesus schallen,
wenn mirs Gehör entfallen.

5. Daneben bitt' ich treuer Gott,
du wollst mich ganz umfassen,
und ja nicht in derselben Not
aus deinen Armen lassen.
Ach möcht, ich doch auch heute noch
Die teure Gunst erwerben,
in deinem Schoß zu sterben!

6. Ein nun, so komm zu deinem Lamm,
mein Hirte, Trost und Leben,
mein bester Freund und Bräutigam,
dem ich mich ganz ergeben;
komm bald zu mir, nimm mich mit dir
aus diesem See der Leiden
ins Reich der ewigen Freuden.