Mel 42

1. O Welt, ich muß dich lassen,
Ich gehe meine Straßen,
Ins ew'ge Vaterland;
Ich muß den Geist aufgeben;
Ich setze Leib und Leben
In Gottes gnäd'ge Vaterhand.

2. Die Zeit ist nun vollendet,
Mein Leben ist geendet,
Sterben ist mein Gewinn;
Kein Bleiben ist auf Erden,
Was ewig, muß mir werden,
Mit Fried' und Freud' fahr ich dahin,

3. Ob mich die Welt betrogen,
Und oft von Gott gezogen,
Durch Sünden mancherlei;
Will ich doch nicht verzagen,
Ich will im Glauben sagen,
daß meine Sünd' vergeben sei.

4. Auf Gott steht mein Vertrauen,
Sein Antlitz will ich schauen,
Gewiß durch Jesum Christ,
Der für mich ist gestorben,
Das Vaters Huld erworben,
Und der mein Mittler worden ist.

5. Die Sünde kann nicht schaden,
Mir, der erlöst aus Gnaden,
Durch Christi teures Blut;
Mein Werk kann mich nicht retten,
Aus Sünd' und Satans Ketten,
Sein Tod allein kommt mir zu gut.

6. Nichts ist in meinen Leben,
Das ich ihm könnte geben,
Zu tilgen meine Schuld;
Ich traue den Erbarmen;
Es hebt und trägt den Armen
Nur seine unverdiente Huld.

7. Drauf will ich fröhlich sterben,
Das Himmelreich ererben,
Das Jesus mir erwarb;
Zu ihm soll man mich treiben,
Wenn ich hier nicht kann bleiben,
Zu ihm, der willig für mich starb.

8. Ich fahre dann von hinnen;
O möchte sich besinnen
Die arme Sündenwelt!
O, daß sie Jesum hörte,
Und sich zu Gott bekehrte,
Eh' sie in Asch' und Staub zerfällt.

9. In wenig kurzen Stunden
Ist alles Glück verschwunden,
Das Sünder hier ergötzt;
Komm, Kind der Nacht, mit Beten
Zum Gnadenthron zu treten,
Mit Wangen, die die Buße netzt.