Mel 12

1. Ob es uns schon sehr wehe tut,
So müssen wir's doch heißen gut,
Wenn Gott uns unsre Kindlein nimmt,
Dieweil sie seine Erben sind.

2. Sie sind auch selig in der Tat,
Weil Jesus sie gesegnet hat,
Und zugesagt hat Gottes Reich,
Sie werden doch den Engeln gleich.

3. Der Herr stellt sie zum Muster dar,
Und sagt: Es sei denn, daß ihr gar,
Den kleinen Kindlein werdet gleich,
Ihr gar nicht kommt ins Himmelreich.

4. Ihr müßt erst umgekehret sein,
Und wie die Kindlein werden klein,
Weil sicher nur die Seligkeit,
Verheißen in dem Reich der Freud.

5. So lasset uns dann werden klein,
Und auch sanftmütig fromm und rein,
Dieweil so große Herrlichkeit,
Den geistlich Kleinen ist bereit.

6. Ihr Eltern weint nicht allzu sehr,
Weil es doch gar nicht helfet mehr,
Denkt, nun sind eure Kindelein,
Befreit von aller Not und Pein.

7. Denkt doch, wie angenehm wird's sein,
Wenn ihr auch werdet kommen heim,
Zu euren Kindlein in die Stadt,
Die glänzend güldne Gassen hat.

8. Ja, denkt auch dran, all insgemein,
Ihr Jungen, Alten, groß und klein,
daß euer End schnell kommt herbei,
Wohl dem, der dann bereitet sei. Amen.