Mel 49

1. Ruhet wohl ihr Totenbeine
In der stillen Einsamkeit
Ruhet, bis das End erscheine
Da der Herr euch zu der Freud
Rufen wird aus euren Grüften
In die freien Himmelslüften.

2. Nur getrost! Ihr werdet leben
Weil das Leben euer Hort
Die Verheißung hat gegeben
Durch sein teuer wertes Wort,
Keiner soll im Tod verderben
Die in seinem Namen sterben.

3. Und wie sollt im Grabe bleiben
Der ein Tempel Gottes war
Denn der Herr ließ einverleiben
Seiner auserwählten Schar,
Die er selbst mit Blut und Sterben
Hat gemacht zum Himmelserben.

4. Nein! Die kann der Tod nicht halten
Die des Herren Glieder sind
Muss der Leib im Grab erkalten
Da man nichts als Asche findt
Wird doch Gott, was vor gewesen
Wieder neu zusammen lesen.

5. Ja, er will, wie er erstanden
Selber an dem dritten Tag
Also seine Reichsverwandten
Führen aus des Todes Schmach
Zu den frohen Hochzeitsfreuden
Die er seiner Braut bescheiden.

6. Ruhet dennoch in dem Kühlen
Eine noch so kurze Zeit
Es will schon den Aufzug spielen
Die so nahe Ewigkeit
Da ihr sollt mit Haut und Beinen
Vor dem Stuhl des Lamms erscheinen.