Mel 30

1. So grabet mich nun immer hin,
Da ich so lang verwahret bin,
Bis Gott mein treuer Seelenhirt,
Mich wieder auferwecken wird.

2. Ja, freilich werd ich durch den Tod
Zu Aschen, Erden, Staub und Kot;
Doch wird das schwache Fleisch und Bein
Von meinem Gott verwahret sein.

3. Mein Leib wird hier der Würmer Spott,
Die Seele ist bei ihrem Gott,
Der durch seins Sohns Tods Bitterkeit
Sie hat erlöst zur Seligkeit.

4. Wie manche Widerwärtigkeit
Betraf mich in der Lebenszeit,
Nun aber ist mir nichts bewusst,
Denn ewigliche Himmelslust.

5. So lasst mich nun in sanfter Ruh
Und geht nach eurer Wohnung zu,
Ein jeder denke Nacht und Tag
Wie er auch selig sterben mag.