Mel 50

1. So wirst du liebes holdes Kind,
Zu unserm Schmerz begraben;
Da es nur kurze Zeiten sind,
daß wir begrüßt dich haben,
O teure, süße Gnadenfrist,
Die du bei uns gewesen bist.

2. Du warest unsres Herzens Lust
Und unsrer Augen Weide,
Nun, da du von uns scheiden mußt,
Wird unsre Lust zum Leide,
Wir senken dich mit Tränen ein:
Ach! mußt du schon erblasset sein?

3. Doch Heil! dein Jesus rufet dich,
Ihm müssen wir dich lassen;
Er wird dich mehr als väterlich,
In seine Armen fassen,
Er hat das erste Recht zu dir:
Uns warst du nur geliehen hier.

4. Zieh, zarter Liebling, ziehe hin,
Wo Engel dich umschweben!
Dein Heiland will dir zum Gewinn,
Nun eine Krone geben,
Es führet dich ein kurzer Lauf,
Zur langen Herrlichkeit hinauf.

5. Ach, unsre Schätze sind fürwahr,
Bei Gott gut aufgehoben.
Hier steh'n sie täglich in Gefahr,
Hier treibt die Welt ihr Toben;
Im Himmel nur, da bleiben sie;
Drum sterben sie uns nie zu früh. Amen.