Mel 30

1. Steht auf ihr lieben Kinderlein;
Der Morgenstern mit hellem Schein
läßt sich frei sehn, gleich wie ein Held
Und leuchtet in die ganze Welt.

2. Sei willkommen, du schöner Stern;
Du bringst uns Christum, unsern Herrn,
Der unser lieber Heiland ist;
Darum du hoch zu loben bist.

3. Ihr Kinder sollt bei diesem Stern
Erkennen Christum, unsern Herrn,
Marien Sohn, den treuen Hort,
Der uns leuchtet mit seinem Wort.

4. Gott's Wort, du bist der Morgenstern,
Wir können dein gar nicht entbehr'n;
Du mußt uns leuchten immerdar,
Sonst sitzen wir im Finstern gar.

5. Leucht uns mit deinem Glänzen klar
Und Jesum Christum offenbar;
Jag aus der Finsternis Gewalt,
daß nicht die Lieb in uns erkalt.

6. Sei willkommen, du lieber Tag;
Vor dir die Nacht nicht bleiben mag.
Leucht uns in unsre Herzen fein
Mit deinem himmelischen Schein.

7. O Jesu Christ, wir warten dein;
Dein heilig's Wort leucht uns so fein:
Am End der Welt bleib nicht lang aus
Und führ uns in deins Vaters Haus.

8. Du bist die liebe Sonne klar;
Wer an dich gläubt, der ist fürwahr
Ein Kind der ew'gen Seligkeit,
Die deinen Christen ist bereit.

9. Wir danken dir, wir loben dich
Hie zeitlich und dort ewiglich
Für dein' große Barmherzigkeit
Von nun an bis in Ewigkeit. Amen.