Mel 58

1. Vorüber sind die schweren Stunden,
Vorüber ist die große Not.
Bei Jesu nun ich Freud empfunden,
Das Klagen ist gestillt bei Gott,
Das Seufzen, Schreien ist erhört,
Von Gott, o fast die Freud sich mehrt.

2. Denkt manchen Schritt ich hier gegangen,
Vor dir und dir, o liebe Seel,
So tracht't, daß ihr auch möcht erlangen,
Die Freude in dem Himmelssaal.
Ja Kinder, denket alles nach,
Hab' lange Nacht bei euch gewacht.

3. Nun dieses wird jetzt nicht mehr werden,
Auf dieser Welt es ist hier aus,
Ich war ein Pilger hier auf Erden,
Und nun gekommen dort nach Haus,
Nun sag' ich allen: Gute Nacht!
Geliebte, es ist hier vollbracht.

4. Dank' euch noch allen für die Liebe
Die ihr hier habt getan an mir.
So lasset euch auch nicht betrüben,
daß Jesus mich nun nahm von hier,
So stellet all' daß Trauern ein,
Denn es muß hier geschieden sein.

5. So kommt mir nach ihr lieben Kinder,
Dahin wo keine Last uns drückt
Ich auch hier war im großen Nöten
Ich ging zu ihm mühsam gebückt,
Ich schrie: O Gott erhöre mich!
Und er mir auch half gnädiglich.

6. Nun lieg ich hier mit Freud umfangen
Zum Letzten noch betrachtet mich.
Ich hör' die Engel im Gesange,
O Kinder denkt wie freu ich mich.
Drum sag ich euch: Ade, ade,
Die Freud ist groß nach Haus ich geh'. Amen.