Mel 80

1. Weil nun die Zeit vorhanden ist,
Dass wir hie müssen scheiden,
So woll uns Gott zu dieser Frist
Genädiglich geleiten,
Dass wir betrachten fort und fort,
Sein jetzt gehörtes heilig Wort,
Und uns mögen bereiten.

2. Wenn unversehens kommen wird
Christus am jüngsten Tage,
Der Weltrichter und große Hirt
Uns stell'n zur Recht und sagen:
Kommt her, ihr seid gebenedeit,
Ererbt das Reich in Ewigkeit,
Euch rühr hinfort kein Plage.

3. Darum so lasst uns fleißig sein
Mit Beten und mit Wachen,
Zur Himmels Freud aus dieser Pein,
Entgehn der Höllen Rachen.
Und nahen uns zu Gott allein,
Der speis' uns wie die Engel sein,
Woll ihnen uns gleich machen.

4. Dies ist, o Gott! unser Begehr,
Lass uns doch das gelingen,
Dass es gereich zu deiner Ehr;
Wir reden oder singen,
Mit Andacht es im Geist gescheh,
Dem unser Fleisch nicht widersteh,
Hilf uns dasselb bezwingen.

5. Dass es im Geist gehorsam sei
In diesem kurzen Leben,
Mit deiner Gnad uns wohne bei,
Dein Fried uns wollest geben.
Halt uns in rechter Einigkeit,
Bewahr dein Volk zu aller Zeit,
Bis du es wirst erheben.

6. Und führen in dein ewig Reich
Mit den himmlischen Scharen,
Dazu woll uns Gott alle gleich
Behüten und bewahren,
Dass wir mögen geschickt bestehn,
Wenn Erd und Himmel wird vergehn,
Und dich wirst offenbaren.

7. Mit Leib und Seel in deine Händ
Tun wir uns dir befehlen,
Bleib du bei uns bis an das End,
So mögen wir nicht fehlen;
Dieweil es muss geschieden sein,
So lasst uns Gott lobsingen fein
Einmütig aus den Kehlen.

8. O Vater, Sohn und Heil'ger Geist,
Einiger Gott mit Namen,
Was du geschaffen allermeist
Soll dich loben zusammen.
Nachdem wir gehn von diesem Ort,
In Lieb erhalt uns immerfort,
Durch Jesum Christum.