Mel 58

1. Weil nichts Gewisser's ist als Sterben
und bald vielleicht die Reich an mir,
so will ich mich bei Zeit bewerben
um ein recht selig's Ende hier;
ich will erst sterben, eh' ich sterb',
daß ich im Tode nicht verderb'.

2. Weil aber dies ist eine Sache,
die nicht in Menschenkräften steht,
so weiß ich, wie ich's klüglich mache,
daß mein Vorhaben dort fortgeht:
ich lauf' gerade zu dem Mann,
der zum Wohlsterben helfen kann.

3. Das ist mein Jesus, der sein Leben
für meines hat geopfert auf,
mir sein Verdienst zum Trost gegeben,
sein Blut zu meiner Seele Kauf,
und mir durch seine Todesnot
erworben einen sel'gen Tod.

4. Ach, liebster Schatz! gedenk' doch meiner
und halte bei mir redlich aus,
Laß all'zeit mich genießen deiner,
und reiss' aus aller Not mich h'raus,
dann hab' ich doch in diesem nun
mit niemand als mit dir zu tun.

5. Laß mich absterben meinen Sünden
durch stete Reu' und wahre Buss',
im Glauben mich mit dir verbinden,
und lernen, daß ich sterben muß:
damit ich mich all' Augenblick'
zu einem sel'gen Sterben schick'.

6. Ich gebe dir zu treuen Händen,
Herr! meine Seel', dein Eigentum,
das deine mag ich nicht entwenden,
es bleibet dein zu deinem Ruhm;
gib du nur selber Achtung d'rauf,
Herr Jesus! meinen Geist nimm auf.

7. Bereite mich von auß'n und innen,
wie du mich selber haben willt,
den Glauben mehr', stärk' meine Sinnen,
und sei für mich stets Sonn' und Schild;
die Sünde tilg', dem Satan wehr'
und zeig' dich mir mit deinem Heer.

8. Ich bitt' mir aus dein heil'ge Wunden
zur Ruh', dein Wort zur Arzenei,
dein's Leidens Kraft zur letzten Stunde,
das Vaterherz, des Trösters Treu';
dein Blut zur Kron' und Sterbekleid,
zuletzt zum Grabe deine Seit'.

9. Auf diese Weise mag ich sterben
in Kurzem oder über lang,
mir ist, als einem Himmelserben
und Gotteskinde gar nicht bang;
die Gotteslieb', das Jesusblut
macht's schon mit meinem Ende gut.