Mel 58

1. Weint, Eltern, weint, denn eure Zähren;
Sind menschlich, sie sind christlich schön.
Wer kann dem Tränenflusse wehren,
Und kalt und ohn' Empfindung stehn,
Wenn Gott uns ein geliebtes Kind
So früh von unsrer Seite nimmt.

2. Sind Kinder ihrer Eltern Freuden
Und wahre Wonne für ihr Herz,
So führen sie bei ihrem Scheiden,
Gewiß den tiefsten Seelenschmerz.
Denn wer verliert sein Liebstes gern,
Und wünscht nicht dessen Tod noch fern?

3. Drum weint, und lasset euren Tränen,
Laßt eurem Kummer freien Lauf!
Doch sehet auch bei eurem Stöhnen
Auf Gott, der sie euch nahm hinauf!
Und glaubt, ob es schon wehe tut:
Der früher Tod ist ihnen gut!

4. Ihr habt durch ihren Tod verloren;
Doch ihnen war ihr Tod Gewinn:
Zum Himmel waren sie geboren;
Zum Himmel nahm sie Gott dahin.
Doch frei von Ungerechtigkeit,
Nahm sie Gott in die Seligkeit.

5. Dort stehn sie nun vor Gottes Throne,
Sind selig und von Übeln fern;
Ihr Schmuck ist eine Himmelskrone;
Ihr größtes Glück: Sie sehn den Herrn!
Sie sehen Christi Herrlichkeit
Nach einer kurzen Pilgrimszeit.

6. O gönnet ihnen dieses Glücke,
Und tadelt Gottes Wege nicht.
Wünscht sie nicht mehr zu euch zurücke,
Denkt, wie der Christe denkt und spricht,
Gelobt sei Gott! denn was er tut,
Ist weise, überlegt und gut.

7. Bald werdet ihr sie wieder sehen!
Bald kommt auch euer Sterbetag!
Dann sollt ihr sie auf ewig sehen;
Folgt ihnen nur als Sel'ge nach!
O Gott! Wie wird all Glück erfreun,
Mit seinen Kindern selig sein! Amen.