Mel 80

1. Nun Gute Nacht, ihr Liebsten mein
Ich muß nun von euch scheiden;
Mein ganze Hoffnung steht allein,
in Jesu Tod und Leiden.
Das ist mein Trost in meiner Not,
daß er für mir geschmeckt den Tod.
Dadurch er mich erlöset.

2. Ach herzgeliebte Gattin mein,
Laß dich es ja nicht kränken,
Weil Gott mich von der Seiten dein,
in kühle Grab läst senken.
Ich werde nun befreiet sein
Von allen Elend, Not und Pein,
Mein Jesu wird mich trösten.

3. Mein Jesu wird auch trösten dich,
dein Gatte will er werden;
halt dich nur an ihn festiglich,
weil du lebst hier auf Erden.
Bald wird er dich auch holen heim,
auf dass wir da beisammen sein,
wo wir uns ewig freuen.

4. Auch allerliebsten Kinder mein,
Gott voll euch auch begleiten,
er selbst voll euer Vater sein,
weil ich von euch tu scheiden.
Lass Jesum und sein Wort allein,
doch eures Lebens Richtschnur sein,
so wird der Herr euch segnen.

5. Weil mir der Herr geschenket euch,
drum werdet seine Glieder,
und lasst euch führen in sein Reich,
dann sehen wir uns wieder,
in lauter Freud und Herrlichkeit,
von Ewigkeit zu Ewigkeit,
in Jesu Christo, Amen