Mel 58

1. Wie kurz ist doch der Menschen Leben,
Wie eilend wird man weggerafft,
Wir sind mit Sterblichkeit umgeben,
Darum verseucht der Lebensfast,
Wir blühen auf und fallen ab,
Wir steigen aus der Wieg ins Grab.

2. Wohl aber dem, der so erstirbet,
daß ihn sein Sterben nicht betrübt,
Dem Gott entrückt eh' er verdirbet,
Und ihm ein bessers Leben gibt,
Ein Leben in dem Paradeis,
Da man von keinem Jammer weiß.

3. Ach meinet nicht, daß ich gestorben,
Ich habe ja nun ausgekrankt,
Was mir mein Jesus hat erworben,
Das hab ich in den Tod erlangt,
Ich bin an einen Ort gebracht,
Da meine Seel in Frieden lacht.

4. Wie liebreich schmeckt mir doch der Himmel,
Wie süße spricht mir Jesu zu,
Hier schrecket mich kein Angstgetümmel.
Ich wohne hier in stolzer Ruh,
Ich habe für ein kurzes Leid,
Erlangt den Schatz der Ewigkeit.

5. Ja schneller ich von euch gewichen,
Je eher bin ich nur bei Gott,
Sein Körper, welcher ganz verblichen,
Der schläfet nur und ist nicht tot,
Gott hat mir Sicherheit verschafft,
Und mich vor'm Unglück weggerafft.

6. Wiewohl bin ich doch aufgehoben,
Wiewohl hat mich doch Gott versorgt,
Ich will dafür ihn ewig loben,
Denn ich war euch doch nur geborgt,
Mein Gott hat mich der Welt entwendt,
Und mir den Himmel zuerkennt.

7. Ei, gönnet mir doch dieses Glücke,
Das größer ist denn ihr gedenkt,
Enthaltet euch der Tränenblicke,
Ich werde hier mit Trost getränkt,
Ach mäßigt doch das bittre Leid,
Ich bin in großer Herrlichkeit.

8. Verwelkt der Leib gleich in der Erde,
So wird doch künftig wieder blühn,
Von Jesu schön verkläret werden,
Der wird ihn seinen Glanz anziehn,
Da werd' ich als ein Engel sein,
Deß wird sich euer Herz erfreun.

9. Ich bin der bösen Welt entflohen,
In welcher ihr euch noch betrübt,
Mich hat der Herr zu sich gezogen,
Der mich vielmehr als ihr geliebt,
Ich schaue Jesu Angesicht,
Daran gedenkt, und weinet nicht. Amen.