Mel 30

1. Wir danken dir, Herr Jesu Christ,
daß du unser Erlöser bist,
Und b'hütest uns vor aller G'fahr
Durch deiner lieben Engel Schar. Hallelujah.

2. Wir gehn nun hin zu unsrer Ruh;
Ach rechn' es unsrer Seel' nicht zu,
Was wir leider gesündigt han;
Vergib's uns all's, o Gottes Sohn. Hallelujah.

3. Laß dein' Engel stets um uns sein,
Die allzeit uns bewachen fein,
daß der Teufel hab' keine Macht
An uns weder zu Tag noch Nacht. Hallelujah.

4. Vor Feu'r, vor Seel- und Leibesnot
Behüt uns, lieber Herre Gott,
In dein'm Namen laß schlafen ein
Uns, deine lieben Kinderlein. Hallelujah.

5. Es g'scheh', was mag, wir sind ja dein,
Erlöst durch dein' fünf Wunden rein;
Dir leben wir, dir sterben wir;
Dein' Kinder sind wir für und für. Hallelujah.

6. Amen, Amen, zu guter Nacht,
Der Engel Gottes uns bewacht.
Gott Lob und Dank in Ewigkeit,
Wir gehn zur Ruh ohn' alles Leid. Hallelujah.