Das Kleine Geschichbuch der
Hutterische Brüder
In Dankbarkeit und Liebe
meiner Mutter
in Deutschland,
in treuem Gedenken
meinem Vater

Glück zu, du ödes Feld! Glück zu, ihr wüsten Auen,
Die ich, wann ich euch seh', mit Tränen muß betauen,
Weil ihr nicht seid ihr: so gar hat euren Stand
Der freche Mordgott Mars grundaus herumgewandt.
Seid aber doch gegrüßt! Seid dennoch fürgesetzet
Dem allen, was die Stadt für schön und köstlich schätzet!
Ihr wart mir lieb, ihr seid, ihr bleibt mir lieb und wert:
Ich bin, ob ihr verkehrt, noch dennoch nicht verkehrt.
Ich bin, der ich war vor. Ob ihr seid sehr vernichtet,
So bleib' ich dennoch euch zu voller Gunst verpflichtet,

So lang' ich kann sein.

(Friedrich von Logau)

Vorwort
des Herausgebers
Hatte ich durch die Veröffentlichung der Ältesten Chronik der
Hutterischen Brüder im Kriegsjahr 1943 mit einer gewissen inneren
Genugtuung erlebt, daß ein deutschsprachiges Werk zu dieser Zeit nicht
nur überhaupt in den Vereinigten Staaten erscheinen konnte — und jeden
edeldenkenden Amerikaner darf diese Tatsache berechtigterweise mit
Stolz erfüllen! —, sondern sogar fast in der gesamten amerikanischen
Presse ein wohlwollendes Interesse erregte, so fühlte ich mich doppelt
dazu ermutigt, die Erstausgabe des vorliegenden Klein-Geschichtsbuches
doch noch wahrend des Krieges zu unternehmen.
Mein Manuskript wurde am 15. November 1944 im großen ganzen zum
Abschluß gebracht, obwohl noch nach und nach verschiedenes
mittlerweile gefundenes neues Material eingefügt wurde. Inzwischen
waren auch die Verhandlungen mit Herrn Dr. Wilbur K. Thomas, dem
Sekretär der Carl Schurz Memorial Foundation, wegen der Frage der
Verlagsübernahme soweit gediehen, daß das Manuskript im Juli 1945 an
die Cayuga-Presse gesandt werden konnte, nachdem es durch Herrn
Professor Dr. Albert Bernhard Faust an der Cornell-Universität in
selbstaufopfernder Weise einer Prüfung unterzogen worden war. Der Krieg
war auch zu Ende gekommen, aber wegen der durch die Nachkriegswehen
bedingten Arbeiter- und Materialienschwierigkeiten besonders im
Druckergewerbe konnte der Druck nach großer Geduldsprobe erst im März
1946 Wirklich begonnen werden.

Daß die Veröffentlichung des Kleingeschichtsbuches überhaupt möglich
wurde, schulde ich zunächst meinen verehrten hutterischen Freunden: dem
Hauptprediger und Vorsteher des Von-Homme-Bruderhofes zu Tabor,
Süddakota, Michael Waldner; dem Nestor der hutterischen Prediger, dem
Hauptvorsteher aller Schmiedeleut'-Gemeinden und Vorsteher des
Milltown-Bruderhofes zu Benard, Manitoba, Kanada, Joseph Kleinsasser:
durch beider hilfsbereite Vermittlung wurde mir das Original des
Kleingeschichtsbuches von seinem jetzigen Besitzer, dem hutterischen
Mitbruder Jakob S. Waldner zu Headingly, Manitoba, Kanada,
bereitwilligst für meine Zwecke leihweise überlassen. Außerdem haben
beide die Sache der Vorbestellungen besonders unter den Schmiedeleut'Gemeinden in kurzer Zeit erledigt . Durch ihre Beisteuer von
Originalmaterial haben sich besonders verdient gemacht: Prediger John M.
Wurz des Wilson-Bruderhofes zu Lethbridge, Alberta, Kanada (er ist
gleichzeitig der Hauptvorsteher aller Darius-Gemeinden); er stellte in
überraschend klarer Form die geschichtlichen Daten über die DariusGemeinden in den Vereinigten Staaten und in Kanada zusammen; —
Prediger Jakob Walter des Stand-Off-Bruderhofes zu Macleod, Alberta,
Kanada, wirkte besonders tatkräftig für die Vorbestellungen; ihm verdanke
ich auch sonstiges wertvolles Material, das im Kleingeschichtsbuch
Aufnahme gefunden hat und in diesbezüglichen Anmerkungen gebührend
gekennzeichnet wurde. Außerdem schulde ich allen hutterischen Predigern
und Brüdern Dank, die mir meine unzähligen brieflichen Anfragen stets
nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet haben, sowie der gesamten
Hutterischen Bruderschaft, die durch ihre Vorausbestellung von fast 4 000
Exemplaren die Finanzierung des Werkes sicherte.
In Verbindung mit der Verlagsübernahme des Buches seien außer den
schon erwähnten Herren Dr. Wilbur K. Thomas — nebst den Direktoren
der Carl Schurz Memorial Foundation — und Professor Dr. A. B. Faust
noch dankbarst erwähnt: der 1945 verstorbene Herr Professor Dr. Albert
W. Aron an der Staatsuniversität von Illinois, Herr Professor Dr. William
A. Nitze an der Universität von Kalifornien in Los Angeles, Herr Professor
Dr. Carl Frederick Schreiber an der Yale-Universität, Herr Professor Dr.
Taylor Starck und Herr Professor Dr. John A. Walz, beide an der HarvardUniversität, die alle sowohl die Veröffentlichung des Buches

befürworteten als auch die Verlagsübernahme der Carl Schurz Memorial
Foundation empfahlen.
Ein besonderes Wort des Dankes gebührt dem Council for Grants-in-Aid
of Research der Northwestern-Universität. Ohne die bereitwillige
Gewährung von wiederholten Reisegeldern wären die nötigen
Studienreisen nach Kanada und besonders nach Süddakota unmöglich
gewesen.
Es ist mir auch eine angenehme Pflicht, die Bibliothekare zu nennen, die
mir zu ver-schiedenen schwer zugänglichen Büchern verholfen haben: Frl.
Effi A. Keith an der Northwestern-Universität, Herr Richard E. Michel am
Moravian College and Theological Seminary, Bethlehem, Pennsylvanien,
und Frl. Helen E. Miner am Yankton-College, Yankton, Süddakota;
schließlich aus demselben Grund meine verehrten Kollegen, Herr
Professor Dr. Karl I. R. Arndt an der Staatsuniversität von Louisiana,
Baton Rouge, La.; Herr Professor Dr. Harold S. Jantz an der PrincetonUniversität; Herr Professor Dr. Cornelius Krahn am Bethel-College, North
Newton, Kansas, sowie Herr Professor Dr. Robert Friedmann am WesternMichigan-College, Kalamazoo, Mich., dessen Fingerzeige und
begeisterten Zuspruch ich besonders zu schätzen wußte, da sie von ihm als
einer der Autoritäten für die europäische Geschichte der Hutterer
stammten.
Endlich mag die Cayuga-Presse mit einem Wort des Dankes erwähnt
werden, deren Leiter, Herr R. W. Sailor, mit seinen Mitarbeitern (Herr
Edward Kahn wäre hier besonders zu nennen) ohne besondere Kenntnisse
des Deutschen dem Werk die wohl ansprechende buchdruckerische Form
gaben.
Herr Rudolf Nothmann an der Cornell-Universität und mein früherer
Kollege, Herr Dr. cand. Otto Heinle, (jetzt verbunden mit der Extension
Division der Universität von Wisconsin in Milwaukee, Wisc.) übernahmen
(der letztere allerdings nur teilweise) mit mir das Lesen der Druckbogen,
wofür ich beiden Herren meinen herzlichen Dank an dieser Stelle
ausspreche. Für die beigefügten Landkarten zeichnen zwei Studenten der
School of Architecture der Staatsuniversität von Oregon, George T. Prince
und Carl Layman.

Im Manuskript abgeschlossen
am 15. November 1944,
endgültig am 12. Juli 1945.

Northwestern-Universität,
Evanston, Illinois,
z. Zt. An der Staatsuniversität
von Oregon, Eugene, Oregon,
den 23. Februar 1947.

A. J. F. Z.
***************

Einleitung des Herausgebers

Im Vorwort zu meiner unter dem Titel 'Die älteste Chronik der
Hutterischen Brüder erschienenen Ausgabe des Groß-Geschichtsbuches
schrieb ich 1942, daß der Grazer Universitätsprofessor für mittelalterliche
Geschichte, Johann Loserth, beabsichtige, die Fortsetzung des
Großgeschichtsbuches durch die Veröffentlichung des
Kleingeschichtsbuches zu bringen. Im Jahre 1930 waren schon die ersten
vierundsechzig Seiten davon als Probedruck erschienen. Sie waren auf
dem damaligen Rhön-Bruderhof bei Fulda gedruckt worden; als
Herausgeber zeichnete Eberhard Arnold, der Organisator und Prediger der

hutterischen Gemeinde in Deutschland. In den letzten fünfzehn Jahren ist
jedoch nichts weiter davon erschienen, so daß ich durch die hutterischen
Brüder veranlaßt wurde, die Veröffentlichung des Werkes in Angriff zu
nehmen. War ich mir auch gleich von vornherein bewußt, daß der
zwischen 1793 und 1802 geschriebene Text vom sprachlichen Standpunkt
aus nur von geringerem Interesse für mich sein konnte, so wurde ich doch
während der Bearbeitung durch die sprachlichen Altertümlich leiten
angenehm überrascht (vgl. Kapitel 3 der Einleitung). Kein Zweifel bestand
und besteht jedoch über die große historische Bedeutung des
Kleingeschichtsbuches; denn die Gesamtgeschichtsbeschreibung der
hutterischen Bewegung findet dadurch ihren endgültigen Abschluß.
Sozusagen als Schlußstein der hutterischen Geschichtsforschung bliebe
nur noch die Bearbeitung der Geschichte der hutterischen
Einzelbruderhöfe übrig, die hoffentlich auch noch ihren Mann finden wird.
Als Ziel meiner Ausgabe setzte ich mir, einen gut lesbaren Text zu liefern,
der besonders den hutterischen Brüdern auch in zukünftigen Generationen
als Hausbuch und damit mehr oder weniger als schriftsprachliche Norm
dienen könnte (vgl. Kapitel 4 der Einleitung). Trotzdem lag es mir
natürlich völlig fern, durch diesen Text etwa grammatische Richtlinien für
die Hutterer aufstellen zu wollen. Der Leser wird also des öfteren unter
anderem eigentümliche Wortstellungen, den älteren oder mundartlichen
Gebrauch von grammatischen Fällen nach Präpositionen (gegen mit dem
Dativ, wahrend mit dem Dativ) usw. bemerken können; denn ein gut
lesbares, im großen ganzen wohl schriftsprachliches Hausbuch ist eben bei
weitem noch keine Grammatik. — Gleichzeitig beabsichtigte ich, aus
anderen Quellen, soviel ich ihrer habhaft werden konnte, den Originaltext
zu ergänzen. Die Anmerkungen als auch der Anhang dürften mir ein
Zeugnis darüber ausstellen können. Durch die heutige Kriegslage mußten
mir allerdings die Auskunft verheißenden Quellen über die Hutterer in
Rußland von Köppen, Busch, Hamm sowie die im Unterhaltungsblatt für
ausländische Ansiedler in Südrußland (Odessa) und in der Süddeutschen
Warte: Religiöses und politisches Wochenblatt (Nr. 19-21, 1867)
verschlossen bleiben; dafür boten sich mir jedoch unter anderen die
aufschlußreichen offiziellen russischen Berichte von Bunin, Fadjeew usw.
(vgl. Bibliographie unter A. Klaus, Unsere Kolonien).

Zu bemerken ist noch, daß die Auswahl der Drucktype für den Text den
hutterischen Brüdern selbst überlassen Werden mußte.

1.
Zur Geschichte des Klein-Geschichtsbuches

Das Klein-Geschichtsbuch ist bis zu den Eintragen von 1802 das Werk des
Predigers und Ältesten Johannes Waldner (1794-1824), eines der
hervorragendsten Vertreter der Hutterischen Brüdergemeinde im 18. und
19. Jahrhundert. Unter den hutterischen Chronisten — man denke an
Kaspar Braitmichel und Hauprecht Zapff neben den Vorstehern Leonhart
Lantzenstil (Sailer), Peter Walbot, Hans Kräl und Klaus Braidl, unter deren
Leitung das Groß-Geschichtsbuch geschrieben worden war, oder an die
sechs unbekannten Hutterer, die das Groß-Geschichtsbuch von 1591 bis
1665 fortsetzten (vgl. Gr-Gb, S. xxiii ff) — ist Johannes Waldner wohl der
einzige gewesen, der den feinen Sinn und die erforderliche Veranlagung zu
einem wirklichen Geschichtsschreiber hatte. Bestimmt darf er nicht mit
jenen hutterischen 'Chronisten im gleichen Atem genannt werden, aus
deren Chroniken Joseph v. Beck seinerzeit Auszüge in seinen
'Geschichtsbüchern der Wiedertäufer in Österreich-Ungarn (1883) in
löblicher Weise veröffentlichte; denn diese Chroniken waren unter
Zugrundelegung des Groß-Geschichtsbuches entstanden: sie sind
Abschriften; alle stellen außerdem nur lückenhafte Abschriften des GroßGeschichtsbuches dar und betonen meist nur einzelne Jahresereignisse wie
Wetterschäden, Naturerscheinungen, Krankheiten, dann auch
Wirtschaftsabrechnungen, die Statistik ihrer Vorsteher usw. Die
Geschichtsschreibung Waldners dagegen trägt ein anderes Antlitz! Und
doch ist er dem Forscherspürsinn Joseph v. Becks, dem wir unsere ersten
Kenntnisse von der hutterischen Gemeinschaft seit 1883 verdanken, selbst
dem Namen nach unbekannt geblieben.
Zur kurzen Charakteristik der Waldnerschen Geschichtsschreibung mögen
vorläufig die folgenden Bemerkungen genügen. — Es war eine

bedeutsame Zeit, die Waldner in seiner Jugend durchlebt hatte. Er sah, um
mit einem Wort Peter Ridemans zu reden, das 'Verfließen, das fast
gänzliche Untergehen sowohl im Zeitlichen als auch im Geistlichen der
alten, nur in ihren Trümmerresten noch in Ungarn und Siebenbürgen
lebenden Gemeinde, aber auch ihr Wiedererstehen, — Ereignisse, welche
'wol wert [sind], das [sie] Bey den Nachkomenten in der Gedächtnus
Bleiben und nit ins Vergesen komen. In der Darstellung dieser Ereignisse
verfährt er nun, wie es vielleicht nur allein dem Geschichtsschreiber, der
dieses Namens würdig ist, geziemt — und gestattet ist: Er will die ganze
Wahrheit, die er erforscht hat, auch sagen! Nicht nur das Gute und Schöne,
sondern auch das weniger Erfreuliche! An dem Unerfreulichen 'wolt ich
villieber mit Stilschweigen vorbey gangen Sein, und fiel mir Schwär und
verdrüesslich genueg Solche alte fäll [’Fehl’] und Mängel der Gemein, den
Nachkomenen ins Gedächtnus zu Bringen. Welche Sonst villeicht mit
Absterbung der Leüten auch ins vergessen wurden kumen Sein. Es hat
mich aber mein Hertz und gewisen gezwungen wider meinen Willen
darvon zu schreiben, und dz umb folgenter ursachen Wegen.
Erstlich dz Ich die gantze warheit in der geschicht fürtrage und Nichts
verschweige was Namhafftiges firgangen ist. Gleich Wie auch in den
Biblischen Geschichten von den fromen Altvättern, Pattriarchen, Königen
und Propheten Lobliches und unlobliches erzellet wird. . .
Als gewissenhafter Historiker muß er eben die ganze Wahrheit sagen, auch
dann, wenn das Bekenntnis schmerzt.
Wenn Waldner die ältere Geschichte der hutterischen Brüder berührt
(1525-1665), ist seine Quelle zunächst das Groß-Geschichtsbuch, an das er
sich im allgemeinen genau hält, wie ein Vergleich jener gemeinsamen
Textstellen bezeugt. Er zieht jedoch mit unterscheidendem Kennerblick
nur die wichtigsten Ereignisse aus. Für die Zeit des inneren und äußeren
Niederganges der Gemeinde, die etwa um 1620 beginnt, boten sich ihm
außerdem die nötigen Unterlagen in den Schriften der alten Prediger,
woraus er in einem ergreifend geschriebenen Kapitel viele lehrreiche,
längere Zitate vorlegt. Für die letzten Jahre der verfließenden alten
Gemeinde (etwa bis 1762) unternahm er seine eigenen Untersuchungen,
um sich das geschichtliche Quellenmaterial dafür zu verschaffen: 'Was die

Verwüestung und Außreütung [der ungarischen Hutterergemeinden]
Belangt. Dessen hab ich mich Bey glaubwirdigen Personnen Erkundiget,
und Hab mich nit Lasen verdriesen hin und wider zu fragen und zu
forschen Bey denen die selbst mit und darbey gewesen sein. Wie dann der
Bruder Jacob Walther . . . zu Sabatisch . . . Etwas darvon aufgezeichnet
hat. Darauß ich den Maisten Bericht genomen Hab. Wie es zu Alwintz in
Siben[bürgen] zue gangen, zu vor, und in der verfolgung, Hat mir der
Bruder Joseph Kuhr den meresten Bericht geben.
Die Darstellung der allmählichen Wiedererstehung der fast gänzlich
aufgelösten hutterischen Gemeinschaft in Siebenbürgen durch den Zuzug
der im Jahre 1755 aus Kärnten verbannten Protestanten stützt sich dagegen
außer den Gemeindeaufzeichnungen und den mündlichen Berichten von
Vater, Mutter und seinen Zeitgenossen auf Selbsterlebtes; denn er selbst
hatte ja an diesem Auszug als allerdings erst sechsjähriger Junge mit
teilgenommen. Als ein etwa Achtzehnjähriger flieht er 1767 mit seinen
hutterischen Glaubensbrüdern aus Siebenbürgen über das
Transsylvanische Gebirge nach der Walachei.
Sein Bericht darüber ist mit einer Fülle interessanter Einzelheiten
ausgestattet, da sich ihm diese gefahrvollen Erlebnisse tief ins Gedächtnis
eingeprägt haben müssen. Von der Lebendigkeit seines Vortrags als
Augenzeuge finden sich genügend Proben im folgenden Text seines
Werkes.
Die danach folgenden Ereignisse zwischen 1770 und 1802 in Rußland (bis
zu diesem Jahre führt Waldner das Klein-Geschichtsbuch) stellen ebenfalls
Selbsterlebnisse dar, deren wahrheitsgemäße Berichterstattung ihre
Bestätigung findet in den offiziellen russischen Berichten, die von mir als
Ergänzungen in längeren Anmerkungen beigefügt werden.
Über Waldners Lebenslauf berichtet ebenfalls sein eigner Text. Trotzdem
sei einführungshalber erwähnt, daß er um 1749 im Kreise Villach in
Kärnten geboren war. Sein Vater, Georg (Jörg) Waldner, war ein
Nachkomme jener Katholiken des Landes, die im Zeitalter der
gewaltsamen Gegenreformation unter Ferdinand II. (1598 ff) zwar zum
Katholizismus übergetreten, aber insgeheim ihrer protestantischen
Überzeugung treu ergeben geblieben waren. Diese Kryptaprotestanten

(Augsburger Konfession) behaupteten sich in den unwegsamen gebirgigen
Gegenden von Steiermark, Kärnten, Salzburg und Oberösterreich.
Nachdem es im Jahre 1752 in verschiedenen Teilen Kärntens zu einer
starken gegenkirchlichen Bewegung gekommen war, der die
Kirchenbehörden erst mit den friedlichen Mitteln der Belehrung und
Überredung, dann mit empfindlichen Strafen erfolglos entgegentraten,
griffen sie zur Landesverweisung. Im Jahre 1755 wurden 270 Personen
nach Siebenbürgen, wo das protestantische Glaubensbekenntnis geduldet
wurde, ans Regierungskosten abgeschoben. Unter ihnen befand sich die
fünfkopfige Familie des Georg Waldner (der Vater, seine Gattin Anna und
drei Kinder: Christian, unser späterer Geschichtsschreiber Johannes und
Maria) sowie einige Familien, deren Namen noch heute bei den Hutterern
geführt werden: Kleinsasser, Hofer, Wurz, Glanzer (neben Waldner) u. a.
Nach einem verhältnismäßig kurzen Aufenthalt in Siebenbürgen (17551767) und in der Walachei (1767-1770), wie hier nur angedeutet werden
soll, wanderten sie wegen der Beschwernisse des Russisch-Türkischen
Kriegs endlich zu Fuß nach Kleinrußland (Ukraine) aus, wo sie auf den
herrschaftlichen Ländereien des Grafen v. Rumjanzow zu Wischink,
nordöstlich von Kiew, bis zum Jahre 1802 einer neuen Blütezeit
entgegenschritten.
Es war hier zu Wischink, daß Johannes Waldner zunächst den Schuldienst
neben seinem Vater zu versehen hatte. Am 16. August 1782 wurde er dann
als Diener des Worts Gottes in die Versuchung (Probezeit) gestellt und am
2. April 1783 in diesem Amt von der Gemeinde auch bestätigt. Nach
elfjähriger Tätigkeit als Prediger wurde er 1794 zum Vorsteher der
Gemeinde erwählt, nachdem der tatkräftige Vorsteher Joseph Kuhr (17791794) verstorben war.
In der Zeit zwischen 1793 und 1802 schrieb er nun das vorliegende KleinGeschichtsbuch. Das Anfangsjahr 1793 ersieht man aus der auf Fol. 114
recto gemachten Angabe: “die Ännele Wipfin (welche diß 1793 Jar noch
im Leben ist). 1794 schrieb er die Einleitung, die er mit diesem Datum
abschließt. Der letzte Eintrag von seiner Hand wurde kurz nach dem 15.
Juni 1802 geschrieben.

Die näheren Einzelheiten über den Umzug von Wischink nach
Raditschewa, dem auf kaiserlichem Kronland gelegenen Gut, im Jahre
1802, über den erneuten inneren und äußeren Verfall der Gemeinde mit
den ihn begleitenden Zwistigkeiten auf Raditschewa, über den Beginn
eines neuen Abschnittes ihrer Geschichte im Jahre 1842 im MolotschnajaGebiet, nordöstlich von Odessa, können hier übergangen werden. Erwähnt
muß jedoch werden, daß Johannes Waldner noch zu Raditschewa sich von
den die Gütergemeinschaft ausgebenden Brüdern absonderte und in der
Nähe des vorher gemeinschaftlich besessenen Bruderhofes ein Haus
bezog, Neuhof genannt, wo er am 14. Dezember 1824 wohl enttäuschten
Herzens im Alter von 75 Jahren entschlief, nachdem er 42 Jahre lang dem
Predigeramt, 31 Jahre lang dem Gemeindevorstandsamt in allen Ehren
gedient hatte.

**
Das Klein-Geschichtsbuch, das also von Johannes Waldner bis 1802
eigenhändig verfaßt und geschrieben wurde, fand zunächst in dem
Prediger Peter Hofer (in den neunziger Jahren verstorben) seine allerdings
sehr lückenhafte Fortsetzung bis etwa zum Jahre 1877. Besonders in dieser
Fortsetzung mußten die Lücken ausgefüllt und der Gesamttext ergänzt
werden; denn dem Zeitraum von 1802 bis 1877 wurden von ihm nur vier
Seiten gewidmet, obwohl die wichtigen Ereignisse der Übersiedlung nach
Raditschewa und nach der Molotschnaja-Gegend sowie des Auszugs aus
Rußland (1874) und der Neuansiedlung in den Vereinigten Staaten in diese
Periode fallen.
In dieser Form erhielt ich das Originalmanuskript des KleinGeschichtsbuches geliehen durch die freundliche Vermittlung meiner
verehrten hutterischen Freunde, des Hauptpredigers und Vorstehers des
Bon-Homme-Bruderhofes zu Tabor, S. D., Michael Waldner, und des
Nestors der hutterischen Prediger, des Vorstehers des MiltownBruderhofes zu Benard, Manitoba, Kanada, Joseph Kleinsasser, der
gleichzeitig der Hauptvorsteher der Schmiedeleut-Gemeinden ist, von
ihrem Mitbruder Jakob S. Waldner zu Headingley, Manitoba, Kanada.
Jacob S. Waldner hatte diese Handschrift 1939 von seinem Vater geerbt,

wie die letzte Seite des Originals bezeugt: '1. Dies Buch gehört dem John
Waldner. 2. Geerbt Friedrich Waldner. 3. Geerbt Joseph F. Waldner. 4.
Geerbt Jakob S. Waldner im Jahr 1939.
Neben dem Waldnerschen Originaltext stand mir noch eine Abschrift des
Buches zur Verfügung, die am Ende außer der Fortsetzung durch Prediger
Peter Hofer noch eine zweite von achteinhalb Seiten aus der Feder des
'Abschreibers Peter Janzen enthielt und den Text bis 1898 lückenhaft
weiterführt. Beide Fortsetzungen (von Prediger Peter Hofer und vom
Abschreiber Janzen) wurden meiner Bearbeitung für den Text nach 1802
untergelegt.
Da es der Wunsch meiner hutterischen Freunde war, daß ich ihre
Geschichte bis zur Neuzeit fortführe, unternahm ich nach reiflicher
Überlegung die Arbeit. Stets war ich mir dabei des einen selbstgesteckten
Zieles bewußt, daß nur die geschichtlichen Tatsachen, die sich auf die
hutterische Gesamtgeschichte beziehen, berücksichtigt werden sollten, daß
aber das Material, das sich mit der Geschichte der Einzelhöfe in den
Vereinigten Staaten und in Kanada befaßt und das mir von einigen eifrigen
hutterischen Brüdern in dankenswerter Weise zugesandt worden war,
notgedrungen auszulassen sei, wenn der Rahmen des von Johannes
Waldner begonnenen Klein-Geschichtsbuches inhaltlich und auch
äußerlich nicht gesprengt werden sollte. In den Anmerkungen zu meinem
Text gebe ich Auskunft über die Verfasser meiner schriftlichen Quellen,
die in den Antworten aus briefliche Anfragen oder auch auf
mimeographierte Rundschreiben meinerseits sich mir eröffneten.
Gleichzeitig bemühte ich mich, für einen besonderen Anhang
einschlägiges Material aus dem reichhaltigen handschriftlichen Schatz,
der sich in verschiedenen hutterischen Familien befindet, im Original zur
Abschrift zu erhalten, da dieses Material aus verschiedenen Jahrhunderten
manches geschichtliche Schlaglicht zu geben vermochte.

2. Beschreibung des Originalmanuskripts

Das Original des Klein-Geschichtsbuches ist mit Leder überzogenen 0.8
cm dicken Holzdeckeln eingebunden, die aus den beiden äußeren Seiten an
den Ecken und in der Mitte mit Messingbeschlagen und Buchnägeln nach
der Art eines deutschen Studenten-Kommersbuches verziert sind. Der
Rücken ist an den zwei gegenüberliegenden Seiten oben und unten durch
je einen Lederstreifen von 2 cm Breite verstärkt, während auf der rechten
Schnittseite zwei etwa 9 cm auseinanderliegende messingne
Hakenschlösser an kurzen Lederstreifen befestigt sind und auf dem oberen
Deckel in je einen Messingbeschlag einschnappen.
Nach einem Bleistiftvermerk auf dem Respektblatt (Schmutztitel) in der
Hand Friedrich Waldners wurde das Buch am 15. Februar 1863
wahrscheinlich zu Hutterdorf in Taurien (in der Molotschna-Gegend in
Südrußland) eingebunden: 'Dieses geschicht Buch gehört Friedrich
Waldner in Hutterdorf. Eingebunden den 15ten Februar 1863. Bekommen
von meinem guten Vatter [John Waldner].
Das Format der Blätter ist 16 cm x 21.5 cm, das des Buches 17 cm breit,
23 cm hoch und 9 cm dick.
Als Wasserzeichen erscheint ein ovaler Rahmen aus zwei parallelen
Linien, auf dem oben eine Krone aufsitzt. Innerhalb des Ovals steht ein
Bär, der nach oben quer über seinen Körper über die eine Schulter einen
langen Stiel hält, an dessen oberem Ende sich die Wange einer Streitaxt
oder eines Richtbeils (auch Rundhacke genannt; vgl. Sprach-Brockhaus, S.
41, A 34) befindet. Am untersten Teil des ovalen Rahmens ist ein
schmaleres Kreisrund, aus dem rechts und links ein Lorbeerzweig mit je
fünf Blättern nach oben außen an den beiden Seiten des Ovals zu wachsen
scheint. Unter dem Kreis zeigen drei kleinere, schmale Blätter nach unten,
von denen das mittlere das längste ist. Keiner der vielen ovalen Rahmen
im Buch erscheint in ganzer Form, sondern das Bild erscheint stets nur in
der einen oder anderen Hälfte. Jedes Blatt — mit oder ohne ovalen
Rahmen — hat noch je acht dünne Parallel-Querstreifen mit je 2.5-2.8 cm
Abstand voneinander. Dazu haben noch viele Blätter die russischen
Buchstaben YMVCY als Wasserzeichen. An den abgegriffenen Stellen des
Papiers erkennt man rechtwinklig zu den Querstreifen stehende etwa 1 mm

voneinander befindliche Parallellinien, die von oben nach unten verlaufen.
Das Papier ist neben seiner Dicke von guter Qualität.
Das Manuskript ist trotz seines Alters von über 150 Jahren und trotz seiner
Reisen von Wischink in Kleinrußland nach Hutterdorf in Taurien, von dort
nach Süddakota und nach Kanada in tadellosem Zustand. Die meisten
Blätter sind an den unteren und oberen Randecken vom vielen
Durchblättern bräunlich gefärbt. Nur auf Fol. 276 recto und verso fehlt die
untere Ecke mit je fünf Zeilenteilen, deren Text jedoch in moderner Hand
ergänzt ist.
Die Schrift ist die charakteristische Schrift der Hutterer des 16.
Jahrhunderts. Trotzdem also das Manuskript zwischen 1793 und 1802 von
Waldner geschrieben wurde, sind die Schriftzüge etwa die des
Hauptschreibers des Groß-Geschichtsbuches, Hauprecht Zapffs (ca. 15461630). Die Zierinitialen sind einfacher und lassen sich mit den
künstlerisch ausgeführten Initialen des Groß-Geschichtsbuches nicht
vergleichen (vgl. Gr-Gb, S. 119, sowie die dortigen Tafeln I-XIV). Farben
werden nur auf den zwei Titelseiten gebraucht (vgl. Tafeln I und II der
vorliegenden Ausgabe): der innere Rahmen ist hellgrün, der äußere
bräunlich-gelb. Dieselben Farben erscheinen auch in den seitlichen
Verzierungen der zwei Doppelrahmen.
Das Original des Klein-Geschichtsbuches besteht aus zwei eingerahmten
Titelblättern auf zwei inneren, sich gegenüberstehenden Seiten; darauf
folgen fünf Folien (10 Seiten) mit den Namen der Vorsteher in ZierDruckschrift (bis Heinrich Müller) sowie das neun Folien umfassende
Register (17 Seiten davon beschrieben). Hierauf erscheinen die 'Vorredt:
An den Leser (ein Folio, anderhalb Seiten davon beschrieben), der
'Eingang (eine Seite), die 'Einleitung (sechseinviertel Seiten). Keines der
Folien ist numeriert. Die Foliennummern beginnen erst mit 1 mit dem
Kapitel 'Vnserer Anfangenten Gemein Geschicht Buech, von dem
allerdings der Titel und die ersten fünfzehn Zeilen Text noch auf der
Dreiviertelseite des vorhergehenden unnumerierten Folios der Einleitung
zu stehen kommen. Nach einigen Versehen in der Numerierung schließt
Waldners Text auf Fol. 370 recto, welche Nummer wegen der ungenauen
Folienzählung als 401 erscheint.

Die Textfortsetzung durch den Prediger Peter Hofer nimmt genau vier
Seiten ein. Dem Auszug aus Rußland am 8. Juni 1874 werden nur fünf
Zeilen gewidmet (siebzehn Zeilen in der im vorigen Kapitel im Text
erwähnten Abschrift).

3.
Anmerkungen zur Originalsprache des Klein-Geschichtsbuches

Um dem sprachlich interessierten Leser wenigstens die wichtigsten
Anhaltspunkte bezüglich der Waldnerschen Sprache, wie sie uns im
Original des Klein-Geschichtsbuches entgegentritt, zu geben, seien die
unten folgenden Beobachtungen unterbreitet. Meine Bemerkungen
befassen sich dabei weniger mit den Eigentümlichkeiten des Wortschatzes,
da diese im Glossar Aufnahme gefunden haben.
Damit Waldners eigene Sprache charakterisiert werde und nicht etwa die
seiner Vorgänger, aus deren Werken er geschichtliches Material entnahm
(z. B. aus dem Groß-Geschichtsbuch für die Jahre 1525-1665), wurde nur
der von Waldner selbst verfaßte Text untersucht, der seine eigenen
Erlebnisse usw. schildert, wozu er also keine schriftlichen Vorlagen aus
zweiter Hand benötigte. Als Probe eines nicht-normalisierten
Waldnerschen Textes werden hier die Anfangszeilen seines 'Eingangs
zitiert:
'Eingang: Zu vor vnd Ee Ich von unserer Anfangenten Gemein Etwas
Schreibe, achte Ich fir Nottwendig: einen Kurtzen überlauff und außzug
auß den alten Gemeingeschicht Buech auß zu schreiben. Damit man dz
Endt und den Außgang der Gemeine Gottes So in Märhern Vngarn und
Sibenbürgen gewohnet mit den anfang unserer Gemeine zusamen siege.
Charakteristisch für Waldners nicht-normalisierte Sprache sind die
folgenden Punkte:

***************

FURTHER
A. Die Vokale

1. Entrundung findet häufig statt
a. von ü > i: fir 'für', Stibel 'Stübel, Stübchen' usw.;
b. von üe > ie: Triebsal 'Trübsal', fiegen 'fügen', gefiert 'geführt' usw.;
c. von ö > e:Jergl 'Jörgl, Jörg' usw.;
d. von eu > ei (eỳ, aỳ): erfreỳet (p. p.) 'erfreut', zerstraỳet (p. p.) 'zerstreut'
usw.;

2. falsche Rundung findet sehr oft statt:
a. von i(e) > ü(e): güftige Seuche 'giftige', überblüben, Sendtbrüeff, Krüeg,
zümlich, Sübenbürgen, Kürchen (akk. sgl.), Türanisch, er rütt 'ritt',
gerüeth, schüffeten (3. pl. prät.), 'schifften', mit Einer Rüeminen Peütschen
'mit einer riemenen Peitsche' usw.;
b. von e > ö: Bösern 'bessern', Zörung, verzört, zöchen 'zehn', in den [dem]
Böcken Haus 'in dem Beckenhaus, Haus des Bäckers', Ertz Hörtzogthum,
Kötzern (dat. pl.), wönig usw.;
c. von ä > ö: ErNören 'ernähren', Költe, geföllig, abzuföllen, usw. (im Mhd.
finden wir natürlich e statt nhd. ä!);
d. ei > eü: in Eüsen 'in Eisen, Fesseln', 30 Meül, Stadtreüter, Peütschen
(dat. sgl.), gezeüget (p. p.) 'gezeigt', Eüfferten, Leüch 'Leiche' usw.;

3. Nach oberdeutscher Art erscheint
a. unumgelautetes u statt ü (vor den Liquidlauten l, r plus Kons., vor den
Nasallauten n, m plus Kons, sowie vor ck, pf, tz): eines Burgers 'Bürgers',
samt den Burgern, murerisch 'mürrisch', wurde 'würde' usw.; — stunde
'stünde', zum Eigentumlichen Wohn Platz, Kumerlich (adj., adv.),
guetduncken usw.; — zuruck 'zurück', Rucken, ruckte, Stuck, drucket die
Augen zue, gedrucket 'gedrückt', Schifbrucken (nom. sgl.) usw.; —
nutzlich, genutzet; dazu kommt noch vor: gelustet 'gelüstet', biß aufs frue
Jar, ein wenig frue Mal halten (mhd. vruo mâl) 'Frühstück' sowie das Adv.
frue (mhd. vruo) 'früh';
b. unumgelautetes a statt ä: wie es euch gefalt 'gefällt', wachset,
erschwartzten (3. pl. prät.) sowie das Adv. spat (mhd. spât);
c. unumgelautetes o statt ö: offentlich (mhd. offenlich) 'öffentlich',
persönliche Freyheit;
d. unumgelautetes au statt äu (hauptsächlich vor den Labiallauten m, b, f):
Nußbaumer '-bäume', raumen, versaumt, usw.; — Rauber 'Räuber',
rauberisches gefindt, der Glaubigen usw.; — Taufer (pl.) 'Täufer', bey den
Widertaufern, widertaufferisch, Tauflinge, weitlauffiger, Seelen verkauffer
(sgl.); — das Ausere 'Äußere', gestrauch, verlaugnet (3. fgl.);

4. Umgelautetes ä statt a findet sich (schon seit dem 12. Ihrhdt. in den
mhd. oberdt. Dialekten, um z. T. den Plural vom Sgl. zu unterscheiden) in
den folgenden Wörtern: viel Wägen (pl.), Nämen (pl.) 'Namen',
Lutheränern (dat. pl.), Müräckel (pl.) 'Mirakel', die Leichnäm (zweimal),
aber auch in: Sämbstag, Mälter 'Mörtel', märschiert, Kosäcken (akk. sgl.),
Skläferei; — in den Fremdwörtern: Bänjaneth 'Bajonett', Bogäsche
'Bagage', Emegränten, Pätor 'Pater', Scäpulier, Comidät 'Komitat' (vgl.
Glossar), Ißbräwnik (vgl. Gloss.); — Comisair 'Kommissar'; —in den
Eigennamen: Saßwär 'Szaßvaros' (ein Ort in Siebenbürgen), biß in das
Märemurischer land 'Marmaros' (ungar. Komitat in den Karpaten),

Sämetin 'Sametin' (ruff. General), die Psalmen Dävids, Muldäwe 'die
Moldau' (ein Landstrich nördlich von Siebenbürgen), Dänzig 'Danzig'.
5. In sieben Wörtern findet sich a statt o: Ceremanien 'Zeremonien',
Colanisten, die Danau (neben Donau, Tonau), Kapral 'Korporal', in der
Erden zu wannen 'wohnen', Zaregirle 'Zoregirle, Tschoregirle' (ein Ort in
der Walachei).
6. In zwei Worten findet sich Verdumpfung von a > o vor: Bollee 'Palais',
Bogäsche 'Bagage'.
7. Das mhd. u, das sich im Nhd. vor nn, mm und n plus Kons. zu o
entwickelte, ist erhalten geblieben in: (ab)gewunnen, entrunen 'entronnen';
Summer, (an)genumen (neben: genomen); besunder 'besonders', kunt
'konnte'; — trucken; — das u in den folgenden zwei Worten entwickelte
sich jedoch aus o: Thurathea 'Dorothea', Multau 'Provinz Moldau'.
8. Das mhd. ei erscheint (wie im Bairischen) teilweise noch als ai (neben
ei, eỳ), doch meist als ei: den Maisten (dat. pl.), haimgesuecht, vermainten
(3. pl.), ein waicher Mensch, aigenthum, mit Ein ainzige Person, Herzen
laid, die Raiß 'Reise', Straich (pl.) 'Streiche'; — ein; — zweỳ.
9. Doch erscheint mhd. ei auch als ä und e geschrieben: wägern (inf.)
'weigern', gewägert (p. p.), sträffet (3. sgl.), sträfften (3. pl.) 'streifte(n)'; er
wegert sich 'er weigert sich'; vgl. auch Bärn 'Bayern'.
10. Die mhd. Diphthonge ie, üe, uo erscheinen wie folgt:
a. mhd. ie als ie: Liecht 'Licht' usw.;
b. mhd. üe als üe oder ie: will ich Beỳfüegen, ich fiege mich; Gemüeter,
müesen 'müssen', wüest 'wüst' usw.;
c. mhd. uo als ue: Bluet 'Blut', mueß, pflueg usw.; doch auch einige Male
Bruder - neben der üblichen Form Brueder.
11. Die mhd. Schreibung von e (des alten i-Umlauts) statt nhd. ä ist oft
beibehalten: Schleg 'Schläge', Hendt 'Hände', Stett 'Städte', gest 'Gäste',

erzelung 'Erzählung'; Iren abfelligen Muet, lenger, lengst, stercket 'stärkt'
usw.
12. Die frnhd. Schreibung des Diphthongs eü (< der mhd. Diphthong iu der Umlaut des mhd. û) anstatt der nhd. Schreibung äu (- der Umlaut des
nhd. au, < mhd. û), die heute gebräuchlich ist, wenn unumgelautete und
umgelautete Formen nebeneinander existieren (z. B. Haus — Häuser,
Staub — Stäubchen, stäuben), ist z. T. noch erhalten: in Heüsern, alle
gebreüch, erleütern usw.
13. Anstatt ü findet sich ỳ nach frnhd. Gebrauch in: geỳebt 'geübt'; ỳ
vertritt sonst ebenfalls nach frnhd. Schreibweise j: ỳedes, ỳemandts, ỳetzt,
ỳe 'je' (doch Jergl, Joseph) usw.
14. Anstatt u oder ü im Anlaut finden sich nach mhd. Schreibweise noch
einige Belege mit v, v: vnder(schlaiff) 'Unter(schlupf)' usw.; vber, zu einen
(einem) andern vbel (subst., dat. sgl.; daneben: übel), vebung 'Übung'
(daneben: geỳebet, p. p.).

B. Die Konsonanten

1. Durch die auch im Oberdeutschen gebräuchliche Aussprache der
Konsonanten b,d,(g) als stimmlose lenes (die sich ja von den stimmlosen
fortes p,t,[k] nur durch schwächere Artikulationsintensität unterscheiden)
ergibt sich des öfteren eine gegenseitige Verwechslung von b und p, d und
t.
a. b anstatt p: blindern 'plündern', Beütschen (dat. pl.) 'Peitschen',
Embörung, Bolman 'Polman' (ein Name), Briefen (inf.) 'prüfen' (daneben
Priefen) usw;
b. p anstatt b: Piffel 'Büffel' usw.;
c. d anstatt t: verwaldet (3. sgl. prät.) 'verwaltete' usw.;

d. t anstatt d: betauert 'bedauerte', vom laufenten Jahr, in die umliegenten
Stett, unserer Anfangenten Gemein usw.;
2. Bairisch ist der Wechsel von b mit w: wabelonisch 'babylonisch',
Carwätsch (vgl. Gloss. unter K).
3. Nach mhd. Schreibgebrauch findet sich im Anlaut noch v statt f: volgen
'folgen', gevolget, Veldt, vestnemen (inf.); — im Inlaut noch u statt v:
Euangelium.
4. Nach mhd. Schreibung erscheint c (vor l, r) anstatt k: Clärlich, Be
Clagen, Er Clärung, das Clare Euangelium; Crafft, Cräfftiglich, Creutz.—
In Fremdwörtern findet sich nur c: Sacrament, in die Cäsaren 'Kaserne',
mit einen (einem) Comisarj, Scäpulier, Creuzefixen, die Caplanen, auf den
Cantzlen, Confesion, Carwätsch (vgl. Glossar unter K), Capitain,
Cantzeley, Crystal. Mit dem Lautwert ts erscheint c in Ceremonien,
Oficier.
5. Die noch im Spätmhd. und Frnhd. häufige Konsonantenkombination mb
findet sich in Waldners Sprache ebenfalls vor: ein krumber Man
'krummer', darumb, warumb, widerumb, herumb geen, in die umbligenten
Stett, umbständen. Die meisten Belege für mb gehen jedoch auf frnhd.
Gebrauch zurück: Sämbstag, Frembdling, bestimbte Zeit, vornembsten
'wichtigsten', ein berüembter Schrifft außleger, er kombt, frumb, der
frombe 'der Fromme', neben: fromen Wandels halben usw.
6. Wie noch im Frnhd. erscheint h als gutterale Spirans (besonders im
Auslaut und vor t im Frnhd., hier aber auch in anderen Positionen): Dazue
verleich uns der Herr 'verleihe', es geschach 'geschah', Befelch (mhd.
bevelch) 'Befehl', er zoch (mhd. zoch) 'zog'; — sicht 'sieht'; —flochen
'flohen', unser flechen 'Flehen', befalchen 'befahlen', befolchen (p. p.),
sechen 'sehen' neben: sehen, sache 'sah', besechen (p. p.), außgespechet
(p.p.) 'ausgespäht', ziechen 'ziehen', geschechen (p. p.), leichen (inf.)
'leihen', Zechent (akk.) 'den Zehnten' (Naturalienabgade), zöchen 'zehn',
neunzechen 'neunzehn' usw.
7. Statt eines anlautenden sch- findet sich tsch- vor in: Tscheikowitz
(neben dem sonst aufgeführten Scheikowitz; beide Wortformen beziehen

sich auf denselben mährischen Ort). Vergleichshalber mögen einige
weitere Belege aus meiner noch unveröffentlichten Studie über den
heutigen Dialekt der Hutterer aufgeführt werden; ans drucktechnischen
Schwierigkeiten wird hier davon abgesehen, die Belege in phonetischer
Umschrift zu geben: hutterisch tscheiben 'klappern (von Geschirr)' (mhd.
sckîben 'rollend fortbewegen'; vgl. mhd. sckîbe 'Teller'); hutt. das tschilschaidl 'Ortscheit' (mhd. scheil 'großer Splitter, der von einem Holz
abgehauen wird'; mhd. sckît 'Scheit'); hutt. tschimblen 'verschimmeln'
(mhd. schimelen); hutt. tschletsen 'im feuchten Schmutz spielen' (vgl.
mhd. slôte 'Schlamm'); hutt. das tschlüs, Dimin. das tschlēsl 'Türschloß'
(mhd. sloz); hutt. der tschupf '(Haar)schopf' (mhd. schopf); hutt. der
tschippl (Blumen, Stroh usw.) 'Büschel' (mhd. schübel); hutt. die tschiebm (pl.) 'Kopfschuppen' (mhd. schuope). (Die Hutterer gebrauchen sonst
sch- in den übrigen Wörtern ihres Wortschatzes, die mit diesem Laut
beginnen.)
8. Statt eines anlautenden z- (ts-) findet sich tsch-: 'der Paul Tscheterle,
des Lorentz Zeterle sein Vater (aus einem Satz!); Tschoregirle neben:
Zore-, Zaregirle (ein Ort in der Walachei).
9. Wie im Frnhd. heißt es: mit Donderschlegen 'Donnerschlägen'. Mir
scheint jedoch die Entwicklung von -nr- > -ndr- eher ein Zug des
hutterischen Dialekts zu sein; denn noch heute hört man bei ihnen: dondr,
eindr 'herein' (mhd. î n her > einher > einr > eindr), sendr 'ihr' (3. pl. poss.
pron.).

C. Verschiedenes

1. Verbalstämme auf -t fügen gewöhnlich kein -et an: gewart (p. p.)
'gewartet', geförcht (p. p.), an-, außgericht (p. p.), in gemelter Zeit, sie
Behaupten 'behaupteten', außgereüt (p. p.) (daneben: angedeütet),
unverrichter Sachen (daneben: Errichteten Expedition).

2. Das Partizip erscheint meist ohne Präfix ge- vor b,g,k, weniger häufig
vor f: hat bunden 'gebunden', außblündert, aufbrochen, bracht; sei gangen,
hat geben, angeben; ist kommen, umkert; ist funden worden (aber:
angefangen).
3. Starke Verba der 3. Klasse haben im Plural des Prät. gewöhnlich noch
das mhd. u, das dann auch im Sgl. des Prät. erscheint: sie schulten
'schalten', sturben, sungen, ver-, stunden (er verstundt, er stund:), funden
(er fundt), gewunen, bunden (aber: er bandt). — Heben (6. Klasse)
gebraucht im Prät. Sgl. noch hueb (mhd. huop). Helfen (3. Klaffe) und
nehmen (4. Klasse) behalten das mhd. i in der 1. sgl. präs.: ich hilf (mhd.
hilfe), ich nimm (mhd. nime).
4. Die femininen Substantive führen nach obd. Art noch die schwache
Endung -(e)n im Sgl. (einschließlich des Nominativs): ein neue Secten
(nom. sgl.); nach der Straßen, bey einer Schantzen, auß der Zillen (vgl.
Gloss.); in die Erden, auf die Seiten bracht 'auf die Seite gebracht', an eine
Ketten, auf die Basteỳn, in die Casären 'Kaserne', auf die Gassen (sgl.).
5. Nach bairischem Brauch fehlt das Genitiv -s einige Male: des König
Marschalch, wegen seines Alter.
6. Im Dat. sgl. mask., neut. findet sich fast durchgängig -n statt -m (im
Artikel, Poss.-Adj., Poss.-Pron. usw.): den 'dem', einen 'einem', seinen
'seinem', ihn 'ihm'.
7. Neben den Verkleinerungsendungen -lein, -el, -l findet sich das
Diminutivsuffix -len für den Sgl. und Pl., das für den kärntner Dialekt
typisch ist (vgl. Wencke-Wrede, Dt. Sprach-Atlas): im Sgl.: mit einen
Stücklen Brot, Häglen 'kleiner Hag'; im Pl.: Hütlen, Waislen (wenigstens
vier Belege), Schlaförtlen 'Schlafkammern im Dachgeschoß',
Bauernhäuslen usw.
8. Der Gebrauch des Wortes Roß für Pferd (vgl. Dt. Sprach-Atlas) ist
ebenfalls kärntnerisch. Dem Akk. ein Pferd (zwei Belege) und dem Dat. zu
Pferd (ein Beleg) stehen die folgenden Belege für Roß gegenüber: mit ein
Par Rossen, mit ein Par Roß (zwei Belege), neben den Roß (sgl.) laufen, zu

Roß (zwei Belege), mit 2 par Rosen, die beladenen Rossß, von Rosen (dat.
pl.), von Rossen, mit den Roß (sgl.), mit den Postrosen, 2 Roß.
9. Die bairische Dualform der 2. Pers. pl. mit Mehrzahlbedeutung kommt
vor: warts nur 'wartet (ihr) nur'.
10. Die Verneinung wird stets durch nit statt nicht ausgedrückt.
11. Unter russischem Einfluß gebraucht Waldner stets den weiblichen
Artikel mit Gubernum: die Gubernum, von der Gubernum (russ. gubernia,
fem.).
12. In Waldners Originaltext erscheinen die folgenden Abkürzungen und
Ligaturen: dz 'daß', etwz 'etwas'; in den folgenden Belegen verweisen die
Zahlen auf die im 8. Kapitel der Einleitung zur 'Ältesten Chronik der
Hutterischen Brüder aufgeführten Ligaturen (S. xxxviii): Br+30 (das dem
b ähnliche Zeichen) 'Bruder, Brüder', auffgebroche + 13, samt + 12, Bru +
6 'Bruder', Traban + 'Trabanten' (dieses Abbrechungszeichen erscheint
sehr oft), 9 + ändert 'verändert' (wenigstens sechs Belege); über dem u in
usser steht eine Tilde, darüber der und=Bogen, 'unser'; das Zeichen für
Gulden, 17.
13. Getrennte Schreibung erscheint in: vor Eltern, Be Clagen, gegen
Wertigkeit, ein dick Kopff, Religions Comisarj, Er Clärung usw.
14. Die willkürliche Großschreibung von irgendeinem Wort bezeugt eine
Regellosigkeit, die stark an den Gebrauch des Frnhd. erinnert, doch mit
dem Unterschied, daß sie keineswegs wie die Interpunktionszeichen
immer Lese- bzw. Sprechzeichen andeutet oder der Hervorhebung des
großgeschriebenen Wortes dient (vgl. V. Moser, Frnhd. Gramm., §5).
15. Die Satzzeichen bezeichnen hauptsächlich Sprechpausen und weniger
die syntaktische Gliederung, obwohl beide oft miteinander identisch sind.
— Der Punkt steht häufig als Zeichen für die Sprechpause, die sich meist,
doch nicht immer, mit der logischen Gliederung deckt. Dasselbe gilt vom
Komma, das Wohl eher als verkürzte Virgel (Schrägstrich) erscheint. Es
dient schon sehr oft, wenn auch nicht regelmäßig, als Mittel, den
Nebensatz vom Hauptsatz zu trennen. Der Doppelpunkt erscheint fast stets

vor direkter Rede, vor Aufzählungen (im Sinne von 'das Folgende) und als
Abkürzungszeichen, wie z. B. in Math: 15, in der H: Schrifft usw. Daneben
dient der Doppelpunkt zur Kennzeichnung stärkerer Satzeinschnitte
zwischen beigeordneten Satzgliedern, wie z. B.: Alß der Bruder Joseph
Solches zur Antwort Gab, Ist der Bischoff von inen weckgangen, und Kein
wort darauff gesagt: und hat Sie allein Steen Lassen. — Das
Ausrufezeichen wird nur spärlich nach stark betonten Vokativen
gebraucht: O Almechtiger Gott! — Runde Klammern schließen einige
Male Schaltsätze ein. Anführungszeichen, Gedankenstriche, das
Semikolon und der Apostroph sind unbekannt. Die Trennungsstriche am
Zeilenende haben die Form zweier verkürzter Virgel, sehen also den
unteren 'Gänsefüßchen ähnlich. Das Fragezeichen in moderner Form
erscheint, oft nach direkten und indirekten Fragen.
16. Die Trennung der Wörter am Zeilenende wird gewöhnlich nach dem
phonetischen Prinzip, nach der Silbengrenze, vorgenommen; doch
daneben: erkund-iget, volg-enten Jars usw.

4. Zur Methode der vorliegenden Ausgabe

Auf Grund der in der Einleitung gemachten Angaben über den Zweck der
vorliegenden modernisierten Ausgabe des Klein-Geschichtsbuches
ergaben sich die unten folgenden Punkte bezüglich der Methode der
Bearbeitung des Originalmanuskripts. Um den hutterischen Brüdern eine
Ausgabe in die Hand geben zu können, die ihnen als Hausbuch und damit
für Generationen als schriftsprachliche Norm dienen könnte, — und
niemand, der auch nur die geringste Pietät für sprachlich-kulturelle
Tradition besitzt, wird den Hutterern seine Anerkennung für die Tatsache
versagen wollen, daß sie trotz ihres über vierhundertjährigen Aufenthalts
in gemischtsprachigen oder hauptsächlich fremdsprachigen Ländern an
ihrer Muttersprache zähe festgehalten haben! — mußte
1. die zum Teil noch recht wirre Rechtschreibung des Originals der
heutigen üblichen angeglichen werden. Nur in einigen besonderen Fällen,

die mir vom sprachwissenschaftlichen Gesichtspunkt, aus von besonderem
Interesse waren, wurden die Dialektcharakteristiken beibehalten und
unverändert gebucht; so etwa die Schreibung mit ai in Pfaidt, mit ä in
wägern 'weigern' oder mit e in: er wegert sich 'er weigert sich' usw. Der
aufmerksame Leser des Geschichtsbuches wird keine Schwierigkeiten
haben, die übrigen eingetragenen Dialektspuren selbst zu wittern.
Desgleichen wurden Formen, die über das sprachliche Alter der Sprache
der Hutterer zur Zeit Waldners Auskunft zu geben vermögen, unverändert
aus dem Original übernommen. Auf Grund dieser Formen erfährt die
bekannte Tatsache nur erneut ihre Bestätigung, daß in andere
Sprachgebiete verpflanzte Sprachen im Vergleich zur nicht-verpflanzten
Muttersprache in ihrer Entwicklung gehindert werden, daß also das
chronologische Alter keineswegs dem sprachlichen Alter entspricht.
Wurde das Original des Klein-Geschichtsbuches zwischen 1793 und 1802
geschrieben (vgl. Kapitel 1 der Einleitung), so zeigt doch die Sprache
Waldners zum Teil eine ältere sprachliche Stufe, etwa die des Frnhd.
Gleichzeitig dürften sich die im vorhergehenden Kapitel gegebenen
sprachlichen Züge — neben den im Text belassenen Wortformen — dazu
eignen, an der Sprache Waldners dem nivellierenden Einfluß der aus
verschiedenen Dialektelementen bestehenden Kolonistensprache (unter
den die Hutterer zweifellos in der von westpreußischen Mennoniten und
westdeutschen 'Weltleuten besiedelten Molotschna-Gegend in Taurien
kommen mußten!) nachzuspüren. — Aus Ehrfurcht vor dem Geist aber,
dessen Ausdruck die Sprache ist, wurde im Satzbau sogut wie nichts
verändert. Wo es geschieht, zeigen eckige Klammern dies an.
2. Die Adjektivendungen, die den modernen Leser oft als eigentümlich
anmuten, wurden meist unverändert aus dem Original übernommen.
3. Die im vorigen Kapitel unter A und B erwähnten sprachlichen
Eigentümlichkeiten mußten größtenteils ausgeschaltet werden, wenn der
oben angegebene Zweck der modernisierten Ausgabe erfüllt werden sollte.
Dagegen konnten die unter C angedeuteten Charakterzüge belassen
werden. Ausnahmen hierzu sind nur Punkt 5 (das Genitiv -s wird
eingeführt), Punkt 6 (in den Dativformen wird m statt n gebraucht), Punkt
11 (der sächliche Artikel anstatt des weiblichen wird mit Gubernum
verwendet), Punkt 12 (die Ligaturen und Wortabbrechungszeichen werden

aufgelöst, da sich keinerlei zweideutige Interpretationsmöglichkeiten
dabei ergaben, — anders also, als es besonders mit den Ligaturen des
Groß-Geschichtsbuches der Fall war!), Punkt 13 (zusammengesetzte
Worter werden zusammengeschrieben), Punkt 14 (die Großschreibung der
Wörter wurde nach den heutigen Regeln gleichgeschaltet), Punkt 15 (die
Satzzeichensetzung des Originals konnte zum Teil beibehalten werden, so
etwa der Doppelpunkt, das Ausrufezeichen und die runden Klammern. Der
Gebrauch des Punktes, des Kommas und des Fragezeichens wurde
modernisiert, der Apostroph neu eingeführt, die Kennzeichnung der
direkten Rede durch Anführungsstriche aber ganz nach Art des Originals
unterlassen; denn der Wechsel zwischen direkter, indirekter und wieder
direkter Rede tritt zu häufig auf, und die Anführungszeichen erschwerten
nur das Lesen) und Punkt 16 (Wörter, die im Originaltext am Ende der
Zeile getrennt sind, wurden nicht als getrennte Wörter besonders gebucht.
Die in meiner Ausgabe getrennten Wörter sind natürlich meine eigenen
Silbentrennungen).
4. Die Paragraphierung ist die des Originaltextes.
5. Von der üblichen Kennzeichnung der linken oder rechten Seiten der
Originalfolien durch recto und verso sowie der Foliennummern wurde
absichtlich abgesehen.
6. Ungebräuchliche oder mißverständliche Wörter wurden im Text
besternt. Die dazugehörige Erklärung ist im Glossar zu finden.
Das Glossar selbst verdient ein besonderes Wort. Die im Text besternten
Wörter erscheinen im Glossar in der nämlichen Form wie im Text, also als
Partizip, verbales Substantiv usw.; doch wird meist nur die Form, wie sie
zum ersten Mal im Text erscheint, im Glossar gebucht. Orthographische
Variationen ein und desselben Wortes sowie die verschiedenen
grammatischen Fälle eines Hauptwortes werden deshalb nicht besonders
aufgeführt; denn das Glossar gilt vor allem der Ermittlung der Bedeutung
von mißverständlichen oder wenig bekannten Wortformen. Ein einziges
Beispiel genüge hierfür: '. . .wie aus der ganzen Sach oder Geschicht zu
sehen ist, welche ich von Anfang her, zwar nit gnau*, sonder nur dz meiste
überhaupt*, nach der Wahrheit gründlich erzählen will. Nicht genau, aber
'nach der Wahrheit gründlich erzählen zu wollen, dürfte dem allgemeinen

Leser als ein Widerspruch erscheinen; doch gibt ihm die Erklärung des
besternten Wortes im Glossar die benötigte Auskunft. — Bei
zusammengesetzten Hauptwörtern wird meist nur der Teil, der einer
Anmerkung bedarf, angegeben, z. B. Schmiedehandwerch,
Weberhandwerch, Handwerchstatt, Werchstatt (unter Handwerch, Werch).
7. Es wurde davon abgesehen, im Waldnerschen Auszug aus dem GroßGeschichtsbuch stets zu vermerken, wenn er den Text des GroßGeschichtsbuches mit näheren Einzelheiten erweitert, da der darin
interessierte Leser selbst einen Textvergleich anstellen mag. Im großen
ganzen folgt Waldner in seiner Bearbeitung der alten Chronik dem
Original genau. (Deshalb ist diesem Teil für Waldners
Spracheigentümlichkeiten keine besondere Bedeutung beizumessen, wohl
aber eher seinen sprachlichen Abweichungen vom Originaltext des GroßGeschichtsbuches. So gebraucht er z. B. oft das zu seiner Zeit schon
üblichere reflexive sich neben dem älteren ihm, ihr; er schreibt Reüter
statt Reiter, Eüffer statt Eifer, wie es im Groß-Geschichtsbuch geschieht.)
Erweitert aber Waldner den Originaltext des Groß-Geschichtsbuches oder
fügt er neues Material hinzu, dann sind seine Zusätze meist von
besonderem historischem Interesse, wie etwa die in unserer Ausgabe
erstmalig veröffentlichten genaueren Einzelheiten über die durch Bethlen
Gabor veranlaßte wohlgemeinte Zwangsansiedlung der 184 Hutterer in
Siebenbürgen: ihre Anfangsnöte usw. (unter dem 2. April 1621) oder wie
das unter dem 28. November 1633 gebuchte Material.
8. Lagen mir auch die Anmerkungen des Groß-Geschichtsbuches zum
Gebrauch für Waldners Auszug daraus vor — und sie wurden je nach
Bedürfnis frei gebraucht —, so bemühte ich mich trotzdem, die
Anmerkungen noch reichhaltiger zu gestalten. Entweder wurden sie
erweitert, oder auch manch neue Fußnote wurde verfaßt, wie ein Vergleich
bezeugen dürfte.

5. Bibliographische Abkürzungen

(In den Anmerkungen werden die folgenden bibliographischen
Abkürzungen gebraucht;
für vollere Beschreibung der hier aufgeführten Titel vgl. Bibliographie.)

Beck - Beck, Die Geschichtsbücher der Wiedertäufer
Bossert - Bossert, Quellen zur Geschichte der Wiedertäufer
DNL - Deutsche National-Literatur (Ausg. Kürschner)
G-Gb - Groß-Geschichtsbuch (Ausgabe 1943; vgl. Zieglschmid)
GWtb - Grimm, Wörterbuch der deutschen Sprache
H.-H. - Herzog-Haus, Realencyklopädie für protest. Theologie
H.-N. - Hege-Neff, Mennonitisches Lexikon
Kl-Gb - Klein-Geschichtsbuch (vorliegende Ausgabe)
LdHBr - Lieder der Hutterischen Brüder
LdW - Wolkan, Lieder der Wiedertäufer
LM - Müller, Lydia, Glaubenszeugnisse
Märtyrerspiegel - Braght, Der Blutige. . . Märtyrer-Spiegel
MQR - Mennonite Quarterly Review
Schm - Schmeller, Bayerisches Wörterbuch
***************

Namen der Vorsteher
Bischöfe oder Ältesten der
Gemeine Gottes, von welcher
hernach in diesem Büchlein
die Beschreibung folget.
Jacob Huetter
aus der Grafschaft Tirol
[+1536]

Hans Amon
aus dem Bayerland
[1536-1542]

Leonhart Lantzenstil
aus dem Bayerland
[1542-1565]

Peter Rideman
aus der Schlesien
[1542-1556]

Peter Walpot
aus der Grafschaft Tirol
[1565-1578]

Hans Kräl
Aus Kitzbühel
[1578-1583]

Klaus Braidl
Aus Hessen
[1583-1611]

Sebastian Dieterich
aus Württemberg
[1611-1619]

Ulrich Jausling
aus dem Schweizerland
[1619-1621]

Valtin Winter
aus Württemberg
[1622-1631]

Heinrich Hartman
[1631-1639]

Andreas Ehrenpreis
[1639-1662]

Johannes Rücker
[1662-1687]

Johannes Milter
[1687-1688]

Kasper Eglauch
[1688-1693]

Tobias Bersch
[1694-1701]

Nach diesem ist vermutlich die Gemeinschaft vergangen, anno 1700

Jonas Roth

Mathias Helm
[1701-1724]

Jakob Bollman
[1724-1734]
Unter diesem ist der Kindtauf zu Lebär und Sabatisch eingeführt worden,
anno 1726.

Jörgl Franckh
[1734]
Dieser ist abgesetzt worden.

Zacharias Walter
[1746-1761]

Dieser ist in der Verfolgung vom Glauben abgefallen und katholisch
worden.

Heinrich Müller
Diesen haben die Pfaffen im Kloster heimlich ermordet, anno 1762.

Hänsel Kleinsasser aus Kärnten
[1762-1779]

Joseph Kuhr aus Alwinz
[1779-1794]

Johannes Waldner aus Kärnten
[1794-1824]

Jakob Walther aus Sabatisch
[1824-1855]

Jörg Waldner
[1846-1857]
***************

Vorrede: An den Lesen

Nachdem nun schon mehr dann dreißig Jahr verflossen sein seit der Zeit,
als unser Eltern und Vorfahren die göttliche Wahrheit haben erkennet und
die christliche Gemeinschaft haben angefangen, haben sich bei dem
kleinen Häuflein viel namhaftige Sachen zugetragen und viel wunderbare
Schickung Gottes verlogen, dabei man Gottes Fürsorg, Schutz und
Errettung oftmals augenscheinlich hat wahrgenommen, welches wohl wert
ist, daß es bei den Nachkommenden in der Gedächtnis bleibe und nit ins
Vergessen komme.
Nun ist aber bishero von niemand diese Arbeit fürgenommen worden, daß
man etwas darvon hätte aufgezeichnet, wiewohl von vielen eiferigen
Herzen oftmals gewünschet und verlanget worden, ein völlige und
gründliche Beschreibung von der ganzen Sachen zu haben. Und ich muß
bekennen, dz ich oftmals großen Mut und Eifer in meinem Herzen habe
gespüret. Es hat mich aber mein Ungenügsame daran aufgehalten und hab
immer der Hoffnung gelebt, Gott werde dermaleins einen frommen Bruder
erwecken, ihm Mut und Eifer geben, mit Gaben und Geschicklichkeit
darzu ausrüsten, dieses notwendige Werk zu seines Namens Ehr und Preis
anzufangen und zu vollenden.
Weil es sich aber noch immer damit verzieht und der liebe Gott nach
seinem göttlichen Willen einen nach dem andern zu seiner Ruhe nimmt,
also dz nicht mehr viel Personen im Leben sein, die einen gründlichen
Begriff darvon haben, und die Jungen wachsen auf und wissen nur, was sie
etwan darvon haben hören erzählen.
Deswegen achte ich mich schuldig und verpflicht und bin gedrungen, nach
meiner geringen Gab solche Arbeit mit Gottes Hilf und Gnade für mich zu
nehmen.
Sonderlich hat mich darzu bewegt, weil mich der liebe Bruder Joseph
Kuhr etliche Mal sehr darumb gebeten, damit solche Arbeit vor seinem

Abscheid möchte fertig werden; denn ihm war es wegen seines hohen
Alters nicht mehr möglich, dann er schon 78 Jahr erreichet. Deswegen
kann ich nit mehr umhingehen, sonder habe bei mir entschlossen, seine
Bitte zu erfüllen, damit sein und anderer Frommen und auch mein
Verlangen erfüllet werde. Der allmächtige Gott wolle mich darzu stärken
und mir Verstand und Weisheit mitteilen, dz ich solches Werk möchte
ausführen zum Preis Gottes! Ewig Amen!
Johannes Waldner,
ein Diener Jesu Christi
und seiner Gemein.
1794.
***************

Eingang

Zuvor und ehe ich von unserer anfangenden Gemein etwas schreibe, achte
ich für notwendig: einen kurzen Überlauf und Auszug aus dem alten
Gemeingeschichtsbuch auszuschreiben, damit man dz End und den
Ausgang der Gemeine Gottes, so in Mähren, Ungarn und Siebenbürgen
gewohnet, mit dem Anfang unserer Gemeine zusammenfüge; damit, so
etwan die alten Schriften sollten verloren gehn, man dennoch einen
summarischen, ganzen Begriff von Anfang her haben möchte; damit
unsere Kinder und Nachkömmlinge möchten ein Wissen haben, woher sie
entsprossen, wer ihre Voreltern gewesen sein; wie unser Religion, Lehr
und Glauben nit etwan ein neue Sekten oder Irrtum, sonder die rechte
Wahrheit sei: versieglet und bestätiget mit viel Blut der Helden des
Glaubens und redlichen Zeugen der göttlichen Wahrheit, welches sie eben
um der Lehr und des Glaubens willen vergossen haben, welchen wir noch
heut bekennen.

Und weil wir uns des Glaubens unserer Voreltern berühmen und denselben
für die göttliche Wahrheit und für den rechten Weg zum ewigen Leben
erkennen, welcher in der heiligen biblischen Schrift wohl gegründet ist: so
lasset uns doch auch unsere Vorgänger nit vergessen, sonder an sie
gedenken und ihrem Glauben folgen; dann sie haben uns dz Wort Gottes
gesagt und uns einen schönen Schatz hinterlassen. Ich meine ihre Schriften
und Lieder samt dem schönen Exempel und Vorbild ihrer Standhaftigkeit
und Geduld in allen Leiden und Trübsal. Darzu verleih uns der Herr sein
Gnad! Amen.

***************

Einleitung

Der ewig, einig* und allmächtig Gott in seiner Kraft und Herrlichkeit war
vor Erschaffung und Grundlegung der Welt gleichwie unbekannt, allein
und verborgen. Mittlerzeit hat es ihm wohlgefallen, Himmel und Erden zu
schaffen und dieselbigen mit seiner Herrlichkeit zu erfüllen, und hat
sonderlich die Erden mit manicherlei Früchten, Gewächsen und
lebendigen Tieren besetzt, das Firmament mit schönen Lichtern und einer
unzählbaren Menige* Sternen gezieret, das Meer und die Wasserstramen*
mit Fischen und mancherlei Tieren und seltsamen Wundern erfüllet, wie
dz Buch der Heiligen Schrift an vielen Orten bezeuget.
Weil aber solche geschaffene Kreaturen zu wenig waren, seine
Allmächtigkeit, Herrlichkeit und Weisheit zu erkennen (ob ihn schon ein
jedes Werk in seiner Maß* preiset), kunnten sie ihm doch den rechten
Preis, wie er es würdig war, noch lang nit geben. Darum schuf er den
Menschen mit viel größerer Herrlichkeit zu einem Anschauer und
Erkenner seiner herrlichen Werken und Kräften; dann er hat ihn mit

Verstand, Witz* und Vernunft begäbet, ja gar in die göttliche Bildnis
gestellet und wartet und hoffet von ihm den gebührlichen Ruhm und Preis.
Und also ist der einige* und allmächtige Gott nach diesem nit mehr
verborgen und unbekannt gewesen wie vorhin; dann Gott hat sich selbst
bezeuget und offenbar gemacht durch dz Werk seiner Händen, wie Paulus
(Röm. 1) auch bezeugt: Gottes ewige Kraft und Gottheit werde ersehen, so
man des* wahrnimmt bei den Werken der Schöpfung von der Welt an, wie
eines natürlichen Werkmeisters Kunst und Geschicklichkeit gesehen und
erkennt wird an seiner Arbeit.
Es bezeuget aber Paulus eben an demselben Ort, ob die Menschen gleich
erkannt haben, dz ein Gott sei, haben sie ihm doch nit gepreiset noch
gedanket als einem Gott, sonder sein in ihrem Dichten* unnütz worden;
wie denn gleich die ersten Menschen einen schweren Fall getan und dz
ganze menschliche Geschlecht nach ihnen dz Übel noch viel ärger haben
gemacht. Also dz sie in ein schändliche Vergessenheit Gottes, ihres
Schöpfers, sein geraten und Gottes Bildnis ganz und gar haben verlassen.
Also dz sie von Gott sein übergeben* worden, zu wandten nach den bösen
Lüsten ihres Herzens, wie Paulus abermal (Acto. 14) bezeuget: daß Gott in
den vergangenen Zeiten alle Heiden habe lassen wandten ihre eigne Weg.
Es hat sich aber doch Gott der Herr nie unbezeuget gelassen, sonder hat
allweg* ein Volk auf Erden gehabt, welches seinen Namen hat kennet, in
welchem sich Gott hat offenbaret durch Wunder, Zeichen und große
Gericht, wie denn Gott der Herr im Alten Testament aus dem Samen
Abraham ihm* ein Volk hat erwählet und berufen, in welchem er sich
kräftiglich hat bewiesen, sonderlich im Ägyptenland, dz er Israels Gott sei
und ein Herr des ganzen Erdbodens. Von solcher Beweisung seiner Macht
und Wunder haben die Philister, dz heidnische Volk, über fünfhundert Jahr
noch Meldung getan, da sie untereinander sprachen: Weh uns, dann es ist
vorhin nit also gestanden; weh uns, wer will uns erretten von der Hand
dieser prächtigen Götter: das sein die Götter, die Ägyptenland schlugen
mit allerlei Plagen.
Unter diesem Volk hat Gott große Wunder und Taten getan und sich für
und für unter ihnen bewiesen und hat sie zun Zeiten Davids und Salomos
hoch aufbracht, dz ihr Reich und Herrlichkeit treffentlich hat geleuchtet;

dann der Herr hat ihm* Jerusalem erwählet aus allen Stämmen Israels und
hat ihm* darinnen einen Tempel zur Wohnung lassen bauen, welchen er
mit seiner heiligen Gegenwart hat erfüllet und geheiliget, und seines
Namens Gedächtnis dahin gestellet, auch Verheißung getan, alle Gebet an
diesem Ort zu erhören. Also dz das Geschrei von der Weisheit Salomons
und von dem Namen des Herrn ausgangen bis an die Ende der Erden, und
alle Welt begehrte, die Weisheit Salomons zu hören.
Dieses Volk, Stadt und Tempel war ein Figur, Bild und Bedeutung auf dz
neu-testamentisch Volk, auf die Gemein des lebendigen Gottes, welche
durch den Herren J. Christum, ja, durch die Kraft des H. Geistes ist erbauet
und angerichtet wurden, da der H. Geist auf dz Pfingstfest zu Jerusalem
sichtbarlich über sie kam. Und wurden alle desselben voll (Acto 2) und
redten mit neuen Zungen und verkündigten die großen Taten Gottes in
allerlei Sprachen und Zungen, die unter dem Himmel sein.
In dieser Versammlung und Gemein hat sich Gott abermal herrlich
bezeuget und bewiesen und sein göttlich Werk, von welchem er vorhin
durch den Mund seiner H. Propheten verheißen, vollkommen und völlig
angericht. Obgleich Juden und Heiden einen treffentlichen Widerstand
getan und alle Porten* der Höllen darwider waren, so möchten* sie es
doch nit verhindern noch aufhalten; dann das Wort Gottes wuchs sehr, und
die Zahl der Glaubigen nahm zu.
Die sein Wort gern annahmen, ließen sich taufen, und wurden hinzugetan
an den Tag bei 3000 Seelen.
Sie blieben aber beständig in der Apostel Lehr und in der Gemeinschaft,
im Brotbrechen und im Gebet. Es kam auch alle Seelen ein Forcht an, und
geschahen Wunder und Zeichen durch die Apostel. Alle aber, die gläubig
waren worden, waren beieinander und hielten alle Ding gemein. Ihre Güter
und Hab verkauften sie und teilten sie aus unter alle, nach dem jedermann
not was.* Und sie blieben beständig täglich im Tempel, einmütig, und
brachen dz Brot hin und her in Häusern, nahmen die Speis mit Freuden
und einfaltigem Herzen, Gott lobende, und hatten Gnad bei dem ganzen
Volk. Der Herr aber tat* hinzu täglich, die da selig wurden, zu der Gemein.

Diese Gemein war also der Welt zu einem Licht von Gott fürgestellt, in
welcher das wahrhafte Bild Gottes, das in Adam verloren war, hell und
klar hat herfürgeleuchtet. Es war, wie Petrus sagt: dz heilige Volk, dz Volk
des Eigentums, dz da hat ausgekündiget die Kraft und Wunder dessen, der
sie von der Finsternis zu seinem Licht hat berufen.
Diese Gemein hat bei die 38 Jahr in der Stadt Jerusalem Frieden gehabt.
Darnach sein sie nach Gottes Befehl aus der Stadt gezogen, zwei Jahr vor
der Zerstörung, so durch Vespasiano und Tito beschehen. Es hat aber der
Herr sein Volk und Gemein nit allein in Jerusalem erbauen*, sonder das
Wort Gottes ist durch die Predig* der Apostel in die ganze Welt
auserschallen, und haben sich in allen Landen viel zum christlichen
Glauben bekehret.
Es hat aber der Herr Jesus Christus sowohl auch die Apostel Petrus,
Johannes und Paulus vorhin geprophezeiet, daß große Verführung und
Irrtum werden in der Christenheit einreißen und werden viel falsche
Propheten auferstehen. Ja, der Antichrist werde kommen und sich für
Gottes Statthalter ausgeben.
Solches ist auch also erfüllet worden; dann nicht lang nach der Apostel,
Jünger Tod ist ein großer Verfall in dem Christentum offenbar worden, dz
vielerlei Mißbrauch sein entstanden, und ist dz Christentum je länger je
mehr von der rechten Bahn abgewichen. Von welchem Verfließen und
Verdunklung der göttlichen Wahrheit der liebe Bruder Jörg Bruckmair in
einem Gesang, welches* man dz Väterlied nennet, also saget:
Es tat* darniederliegen / die apostolische Lehr/
Ihrer war sehr geschwiegen / viel hundert Jahr bisher/
Wann schon einer getrieben / dem Guten zu denken nach/
Ward er bald aufgerieben / durch Kreuz- und Todesschmach.
Hänsel Raiffer sagt in seinem Lied von der Gemeinschaft:
Die Gmeinschaft ward zerstöret / nach der Apostel Zeit/

Unterdruckt und verkehret / durch Feindes Haß und Neid.
Nun aber hat der Herre / aus seinen Gnaden reich/
Sein Gmein erwecket mehre / die der Apostel Lehre/
in Wort und Werk ist gleich.
Desgleichen bezeugt auch Jörg Bruckmair weiter:
Es ließ aber der Herre / Wiederum richten auf/
Zu seines Namens Ehre / Gmeinschaft und christlichen Tauf.
Tät um Männer umschauen, ce.
Ernsthaft gelehrte Leute / der Schrift erfahren gut, ce.

Gemeldete Wort sein von den ersten Anfängern zu verstehen und zeigen
gar schön auf dz herrliche Werk, welches Gott durch den Jacob Hueter in
dem Markgrafentum Mähren hat angericht um die Zeit des 1530. Jahrs.
Welchermaßen und -gestalt aber Gott das Licht seiner Gnaden hat wieder
lassen aufgehen und scheinen und was sich im Anfang dabei hat
zugetragen und wieviel Blut es hat gekostet, das hat der liebe Bruder
Kaspar Braitmichel gar schön beschrieben. Solche Beschreibung will ich
aus dem großen Gemeingeschichtsbuch hieher setzen, wie folgen wird.
Nach dem bemeldter Kaspar Braitmichel einen kurzen Auszug aus den
alten Chroniken und Geschichtsschreibern hat zusammengetragen,
darinnen sonderlich mit kurzem erzählt wird der 12 Apostel und anderer
Frommen Marter und Tod, desgleichen die zehen schweren Verfolgungen,
so von den römischen Kaisern über die Christen ergangen, sowohl auch,
wie es in der Christenheit habe ausgesehen, nachdem die Verfolgungen
aufgehört und die Kirchen unter Konstantino Magno, dem Getauften,
guten leiblichen Frieden gehabt; wie der Greuel der Verwüstung nach und
nach erwachsen, wie die Päpst nacheinander mancherlei Abgötterei und

Mißbräuch aufgesetzt, wie die Zeugen der göttlichen Wahrheit allezeit
unterdruckt und hingericht worden; wie dz Licht der Wahrheit verdunklet
und ein große Finsternis und Blindheit die ganze Christenheit
eingenommen, bis endlich der völlige Antichrist und die rechte
babylonische Hur aus der Kirchen ist entstanden.
Nachdem er dieselbige elende, verderbete Zeit mit kurzem durchrangen
hat, so fangt er darnach an zu beschreiben den wahren Anfang mit des
Luthers und Zwingels Geschichten, wie hernach folgt.
***************

Des Klein-Geschichtsbuches erster Teil

Johannes Waldners Auszug aus dem Groß-Geschichtsbuch

Auszug und kurzer Durchgang
Unserer Gemein Geschichtsbuch,

wie Gott aus allen Völkern, Geschlechten und Zungen Teutschlandes ein
einziges* Volk gesammlet, auch wie Gott in demselben sein Werk in dem
letzten Alter dieser Welt wieder aufgericht und angeordnet hat. Daneben,
was schwere Verfolgungen, Kreuz und Trübsale die Gemein erlitten: viel
hingericht worden, und von etlichen sonderlich, wie sie mannlich gewesen,
was mit ihnen gehandlet worden, und andere Sachen mehr, so in der
Gemein sich begeben, zu guter Gedächtnis und Betrachtung des HERREN
wunderbarer Anrichtung auf das kürzeste beschreiben und verzeichnet.

Demnach* unserer Gemein Anfang und Herkommen, sonderlich wie Gott
unsere Väter aus dem großen Irrtum, Blindheit und Finsternis des
Papsttums ausgeführet und sie zur Erkenntnis der göttlichen Wahrheit
gebracht. Darneben auch, wie sich die Gemein hat angefangen zu
versammeln und erbauen und wie es die Feind der göttlichen Wahrheit auf
alle Weis haben gesucht zu verhindern, groß Verfolgung und Tyrannei über
die Frommen erregt, sowohl auch wie Gott sein Volk aus ihrem Gewalt*
erlöst und wunderbarlich aus dem Land bei Kronstadt über das
Siebenbürgerische Gebirg in die Walachei geführt.
Demnach, wz* die Gemein in der Walachei in dem Türkenkrieg erlitten,
und wie sie nach Gottes Willen und Fürsehen von dannen durch die
Moldau und Königreich Polen ins Kleinrußland gezogen, und was sich
weiter Nahmhaftiges in der Gemein zutragen, auf allereinfaltigest den
Nachkommenden zum Guten mit allem Fleiß verzeichnet und
beschrieben.
***************

Unserer anfangenden Gemein Geschichtsbuch

Gott, der das menschliche Geschlecht je und allweg* geliebet und zum
Verderben beschaffen hat, dem Irrtum, Schaden und Betrug des Teufels
fürzukommen*, hat er aus großem Mitleiden den hellen Schein und Glanz
der göttlichen Wahrheit, aber doch gar fein gemächlich, angefangen
anfzublasen und mit großer Bescheidenheit* das Licht aus der Finsternis
herfürzutragen; und das alles darum, auf dz ihr* viel den Weg der
Wahrheit zum ewigen Leben sehen, erkennen und finden möchten, - ob sie
sich doch von dem sündigen, greulichen, abgöttischen und verderbten
Leben zu Gott bekehreten.
Zu solchem Werk war der Papst Leo, der Zehente dieses Namens, nit ein
kleine Ursach, der des Kaisers, aller König und Fürsten Freiheit durch die
Beichtväter ausspähet, und schicket also seine Apostel und Ablaßkrämer

mit vollkommenem Gewalt* in dz ganze Deutschland, die Gnad Gottes
samt Vergebung allerlei Sünd ums Geld zu kaufen, Brief und Siegel zu
bestätigen wider die Lehr Christi und Geschicht der Apostel (Mat. 10,
Acto. 8), was Petrus mit Simon, dem Zauberer, auch nicht tuen wollte. In
solchem Fall ist des römischen Hofs Geschwär* gezeitiget, aber durch
Doktor Martin Luther, ein Augustiner Mönich, eröffnet und vor jedermann
bekannt gemacht worden.
Er fing aber an Anno 1519 zur Zeit des Kaisers Maximilianus, des Ersten
dieses Namens, im 32. Jahr seiner Regierung, zu Wittenberg in Sachsen in
seiner Lehr, auch mit Schreiben, die Leut zu warnen, dz sie sich vor
solcher Geldkrämerei und allem andern Betrug Babylonias sollen hüten.
Von destwegen ward er bald vom Papst gen Rom gefordert, zu Augsburg
aber auf dem Reichstag tat* er für* den päpstlichen Legaten kommen,
schriftlich ihm sein Meinung zugestellt. Weil ihm nit bald ein Antwort
ward, zog er aus Rat seiner Wohlgünner wieder an sein Ort.
Als aber der Kaiser Maximilian den 12. Tag des Jänners* im 1519. Jahr
gestorben und Carolus, der Fünfte dieses Namens, zum Kaiser erwählet
war, ist gleich um diese Zeit Ulrich Zwingel zu Zürich im Schweizerland
auch herfürkommen, das Papsttum zu stürmen: zu lehren und schreiben
wider den Wust und Greuel Babylonias, der schändlichen Huren.
Diese beide, Luther and Zwingel, haben alle Tück und Büberei der
päpstlichen Heiligkeit eröffnet und an Tag herfürbracht, gleich als wenn
sie es mit Donnderschlägen alles zu Boden wollten schlagen, aber dagegen
kein Bessers aufgericht, sondern alsbald sie sich an den weltlichen
Gewalt* gehenket, auf Menschenhilf vertröstet, ist mit ihnen nit anderst
gewesen, als ob einer einen alten Kessel flicket, dz Loch nur ärger wird;
und haben ein ganz frech Volk zu sündigen erzogen und hinter ihnen*
gelassen.
Gleichnisweis zu reden: dem Papst den Krug aus der Hand geschlagen, die
Scherben selbst darvon behalten. Es muß aber also nach den Worten
Christi gehen (Luka. 16): [1] Der im Kleinen nit treu ist, dem wird dz
Größer auch nit vertrauet, sonder dz er vermeint zu haben, von ihm
genommen.

Nun diese zween*, wie ihre Namen oben gemeldt, überkamen bald ein sehr
großen Anhang, die ihr Lehr als für die Wahrheit aufnahmen. Etliche dz
Leben drob ließen, ohne allen Zweifel, die Seligkeit in Christo da zu
finden, wie an den zweien Klosterknaben, Johannes und Heinrich, zu
Brüssel im Niederland verbrennt, ist gesehn worden Anno 1523.
Desgleichen am Kaspar Tauber, einem reichen Burger zu Wien im
Österreich, von seinen eignen Mitburgern ums Glaubens willen zum Feuer
verurteilt und verbrennt im 1524. Jahr; auch andere mehr, welche weiter
nit gewißt*, preisen wir selig nach der Lehr Christi (Jak. 5), dieweil sie
erduldet und einen guten Kampf gekämpft haben.
Doch wie schön der Anfang immer war, sind sie bald des Sakraments halb
in zwei ruchlose Völker zerteilt, das neue Babel damit anzuzeigen; dann
kein Besserung des Lebens war bei ihnen gar nit gespüret, sonder ein stolz
aufgeblasens Wissen; andere zu verachten, Fleisch essen, Weiber nehmen,
Papst, München und Pfaffen (wie sie es wohl verdient haben) ausschelten,
was* ihr höchster Gottesdienst.
Martinus Luther mit seinem Anhang lehret und hielt, des Herren Christi
Leib wesentlich* im Brot des Abendmahls sein und sein Blut im Wein,
auch dardurch ein Vergebung der Sünd.
Der Zwingel aber und die Seinen lehreten und hieltens für ein Gedächtnis
und Erinnerung des Heils und der Gnaden Christi und für kein Opfer der
Sünd, dieweil Christus dz am Kreuz ausgerichtet hat.
Alle beede* aber waren sie Kindstaufer und ließen den rechten Tauf
Christi fahren, der dz Kreuz gewiß mit ihm* bringt; folgten dem Papst
nach mit dem Kindstauf, behielten von ihm die Grundsuppen, den Hebel*
und Urhab* alles Übels, ja den Eingang und die Porten* in dz falsche
Christentum. Wie viel sie ihn sonst ausschalten, so doch [2] der Papst den
Kindstauf so wenig aus der H. Schrift herhat als dz Fegfeuer, die Meß,
Heiligenanbeten, Ablaßbrief und derogleichen.
Solche ihr Lehr verfechten und verteidigen sie mit dem Schwert und
wöllen die Menschen mit Gewalt zu ihrem Glauben zwingen, so doch der
Glaub nit in der Menschen Gewalt steht, sonder eine Gab Gottes ist. Doch

schreibet der Zwingel erstlich* und lehrete: daß der Kindstauf mit keinem
hellen* Wort Gottes kunnte erwiesen werden. [3]

I. Die Anfänge der Gemein in Schweizer, deutschen und mährischen
Langen. 1519-1536
Weil aber Gott ein einiges*

Volk abgesondert von allen Völkern haben will, hat er den wahren, rechten
Morgenstern des Lichts seiner Wahrheit in völligem Schein wieder herfür
wollen bringen im letzten Alter dieser Welt, besonders in teutschen
Nationen und Landen, dieselben mit seinem Wort heimzusuchen und den
Grund der göttlichen Wahrheit zu offenbaren. Damit sein H. Werk vor
jedermann bekannt und offenbar wurde, hub es sich im Schweizerland aus
sonderlicher Erweckung und Anrichtung Gottes erstlichen also an.
Es begab sich, daß Ulrich Zwingel und Konrad Grebel, einer vom Adel,
und Felix Manz, alle drei fast* erfahrne, und gelehrte Männer in teutscher,
lateinischer, griechischer und auch hebräischer Sprach, zusammenkamen,
anfingen, sich miteinander zu ersprachen* in Glaubenssachen, und haben
erkennt, daß der Kindstauf* unnötig sei, auch denselben für kein Tauf
erkennt.
Die zwen* aber, Konrad und Felix, haben im Herren erkennt und glaubt, dz
man müß und solle nach christlicher Ordnung und Einsatzung des Herrn
(Mar. 16) recht getauft werden, dieweil Christus selbst sagt: Wer glaubt
und getauft wird, der wird selig.
Da hat Ulrich Zwingel (welchem vor Christi Kreuz, Schmach und
Verfolgung grauset) nit gewöllt und fürgewendt: Es wurde ein Aufruhr

ausgeben. Die andern zwen aber, Konrad und Felix, sprachen: Man kunnte
um des Willen Gottes lautern Befehl und Angeben nit unterwegen lassen.
Indem begab es sich, dz einer von Chur zu ihnen kam, nämlich ein Pfaff
mit Namen [4] Georg vom Haus Jakob, den man sonst hat genennt
Blabrock; denn als sie eines Mals ein Gespräch gehabt von Glaubens
Händlen in einer Versammlung, da redet dieser Georg vom Haus Jakob
auch darzu sein Erkanntnis. Da fragt einer: welcher jetzt geredt hätte.
Darauf einer sprach: der im blaben* Rock hätte geredt. Also bekam er den
Namen darnach von wegen, dz er ein blaben Rock getragen hat.
Dieser Georg ist auch kommen aus sonderlichem Eifer, den er gehabt hat:
ein schlechter*, einfaltiger* Pfaff, darfür in jedermann hielt. Aber in
Glaubenssachen und göttlichem Eifer aus Gottes Gnad, die ihm gegeben
was*, hat er wunderbarlich und mannlich abhandlet in dem Werk der
Wahrheit.
Der ist auch zum Zwingel erstlich kommen und von Glaubenssachen viel
mit ihm gehandlet und geredt, aber nichts ausgericht. Da ward ihm gesagt,
daß andere Männer da seien, die eiferiger seien dann der Zwingel, welchen
Männern er fleißig nachgefragt, und ist zu ihnen kommen; nämlich zum
Konrad Grebel und Felix Manz, und hat mit ihnen geredt und sich
erspracht* Glaubenssachen halb. Seind auch der Sachen eins worden
miteinander und haben in reiner Forcht Gottes erkennt und befunden, dz
man aus göttlichem Wort und Predig* einen rechten, in der Liebe tätigen
Glauben müßte erlernen und auf den erkannten und bekannten Glauben
den christlichen Tauf, in Verbindung mit Gott eines guten Gewissens,
empfahen, in aller Gottseligkeit eines heiligen christlichen Lebens
hinfüran Gott zu dienen, auch in Trübsal beständig zu bleiben bis ans End.
Und es hat sich begeben, sie seind beieinander gewesen, bis die Angst
anging und auf sie kam, ja in ihren Herzen gedrungen wurden. Da haben
sie angefangen, ihre Knie zu biegen* vor dem höchsten Gott im Himmel
und ihn angeruft* als einen Herzenkundiger* und gebeten, dz er ihnen
wollt geben zu tuen seinen göttlichen Willen und dz er ihnen
Barmherzigkeit wollt beweisen; dann Fleisch und Blut oder menschlicher
Fürwitz hat sie gar nit getrieben, weil sie Wohl gewüßt*, was sie darüber
werden dulden und leiden müssen.

Nach dem Gebet ist der Georg vom Haus Jakob aufgestanden und hat um
Gottes willen gebeten den Konrad Grebel, dz er ihn wolle taufen mit dem
recht christlichen Tauf auf seinen Glauben und Erkanntnis. Und da er
niedergeknieet mit solchem Bitt und Begehren, hat der Konrad ihn getauft,
weil dazumal sonst kein verordneter Diener, solches Werk zu handlen, war.
Wie nun dz beschehen, haben die andern gleicherweis an den Georgen
begehrt, dz er sie taufen soll; welches er auf ihr Begehren auch also tät.*
Und haben sich also in hoher Forcht Gottes miteinander in den Namen des
Herrn ergeben, einer den andern zum Dienst des Evangeli bestätet,
angefangen, den Glauben zu lehren und halten; damit ist die Absünderung
von der Welt und von ihren bösen Werken anbrochen. [5]
Darnach haben sich bald andere mehr zu ihnen getan, als Balthasar
Huebmär von Friedberg, Ludwig Hetzer und andere mehr, wohlgelehrte
Männer in teutscher, lateinischer, griechischer und hebräischer Sprach,
auch der Schrift wohl kundig, und sonsten Prädikanten und andere Leut,
die es bald mit ihrem Blut bezeugt haben.
Den obgemeldten Felix Manz, den hat man zu Zürich ertränkt um dieses
wahren Glaubens und Taufs willen; hats also beständiglich mit sein Blut
und Leben, die Wahrheit sein, bezeugt.
Nachmals Wolfgang Ule, den hat man zu Walza im Schweizerland mit
Feuer verbrennt und hingericht selbstelfter, sonderlich seine Brüder und
die seine Gefährten waren. Bezeugten also mannlich und ritterlich mit
ihrem Leib und Leben bis in Tod, dz ihr Glauben und Tauf aus der
göttlichen Wahrheit gegründet wäre.
Auch Melchior Veit, der des Georgen vom Haus Jakob oder Blabrock
Gefährt ist gewesen, ward zu Ettach ums Glaubens willen verbrennt und
hingericht.
Also hat es sich durch Verfolgung und viel Trübsal ausgebreit, die Gemein
täglich gemehret und des Herrn Volk bald zugenommen, welches der Feind
göttlicher Wahrheit nit möcht leiden. Braucht den Zwingel als ein
Instrument, der denn auch mit Fleiß anfing zu schreiben und auf der
Kanzel zu lehren, dz der Tauf der Glaubigen und der Alten unrecht sei und
nit sollt geduldt werden: wider sein eigen Bekenntnis, die er vorhin

geschrieben und gelehret hat, dz der Kindertauf mit keinem hellen Wort
Gottes mög* erwiesen und bezeugt werden. Jetzt aber, dieweil er den
Menschen und der Welt mehr als Gott gefallen wöllen, hat er wider den
recht christlichen Tauf gestritten, die Obrigkeit bewegt, daß man die recht
Gottergebenen, welche mit gutem Verstand einen Bund des [6] guten
Gewissens mit Gott aufgericht, daß man sie als Widertaufer enthaupten
soll in Kraft kaiserlicher Rechten.
Zuletzt auch darzubracht, dz man auf einmal ob* zwanzig Männer,
Witfrauen, schwangere Frauen und Jungfrauen in finstere Turn* elendlich
geworfen, daß sie füran weder Sonn noch Mon* sehen sollen ihr Leben
lang, mit Wasser und Brot ihr End beschließen und also in den finstern
Turnen* all, tot und lebendig, bis ihr* keiner mehr überig sei, beieinander
zu bleiben, zu sterben, ersticken und erfaulen verurteilet, darunter ihr*
etliche etwa in dreien Tagen keinen Mund voll Brot versuchet, damit nur
ein Teil zu essen hätten.
Auch sein bald ernstliche Mandat durch des Zwingels Anregen ausgangen,
wo jemand in Züricher Gebiet weiter wurde getauft, die sollen von Stund
an ohne weitere Verhör, Verantwortung und Urteil in dz Wasser geschossen
und ertränket werden. Hie siehet man, welches Geists Kind der Zwingel
gewesen ist und die Seinigen noch seind.
Weil aber dz Werk, von Gott gefürdert, nit mag geändert werden und
Gottes Ratschlag in keines Menschen Gewalt stehet, zugen die
obgemeldten Männer aus göttlichem Anregen hin und wieder in die Land,
das evangelische Wort und den Grund der Wahrheit auszukündigen und zu
predigen.
Unterdem kam Balthasar Huebmär gen Nikolsburg in Mähren, fing an zu
lehren und predigen. Dz Volk aber nahm die Lehr an, und ward in einer
kurzen Zeit viel Volks getauft.
Indem kam Johannes Hut auch gen Nikolsburg, und wurden andere Diener
mehr, die dz Wort Gottes predigen sollten, geordnet, als nämlich Oswald
Glaid, Hans Spittelmair, Christan Rotmantel, Klein-Utz und Groß-Utz,
Hans Werner, Anderle Mosel und der Strützel, deren etliche vorhin
Prädikanten gewesen sind, und andere mehr, die alle zusammenkamen, zu

Nikolsburg im Gschloß ein Gespräch zu halten von wegen des Schwerts:
ob man dz brauchen und tragen soll oder nit; auch ob man Steuer im Krieg
geben soll und anderer Unordnung halben.
Darinnen sie aber nit überein haben kommen können, sind also
unvereiniget voneinander gescheiden.*
Hans Hut aber, der nit mit dem Herrn Leonhart von Lichtenstein, dz
Schwert zu erhalten, hat stimmen wöllen, ist im Schloß Nikolsburg
behalten worden. Einer aber, der dem Hans Huten wohlgewöllt und Sorg
für ihn getragen, hat ihn bei der Nacht in einem Hasengarn* durch ein
Fenster über die Mauer abgelassen.
Des andern Tags hat sich ein groß Gemürmel und Beschwernis in dem
Volk der Stadt wider den Herrn Leonhart und seinen Anhang erhebt*: weil
sie den Huten mit Gewalt im Schloß behalten haben. Dardurch ist bald
Balthasar Huebmär bewegt, [7] öffentlich im Spital mit seinen Gehilfen
darum zu reden, weil sie vormals nit haben miteinanderstimmen können
des Schwerts und der Steuer halb.
Das Volk aber hat sich zur selben Zeit heftig gemehret und gesammlet, daß
auch solches dem König Ferdinandus ist angezeigt worden, auf welches
hat er den Herrn Leonhart von Lichtenstein auf Nikolsburg, welcher
dazumal auch getauft und ist ein Bruder genennt worden, desgleichen
seinen Bruder, Herrn Hansen, mitsamt ihrem Prädikanten gen Wien für
sich gefordert, und sind auch für ihn kommen. Da ist von Stund an der
Balthasar Huebmär mitsamt seinem Weib gefangen von Wien auf das
Schloß Kreuzenstein geschickt worden. Da hat er sich in der Gefängnis
erinnert des*, dz er dem Hans Huten in etlichen Artiklen unbillich
widerstanden sei, hat sich schuldig befunden, dz er in den fleischlichen
Freiheiten, dz Schwert zu erhalten, zu viel Maß geben hat. Ist bewegt
worden, gen Nikolsburg zu schreiben, insonderheit seinem Mitgehilfen,
dem Martin, Probst zu Kanitz: was nit ein guten Schein hab, soll er und sie
alle abstellen. Er hat auch gesagt: wäre der Hans Hut jetzt da, wir wollten
der Sach halb bald eins werden.
Demnach* ist der Balthasar Huebmär von Kreuzenstein wieder gen Wien
geführt, vieler Artikel halben ersucht*, zuletzt verurteilet und verbrennt

und in kurzer Zeit darnach sein Weib ertränket worden. Es sein zwei
Lieder noch verhanden in der Gemein, die dieser Balthasar Huebmär
gestellt* hat. Auch sonsten noch Schriften, darin man sieht, wie er den
rechten Tauf kräftiglich erwiesen und herfürbracht und wie der Kindstauf
ganz darwider sei, aus H. Schrift bezeugt hat. (Es ist zu beklagen, daß
solche Schriften bei uns nicht mehr verhanden sein. Auch von den
gemeldten zwei Liedern ist nur eins noch verhanden, welches anfangt: Wir
bitten dich, ewiger Gott, neig ic,) [8]
Desgleichen dz Abendmahl Christi hat er gründlich an Tag geben nach der
Wahrheit und dz abgöttische Sakrament und großen Irrtum und Verführung
imselbigen* widerlegt.
Zu solcher Zeit ist auch Martin, Probst zu Kanitz, gen Prag in Behem für
den König Ferdinandus gefordert worden. Als er ist erschienen, ward er
auch gefänglich angenommen und dem Bischof gen Kremsier geschickt.
Daselbst haben ihn die Pfaffen im Turn* erhüngert und erfäult.
In der Zeit sind auch zwen* Brüder aus dem Land ob der Enns gen
Nikolsburg kommen, als nämlich Jakob Widman und Philip Jäger. Die
haben des Hans Spittelmairs Lehr gehört und etliche Wochen ihr Leben
besehen und erfahren; aber nach dem Wort des Herrn erkennet große
Unordnung bei der Gemein in der brüderlichen Straf. Kunnten auch nit
mitstimmen, das Schwert zu tragen oder zu brauchen, Steuer im Krieg zu
geben und in andern Dingen mehr, was ihrer Erkanntnis entgegen war.
Sprachen sie die Gemein zu Nikolsburg um alle Mißbräuch, weil es dem
Leben und der Lehr Christi nit gemäß war, an.
Aus solchem sind die Brüder verursacht worden, nachdem ein Geschrei
ausging, dz der Türk wollt für Wien in Österreich ziehen, versammleten
sich die Ältesten der Gemein zu Pergen im Pfarrhof oder Schenkhaus, ein
Gespräch zu halten von der obgemeldten Artikel wegen. Haben aber nit
einhellig miteinander können stimmen, sonder unvereiniget mit zerteilter
Erkanntnis, wie auch vorhin zu des Balthasar Huebmärs Zeit,
voneinandergescheiden.*
Also ist Jacob Wideman, Philip Jäger und andere mehr mit ihnen
verursacht worden, sich von der Gemein zu Nikolsburg abzusündern.

Haben in den Häusern hin und wieder Versammlung gehalten, die
Pilgram*, Gäst und Fremdling aus andern Landen aufgenommen, die
Gemeinschaft angefangen.
Da solches Hans Spittelmair hat erfahren, hat er im Spital zu Nikolsburg
öffentlich geredt und gelehrt, das Schwert, Kriegssteuer und anders mehr
zu erhalten. Also daß der Herr Leonhart von Lichtenstein bewegt ist
worden, die, so sich Gemeinschafter nennen, zu suchen, für ihn zu dringen,
samt ihren Dienern, den Jacob und Philip, sich der Ursach ihrer
Absünderung zu erkundigen.
Darauf sie dem Herrn Leonhart geantwort haben: weil sie bei ihm und
seiner Gemein in vielen Dingen große Unordnung gefunden und gesehen
haben, daß sie die Gäst und Fremdling nit behaust, das Schwert und Steuer
im Krieg wöllen verteidigen und erhalten und dem Wort der Wahrheit nit
gemäß nachwandlen, achten wir, es sei Ursach genug.
Der Herr Leonhart aber sprach: Wenn ihr nit wollet zu meiner Prädikanten
Lehr [9] gehen und ein sondere Versammlung oder Absünderung machen,
so kann ich euch in meinem Gebiet nit leiden. Die Brüder antworteten:
Wir wöllen in Geduld mit Gottes Hilf erwarten, was der Herr über uns
zulaßt. Und sprachen darneben dem Herrn Leonhart ernstlich zu, daß er
bedenken soll, was er tue, weil er sich einen Bruder laß nennen und
rühmen. Da gab der Herr Leonhart Antwort: Er möchte es wohl leiden, daß
es also liebsam und gottselig zuging. Es wurd aber seinen Brüdern ein
Nachteil sein und wurden Zerspaltung und Trennung daraus folgen. Darum
kunnte ers nit zugeben. Doch ist es also denselbigen Winter blieben bis auf
die zukünftige Fasten.
In der ersten Fastwochen hat der König Ferdinand den Profosen in
Österreich geschickt, hin und wieder große Empörung, Trübsal und
Verfolgung wider die Glaubigen in Christo angericht; dann er hat etliche in
Gefängnis bracht. Die er im Feld, auf der Straßen ergriffen, enthauptet;
welche in Dörfern nit wollten abstehen, an die Torfäulen gehenkt. Also ist
viel Volks verursacht, aus Österreich gen Nikolsburg zu ziehen. Auch ist
viel Volk um Nikolsburg aus den Dörfern mit Weib und Kind auf die Berg
geflohen, ihre Häuser verlassen.

Da hat der Herr Leonhart und Herr Hans von Lichtenstein dem Profosen
zuentboten: dz er über ihre Grenzen nit soll greifen, oder sie wollten ihm
etliche Kuglen schenken. Auf solchen Bescheid ist der Profos abzogen.
Gleich auch um diese Zeit hat der König Ferdinandus einen wilden
Profosen mit Namen Aichele in Schwaben und das Württembergerland
geschickt, der dann viel unschuldigs Blut vergossen, auch den Mantelhof,
nit weit von Aalen, der Stadt, gelegen, mit Männern, Jünglingen, Weibern
und Jungfrauen, ungefähr bei 20 Personen, mitsamt ihrem Diener
verbrennt hat.
Also ist die Zeugnis der Gschrift im ganzen Römischen Reich erfüllt, die
göttliche Wahrheit lautbrecht* gemacht worden, daß Gott sein Volk, die
Schaf seiner Weid, wohlfeil zur Schlachtbank übergeben tut. Und ist des
Würgens und Blutvergießens um der göttlichen Wahrheit willen so viel
worden, daß dz ganze Teutschland sich damit befleckt hat, wie dann
etliche hie, doch ihr* wenig, mit Namen verzeichnet sind, wie folgt:
Anno 1527, den 21. Mai, Michael Sattler zu Rotenburg am Neckar,
mitsamt [10] etlichen Personen, hingericht. Ihn, den Michel Sattler,
grausam gemartert und demnach* zu Pulver verbrennt, die andern Brüder
mit dem Schwert gericht, die Schwestern ertränkt,
Georg vom Hans Jacob oder Blabrock ist um diese Zeit auf Gufidaun in
der Grafschaft Tirol selbstander verurteilt, nit weit von Klausen aus der
Holzschrammen dem Feuer lebendig überantwort worden.
Toman Herman zu Kitzbühel lebendig verbrennt und bald nach ihm seiner
Glaubensgenossen bei 67 Personen ums Glaubens willen ertötet worden.
Leonhart Kaiser zu Schärding im Bayrland zum Feuer verurteilt und
lebendig verbrennt worden.
Anno 1528. Leonhart Schiemer zu Rottenburg enthaupt und zu Pulver
verbrennt, und bald nach ihm haben an diesem Ort bei 70 Personen mit
ihrem Blut bezeugt. [11]

Hans Schlaffer und Leonhart Frick zu Schwaz im Inntal mit dem Schwert
gericht und nach ihm noch 19 Personen allda hingericht.
Hans Feierer zu München im Bayrland selbstsechster zum Feuer verurteilt
und verbrennt. Ihre drei Weiber ertränkt; auch zwen vom Adel samt einem
Müller geköpft.
Toman und Balthasar zu Brünn in Mähren samt einem, hieß Dominicus,
mit Feuer verbrennt.
Anno 1529. Vigilg Platner zu Schärding im Bayrland mit dem Schwert
gericht.
Ludwig Hetzer zu Kostnitz am Bodensee nach langwieriger Gefängnis
selbstdritter mit dem Schwert gericht. [12]
Hans Hut zu Augsburg im Schwabenland verurteilt und verbrennt.
Hans Langenmantel zu Weißenhorn selbsander mit dem Schwert gericht.
Wolfgang Brandhueber und Hans Niedermair mit viel Frommen zu Linz
im Land ob der Enns zum Tod verurteilt und mit Wasser, Feuer und
Schwert hingericht, ungefähr bei siebenzig Personen. [13]
Charius Binder im Salzburgerland mit etlichen Personen in einem Haus
verschlossen und verbrennt worden.
Daniel Kropf in Steiermark zu Bayrischen-Grätz selbdritter mit dem
Schwert gericht und 4 Schwestern ertränkt.
Anno 1530. Georg Grünwald zu Kufstem am Inn zum Feuer verurteilt und
verbrennt. Nach wenig Tagen noch ein Bruder mit dem Schwert gericht.
Anno 1531. Walser Mair zu Wolfsberg in Kärnten selbstdritter mit dem
Schwert gericht.
Martin Maler zu Gmünden in dem Schwabenland selbstsiebenter mit dem
Schwert gericht.

Also hat ein Menige* Diener und Lehrer der Wahrheit in kurzer Zeit im
Anfang hin und wieder in allen Ecken teutscher Landen ihr Lehr mit dem
Blut versieglen müssen und bestäten.*
Auch sein sonst, die nit Lehrer gewesen, viel Glaubensgenossen, die die
Wahrheit erkennt, derselben angehangen und die Greuel und Irrtum des
falschen Christentums verlassen haben, neben den Lehrern in solcher Zeit
hingerichtet worden, und was sie mit dem Mund bekennt, auch mit ihrem
Blut bezeugt. Sonderlich: [14]
Anno 1527. Georg Wagner von Emmering ist zu München im Bayrland um
4 Artikel wegen lebendig verbrennt worden. Von seiner Geschicht ist noch
ein Lied verhanden.
Anno 1528 sind zu Znaim in Mähren drei Brüder und zwo* Schwestern
lebendig verbrennt.
In diesem Jahr auch zu Bruck an der Mur in Steiermark neun Brüder
enthauptet und drei Frauelein ertränket.
Johannes Bair von Lichtenfels zu Bamberg im Frankenland
dreiundzwanzig Jahr gefangen gelegen, darnach in der Gefängnis im Herrn
entschlafen.
Anno 1529 sind vier Brüder mit Namen Wolfgang, von Moos ob
Teutschnofen, Toman im Wald auf Aldein, Jörg Frick von Wirtsberg, Mang
Kager von Füssen, auch vier Schwestern, Christina Töllingerin ob Penon,
ein Wittib*, Barbara aus Thyers, Agatha Campnerin ob dem Breiten Berg,
Elisabeth, ihre Schwester, in der Vill im Etschland gefangen und auf dz
Schloß geführt, am Erchtag* nach Martine, den 16. November, vor dem
Gerichtsherrn und seinen neun Geschwornen ihren Glauben bekennt und
darnach hingericht.
Anno 1529 sein zwo* Schwestern, Anna Malerin und Ursale
Ochsentreiberin, zu Hall im Inntal um der Wahrheit willen zum Tod
verurteilt und ertränkt worden.

Es wurden auch im obgemeldten Jahr zu Alzey am Rheinstram* neun
Brüder enthaupt und etliche Schwestern ertränkt und ein Schwester
verbrennt.
Der Pfalzgraf ließ in kurzer Zeit bei vierthalb Hunderten richten und nit
die wenigsten zu Alzey.
Georg Bauman zu Bauschlat im Württembergerland gefangen und ums
Glaubens willen daselbst enthaupt.
Gleichergestalt sein hin und wieder in viel Ländern, Städtlein und Märkten
ums Glaubens willen anfangs viel hundert getötet und hingericht worden
zu der Zeit der [15] Heimsuchung teutscher Landen, da Gott dasselbige
mit seinem Wort in dieser letzten Zeit heimsuchet.
In diesem 1529, Jahr hat die Gemeind solche Ordnung, wie ein Christ, der
im apostolischen Glauben stehet, leben soll, gelehret, geführt und
untereinander bewilliget zu halten.
Zum ersten, wenn die Gemein zusammenkommt, soll man Gott herzlich
um Gnad bitten, damit er uns seinen göttlichen Willen eröffne und zu
erkennen geb. Wann man voneinandergeht, soll man Gott danken und für
alle Brüder und Schwestern der ganzen christlichen Gemein bitten.
Zum andern sollen wir herzlich und christlich aneinander vermahnen, in
dem Herren beständig zu bleiben; oftermal zusammenkommen, aufs
wenigste 4- oder 5mal, wanns sein kann, halb oder gar in der Wochen.
Zum dritten, wenn ein Bruder oder Schwester unordentlich lebet, ist es
öffentlich, so soll es öffentlich gestraft werden, vor der Gemein freundlich
ermahnet. Ist es heimlich, so soll es gestraft werden heimlich, doch nach
dem Befehl Gottes.
Zum vierten soll ein jeder Bruder und Schwester sich der Gemein ganz
und gar mit Leib und Leben in Gott ergeben und alle Gaben, von Gott
empfangen, gemein halten nach dem Brauch der Apostlen und ersten
Kirchen oder Gemein Christi, damit die Notdürftigen in der Gemein
erhalten werden, wie die Christen zu der Apostel Zeit. Acto .2. 4. 5.

Zum fünften, die erwählten Diener von der Gemein sollen mit Fleiß auf
die Not der Armen sehen und ihnen nach dem Befehl des Herrn an Statt
der Gemein die Notdurft* reichen.
Zum sechsten, es soll ein ehrbarer Wandel unter ihnen gehalten werden,
auch vor jedermann, und keiner soll sich vor der Gemein Gottes
leichtfertig halten, mit Worten noch Werken, auch vor denen, die daußen*
sind. 1. Tim. 3,
Zum siebenten, in der Versammlung der Gemein soll einer reden, die
andern zuhören und richten, was geredt wird, und nit zwen* oder drei
zusammenstehen. Keiner soll fluchen oder schwören, und daß kein unnutz
Geschwätz getrieben werde, auf dz der Schwachen verschont werd.
Zum achten, wann man zusammenkommt, soll man sich nit mit Fressen
und Saufen beladen, sonder die Kreatur*, von Gott rein und gut zu der
Aufenthaltung* uns erschaffen, mit Danksagung und Mäßigkeit brauchen,
ein Richt* oder zwo.* Wann man gessen hat, soll alles vom Tisch
aufgehebt* werden.
Zum neunten, was unter den Brüdern und Schwestern in der Gemein
gehandlet und gericht wird, soll der Welt nit geoffenbart werden. Dem
Gutherzigen soll zum Anfang das Evangelion in Kreaturen fürgelegt und
geprediget werden. Wo er dz erkennt, Lust und Lieb von Herzen darzu
tragt und sich nach Inhalt des Evangelios verwilliget, soll er von der
christlichen Gemein zu einem Mitglied angenommen werden.
Znm zehenten sollen wir täglich des Herren Werk und Kreuz erwarten, wie
wir uns denn unter sein Zucht ergeben und verwilliget haben, alles, was er
uns zuschicket, mit Danksagung annehmen und mit Geduld tragen und uns
nit leichtlich von einem jeden Geschrei und Wind erschrecken lassen.
Zum eilften, die alle untereinander ein Leib und Brot sein in dem Herrn
und gleichgesinnet, sollen des Herrn Nachtmahl zum Gedächtnis seines
Todes halten. Darbei [16] ein jeder soll ermahnt werden, dem Herrn
gleichformig zu werden im Gehorsam des Vaters.

Zum zwölften, wie wir gelehrt und ermahnet sind in dem Herrn, sollen wir
allezeit wachen und auf den Herrn warten; wenn er kommt, dz wir würdig
sein, mit ihm einzugehen, und dem Übel, das der Welt begegnen wird,
entfliehen mögen.
Damit wir aber wieder auf unser Fürnehmen kommen, zu schreiben, wie
die Gemein von Anfang von den falschen und untüchtigen Menschen
geläutert, gereutert* und sonderlichen in diesem Land zu rechter
Versammlung und Ordnung aufkommen sei mit großem Trübsal. Geschah
es, als des Königs Profos von seinem vorgemeldten Nachjagen in
Österreich aufhörete und abließ, da schicketeu die Herrn von Nikolsburg
Boten auf die Berg, auch an die heimlichen Ort der Wäldern, da sie
hingeflohen waren, daß jedermann wieder heim in sein Haus und Herbrig*
ziehen sollt und sich weiter nit scheuen.
In der Zeit, 1528, haben sich etliche Diener mitsamt ihrem Volk in Mähren
eingelassen, als zu Znaim, Eibanschitz, Brünn und anderstwo, zu wohnen.
Da ist auch einer gen Rossitz kommen, mit Namen Gabriel Ascherhan, der
Geburt von Nürnberg, ein Kirsner* von Schärding aus dem Bayrland. Der
versammlet dz Volk und lehret sie. Bald darnach kam auch Philip
Blabermel* aus dem Schwabenland mit etlichen Personen zu ihm; die
nahm der Gabriel zu Haus und äußeret* sich seines Diensts und Lehramts,
dem Philip und seinem Gehilfen die Ehr und den Fürgang* zu lassen.
Aber bald, da ihm der Philip nit nach seinem Gefallen handlet, nahm sich
der Gabriel wieder um sein Volk an und blieb auch bei seinem Volk im
Haus. Aber der Philip mit den Seinigen zogen in ein ander Haus, doch
rühmeten sie sich miteinander Brüder, aus uneinigen Herzen, und wuchsen
auch bald zwei Völker daraus, als Philipper und Gabrieler, wie hernach
weiter gehört wird.
Weil aber um vorgemeldter Ursach wegen sich das Volk zu Nikolsburg
mehret und ein guter Teil dem Jacob Widman und dem Philip Jäger
anhingen, hub Hans Spittelmair mit seinen Gehilfen und Verwandten
öffentlich zu Nikolsburg in seiner Lehr an, den Seinigen zu gebieten: dz
sie nichts mit ihnen zu schaffen haben, sonder ihrer ganz [17] müßig
gehen, weil sie ein besondere Versammlung macheten, und hat alle die, so

dem Jacob Widman anhingen, Kleinhäufler und Stäbler geheißen. Aber die
zu Nikolsburg behielten dz Schwert; daher sie Schwertler genannt, jetzt
aber Sabbather heißen und den münsterischen Geist haben.
Aus solchem ist der Herr Leonhard Lichtensteiner abermals verursacht
worden, den Jacob Widman und Philip Jäger samt andern ihren Brüdern
und Hauswirten für sich zu fodern, und einen Befehl geben, well sie ein
sondere* Gemem wöllen aufrichten, sollen sie seine Grund raumen,
zustiften* und wegziehen. Darum haben sie ihre Güter feilgeboten. Etliche
habens verkauft, die andern habens also stehen lassen, sind miteinander
darvonzogen; was ihnen aber hinterstellig* blieben ist, haben ihnen die
Lichtensteiner nacherwärts alles lassen folgen.
Also haben sich von Nikolsburg, Pergen und daselbst herum bei die
zweihundert Personen, ohne die Kinder, gesammlet vor der Stadt. Etliche
sind aus der Stadt zu ihnen hinausgangen, aus großem Mitleiden mit ihnen
geweinet, die andern mit ihnen gezanket.
Die erste Läuterung. Indem haben sie sich aufgemacht, hin zwischen
Tannewitz und Muschau in einem öden Dorf sich gelägert,* ein Tag und
ein Nacht da aufgehalten; um gegenwärtiger Not willen miteinander sich
im Herrn beratschlagt, Diener in der zeitlichen Notdurft geordnet, als
nämlich den Franz Intzinger von Leoben aus Steiermark, auch Jacob
Mändel, welcher des Herrn von Lichtenstein Rentmeister gewesen ist.
Denen hat man zu Gehilfen geben den Toman Arbeiter und Urban Bader.
NB.: Zu der Zeit haben diese Männer einen Mantel vor dem Volk
niedergebreitet, und jedermann hat sein Vermögen dargelegt mit willigem
Gemüt, ungezwungen, zu Unterhaltung der Notdürftigen nach der Lehre
der Propheten und Apostlen Esa .23. Act .2. 4.
Als sie aber von diesem Ort weiterverrucken* wollten, kam der Herr
Leonhard von Lichtenstein aus Nikolsburg zu ihnen mit etlichen Reutern
und sprach zu ihnen: wo sie hinauswollten, sie hätten wohl zu Nikolsburg
mögen bleiben. Darauf sie ihm zur Antwort gaben: warum er sie nit hätte
lassen bleiben; aus Leichtfertigkeit hätten sie es gar nicht tan, sonder
allein aus Gottes Forcht; auch ihres Herzens und Gewissens halb, das
wider seine Brüder und wider seiner Prädikanten Lehr und Leben zeuget

hat. So erkenneten sie auch für unchristlich, dz er und seine Brüder dem
Profosen mit Gewalt widerstanden sein, der doch von der höhern Obrigkeit
geschickt; darzu ihn dann seine Prädikanten angehetzet hätten.
Also sein sie aufbrochen und von dannen zogen. Der Herr Leonhard ist mit
ihnen [18] geritten bis gen Unter-Wisternitz; hat ihnen daselbst einen
Trunk verschafft und mautfrei* gelassen. Als sie daselbst über die
Brucken gezogen, sein sie zur rechten Hand beim alten Tempel, dem
Einsiedelhäusel, über Nacht blieben; morgen um Fruhstuckzeit daselbst
blieben, dieweil um Fuhren getrachtet, damit sie mit ihren Kranken und
Kindern haben mögen fortkommen.
Also sein sie denselben Tag bis gen Groß-Nembschitz bei Nußlau gezogen.
Von dannen haben sie vier Männer gen Austerlitz geschickt an die Herren
daselbst, begehrt, sie aufzunehmen ihrem Gewissen frei und unverhindert;
dabei dessen etliche Artikel anzeigt, als Kriegssteuer und dergleichen
Ding mehr, darein sie um Gottes Forcht nit kunnten bewilligen; welches
diese Herrn zu tuen und sie also aufzunehmen willig waren gegen ihnen,
und sagten: Wann ihren* tausend wären, wollten sie sie alle aufnehmen.
Schickten ihnen damit drei Wagen entgegen, daß sie desto füglicher
fortmöchten.
Als sie nun in die Stadt kommen gen Austerlitz, haben ihnen die Herrn öde
verBrünnene Hofstätt eingeben, da sie dann wohl drei Wochen lang unter
offenem Himmel gewohnet haben.
In solcher Zeit sind die Herrn zu ihnen gangen, als nämlich Herr Jänne,
Herr Wätzläw, Herr Ulrich und Herr Peter, Herrn von Kaunitz auf
Austerlitz, die ihnen denn viel Guts bewiesen haben. Dergleichen ist man
auch vom Stadtvolk manicherlei Guttat begegnet.
Haben aber die Brüder angesprochen, ob sie nit willens seien, auf ihr Volk
Häuser zu bauen; also haben sie ihnen auf ihr, der Brüder, Begehren auf
dem Hafenmarkt Erlaubnis geben zu bauen. Darzu haben ihnen die Herrn
Holz die Notdurft geben, damit ihnen die Robot, Zins, Steuer und anderer
Sachen halb Freiung* geben sechs Jahr lang, welches die Brüder als ein
Wohltat mit Dank von Gott haben aufgenommen.

Also hat sich das Volk und die Gemein augesangen zu mehren. Darneben
sind sie auch aus Eifer und göttlichem Anmut* verursacht worden, in
andere Land zu schicken und sonderlich in die Grafschaft Tirol.
Indem aber, als vorgemeldt, einer aus den drei Männern, nämlich der Jörg
Blabrock, aus dem Schweizerland selbander in die Grafschaft Tirol
kommen ist, die evangelische Wahrheit auskündigt, damit er dem Herrn
durch seine Gaben fruchtbar und vielen eine Ursach zum Heil sein möchte,
sind diese zwen* auf Gufidaun umgereist, daselbst gefänglich
angenommen* und getötet, wie oben an seinem Ort ist vermeldt.
Nach dieser Zeit, als die Liebe der Wahrheit angefangen hat zu brennen
unter den Völkern, sein um der Zeugnis der Wahrheit willen in der
Grafschaft Tirol viel getötet [19] und umbracht worden, sonderlich an
diesen hie gemeldten Orten, als im Gufidauner Gericht, auch zu Klausen,
Brixen, Sterzing, Bozen, Neumarkt, Kaltern, Terlan, in Kuntersweg.
Desgleichen im Inntal, zu Steinach, zu Imst, zu Petersberg, zu Stams,
Innsbruck, Hall, Schwaz, auch Rottenburg, Kufstein und Kitzbühel.
An diesen Orten hat ein große Summ der Glaubigeu mit ihrem Blut die
Wahrheit beständiglich bezeugt durch Feuer, Wasser und Schwert. Also hat
sich dz Volk Gottes unter allem Trübsal täglich gemehret.
Unter solchem aber kam einer mil Namen Jacob, seines Handwerks ein
Huter*, gebürtig von Moos, ein halbe Meil von Brauneck im Pustertal
gelegen, zur Gemein in der Grafschaft Tirol. Der nahm den Gnadenbund
eines guten Gewissens im christlichen Tauf an, mit rechter Ergebung nach
göttlicher Art zu wandlen.
Als aber mittlerweil die Gaben Gottes bei ihm reichlich wurden gespüret,
ward er zum evangelischen Dienst erwählet und bestätet. Und weil die
Gemein Gottes am selbigen Ort vernahm: daß Gott der Herr in der
Markgrafschaft Mähren zu Austerlitz in der Stadt ein Volk an seinem
Namen gesammlet, in einem Herzen, Sinn und Gemüt zu wandlen, dz sich
je eins um dz audere solle mit Treuen annehmen, wurden sie daraus
verursacht, den Jacob Huter, auch den Sigmund Schitzinger mitsamt ihren
Gefährten, zu der Gemein gen Austerlitz zu schicken, sich aller
Handlungen zu erkundigen.

Als sie nun in der Grafschaft Tirol von der Gemein abgefertiget, der Gnad
Gottes befohlen, an das bestimmte Ort reiseten, gen Austerlitz kamen,
bespracheten sie sich mit den Ältesten der Gemein auf allerlei Weg und
Weis, wie ihnen denn die Gemein im Oberland hätte befohlen. So
befunden sie auf beiden Teilen einerlei Gemüt und Sinn, Gott zu dienen
und zu förchten. Auf solches hat Jacob und Sigmund mit ihren Gefährten
an Statt der ganzen Gemein sich mit der Gemein zu Austerlitz vereinigt
und befriedet.*
Da sie nun ihr Botschaft ausgericht und, was ihnen befohlen war, zum
fröhlichen End bracht hätten, begehrten sie, den Ihrigen solches zu
eröffnen und anzuzeigen. Da hat sich Jacob und Sigmund mit ihren
Gefährten wieder auf den Weg gerichtet; sind von der Gemein zu
Austerlitz mit friedlichem Herzen in Einigkeit des Geistes würdiglichen*
abgefertiget worden, Gott und seiner Gnad befohlen, wieder an ihr Ort zu
ziehen.
In diesem 1529. Jahr sind viel Brüder im Land des Enns gefangen, auch
hin und wieder gericht worden. Unter diesen ist auch Peter Rideman, ein
Schlesinger von Hirschberg gebürtig, seines Handwerchs* ein Schuster, zu
Gmünden am Sant Andreasabend im gemeldten 29. Jahr gefangen worden;
und wiewohl sie ihn in die höchste [20] Angst des Todes auf allerlei Weg
versucht haben, ist er doch treu blieben und zuletzt aus, Anschickung
Gottes wieder ledig worden, nachdem er über drei Jahr da gefangen ist
gelegen.
Der fürnehmste* Lehrer in der Gemein zu Austerlitz war Jacob Widman,
den man sonst den einaugeten Jacob nennt; seine Gehilfen: Franz
Intzinger, Jacob Mändl, Kilian und andere mehr, die alle zu Austerlitz zum
Dienst des Worts geordnet worden.
Als aber Jacob Hueter in die Grafschaft Tirol, wie vorgemeldet, zu ziehen
abgefertiget und zu den Glaubigen oben im Land wieder ankommen ist,
hat er dem Volk mit Freuden anzeigt, wie er zu Austerlitz die
Gemeinschaft der Heiligen gesehen und erfahren habe und sich in ihrer
aller Namen mit ihnen vereiniget, in Fried und Einigkeit des Gemüts und
Geistes wieder von ihnen abgefertiget, in Frieden verlassen, wiederum von
ihnen in die Grafschaft zu ziehen. Da hab ihnen auch Gott den Weg mit

Glück und Heil gefertiget. Daraus die ganze Gemein hocherfreuet und Gott
von ganzem Herzen darum gelobt und gedankt haben.
Gleich um diese Zeit haben auch ein gut Teil Brüder zu Böhmisch-Kromau
gewöhnet, deren Diener oder Vorsteher war Hans Fasser, die sich denn
auch von wegen der Ursach, die Einigkeit im Geist zu halten, gesammlet
hätten. Und weil sie auch von solcher Vereinigung des Jacob Huetters und
der Gemein zu Austerlitz gehört hätten, wurden sie daraus bewegt.
Nachdem es sich in allen Kreaturen erzeiget, daß sich gleich und gleich
gern zusammengesellet, haben sie auch mit Fleiß ihrer Glaubensgenossen,
die mit ihnen eins in Christo sein möchten, gesucht und sich aufgemacht,
dem Vollkommern nachzujagen. Sind ihren* ungefähr bei 80 oder 90
Personen gewesen, unter deren Mittel* war auch Hans Amon oder
Tuchmacher, Leonhard Sailer oder Lantzenstil und Christoff Gschäl. Diese
sind bei der Gemein zu Austerlitz blieben. Allein ihr Diener, der Hans
Fasser, ist wiederum, als ob er Ursach hätt, in Böhmen gezogen, in
schändlicher Hurerei begriffen worden, nacherwärts von der Gemein mit
allem Ernst gestraft, ausgeschlossen und dem Teufel überantwort worden.
Darnach, weil im Oberland oder Grafschaft nit Ort und Platz verhanden
ware um großer Tyrannei wegen, so thät* der Jacob Hueter und Sigmund
Schitzinger sie zu der Gemein gen Austerlitz abfertigen; auch einen
Diener im Wort, mit Namen Jörg Zaunring, schicket er mit ihnen und
nacherwärts immer ein Völkel nach dem andern mitsamt allem ihrem
Vermögen, mit den Glaubigen Gemeinschaft zu halten.
In solcher Zeit aber ist auch einer gen Austerlitz kommen, mit Namen
Wilhelm Räbl. Der gab sich für ein Lehrer oder Diener aus. Weil man aber
ihn nit kennet und sein* kein Erfahren oder Wissen hätt, ward ihm zu
lehren nit zugelassen noch vergunnt. [21]
In mittler Zeit aber hat es sich zutragen, nachdem der Teufel nit feiert,
sonder wie ein brüllender Löw um das Haus Gottes geht, sucht er
allenthalben Gelegenheit, wo er möchte Zertrennung anrichten, die
Einigkeit im Geist zerstören, damit er alles Göttliche vertilge. Hat es
derohalben am gnötigsten* Ort angriffen, als nämlich an den Ältesten der
Gemein, daran das Leben des ganzen Volks stehet, wie die fromm Judith in
ihrem Buch bezeugt.

Nachdem sie dazumal nit Ort und Platz hätten um winterlicher Zeit und
großer Kälte willen, sich an einem Ort zu sammlen, die Lehr zu hören,
wurden sie derohalben zu Rat, an dreien Orten die Versammlung zu halten,
und haben einem jeden Ort seinen besondern Diener zugeordnet, der sein
Völklein unterweisen, ermahnen und trösten solle.
Aber weil die Lehr unter ihnen ungleich was*, dz einer dies, der andere ein
anders fürbrachte, hat einer unter andern Worten gemeldt oder anzeigt, daß
Christus ein Burger zu Kapernaum gewesen seie, darum man auch wohl
burgerliche Pflicht und Eid tun möge.
So hat auch der Jacob Wideman zu etlichen jungen Schwestern gesagt:
wann sie ihm zum Heiraten nit folgen wollen, so müßte er den Brüdern
heidnische Weiber geben. Dergleichen hat er und andere seine Mitgehilfen
die Schwestern also geängstiget mit seltsamen Fragen, auch ihnen Sprüch
aufgeben zu lernen, und welche behältig*, die Sprüch zu lernen, gewesen
und die Fragen wohl und geschickt verantwortet haben, sind hoch
gepriesen worden; die einfältigen* und schlechten*, doch treu und fromm,
zu Spott und Schanden dardurch gemacht.
Und weil sie um Fülle des Volks willen, das sich täglich mehret, in einem
Haus nit wohnen kunnten, haben etliche Diener, welche mehr als einer
Sprach berichtet waren, als sonderlich Franz Intzinger, Jacob Mändl und
audere mehr, viel von ihnen* selbst gehalten, ganz unordentlich einander
Speis und Trank zugeschickt; wie denn gemeiniglich wird gesehen, daß
Hochfart vor dem Verderben und stolzer Mut vor dem Fall hergehet (Prov.
16). Aus solchem auch etliche des gemeinen Volks, die den Eigennutz
geliebt haben, noch Geld im Beutel behalten, sind auf den Markt gangen,
zu kaufen nach ihrem Gefallen, was sie gelustet.
Solches alles und andere Unordnung mehr haben die andern, so dem Geiz
feind sind gewesen, gesehen; darum ist viel Seufzen, Klagen und Murmlen
unter dem Volk entstanden und angericht worden. Des* haben sich
sonderlich die aus der Grafschaft Tirol sehr beklagt: wie dz die Lehr nit so
tröstlich und erbaulich sei wie oben zu Land.
Dergleichen haben sich auch viel im Urtel*, auch der Kinderzucht halben
beklagt und beschwert, dz in solchen und dergleichen Dingen man kein

rechts Genügen tät.
Solches haben sie ihrem verwandten Diener, dem Jörg Zaunring, anzeigt,
welches seinem Gemüt auch beschwerlich ist gewesen. Hat derohalben
angefangen, mit etlichen andern seinen Gehilfen und Dienern sich zu
ersprachen, die alle mit ihm gestimmt haben, [22] als sonderlich Burkhart
von Ofen, Böhmisch-David von der Schweinitz und Adam Schlegel.
Anno 1530, im Anfang des Jahrs, hat es sich begeben, daß der Wilhelm
Räbel in einer Stuben augefangen hat, ziemlich laut zu lesen. Und weil
sich das Volk zu ihm verfüget, ihm zuzuhüren, so hat er ihnen die Schrift
auch ausgeleget, wiewohl ihm das Lehramt nit befohlen war. Weil aber
Gott die Unordnung in seiner Gemein nit zusehen noch leiden kann, sucht
er Mittel, auch wohl durch unselige Menschen, solches zu ändern, wie hie
gesehen und nacherwärts weiter wird gemeldet.
Dann dieser Wilhelm Räbel fing öffentlich an, in der Gemein wider alle
ärgerliche Mißbräuch der Diener zu reden. Weil aber der Jacob Wideman,
dem die ganze Gemein vertrauet zu versorgen, nit anheim* war,
schicketen ohne Verzug seine Gehilfen Boten nach ihm. Alsbald er kam,
beruft er alle Ältesten, wo sie im Land wohneten, und hielt ihnen den
ganzen Handel für im Beiwesen des Jörg Zaunrings und der andern Diener,
die bei ihm stunden; und das erstlich wohl ingeheim, aber der Räbel
bestund auf seiner Red, dz er den Jacob und alle, die ihm anhingen, wollt
überweisen mit der Schrift, dz sie nit recht stunden noch lehreten. Aber
der Jacob und die Seinen nahmen solches nit an, sonder versammleten die
Gemein, zeigten dem Volk an, wie der Räbel in seinem Abwesen sich
eingedrungen hätt zu lehren, sein* und seiner Gehilfen Lehr zuwider,
welches denn nit zu dulden wär. Und nach langer Red, die der Jacob vor
der Gemein tat*, sprach er: welche sein Lehr für recht erkenneten und sich
daraus gebessert hätten, sollten zu ihm auf ein Ort treten.
Wilhelm Räbel aber bat sie um Gottes willen, daß sie ihm stattgäben zu
seiner Verantwortung, desgleichen der Jörg Zaunring, Böhmisch-David,
Burkhart von Ofen und Adam Schlegel; begehrten alle einhelliglich an dz
ganze Volk: weil sie die Anklag des Jacoben gehört hätten, so sollt man
die Antwort des Räbels auch hören, auf dz die Gemein ein Urtel* möcht
schöpfen, welcher Teil recht oder unrecht habe, wie es dann vor Gott und

den Menschen billig wär. Aber es ward ihnen solches ihr Begehren alles
abgeschlagen.
Nun aber seind die meisten auf des Jacobsen Seiten getreten; viel haben
nit gewüßt, warum, nachdem sie nit alle gehört haben des Jacoben Red und
Anklag. Aber bei dem Zaunring und Räbel seind ungefähr bei 40 oder 50
Personen stehenblieben. Deren Bitt und Begehr war, die Verantwortung
des Räbels nach der Billigkeit zu hören. Die andern aber wolltens nit
zugeben.
Über das hat der Jacob Wideman etliche Brüder unter seinem Mittel*
gefordert und zu dem Jörg Zaunring gesendet, die Ursach zu erfragen,
warum sie von ihm besonder auf ein Ort wären getreten. Gaben sie
Antwort: Sie hätten des Jacob Widemans Anklag wider den Räbel gehört.
Nun sei auch noch ihr Bitt wie zuvor um Gottes willen, daß Räbels
Antwort auch verhört werde, damit die Gemein ein Urtel, wie es vor Gott
recht sei, möcht empfahen, weil niemand unverhörter Sachen urteilen oder
Recht sprechen soll; aber es ward ihnen wie vor wider alle Billigkeit
abgeschlagen, das heißt: mit den Hörnern in die Herd gestoßen. [23]
Also hat Jacob Widman sein Volk gewarnet, dz sie nichts mit den andern
sollen zu schaffen haben. Daraus viel, die zuvor dem Widman anhingen,
geursacht wurden, zu dem Zaunring und Räbel zu treten.
Wenn man nun zu gelegener Zeit des Jacob Widemans Volk zum Essen
fordert, hielt man die andern gleichwie abgesündert und ausgeschlossen.
Wiewohl sie ihr Armut*, soviel sie gehabt, dahinbracht hätten und gern,
der Billigkeit nach gehandlet, blieben wären, mußten sie doch mit leeren
Händen darvonziehen.
Als sich aber der Zaunring und Räbel samt dem Volk vor dem Haus
sammleten mit ganz trauerigem, betrübtem Herzen und Gemüt, da schlug
der Räbel den Staub von seinen Schuhen ab über den Jacob Wideman und
alle, die bei ihm blieben, zu einer Zeugnis ihres ungerechten und falschen
Urteils. Also zugen sie davon. Doch aber ihre Kranken und Kinder haben
sie in der Stadt hin und wieder bei den Leuten unterbracht und ließen einen
Diener, den Burkhart von Ofen, bei ihnen, der sie sollte trösten und
versorgen.

Die andere Läuterung. Der Zaunring aber und seine Gehilfen, auch mit
ihnen ungefähr bei hundertundfünfzig Personen, haben sich gerichtet, auf
Auspitz zu ziehen. Als sie nun zu Austerlitz für die Stadt hinaus sein
kommen, haben gemeldte Diener dem Volk mit Ernst zugesprochen: wer
mit ihnen wollt, der sollt sich nur samt ihnen in die Armut Christi richten
oder zuletzt gar zum Sterben und Verderben; dann all ihr Zehrung war fast
auf ein Person bei ein Kreuzer. Darum wer ihm* nit trauet, um der
Wahrheit willen Hunger, große Not, Elend und Armut zu erdulden, der
möcht noch dahintenbleiben, wieder in die Stadt oder ins Haus gehen.
Aber sie wolltens alle auf Gott vertröstet wagen, und kehret keines wieder
um.
Also hat Gott abermal ein Absünderung und Lauterung gemacht, die
Frommen von den Unfrommen ausgeführt. Daher haben die, so bei dem
Jacob Wideman im Haus blieben, den Namen bekommen, daß sie bis auf
den heutigen Tag Austerlitzer Brüder genennt werden. Die alle aber, so
sich mit dem Zaunring auf den Weg gemacht, sind ihrem Fürnehmen nach,
doch mit großem Schrecken der Rauber halben, gen Auspitz kommen. Da
haben sie die Leut desselben Orts behauset und zur Herbrig*
aufgenommen. Sie aber haben große Not und Hunger da erdulden müssen;
dann sie waren des Lands und der Weingartarbeit ganz unberichtet. Darzu
hätten sie kein Zehrung. [24] Derohalben mußten sie oft mit Wasser und
einem kleinen Stücklen Brots den ganzen Tag an harter Arbeit fürgut
haben. Dennoch nahmen sie sich um die Kranken und Kinder an nach
ihrem armen Vermögen und holeten auch die Ihrigen von Austerlitz und
brachten sie zu Starewitz, ein halbe Meil von Auspitz gelegen, unter in
Hoffnung, sie sollten da bewahrt sein. Aber bald kamen die Rauber bei
nächtlicher Weil, nahmen, was sie hätten, und schlugen etliche Brüder so
hart, daß einer vom Schlagen des Tods mußt sterben. Hie hat ein Tiefe der
andern gerüft*, und die Geduld der Heiligen ist not gewesen.
Zu der Zeit war einer mit Namen Caspar zu Auspitz mit Wohnung, welcher
denn vor einer Zeit von der Gemein zu Austerlitz kommen war. Der gab
für, in der Gestalt eines bußfertigen Herzens, sich wieder mit dem
Zaunring und seinem Volk zu vereinigen. Gebäret* sich auch mit falschem
und schalkhaftigem Schein, nahm die Brüder im Schein der Freuden in
sein Haus auf, gab ihnen Herbrig*, bis sie mit großem Mangel der Speis

seine Weingärten arbeiteten bis zum Lesen. Da öffnet er seinen Tuck*, gab
die Bruderschaft auf, bescheidet sie mit leeren Händen aus seinem Haus.
Unter solcher Zeit des großen Trübsals nahmen sich die Glaubigen um die
Schwachen und Notdürftigen mit allen Treuen an, ihren Mangel und
Notdurft zu ersetzen. Brachten dieselben gen Ausspitz, da sie denn ein
Haus, bei dem Roßmarkt gelegen, kauften mit Bewilligung der Nunnen,
der Herrschaft zu Brünn. Die lieh ihnen auch Geld. In diesem Haus fingen
sie an, sich zu versammlen, auch ihre Kinder zu versorgen mit einem
gottsförchtigen Bruder und etlichen Schwestern, in der Zucht und Lehr an
den Herrn zu weisen; doch des Nachts waren sie bei ihren Eltern an der
Ruhe.
In dieser obbemeldten Zeit schicket die Gemein von Auspitz zwen Brüder
in die Grafschaft Tirol, als nämlich den Hans Tuchmacher und einen
Mitgefährten. Desgleichen schicketen die von Austerlitz auch zwen, der
Gemein die ganze Handlung der Trennung halb zu eröffnen, und begehrten
an sie, dz sie Brüder schicken sollten, solche Handlung zu ersuchen.*
In solcher Zeit begab es sich, weil Gott sein Volk zu reinigen Lust hätt und
die Sünder in der Gemein der Gerechten nit bestehen mögen, daß einer gen
Auspitz kam, der ein Völkl im Schwabenland hätt, deren Diener er war,
und wollt sich des Glaubens, der Ordnung und Lehr der Gemein Gottes
erkundigen. Derhalben er sich etlicher Artikel, den Glauben betreffend,
mit dem Wilhelm Räbel ersprachet. Aber in einem Punkten kunnten sie nit
übereinkommen, also dz auch derselbige Diener aus dem Schwabenland
nit wollt bleiben. Darum ward er von den andern Brüdern und Ältesten
angesprochen und befragt, was die Ursach war, dz er wieder hinwegwollt.
Zeigt er an, wie ihm der Räbel einen Artikel hätt fürgehalten. Als er aber
den Artikel meldet, sprachen die Ältesten: die Gemein stehet nit also, er
wurde es vielleicht nit recht verstanden haben. Der Mann aber stund fest
darauf, er hätt es von ihrem Lehrer, dem Räbel, also gehört.
Darauf sprachen die Ältesten der Gemein den Räbel an, ob er also gegen
den Mann geredt hätt. Der Räbel aber verlaugnets und verneints. Der
Mann aus dem Schwabenland bestund noch auf seiner Red wie vor und zog
sich hoch auf Gott. Da ward auch dem Räbel aufs höchst zugesprochen. Er
zog sich aber auch auf Gott. Doch ist er [25] zuletzt mit andern, die es

auch von ihm gehört, überwiesen worden. Da hat er sich in die Schuld
müssen geben und bekennet, daß er also geredt: wie der Mann von ihm
anzeigt hat. Die Ältesten aber haben dem Räbel gesagt: es sei ihnen der
Handel viel zu schwer, dz sie solches mit ihm hinlegen* sollen.
Indem ist der Räbel in ein große Krankheit gefallen. Der hat ohne Wissen
der Ältesten und der Gemein, ungeachtet, dz er den großen Mangel und
Not des Volks mit großem Hunger gesehen hat, in die vierzig Gulden bei
ihm* verborgen behalten, die er noch mit ihm* aus seiner Heimat bracht
hatt' und jetzt in seiner Krankheit einer Schwester, die nach ihrem Mann
Catherina Loyin hat geheißen, zu behalten vertrauet, welches sie dann von
Stund an hat angezeigt. Da ist den Ältesten sein Handel noch schwerer
worden hinzulegen.*
In solcher Weil ist Jacob Huetter und Sigmund Schitzinger aus der
Grafschaft Tirol kommen. Die haben diesen Handel an dem Räbel fleißig
ersucht und ganz wohl verhört; auf solches den Räbel für die Gemein
bescheiden. Da ist er als ein lugenhafter, untreuer, tückischer Anania
ausgeschlossen, welches er auch selbst hat erkennt und bekennet, dz
solches Urtel billig über ihn kommen ist.
Weil nun der Jacob Huetter und Sigmund Schitzinger von beiden
Gemeinden, zu Austerlitz und Auspitz, aus der Grafschaft Tirol berufen,
den Handel der Spaltung halb sich zu erkundigen, wer unrecht hat,
denselbigen zu strafen, darum haben sie solches mit Fleiß und Ernst
ersucht, auch mit Aufmerken in Gottes Forcht erwegen* und haben die zu
Austerlitz am meisten sträflich erkennt. Und als der Jacob Hueter ihnen
ihre Fehl verwiesen hat, haben sie ihn weiter auch nit wöllen hören. Er
aber hat ihnen nichtsdestoweniger ihren Irrsal und Abschritt anzeigt und
erstlich ihnen ihr falsch und unerkannt Urtel verwiesen, daß sie die
Unschuldigen also verschupft* und von sich gesündert haben.
Zum andern, dz sie fleischliche Freiheiten haben geben auf vielerlei Weis,
einen jeden nach seinem Gefallen ins Eigentum wieder zu richten.
Zum dritten, unter die Ungläubigen sich zu verheuraten und solcher
Sachen viel. Aber kein Warnung und Straf tät* an ihnen helfen; sind also
von einer fleischlichen Freiheit in die andere gewachsen, als ihre verkehrte

Bekanntnis, im Druck ausgangen, noch heut ausweiset: damit der Welt
ganz gleich, daß sie niemand mehr von den Weltmenschen kann
unterscheiden noch kennen. Und rühmen sich dennoch ihres ersten Berufs,
von dem sie wenig oder schier gar nichts mehr wissen; allein der Namen
ist noch überig. Welche aber unter denen zu Austerlitz noch fromme
Gemüter gehabt, die hat der Herr fein nacheinander wieder zur Gemein
bracht.
Als aber Jacob Huetter und Sigmund Schitzinger solche Handlung, darum
sie dann gefordert waren, ausgericht und an ein Ort gebracht hätten, haben
sie dem Jörg Zaunring die Gemein vollkommenlich befohlen und vertraut.
Weil aber Gott ein großes Werk auch in der Grafschaft Tirol angerichtet
hätt, zogen sie beide, der Gnad Gottes befohlen, zu der Gemein an
dasselbig Ort.
In mittler Zeit des 1531. Jahrs hat es sich weiter zutragen. Nachdem Gott
sein angefangenes Werk stets suchet zu fürdern, auch guten Fleiß hat, sein
Gemein [26] zu erbauen und zu reinigen, darzu er die Seinigen, welche er
dz Salz der Erden nennet, Ernst zu brauchen, hoch begabet, daß sie weder
der Augen, Händ oder der Füß, die ärgerlich am Leib Christi sind, nit
schoneten, wie hie nacheinander wird gehört werden.
Dann da Adam Schlegel, ihr Diener, fleischliche Freiheit in etliche der
Gemein pflanzet, darzu sich anstößig und ärgerlich bewiese, ward er,
sobald es an Tag kam, gestraft, des Amts entsetzt, weiter zu lehren ihm
verboten. Da gesellet sich bald seinesgleichen zu ihm, auch ein Diener,
Burkhard vou Ofen. Diese bede* suchten auf vielerlei Weis Ursach, die
Gemein zu tadlen, wie alle, die sich von ihren Freunden scheiden wöllen,
tuen; kunnten aber mit Wahrheit nichts beibringen. Wurden derohalben als
die Widerstreiter der Wahrheit von der Gemein alle beide abgesündert und
ausgeschlossen.
Nach solchem ward auch offenbar der Böhmische-David, wie dz er auch
nit eines rechtgschaffenen Herzens wäre. Darzu hätt er im Auszug von
Austerlitz dem Richter von Nickelschitz mit etlichen Beleitsleuten*
bestellt, Geld verheißen und geben, sie aus dem Weg gen Auspitz vor den
Raubern zu beschirmen, und das ohne Rat und Wissen der andern seiner
Brüder und Gehilfen. Darzu, als er treulich ward angeredt und ersucht um

alle seine Fehl und Mängel, Gott die Ehr mit rechter Demut nit kunnt
geben, sonder seinen Sinn wollt erhalten, da empfing er auch sein Straf vor
offentlicher Gemein als ein Unsinniger.
Weil aber Gott sein Volk auf die höchste Prob wollt stellen zu erforschen,
ob sie mehr auf Menschen denn auf ihn wollten sehen, richtet er es an, dz
in der Gemein ein Red und nit ein kleines Murmlen sich erhub; ward auch
lautbrecht, wie daß der Böhmische-David und der Jörg Zaunring sich
miteinander um einen lasterbännigen* Handel hätten angenommen, in der
Geheim den hinzulegen und zu strafen, der billig offentlich vor der
Gemein sollt gehandlet sein worden, als nämlich: daß einer mit Namen
Toman Lindl mit des Jörg Zaunrings Weib gehuret und die Eh brochen
hätt. So haben sie diese zwei in Unfrieden gestellt. Doch hat sich der Jörg
die Zeit der Straf seines Weibs geäußert und sich ihrer enthalten; aber
sobald sie, der David und Jörg, den zweien den Frieden und Verzeihung
ihrer Sünd verkündigten, nahm sich der Zaunring wieder um sein Weib wie
vorhin an.
Als solches offenbar war, kunnt die Gemein das Laster des Ehebruchs und
Hurenwerks mit so ringer* Straf nit leiden, und das nach dem Wort des
Herrn; dann es ist besser einauget, lahm oder ein Krüppel ins Reich Gottes
zu gehen dann mit verderblichen, ärgerlichen Gliedern in die Höll.
Nachdem aber der Leonhnrd Schmerbacher, ein Diener der zeitlichen
Notdurst, des Zaunrings Handel der Gemein angezeigt, wie er sich der
Huren hab teilhaftig gemacht, da hat die ganze Gemein einhellig erkennt:
Weil Christi Glieder nit Hurenglieder sein sollen, daß sie billig
ausgeschlossen und von der Gemein hinausgetan wurden. Also hat die
Gemein zu dieser Zeit keinen Hirten, Lehrer oder Diener des Worts mehr
gehabt, sonder um die Wahrheit geeifert, ohne alles Ansehen der Person
das Unrecht gestraft.
Aber die Diener der zeitlichen Notdurft mitsamt der ganzen Gemein haben
ohne allen Verzug in die Grafschaft Tirol schriftlich und mündlich
entboten ihr Elend und großen Kummer mit herzlicher Bitt und Begehren,
daß sie ihnen mit einem Diener zu Hilf wollten kommen, auf dz sie mit
dem Wort des Herrn möchten versorget und versehen werden. [27]

Alsbald ist der Jacob Hueter und Sigmund Schitzinger oben von der
Gemein abgefertiget worden, ungefähr die Ostern gen Auspitz kommen,
die Gemein getröstet, dabei sie auch gelobt, dz sie wider dz Unrecht ein
solchen Ernst gebraucht, daran er, der Jacob, ein groß Wohlgefallen gehabt
hat; wiewohl er gesagt: es hätt gemöcht ein Mittel gefunden worden sein,
so sei er doch also auch wohl zufrieden und sei recht gehandlet. Also ist an
des Jörg Zaunrings Statt der Sigmund Schitzinger, der Gemein
vorzustehen, geordnet worden.
Demnach* hat sich der Jacob und Sigmund bald mit dem Gabriel
Ascherhan und Philip Blabermel und ihrem Volk zu Rossitz und Auspitz
vereiniget, auf daß hinfüran kein Teil für sich selbst um einen schweren
Handel sollt annehmen, sonder ein jeder mit des andern Rat handlen, als
wie einem einigen Volk zusteht. Weil aber alle Sachen, der Gemein Not
betreffend, geordnet und gericht sind worden, ist der Bruder Jacob Hueter
wiederum an sein Ort zu der Gemein in die Grafschaft Tirol gezogen, und
der Sigmund, Gabriel und Philip haben sich miteinander um die drei
Gemeinen zu Auspitz und Rossitz angenommen; doch ein jeder ist an
seinem Ort und Haus bei seinem Volk blieben.
Als aber der Zaunring sein Unrechts erkennt, vielfaltig und lang
angehalten mit herzlichem Begehren, sich zu bessern erboten, ist er von
der Gemein aufgenommen und der Namen des Herrn für ihn angeruft
worden. Und wie er sich ganz wohl und aufrecht gehalten in seinem
ganzen Leben, ist ihm der Dienst des Evangelions wieder vertrauet und,
nacherwärts in dz Frankenland geschickt, nit weit von Bamberg um der
göttlichen Wahrheit willen mit dem Schwert gericht worden.
Es hat sich aber zu dieser Zeit das Volk an allen dreien Orten in der
Gemein täglich gemehret. Aus der Schlesi sind gen Rossitz, aus
Schwabenland und von der Pfalz sind zum Philipen, aus der Grafschaft
Tirol hat der Jacob Hueter viel Volk zum Schitzinger geschickt. Also ist dz
Werk des Herrn je mehr und mehr ausgebreitet worden.
In dem 1532. Jahr erhub sich ein großer Lärmen* von den gottlosen,
freventlichen Kriegern über die Frommen; nachdem ihr* ein große Summ
von Prag aus Böhmen zugen und ins Ungerland sollten, kamen sie gen
Rossitz, beraubten dz Gabrielisch Volk mit großem Gewalt und Gepölter,

nahmen sie ihnen*, was sie bekamen. Nach dem kamen sie gen Anspitz,
griffen des Schitzingers Volk auch an und nahmen nach ihrem Mutwillen,
was sie kunnten fortbringen. Brüder und Schwestern stunden und saßen auf
einem Ort, mußten ihnen zusehen. Aber der mutwillige, gottlose Pofel
hantieret mit großem Frevel an dem Ältesten der Gemein; wollten nur
Geld haben, des* sie zwar wenig hätten. Fingen indem an, die Brüder zu
schlagen, ihnen ihr Gewand auszuziehen; demnach* kamen sie an die
Schwestern, deren sie als der Weibsbilder gar nit schoneten. Da nun ihr
Mutwillen groß war, funden die Rauber an einem Ort ein [28] kleines
Häferlein* und ein wenig Geld darinnen. Weil aber Gott allen Mutwill und
Raub hasset, so war es sein Anrichten also, daß sie sich um das wenig Geld
rissen; vermeint ein jeder, viel zu erlangen. Indem erschoß einer aus ihrem
Mittel einen ihrer Gesellen, dz er gleich liegenblieb und tot war. Dem ward
der Raub, wie Job sagt: in seinem Bauch zu einer Nattergall. Also kam ein
Schrecken über sie, dz sie darvonliefen und aufhöreten. Doch ließen sie dz
Philipische Volk nit gar unangerennt und täten aber bei ihnen nit so großen
Schaden wie bei den andern zweien Gemeinden. Sie aber, alle Frommen,
stelleten all ihr Rach dem gerechten Richter Gott heim, der einem jeden
weiß zu vergelten nach seinen Werken.
Es kam aber auch ein Diener zum End des 32. Jahrs aus dem Ländel ob der
Enns, mit Namen Peter Rideman, von Hirschberg in der Schlesi gebürtig.
Der war zu Gmünden im Land ob der Enns länger als drei Jahr gefangen
gelegen, hätten mit Pein, großem Hunger und auf mancherlei Weis an ihm
gehantieret, ward aber unverletzt seines Glaubens erlediget.
Anno 1532 sein sieben Brüder, als nämlich Lamprecht Gruber, Hans Beck,
Lorenz Schuster, Peter Planer, Peter sein Knecht und Hans Taler, Kunz
Fichter und noch etliche Christglaubige mit ihnen zu Sterzing im
Etschland gefangen worden um der göttlichen Wahrheit willen. Man hat
sie auch übel gemartert und gereckt, dz sie von ihrem Glauben abstehen
sollen. Als sie aber beständig blieben, sind sie zum Tod verurteilt und
gericht worden. Also haben sie alle die Wahrheit Gottes ritterlich mit
ihrem Blut bezeugt, wie dann noch Epistlen verhanden, so sie aus ihrem
Gefängnis zur Gemein geschrieben haben, welche dann auch bei uns noch
verhanden sein.

Anno 1533 schicket die Gemein den Peter Riedeman ins Frankenland,
nachdem der Jörg Zaunring die Wahrheit mit seinem Blut in Franken
bezeugt hat. Ward aber auch bald mit dem Six* Braitfuß, seinem
Gefährten, gefangen gen Nürnberg geführt. Der Six ward mit Ruten
ausgestrichen; der Peter Rideman ward vier Jahr und etliche Wochen
behalten. Die von Nürnberg und ihre Prädikanten hantiereten und
versuchten viel mit ihm, aber der Herr stund ihm bei und half ihm nach
langer Zeit aus ihren Händen, wie an seinem Ort gemeldt wird.
In diesem 33. Jahr ist der Bruder Ludwig Fest, ein beständiger Zeug der
göttlichen Wahrheit, zu Schwaz im Inntal um der Zengnis Jesu Christi
willen gefangen und zum Tod verurteilt und hingericht worden.
In diesem 33. Jahr sein sieben Brüder, nämlich der Hans Beck, Walser*
Schneider, Christan Alseider, Valtan Gsell, Wölfl aus dem Götzenberg,
Hans Maurer aus Flaas und Peter Kranewetter auf Gufidaun im Etschland
gefänglich eingeführt und [29] daselbst zum Tod verurteilt und hingericht
worden. Aus ihrem Gefängnis haben sie etliche Epistel geschrieben.
Darinnen zeigen sie an, dz sie beschlossen sein, bis in Tod treu zu sein,
und laden den Jacob Huetter und Hans Tuchmacher auf ihr Hochzeit, zum
Richten.
Nachdem aber dieser Zeit der Jacob Huetter oben im Land ware,* dz Wort
des Herrn und sein Werk und Dienst ausrichtete, die Eiferigen nach der
Wahrheit hin und wieder besuchet, ihnen zu Hilf kam und zurechthalf,
schicket er ein Häuflein nach dem andern herab ins Land gen Auspitz zu
dem Schitzinger; dann vor großer Tyrannei kunnten sie oben in der
Grafschaft nit mehr bleiben, noch sich erhalten. Man stellet ihnen
allenthalben heftig nach und suchet sie mit den Schergen hin und wieder,
wurden ausgespähet und verraten.
Also kam der Jacob Hueter auch nach unlangen Tagen mit etlichen
Personen gen Auspitz im 33. Jahr, den eilften Tag des Augustmonats. Der
ward von den Ältesten und der ganzen Gemein mit Freuden aufgenommen
und empfangen. Er selbst war auch erfreuet in seinem Herzen, dz ihn Gott
mit Glück und Heil zu der Gemein geführet hat. Saget zu dem Sigmund
Schützinger, auch zu den andern Ältesten und Geschwistrigten: Er wär nit
kommen als zu den Fremdlingen, sonder als zu seinen lieben Brüdern, den

wohlbekannten, und seinen Kindlein. Dem dann der Schützinger und alle
andere recht gaben und sprachen: es wär also recht und wär, wie er geredt
hätte, und baten den Jacob darbei, er sollt ihnen helfen, dz Volk mit dem
höchsten Fleiß treulich versorgen; dz verhieß er ihnen und sprach: er wölle
es tuen. Dieser Jacob bracht auch mit ihm* ein Gab im Zeitlichen, ein
Opfer der Süßigkeit, ja ein kleine wenige Zehrung, damit sie die Schuld,
was ihnen in Zeit der Not die Nunnen zu Brünn, die Auspitzer Herrschaft,
hätt fürgestrecket, abzahlten.
Am nächstkünftigen Sonntag, als der Jacob Huetter kommen war,
verkündiget er die Botschaft aus ferren* Landen der Gemein Gottes von
den Frommen, welche er in der Grafschaft Tirol hinter ihm* in mancherlei
und großem Trübsal hätt verlassen. Nachdem er aber ihnen den guten
Wunsch und Segen ausgericht hätt, zeiget er auch an die großen Wunder
und Taten, welche Gott durch ihn und andere in vielen Trübsalen gewirket
hat. Meldet dabei offentlich, wie für ihn wär kommen, daß etliche gehofft,
wenn er käm, so wurde er mit ihnen auf ein Ort ziehen. Die alle, so er
gewüßt, hat er beruft* und gestraft, und darbei anzeigt: Er sei nie also
gestanden, viel weniger gelehrt und gesagt. Aber solche eigennutzige und
leichtfertige Herzen, die gern allein auf einem Ort sein wöllen, wölle er
mit aller Kraft nach dem Wort Gottes helfen strafen. Und weil ihn Gott zu
seiner Gemein hat gesendet, wöll er mit höchstem Fleiß, was im Haus
Gottes für Fehl werden gefunden, helfen bessern.
Weil aber allezeit der Feind Unkraut zwischen den guten Weizen mischet,
also dz der Herr die Hohen erniederet* und nichts so verborgen ist, das nit
offenbar werden müß, will ich weiter melden, was sich auf diese Zeit in
der Gemein hat verlaufen, auch wie Gott einen Unterscheid* zwischen den
Frommen und den Gleisnern gemacht hat, dz einem jeden zu urteilen
heimstellen. Es ist aber dies der Anfang wie folgt. [30]
Nach etlichen unlangen Tagen, weil der Sigmund Schitzinger und die
Ältesten den Jacob Hueter haben gebeten, er soll ihnen behilflich sein, dz
Volk zu versorgen, wie oben gemeldt ist, wollt er nach seiner Bewilligung
anfahen, etliche Ding in der Gemein bessern. Da widerstund ihm der
Schitzinger und tät* ihms wehren. Um der Ursach willen wollt der Jacob
ein Wissen haben, ob sie ihn zu einem Hirten haben wollten oder nit; denn

stillzustehen und sein Amt nit zu brauchen, wär er nit frei; und wenn man
sein nit bedörft, so wollt er weiterziehen, dem Herrn zu dienen, wo ihn der
Herr hinschicket oder führet. Auf solches zog er gen Rossitz und klagets
dem Gabriel; sprach: Er wüßte gleich nit, ob ihn das Volk gern hätt oder
nit. Er wäre aber willens, der Gemein solches anzuzeigen, und was dz Volk
Gottes darnach erkennt und mit ihm wollt im Namen des Herrn, das wollt
er tuen. Solches schlug ihm der Gabriel nit ab, allein sprach er: Tue es mit
Bescheidenheit. Dieweil aber der Jacob zu Rossitz war, redet der
Schitzinger zu dem Leonhard Schmerbacher und zum Wilhelm
Griesbacher, welche bede* Diener in der zeitlichen Notdurft waren. Er
wollt in seinem Amt fortfahren und dem Jacob nit stattgeben, viel zu
reden. Die zwen obgemeldten Brüder widerstunden ihm, doch sagten sie,
er soll ja in seinem Amt bleiben, aber der Jacob wurde mit ihm dienen.
Das wollt der Schitzinger nit.
Als nun der Jacob von Rossitz heimkam, der Gemein den Gruß ausrichten
wollt, wie ihm der Gabriel und die Gemein zu Rossitz hätten befohlen, da
ward es ihm von dem Sigmund Schitzinger gewehret. Er redet ihn auch an
und fraget: was er wollt machen. Damit offenbaret der Schitzinger, was er
ihm* gegen den Jacob hätte fürgenommen.
Auf solches zeiget der Jacob dem Schitzinger und den Ältesten sein
Meinung und Begehren an, darbei war auch ein Diener mit Namen Caspar
von Rossitz, wie dz er von der Gemein wollt ein Wissen haben, ob sie sein
bedörften oder nit. Dann also umherzugehen und sich seines Amts nit zu
gebrauchen, wär er nit frei vor dem Herrn; er kunnt und wüßts auch vor
Gott nit zu verantworten.
Darauf hat der Sigmund Schitzinger gesagt: Gott habe ihm dz Volk
befohlen und ihn darüber durchs Los zum Hirten gesetzt; darum wolle er
in diesem Amt fortfahren. Habe aber der Jacob auch etwas zu reden, daß er
es mit wenig Worten tue; dann viel zu reden könne er ihm nit gestatten,
wiewohl ihm das von den Ältesten, die darbei waren, ward widersprochen.
Jedoch wollt er als ein Hirt dz Volk allein weiden und lehren.
Die Ältesten, auch der Caspar von Rossitz, sagten: Sie sollten gleich beide
miteinander für das Volk Sorg tragen. Er aber, der Sigmund Schitzinger,
wollt nur allein Hirt sein.

Auf solches wollten die Ältesten flugs des andern Tags die Gemein
versammlen, ward aber gehindert bis auf den Sonntag, weil viel Brüder
aus und nit anheims waren. In derselbigen Zeit schicket der Schitzinger
gen Rossitz nach dem Gabriel, der denn gleich bald kam. Kehret aber bei
dem Philipen ein. Zu diesen zweien ging der Sigmund Schitzinger, zeiget
ihnen an, wie sich der Jacob vor ihm wollt eindringen, ein Hirt über die
Gemein zu sein. Auf solches schickten sie nach dem Jacob. Der ging zu
ihnen, aber doch unwissend, was sie wollten. Über eine gute Weil ist der
Caspar von Rossitz, der Leonhard Schmerbacher und der Wilhelm
Griesbacher auch in der Nacht beruft* worden.
Alsbald diese kamen, hat der Gabriel angefangen zu reden und zu dem
Jacob gesagt: [31] Er hab verstanden, wie er sich wollte vor dem Sigmund
Schitzinger ins Hirtenamt eindringen. Der Jacob aber sprach: Nein, sonder
er begehrt der Gemein zu dienen; dann ich bin durch ernstlich Fürgebet
von Gott erbeten, hieher geschickt worden. Darzu ist mir dz Volk sowohl
als dem Schützinger befohlen. Darum begehr ich nit mehr, dann in
meinem Amt fürzufahren. Auf solches gab der Philip Antwort und sprach:
Wann du, Jacob, also dran willt*, so ist kein ärgerer Teufel ins Land nie
kommen als du. Aber der Jacob bestund auf seiner Red wie vor und sprach
weiter: Wie wohl wurd es euch gefallen, wann euer einer hinaus ins Land
zuge und dieweil einem andern dz Volk befehlen tät; wann er wieder
heimkäm, dz er müßt hinten nachgehen.
Nach vielen Reden, die nit alle zu beschreiben sind, hat der Philip weiter
gesagt: Das wär sein Meinung, daß sie beide miteinander treulich für das
Volk Sorg tragen sollen, gleichwie ich und der Blasi. Also sollten sie auch
der Gemein fleißig dienen. Damit hat er den Jacob gefragt, wie es ihm
gefall. Darauf sagt er: Ich begehr nit anderst, dann mit dem Schitzinger im
gleichen Amt zu sein; darüber Gott gelobt.
Auf solches gab der Gabriel Antwort und sprach: Nein, ich stehe nit also,
sonder ich gebiete dir, Sigmund, dz du in diesem Amt als ein Hirt dieses
Volks fortfahrest, und wenn du kleinmütig wurdest und ließest dir dein
Amt ringern* darum, dz der Jacob mehr Gaben hat, baß* als du reden
kann, so würde dich Gott strafen. Es wurde auch dir gleich geschehen wie
mir mit den Schweizern.

(Hie besiehe den Dornbusch, Judic. 9.) Darauf sagt der Sigmund flugs: Ja,
ja, mein Bruder, ja, ja. Der Herr sei gelobt. Es ist wahr, mein Bruder
Gabriel, es ist wahr. Aber der Leonhard Schmerbacher sprach: Hat doch
erst der Philip gesagt, es sollt einer wie der andere, doch bede*
miteinander Sorg für das Volk tragen, und jetzt ist des Gabriels Red gleich
anderst. Da gab der Philip weiter Antwort: Ich stehe wie der Gabriel;
obschon meine Reden anderst gelautet haben, so ist doch mein Herz und
Meinung also gewesen, und geschahen viel andere Reden, jetzt ohne Not
zu melden.
Auf solches begehrt der Jacob wie zuvor, die Gemein zu hören, wie sie
seinethalben stund. Das kunnten sie ihm nit abschlagen, redten ihm aber
zu, er sollt sehen, dz er geschmeidig wär und ihm nit zu viel tät.
Nun am nächstkünftigen Sonntag, da die Gemein gesammlet war, redet der
Jacob und zeiget allem Volk Grund und Ursach seiner Zukunft* an, auch
wie er im Werk, das ihm Gott befohlen, hätt ein Zeitlang müssen
stillstehen; desgleichen was und wie er mit den Ältesten und mit dem
Sigmund geredt hätt. Meldet auch zum Teil, wie vor* mit dem Gabriel und
Philip gehandlet wär worden, und das aufs glimpflichest.
Nach dem hat der Sigmund angefangen, sein Erwählung anzogen und
erzählt. Darbei gesagt, wöll er bleiben. Das hat der Gabriel mit einer
langen Red bestätiget: den Anfang, wie er durchs Los der Gemein
fürgestellt sei worden, erzählt. Wo man ihn aber wurd ringern* und den
Jacob darum wollt lieber hören, dz er baß* reden kann, dergleichen den
Sigmund mit ihm in gleichen Dienst wollt stellen, so wollt er keinen Teil
daran haben, sonder sein Straß, die er her wär gangen, wieder hinziehen.
Zeiget damit auch an, dz zu Jerusalem auch nur ein Hirt mit Namen
Jacobus wär gewesen. Das ward ihm vom Jacob widersprochen,
Gabriel aber ließ sich nichts hindern, vermahnet das Volk hoch mit dem
erschrecklichen Exempel Chora, daß, wo sie den einfältigen Sigmund
wurden leicht achten, den Jacob um seiner schönen Red willen lieber
hören, so wurd sie Gott strafen wie den Chora mit [32] seiner Rott.
Vermahnet daneben das Volk, dz sie eben aufsehen sollten, daß sie aus
dem Jacob keinen Abgott macheten; dann es sehe ihn gleich also an, als
hätt er einen hochfahrenden, stolzen Geist. Aber nach viel langen Worten

zeigte er an, der Jacob hätt nit Gaben eines solchen Hirtenamts, diesem
Volk zu dienen, nur eines Apostelamts.
Auf solches ward die Gemein um ein Urtel angesprochen, wie sie es mit
dem Sigmund und Jacob wollten halten. Da zeugeten zwen oder drei, der
Sigmund sollt in seinem Amt fortfahren und der Jacob ihm behilflich sein.
Einer aber mit Namen Peter Hueter sprach: Er wüßt keinen höher oder
niederer, größer oder kleiner zu achten, es gelt ihm einer wie der ander.
Aber der Schützinger fuhr ihm grob übers Maul, was er für ein
unverständiger Mensch wär. Er hätt ihn viel weiser gehalten; dergleichen
widersprach ihm auch der Gabriel, aber mit wenig Grund der Wahrheit.
Darauf zeuget der Leonhard Schmerbacher: Er wüßte gleich auch keinen
für den andern zu halten; dann es sei einem sowohl dz Volk befohlen als
dem andern; aber um Fried, Lieb und Einigkeit willen soll der Jacob
Sigmund die Ehr und den Fürgang lassen. Darauf saget alles Volk ja, ja!
Doch sprach einer: Er hätt wider das Urtel nichts, aber wir hätten an
Sigmund gleich genug, wann schon der Jacob nit da wär.
Nach dem fragt der Gabriel den Jacob, ob er das Urtel also von der
Gemein wöll annehmen, dem Schützinger den Fürgang zu lassen. Da
sprach der Jacob: Er wollt sich vor* mit Gott, auch mit den Ältesten und
Dienern bereden, ehe dann er sein Antwort gäb. Da sprach der Gabriel, ich
hab nicht mit dir zu reden, ich will aber mein Straß gehen. Also ging das
Volk oder die Gemein wieder voneinander und war großer Schmerzen und
Herzenleid unter ihnen allen. Etliche gingen zu dem Jacob, der voller
Betrübnis war, ihn zu trösten; die andern, so solches sahen, vermeinten, er
wollt dz Volk ihm* anhängig machen und auf ein Ort führen; einer sagt
dies, der andere dz. In Summa, das Volk was* betrübt bis in Tod.
Am nächsten Erchtag* darnach ward das Volk wieder zusammenberuft. Da
zeiget der Jacob der Gemein an, er hat sich mit Gott dem Herrn erspracht*,
mit den ältesten Brüdern beredt. So wüßte er je nit anderst, denn daß ihn
Gott aus seiner Fürsehung diesem Volk verordnet und zugeschickt hätt,
aber die Brüder haben mich nit recht verstanden; so sind alle Ding ab- und
hingelegt. Aber das Urtel der Gemein will ich um Lieb, Fried and
Einigkeit willen annehmen, aber um keiner Gerechtigkeit willen.

Auf solches sagt der Gabriel zum Jacob: Du hast geredt, wir hätten dich nit
recht verstanden. Seind wir doch teutsch; du hättest dieser Reden nit
bedörft. Wiewohl das Volk über diese Red sehr betrübt war, freueten sie
sich doch und verhofften, Gott wurde es noch zum besten schicken.
Nach vierzehen Tagen schlug der Herr den Sigmund Schitzinger, dz er zu
Bett in schwerer Krankheit lag. Dieweil redet der Jacob Hueter des Herrn
Wort mit der Gemein nach der Gnade, die er empfangen hätt. Des andern
Sonntags, am 28sten Tag September, aus Bitt und Anhalten der Ältesten,
tät* er ein Vermahnung und Lehr aus göttlicher Kraft von der rechten,
wahren Gemeinschaft Jesu Christi. Da erhub sich ein neues Griesgramen
unter etlichen und murreten sehr hart wider den Jacob. Aber der Jörg
Fasser von Rattenburg aus dem Inntal wollt sein Zeitliches der Gemein
Gottes zustellen. Gebot auch seinem Weib und Kind als ein Haupt, dz sie
gleichwie er dem Herrn und seinem Volk in solchem sich williglichen
erzeigen sollten. Da bracht er ohne Verzug Bett und Truhen in die
Gemeinkammer. Als nun die Diener all [33] seinen Zeug ersucht und
beschaut hätten und fleißig fragten, befand es sich, daß sein Weib, ihm und
ihren Kindern ohne alles Wissen, ihres Mannes Geld hätt vorbehalten und
heimlich verstohlen.* Auf solches ward sie von den Dienern, auch von
ihrem Mann und dem Schitzinger, vermahnet und gestraft. Als aber dieses
Weib ihren Mann betrogen und Geld vor ihm verborgen hätt, da fiel dem
Jacob ein und hätt Sorg, des Sigmunds Weib wurde auch ein solche
Saphira sein; dann er war von Gott ein reichbegabter Mann. Doch zeiget
ers den Ältesten an und sprach: Wann ihr mir in der Kraft Gottes wöllt
beistehen, so wöllen wir dz Werk angreifen und um und um beschauen.
Des waren die Ältesten froh und sprachen zu ihm: Er soll es nur tuen und
sollt gleich in seiner Kammer anheben, darnach bei allen Ältesten, auch
bei dem Sigmund. Und da solches geschah und zu dem Sigmund kamen,
begehrten sie an ihn, dz er sie auch wollt schauen lassen, auf dz sie ihre
Herzen freieten.* Das bewilliget er gern. Als sie aber in einer Truhen
sucheten, funden sie von Leilachen* und Pfeiten* nur gar zuviel Überfluß;
auch vier Pfund Berner, alles Sechser. Da sprach ihm der Jacob zu im
Namen und in der Kraft des Herrn, er sollt sein Herz freien und
offenbaren, ob er das Geld hätte gewüßt und was noch weiter verhanden
wär, nit verbergen. Da bekennet er, er hätt es gewüßt, und zog damit unter
dem Dach bei 40 Gulden herfür, ob welchem dann der Jacob und die

andern Diener alle gar herzlich erschraken; denn sie solches bei ihm
wissend nit vertraut hätten, nachdem er andere die Gelassenheit und
Gemeinschaft gelehret, doch selber nit gehalten hätt. Da zeiget ihm der
Jacob seinen Falsch, Betrug und Schalkheit an, schicket damit ohne allen
Verzug nach dem Philipen; der war aber nit daheim. Weil aber der
Sigmund in solcher Schalkheit ward erfunden, kunnten sie es nit länger
verziehen, stelleten ihn des Morgens frühe, am fünften Tag Oktober, für
die Gemein, und zeiget der Jacob sein Untreu, Geiz und den bösen Tuck
seines Herzens an. Ob solchem erschrak die ganze Gemein Gottes, und aus
großem Schmerzen und Herzenleid fingen Brüder und Schwestern mit
lauter Stimm an zu weinen und klagen. Doch ward er nach dem Wort des
Herrn, wie billig und recht, in der Kraft Christi ausgeschlossen und dem
Teufel überantwort. Solches bekennet er auch vor der ganzen Gemem, daß
ihm wär recht geschehen; er begehret aber Gnad und Barmherzigkeit. Der
Jacob vermahnet ihn auch gar treulich zu der Buß, des* erbot er sich, mit
Fleiß zu tuen. Es ward aber auch die Jörg Fasserin, desgleichen andere
faule Glieder aus der Gemein getan.
Als nun dieser Betrug des Schützingers, welcher vor* von der ganzen
Gemein über den Jacob vorzustehen erwählet, offenbar ward, sprach der
Jacob der ganzen Gemein zu, sie sollten jetzt betrachten, was sie geredt,
gehandlet und für ein Urtel gefällt hätten; auch das Gered sei worden, er
hätt nit Gaben, einem Hirtenamt oder solchem Volk vorzustehen, aber den
Schützinger ihnen* erwählet hätten zu einem Hirten. Darum wären sie
jetzt abermal ganz hirtlos; denn weil sie des Herren Wort und Botschaft so
ring* hätten geachtet, so wär er jetzt auch nit sicher und vergewißt*, ihnen
zu dienen. Er ermahnet sie aber, dz sie mit Ernst Gott bitten und anrüfen
sollten, dz er ihnen einen frommen Hirten und Diener erwecket und geben
wollt.
Also fingen sie an, ernstlich acht Tag und Nacht Gott zu bitten und
anzurufen. Schickten damit zwen* Brüder zum Gabriel gen Rossitz, ihme
ihren Mangel anzuzeigen, und baten ihn um eiuen Rat, wie sie ihm tun
sollten. Der wiese sie auch auf den Jacob Hueter.
Als sie aber also fleißig im Gebet waren und Gott ihnen allen ein einig
Herz und [34] Sinn gab, nahmen sie den Jacob Hueter als ein Schankung*

Gottes auf, daß er ihr Bischof und Hirt sein sollt, und verbunden sich
miteinander in großer Liebe zusammen.
Am zwölften Tag des Monats Octobris war die ganze Gemein erfreuet über
ihren Trübsal. Sie bekenneten sich auch vor Gott und dem Jacob, daß sie
unrecht tan hätten in dem, dz sie dem Schalk den Fürgang und die Ehr
geben hätten; erkenneten auch wohl, dz der Sigmund kein Diener Gottes,
wie sie ihn gehalten hätten, gewest wäre. Weil er aber dem
Herzenkundiger Gott bekannt war, so machet er ihn auch den Seinigen
offenbar. Sie baten aber einhellig mit großem Ernst um Verzeihung dieser
Sünd der Unwissenheit, und Gott vergabs ihnen, dieweil sie es mit
einfältigem Aug getan haben, und segnet sie; denn das Wort Gottes wuchs
sehr, der Fried, Lieb und Forcht Gottes nahm zu täglich. Die Bösen wurden
aus der Gemein und die Frommen hineingetan.
Als aber die Liebe und Gerechtigkeit, auch dz wahr und rechte Urtel nach
göttlichem Befehl wuchs und zunahm, ja die ganze heilige Gemein in
gutem Frieden lebt, da möcht der Teufel, die alte Schlang, nimmer feiern,
trachtet Tag und Nacht, ob er dieses Werk möchte zerstören, durch sein
List dz Band der Lieb zerreißen.
Dann es geschah bald darnach, daß sich die Gabrielisch Gemein zu Rossitz
und die Philipische zu Auspitz von der Hueterischen Gemein gespalten
hat, welches um folgender Ursach willen entstanden ist.
Der gottsförchtige Leser kann aus oben beschriebener Handlung wohl
sehen, wie der Gabriel und Philip des Sigmunds ungerechts und unbilligs
Verfahren gegen den Jacob hat gutgeheißen und ihm treulich beigestanden
sein. Dargegen hat Jacob müssen dz kürzere ziehen und dem Sigmund den
Fürgang lassen, welcher aber hernach von Gott aufgedeckt und sein
Schalkheit offenbaret und von der Gemein ausgeschlossen worden.
Und als nach solchem der Jacob Hueter auf ein neues durch einhellige
Stimm und Zeugnis der Gemein zum Hirten und Vorsteher eingesetzt
worden, hat sich die Gemein wegen der vorigen Zurückstellung vor dem
Jacob in die Schuld geben und ihn um Verzeihung gebeten. Aus diesem
und anderm mehr hat Gabriel und Philip samt ihrem Anhang Ursach wider
den Jacob und die Gemein gesucht, haben Schmach- und Spottreden

getrieben, Jacob hätte sich mit dem Geld, dz er zur Gemein bracht hätt, bei
dem Volk eingekauft, und dz Volk bete ihn als einen Abgott an, den
Sigmund aus Neid ausgeschlossen. Daraus denn ein heftiger Streit
entstanden ist, dz auch Philip und Gabriel samt ihrem Anhang in die
Lästerung und Lugen und Schmähwort sein gegen Jacob und seiner
Gemein ausgebrochen, um welches willen sie darnach von Jacob und
seiner Gemein als Lugner, Lästerer und Widersprecher der Wahrheit sein
ausgeschlossen worden. Weilen es aber das Volk auch mit ihnen hielt und
die Hueterische Gemein nit hören wollten, solche böse Menschen von
ihnen* zu tun, so wurden sie auch sowohl als ihre Lehrer gemieden: Dritte
Läuterung.
Welche aber noch fromme und gottsförchtige Herzen unter ihrem Mittel
hatten, die hat Gott nacherwärts wieder ausgeführt und zur Gemein
gebracht.
Also ist hiemit kurz aber doch wahrhaftig verzeichnet, wie es sich in
Mähren zu Auspitz in der Zerspaltung der dreien Gemeinen hat zugetragen
und was die Gemein Gottes, so vom Jacob Hueter, ihrem Hirten, genennet
ist, durch Auregung des Satans für großen Jammer und Gegenstoß auf
allerlei Weis hat müssen erdulden.
Wer es aber lieset, der sehe zu, dz ers ihm* nit zur Ärgernis lese, der
Empörung und falschen Geister halben; denn es muß also ergehen und
Ärgernis sein, damit die [35] Auserwählten und Bewährten offenbar
werden. Wehe aber denen, die Ärgernis geben! Aber freue dich, du
unschuldiger und wahrhaftiger Leser, des Herrn, deines Gottes!
Solche Handlung ist vollendet worden den 22sten Tag November im
33sten Jahr der wenigern Zahl [1533].
Aber im Oberland, als in der Grafschaft Tirol, hat sich die Tyrannei täglich
gemehret, also daß die Frommen wenig Platz haben gehabt und ihrer viel
gefangen wurden, auch um der Wahrheit willen auf allerlei Weg sind
getötet worden. Darzu denn die Pfaffen auf den Kanzlen gewaltig und
vielfältig geschrieren*, dz man acht hab, sie hernehme, mit Feuer und
Schwert vertilge. Auch hat man hin und wieder oftmals viel Geld ausboten

und verheißen, wer sie anzeige. Daher sie oftmal sind ausgespähet
worden.
Aus welchem Trübsal, und daß sie keins Bleibens hätten im Oberland, der
Jacob Hueter samt der Gemein herunten ist beweget, ins Land hinauf zu
entbieten schriftlich und mündlich, dz sie aufs ehest aus dem Land herab
zu der Gemein sollten kommen. Auf solches hat sich der Hans
Tuchmacher demnach mit etlich Brüdern und Schwestern ausgemacht und
ist nach des Herrn Willen zu der Gemein gen Auspitz kommen.
Mittlerzeit ist auch ein Bruder mit Namen Bastel Glaser mit einem Volk
im Oberland abgefertigt, zu der Gemein zu ziehen. Als sie aber in
Österreich in einem Dorf, genannt Hohenwart, ankamen, sind sie gefangen
worden, welchen der Jacob Hueter ein tröstliche Epistel hat zugeschrieben,
die noch verhanden ist. Sein darnach gegen Eggenburg geführt. Da hat
man ihnen durch die Backen gebrennt und sie gehen lassen.
Nach dem ist auch der Offerus Griesinger, ein Diener der Gemein, mit
andern Frommen aus dem Oberland unter göttlichem Schutz gen Auspitz
zu der Gemein Gottes kommen.
Nachdem nun Gott an Tag wollt bringen und offenbaren, welches seine
Auserwählten wären, die denn durch großen Trübsal, wie dz Gold im
Feuer, bewährt müssen erscheinen, da verhänget der Herr den Frommen
zur Prob, aber den Sündern und allen falsch Berühmten zu einer
Verstockung, daß der Teufel, der ohne dz all sein Tun und Werk unter dem
Namen Gottes im Schein der Wahrheit anfaht*, und wo Gott sein Kirchen
bauet, bauet der Teufel oft ein neue Kapell darneben, dz er die Menschen
irr mach und verblende, also er hie auch ein Spiel hat angericht durch die
Münsterischen in der Stadt in Westfalen, da im 1532. Jahr etliche
lutherische Prediger zusammenkamen. Darnach im 33sten Jahr fand sich
hinzu einer aus Holland, ein Schneider, nämlich Johann von Leiden. Der
bezeugt mit biblischer Schrift: daß der Tauf der Kinder von Gott nit wär
befohlen, sonder die Erwachsenen und Glaubigen soll man taufen. Dem
fielen [36] noch etliche zu, huben ein großen Lärmen* an wider die, so den
Kindstauf für recht hielten. Raubeten denselben ihre Güter, also daß die
Burger aus der Stadt fluhen. Darnach im vierunddreißigsten Jahr belägert*
ihr eigner Bischof die Stadt; wider den setzten sie sich. Johann von Leiden

macht den Burgermeister zum Henker, gab für, Gott hätt ihm befohlen,
den Obersten in das niederste Amt zu setzen. Dieser Johann richtet ein
Regiment an nach jüdischem Brauch und ein neue Religion, sonderlich,
daß ein Mann möcht Weiber nehmen, wieviel er wollt. Machet sich
darnach zu einem König, erzeigt königlichen Pracht; meinet in seiner
Narrheit, er wurd dz Regiment über die ganze Welt bekommen, den Stuhl
seines Vaters Davids besitzen, bis der Vater das Reich wiederum von ihm
wurde fordern und, so die Gottlosen vertilgt, wurden allein die Frommen
auf Erden regieren.
Als aber die Belägerung* sich erlängert*, hat man zuletzt die Stadt
eingenommen, den heillosen König gefangen mit zweien seinen Gesellen,
welche sie hin und wieder im Land umführten, dem Fürsten zu einem
Schauspiel; darnach grausamlich mit glühenden Zangen gerissen, ertötet
und in eisene* Körb getan, am höchsten Turn* der Stadt gehenkt, den
König in die Mitt, mannshöher als die andern. Welches geschah am 24sten
Tag Jänner* im 36. Jahr.
Aus dieser Handlung solcher ganz verderbten, gottlosen Menschen ist der
Gemein Gottes an viel Orten großer Trübsal entstanden, auch viel Fromme
gefänglich und peinlich ihrer Sekten bezichtet worden. Aber die ganze
Gemein und alle gottselige Herzen haben ganz standhaft, ja etlich bis in
Tod wider diesen grausamen Greuel, als der vom Teufel aufgericht und
erdicht ist, gezeuget. Und wird sich bei der Gemein der Wahrglaubigen mit
äußerlichen Rachwaffen, wenig oder viel, mit Wahrheit, wider ihre Feind
zu streiten, nimmermehr befinden.
Anno 1535 ward von der ganzen Gemein Gottes, die von Anfang dem
Besten und Vollkommenen nachzukommen gestanden* ist, sich von der
Welt und allem ungöttlichen Leben und falschen Wesen abzuledigen*, in
großer Gottesforcht einhellig erkennt und beschlossen, nach der Lehr
Christi vor dem Sauerteig der Schriftgelehrten und Pharisäer sich zu
hüten, weil der Papst, Pfaffen, Münich, Nunnen und alle Bauchprediger die
größte Ursach der Abgötterei, auch des heuchlerischen, sündigen und ganz
verderbten Lebens vor Gott sind.
Also, dz die Gemein hinfüran ihnen nit wöll arbeiten, zu kaufen geben
oder von ihnen kaufen, auch nit mit ihnen essen oder trinken, ohne

besondere wichtige, große und göttliche Ursach gar nichts mit ihnen zu
schaffen haben: weil all ihre Gewerb und Gewinn zum Dienst der
Abgötterei, die damit zu erhalten, herkommt und darzu geordnet ist; und
rühmen sich dennoch evangelische Prediger, wiewohl sie die Lehr Christi
nit haben, auch gar nit mit ihnen* bringen.
Auf solchen Beschluß hat die Gemein der Nunnen oder Äbtissin in der
Königin Kloster zu Brünn, welche ist die Herrschaft über Auspitz, die
Arbeit zu Weingarten und andere mehr aufgesagt und angezeigt, daß man
ihr und andern dieses Stands nit mehr künnt [37] arbeiten, das aber aus
keinem Stolz, sonder um Gottes Forcht willen, Sorg habende, man möcht
sich des Diensts der Götzen auch mit ihnen teilhaftig machen, das dann
gewißlich wider Gott im Himmel wäre.
Aus solchem Anzeig* ist die Nunn erzörnet und im Grimm erbitteret, der
Gemein Urlaub geben, von ihren Gründen hinweggeboten. Weil nun kein
anders Mittel zu finden ware, zog die Gemein am Tag der Himmelfahrt
Christi im gemeldten fünfunddreißigsten Jahr von Auspitz aus und hinweg
mit Verlassung ihres Hauses bis gen Schäckowitz auf des Herrn
Marschalks Grund, da sie denn mit allem Fleiß für sich und ihre Kinder
anfingen zu bauen; aber es hätt doch keinen Bestand.
Damit nun dieses Werk, von Gott verhängt und zugelassen, zur Prob der
Frommen gefürderet wurde, war der münsterische Handel auch auf der
Bahn, wie vor* gehört ist. Darum war der Kaiser, König, Fürsten und alle
Häupter der Welt wider die Versammlung der Glaubigen. Darum kam auch
bald ein ernstlicher Befehl vom König, daß keiner aus der Versammlung
der Wahrglaubigen im Land soll geduldet werden.
Aber sonderlich ward ein strenger Befehl an* Herrn Marschalk auf
Mährisch-Kromau zugeschickt, bei großer Ungnad und Straf die Brüder
ohne Verzug zu vertreiben. Nun, wie ungern er es tät (weil er nit ein kleine
Lieb zu des Herrn Volk hätt und dem Jacob Huetter, dem christlichen
Helden, ein Gebot gab: Er soll nach diesem Trübsal sein Volk wieder
versammlen), so mußt es doch sein. Darum schicket er seine Hauptleut.
Die forderten alle Nachbaurschaft* in den Dörfern um und um. Die kamen
auch bald mit gewehrter Hand, mit Trummen* und aufgerichteten
Fähndlen gen Schäckowitz für der Brüder oder der Gemein Haus. Da

fingen die Hauptleut an mit großer Bitt ihres Herrn, daß die Gemein doch
sein* wollt verschonen und ihn nit zu Schanden bringen; denn er kunnt
auch der höhern Obrigkeit nit widerstehen, sonder müßt ihr gehorsam sein.
Als nun lang und viel auf beiden Teilen Rat war gehalten, Red und
Widerred geschah, kunnt es doch anderst nit sein: die Frommen mußten
ins Elend, wie geschrieben steht: zur Stadt oder Dorf hinaus und im weiten
Feld wohnen.
Also nahm der Jacob Hueter sein Bündel auf den Rucken, dergleichen
täten seine Gehilfen, auch alle Brüder und Schwestern mitsamt ihren
Kindern und zogen also Paar und Paar miteinander, dem Jacob, ihrem
Hirten, nach, durch den Haufen der gottlosen, verruckten* Rauber; die
kirreten* vor Bosheit mit den Zähnen, hätten nur ein Begier und Lust zu
rauben und dreinzuschlagen. Aber sie dörften vor den Hauptleuten nit; so
war es auch noch nit Gottes Willen. Also war das Häuflein der Gerechten
wie ein Herd Schaf ins Feld getrieben, wollten sie auch an keinem Ort
lägern lassen, bis sie von ihres Herren Grund kamen, wiewohl sie erst
dahin gen Schäckowitz waren zogen und etliche wenig Tag da gewohnet
hätten. Wurden also wieder vertrieben. Doch etliche, aber gar wenig
Kranken blieben noch im Haus und das nicht lang. Welche Verfolgung
geschah im fünfunddreißigsten Jahr der mindern Zahl [1535].
Weil aber die Gemein des Herrn auf des Lichtensteiners Grund bei Tracht
in der Stachnitz unter Laßling sich hat gelagert, ist das fromme Heer mit
Unwahrheit gegen* der Herrschaft angeben, verklagt und beschuldiget
worden, als ob sie sich mit Geschütz [38] und Gewehr hätten gerüstet. Da
schicket der Landshauptmann bald seine Diener und Boten, das Läger der
Frommen zu besichtigen, ob dem also wär. Da haben sie anstatt der
Büchsen viel Kinder und Kranke gefunden.
Dieweil der Jacob Hueter des Landshauptmanns Knechten ernstlich
zusprach und die ganze Wahrheit anzeiget, da begehrten sie der Gemein
Fürnehmen und Sinn schriftlich an ihren Herrn. Aus solchem dann der
Jacob Huetter, der dazumal der Gläubigen fürnehmster Diener war und
Hirt, geursacht ist worden, an den Landshauptmann zu schreiben und
dasselbig seinen gesandten Boten aufzugeben. In welchem Schreiben er
zum Teil der Gemein Sinn anzeiget und wie sie stund gegen ihre

Oberigkeit, dz sie frei und von aller eignen Rach weit entfernet sei; zum
andern Teil hat er auch allen Tyrannen und Verfolgern der göttlichen
Wahrheit Gottes Gericht, Straf und Urtel verkündiget; wie denn derselbige
Brief noch jetzt bei uns verhanden ist, ist aber zu lang, hieher zu setzen.
Nachdem der Landshauptmann das Schreiben der Gemein, an ihn getan,
von seinen gesandten Dienern hat empfangen und gelesen, hat er gleich
bald seine Diener zum andern Mal geschickt mit ernstlichem Befehl, den
Jacob Hueter gefänglich anzunehmen. Und als sie ihn zu Schäckowitz nit
gefunden, auch im Läger nit unter dem Volk, sonder von Gott aus
Geschicklichkeit und Fürsichtigkeit der Frommen vermittlet war, nahmen
sie den Wilhelm Griesbacher von Kitzbühel, einen Diener der zeitlichen
Notdurft, auch den Loy Salztrager von Hall aus dem Inntal gefangen und
führten sie beide gen Brünn, befragent sie mit Recken und Brennen um der
Elenden und Verjagten Geld und Schätz. Denen aber bekennten sie frei, dz
sie und ihres Glaubens Genossen von ihrem Vaterland, von ihrem
erblichen Gut wären verjagt, nit ums Geld oder irdische Schätz, sonder um
der Wahrheit Gottes Will in dies Land kommen. Nun aber um solcher
Bekenntnis willen haben sie den Bruder Wilhelm ohne alle Schuld
lebendig dem Feuer überantwortet und verbrennt.
Weil aber nun der Jakob Hueter in großer Gefährlichkeit war, also dz er nit
mehr der Gemein öffentlich mit seiner Lehr kunnt dienen, dörft sich auch
nimmer sehen lassen, da ward einhellig von der ganzen Gemein Gottes
erkennt: daß er ein Zeitlang in die Grafschaft Tirol soll ziehen, dem Herrn
seine Heiligen zu versammlen.
Als nun der Jacob dem Hans Amon, oder Tuchmacher genennt, die
Gemein Gottes hätt befohlen, auch wofer* ihnen ein Diener wurde not
sein, daß sie nach seinem Rat weiter wüßten zu handlen, anzeiget: nahm
die Gemein solches mit großem Dank von Gott an. Er aber, der Jacob,
ward mit viel Weinen und großem Herzenleid der Gnad Gottes befohlen,
also würdiglich mit ernstlichem Gebet der Heiligen abgefertiget.
Nachdem nun das Volk oder die Gemein auf der Heid ohne Ursach sich nit
leichtlich voneinander wollten scheiden, zogen sie von einem Ort an das
andere. Als man ihnen [39] aber alle Proviant, auch das Wasser verbot,
nach ihrer Notdurft zu genießen, mußt es doch zuletzt sein und wurden je

acht oder 10 Personen zusammenverordnet, einem jeden Bruder samt
seinem vertrauten Häuflein ernstlich geboten und fleißig befohlen, dz sich
eins ums ander soll annehmen, soviel es Gnad von Gott hat, keines vom
andern die Hand abziehen, ihm zu helfen. Ward aber sonderlich gemeldt:
daß niemand ohne Rat aus dem Land in die Fere* sollt ziehen.
Also war diese Austeilung ganz erbärmlich, zugen mit viel nassen
Zähern*, gleich dem Abraham unwissend, wo ihnen Gott ein Ort zu
wohnen wurde vergünnen oder zeigen.
Nach dem hat der Hans Tuchmacher mit seinen Gehilfen aus Vermögen
ihres Diensts das Volk hin und her an ihren Orten im Land, wo sie sein
unterkommen, ganz fleißig besucht, einem jeden sein Notdurft, soviel
möglich war, treulich gereicht. In dem ist das Volk unter viel und großem
Trübsal fast ein ganzes Jahr lang elendlich im Land umherzogen.
Weil dazumal in Mähren nit viel bleibends Ort oder Platz war zu
verhoffen, hat der Leonhard Sailer mit seinem ihm vertrauten Volk nit
weit von der mährischen Gränitz* zu Steinebrunn in Österreich vom Herrn
Hans Fünfkircher im Schnitt oder in der Ernt, auch nacherwärts andere
Arbeit aufgenommen und sind auch also ein gute Zeit da blieben.
Als aber der Jacob Hueter im Oberland in viel großer Not und
Bekummernis seiner Seel umherzog, ihrer vielen ein Ursach der Seligkeit
zu sein nach seinem vermüglichsten Fleiß, und dz Volk mit dem Wort
Gottes besucht und gesammlet, und dz unter großem Trübsal; denn man
oben hin und her ernstliche Mandaten ließ ausgehen und verlesen, also daß
auch der Richter von Brixen hineingeritten ist in Lüsen und
zusammengefordert Mann, Weib und Kinder, was nur gehen hat mögen,
und ihnen ein grausam Mandat verlesen und verboten, wie man uns nit
behausen noch herbrigen soll. Wer es aber tue, den wöll man grausamer
strafen denn je vor und derselben Häuser aus dem Grund verbrennen: dann
sein Herr von Brixen wöll solches nit leiden, sonder kurzum ausreuten.
Nach welchem er auch bald etliche Brüder und Schwestern gefangen und
gen Brixen geführet hat.
Nicht lang darnach begab es sich im 1535. Jahr, daß der liebe Bruder Jacob
Hueter zu Klausen, am Eisack gelegen im Etschland, durch Betrug und

Verräterei aus Gottes Verhängnis gefangen ward am Sankt Andreasabend
in der Nacht.
Bald darnach bunden sie ihm ein Knebel ins Maul und führten ihn gen
Innsbruck zu des Königs Ferdinand Regierung. Als sie ihm nun groß
Marter und Pein anlegeten, viel anfingen, ihn aber nit möchten in seinem
Gemüt verrucken oder von der Wahrheit abfällig machen, auch da sie sich
in der Schrift mit ihm versuchten, gegen ihn gar nit bestehen kunnten,
sonder zuschanden wurden, da vermeinten die Pfaffen aus ihrem
rachgierigen, bösen Eifer, sie wollten den Teufel aus ihm bannen; ließen
ihn in ein [40] eiskalts Wasser setzen und nach dem in ein heiße Stuben
führen und mit Ruten schlagen.
Auch habens ihm seinen Leib verwundt, Branntwein in die Wunden
gossen, an ihm angezündt und brennen lassen. Sie bunden ihm die Händ
und Füß, auch wiederum einen Knebel ins Maul, auf dz er ihnen ihr
Schalkheit nit kunnte anzeigen oder offenbaren. Sie setzten ihm auch ein
Hut mit einem Federbuschen auf, führten ihn ins Haus ihrer Götzen, weil
sie wußten, daß ihm solches ein Greuel war; hätten auf allerlei Weis ihr
Narren- und Affenspiel mit ihm. Da er aber beständig und redlich als ein
christlicher Held in seinem Glauben verharret, ward er nach viel erduldter
Tyrannei von den arigen* Kaiphas- und Pilatuskindern verurteilt zum Tod,
also lebendig in Scheiterhaufen tan und verbrennt.
Wie man ihn zum Feuer führet, sprach er: Nun kommt her, ihr
Widersprechen! Lasset uns den Glauben im Feuer probieren! Dieses Feuer
schadet meiner Seelen so wenig als der brennende Ofen dem Sadrach,
Mesach und Abednego.
Bei dieser Hinrichtung ist über die Maßen viel Volks gewesen, sein
Redlichkeit, Geduld und Beständigkeit gesehen. Das geschah um Lichtmeß
am Freitag vor der ersten Fastwochen des 36sten Jahrs.
Dieser Jacob Huetter, eines herrlichen Gemüts gegen Gott und im Feuer
ein wohlbewährter Mann, ein treuer Diener Jesu Christi, hat die Gemein
Gottes bis ins dritte Jahr regiert und mit dem Wort Gottes versehen; im
Land Mähren sein Volk versammlet und erbauet hinter ihm* gelassen. Von
diesem Jacob Huetter hat die Gemein den Namen ererbt, daß man sie die

Huetterischen Brüder nennet, dessen sich die Gemein auf den heutigen Tag
nit schämt; dann er war, wie seine Epistlen und hinterlassenen Schriften
gnugsam ausweisen, gar ein eiferiger und in Gott ernsthafter und beherzter
Mann; ein rechter Liebhaber der göttlichen Wahrheit und ist derselben mit
aller Freudigkeit bis in Tod beigestanden, darob Leib und Leben gelassen,
wie es allen Apostlen Christi gemeiniglich ergangen ist bei der Welt.
Als aber der Jacob Hueter gefangen gelegen, entbotens die Brüder im
Oberland von Stund an dem Hans Tuchmacher und der ganzen Gemein gen
Auspitz herab in Mähren. [41]

***************

II. Die Ausbreitung der Brüderschaft trotz schwerer
Heimsuchung. 1536-1554

Anno 1536, gleich im Anfang des Jahrs, ward auf solches der Jeronimus
Käls von Kopfstein*, der Gemein Gottes Schulmeister, und mit ihm der
Michel Seifensieder von Waller aus Böhmen und Hans Oberecker aus
Etschland von der Gemein abgefertiget, in die Grafschaft Tirol zu ziehen.
Als sie aber gen Wien in Österreich kommen*, wurden sie am achten Tag
Januari gemeldten Jahrs gefangen. Nach manicherlei Hantierung, so man
an diesen Brüdern versuchet und sie aber wie gewaltige Ritter und
Liebhaber Gottes bestanden, sind sie zu Wien zum Tod verurteilt, am
Freitag vor Judica in der Fasten des gemeldten Jahrs zu Pulver verbrennt
worden.
Das war der Jeronimus, der den Kindern in der Schul ihr Gebet
fürgeschrieben, welches noch heut bei uns in der Schul im Gebrauch und
Übung ist. Er hat auch ein Epistel aus seiner Gefängnis an die Kinder in

der Schul geschrieben, welche noch verhanden. Auch sein von ihm zwei
oder drei Lieder noch in der Gemein samt andern Epistlen, welche er aus
seiner Gefängnis zur Gemein geschrieben.
In solcher zunächst hievor gemeldter Zeit [1536] sind etliche Zimmerleut
und Bergknappen zu Böhmisch-Kromau, auch aus dem Bergwerk zu
Brimsitz, mit Herbrig* und Arbeit unterkommen; zu Heroltitz, dem
Goldbergwerk, ein halbe Meil von Tischlowitz, haben sie auch gehaust,
und ist der Offerus Griesinger ihr Haushalter gewest.
Indem hat der Hans Tuchmacher um die Ostern dieses Jahrs mitsamt den
Ältesten, seinen Gehilfen, das Volk von Böhmisch-Kromau, Brimsitz und
Heroltitz, auch das sonst hin und wieder im Land wohnende beruft und die
Gemein zwischen Nikolsburg und Pulgern im Föhrenwald versammlet und
die herrlich, holdselige Gedächtnis des Herren Christi Abendmahls mit
großen Freuden gehalten.
Darzu kam die Obrigkeit desselben Orts, urlaubet* sie von ihren Gründen.
Also sind sie nach vollendtem Werk, der Gnade Gottes befohlen, in
Frieden, fröhlich Gott lobende, wieder an ihre Ort gezogen.
Nach dieser Zeit gab Gott seinem Volk je mehr Ort und verschuf, daß die
Menschen gegen ihnen geneigt und mitleidig wurden, sie zu beherbrigen.*
Dazumal haben auch die Ältesten in Österreich, ein Feldwegs von
Steinabrunn im Dorf Träsenhofen, von einem Edelmann, der Sturzhauser
genannt, ein Haus bestanden.* Darinnen haben sie die christliche
Versammlung wieder aufgerichtet. Da hat der König Ferdinandus das, so
er im Mährerland nit hat wollen dulden, in sein eignen Erbland bis auf
bestimmte [42] Zeit müssen dulden, welches sonderlich als ein
Anschickung und nit für ein kleines Werk Gottes mag erkennt werden.
Desgleichen ist zu Gostal in der Stadt, auch zu Rorbach bei Selowitz im
Land Mähren die Versammlung der Glaubigen angangen. Zu solcher
Versammlung sein die Frommen und Glieder der Gemein Christi
ungezwungen mit großer Freud, Mut und Eifer aus begierlichem Herzen
zusammenkommen, bei Tag und Nacht, im Wind, Regen, Schnee und Kot
etliche Meil geloffen, des Herren Wort zu hören in rechter Liebe Gottes.
Und hat sich je eins um das andere brüderlich, herzlich, freundlich und

holdselig, in Liebe ihm zu dienen, willig und treulich, ja christlich
angenommen, unangesehen der engen und kleinen Herbrig*, da sie
miteinander fürgut mußten haben, sich eines um des andern Willen
schmiegen und dulden mit viel Trübsal, Mangel, Angst und Kummer. So
haben sie doch Gott gar herziglich darum gedankt und ihm viel Lob um
dasselbige geben; sich auch alle gutwillig mit großer Geduld bewiesen,
wie es dann den Heiligen geziemet.
Auch haben sie an denen Orten ihrer Versammlung ihre Kinder
zusammengetan und gottsförchtigen Schwestern vertraut, sie in
christlicher Zucht und Vermahnung an den Herrn zu weisen und mit allem
Fleiß zu erziehen. Darum die Frommen Gott fleißig lobten, der ihnen Ort
und Platz darzu geben hat.
Anno 1537 ist der Jörg Fasser, ein Diener der Gemein Gottes, gen
Pöggstall in Österreich gesenkt worden. Wiewohl er den Buchstaben nit
hat künnen lesen, dennoch das Evangelion in völliger Kraft und Gab des
Geistes geprediget. Daselbst ist er gefangen und übel gemartert worden
und zuletzt mit dem Schwert hingericht. Aber die von ihm Bezeugten* und
Versammleten haben sich aufgemacht und sind zu der Gemein Gottes
hereingezogen.
In diesem 37. Jahr ist auch der Bruder Bastel Glaser und Hänsel
Grünfelder zu Imst im Oberinntal gefangen worden; da hat man sie mit
dem Schwert gericht und darnach verbrennt.
Indem aber Gott sein Werk wunderbarlich handlet und führet, breitet er zu
dieser Zeit die Gemein je mehr und weiter aus, und das alles darum, auf dz
er sein herrlich Werk wollt vor jedermann bekannt machen und erzeigen,
seinem Volk zum Trost und Erbauung, auch vielen Menschen zum Heil. So
verschuf Gott den Seinigen damals an etlichen Orten Herbrig und Platz;
sonderlich aber in Österreich vergunnet der Herr Hans Fünfkircher ihnen
zu StaineBrünn eine Behausung aufzurichten. Das nahmen die Glaubigen
nur Danksagung von Gott an, kauften alsbald Häuser, richteten sie zu, [43]
wie sie ihnen am bräuchlichsten waren, darinnen zu wohnen, desgleichen
zu Popitz fingen sie auch an zu hausen.*

In diesem Jahr gegen den Winter kam der Offerus Griesinger aus dem
Oberland zu der Gemein Gottes in Österreich und Mähren, nachdem er
auch viel fromme Herzen vor ihm herabgeschickt hätt, seinem Dienst nach
die Glaubigen fleißig zu trösten.
Anno 1538 ist der Bruder Peter Rideman, ein Diener des Herrn Wort, von
der Gemein Gottes ins Land ob der Enns geschickt worden, die zerstreuten
Philipischen zu besuchen. Als sie aber seinen Bericht annahmen, richtet er
bei ihnen die Gemein wieder an, besetzet die Statt hin und wieder mit den
Ältesten und ordnet alles, was bei ihnen zu ordnen was*, und zog also
wieder zu der Gemein Gottes gen StaineBrünn.
Weiter in diesem 38. Jahr gegen den Frühling ist im Rat des Herrn
erkennet von der ganzen Versammlung der Gotteskinder, daß der Offerus
Griesinger und Leonhard Lochmair, beide Diener der göttlichen Wahrheit
und Prediger des Evangelions Christi, sollten in die Grafschaft Tirol
ziehen, dem Herrn seine Fürgesehene zu versammlen und zu bezeichnen.
Aber nachdem sie durch das Fürgebet der Heiligen abgefertiget, der Gnad
Gottes befohlen, hin sind gezogen, haben sie mit höchster Treu und
großem Fleiß unter viel Gefährlichkeit und Trübsal ihren Dienst
ausgericht und sind viel Menschen damit ein Fürdernis zur Seligkeit
gewest. Dieselben haben sie würdiglich abgefertiget und zu der Gemein
Gottes herabgeschickt.
Sie sein aber alle beide gefänglich einkommen und gen Brixen geführt
worden und nach viel erlittner Pein und Marter zum Tod verurteilt. Den
Offerus hat man daselbst zu Brixen lebendig verbrennt und etlich Tag
darnach den Leonhard Lochmair enthaupt.
Es ist auch um diese Zeit der Bruder Michel Beck zu Reuten im Allgäu
gefangen, enthaupt und verbrennt worden.
In diesem 38. Jahr hat die Gemein an etlichen Orten angefangen zu
hausen: zu Schäckowitz an zweien Orten, zu Austerlitz, zu Pausram, zu
Pulgern.
In diesem Jahr ist auch der Bruder Haus Wucherer und Bärtl Sinbeck zu
Bruckhausen ums Glaubens willen verbrennt worden. [44]

Dergleichen auch Martin Vilgrätner und Caspar Schuster im Pustertal mit
dem Schwert gericht.
In diesem 38. Jahr hat sich der Hans Gentner, ein Diener bei der
philipischen Gemein, mit etlichen mehr mit uns vereiniget.
Hans Seidel und Hans Donner wurden auch in diesem Jahr zu Sankt Veit in
Kärnten mit dem Schwert gericht.
Anno 1539 ist von der Gemein im Rat des Herrn erkennt worden, daß der
Peter Rideman, ein Diener des Herrn und seiner Gemein, ins
Württembergerland und in Hessen ziehen soll, dem Herrn viel Frucht zu
schaffen, welches auch nicht ohne Segen gewesen ist; denn es haben sich
ihrer viel von den Schweizern mit uns vereiniget.
In mittler Zeit des gemeldten 39sten Jahrs gegen den Frühling ist weiter
im Rat des Herrn erkennt und der Christoph Gschäl zu der Gemein ins
Land ob der Enns geschickt worden, dz er sie soll besuchen und nachmals
in Steiermark und Kärnten ziehen. Gleicherweis ward von der Gemein
einhellig beschlossen, daß der Leonhard Sailer in das evangelische Amt
ward geordnet, auch gleich bald dazumal in Dienst mit Auflegung der
Ältesten Händ bestätet, hin in die Grafschaft Tirol geschickt, da er dann
ihrer vielen ein Ursach zum Heil und ein Gehilf der Seelen Seligkeit
gewesen ist.
Bald darnach ward auch der Hans Gentner in das Württembergerlaud zu
ziehen von der Gemein gesendet und in emsigem Bitten von Gott
abgefertiget, die, so ihn vor* zu der Gemein geschickt hätten, zu besuchen.
Dz tät er ganz fleißig in großer Forcht Gottes mit Freuden und ward auch
damit etlichen eine Ursach des Heils.
Als aber der Bruder Leonhard Lantzenstil oder Sailer in der Grafschaft
Tirol mit allem Fleiß die um Gott eiferten, besucht hätt und mit großem
Eifer sich bemühet, dem Herrn seine Heiligen zu sammlen, zog er im
Herbst mit Freuden, und etliche der Gott Ergebenen mit ihm, zu der
Gemein Gottes.

Aber des Leonharden Weib, mit Namen Apollonia, ward gefänglich gen
Brixen geführt und, als sie beständig im Glauben Christi verharret und nit
abweichen wollt, ward sie ertränkt um göttlicher Wahrheit willen.
Nach solcher Zeit um Martini kam auch der Christoph Gschäl mit seinen
Gefährten [45] aus Kärnten und Steiermark zu der Gemein Gottes. Auch
kam der Peter Riedeman aus dem Land zu Hessen in der Woch nach
Nikolai gen StaineBrünn in Österreich, unwissend, was der Profos im
Hinwegführen der Brüder gehandlet hätt; fand allein Schwestern und
Kinder in groß Trauren und Herzenleid. Also kam auch der Hans Gentner
aus dem Württembergerland in dem übergroßen Trübsal der Gemein
Gottes. Aber dieser Trübsal hätt seinen Anfang, wie gemeldt wird:
Als Gott seinen Namen wollt bekannt machen, auch sein Ehr und den
Wohlstand der Gläubigen fürdern, da tät er die Seinigen, so in seinem
Namen gesammlet waren, in ein starke Prob (wie dz Gold ins Feuer)
stellen, sie damit zu bewähren, was in ihren Herzen war, auf daß die
Standhafte ihres Glaubens an ihn als an den Kindern Gottes erschiene und
lautbrechtig* würde, darbei auch der Neid und Verbunst* der alten
Schlangen in ihren falschen Propheten offenbar, welche denn stetigs* dem
römischen König Ferdinand (nach der Weis Satani gegen Job) in Ohren
lagen mit unbilliger Verklagung gegen die Gemeind Gottes, ihn ohne
Unterlaß verhetzten so lang, bis er ihnen einmal zu Willen ward und
seinen Marschalch von Wien samt dem Profosen mit etlichen Reitern
schickete. Diese kamen unversehens gen Falkenstein, nahmen viel
leichtfertigen Pofel mit ihnen* und überfielen also die christliche Gemein
zu StaineBrünn den 6ten Tag Dezember des Abends bei der Nacht im 1539.
Jahr. Was sie für Mannsbilder funden, sperreten sie in ein Stuben
zusammen. Dergleichen täten sie den Weibern und Jungfrauen; mit
großem, freventlichem Gepölter bestellten sie die Nachtwacht und nahmen
dabei, was sie funden.
Aber in solcher großen Tyrannei empfingen die Kranken, darzu die kleinen
und größern Kinder, auch die schwangern Weiber einen überaus großen
Schrecken, also daß sie sich alle ihres Lebens hätten verwegen.*
Desgleichen die gefangenen Brüder und Schwestern richteten sich auch
dahin, durch Feuer oder Schwert ihr Leib und Leben Gott aufzuopfern.

Wurden also bei 150 Brüder gefangen und in guter Bewahrung gen
Falkenstein aufs Schloß geführt.
In mittler Zeit hat der König Ferdinand seinen Marschalch und etliche
Doctores, auch Pfaffen, desgleichen den Henker als ihren Hohenpriester
mitgeschickt ihnen zu einem Gehilfen. Die haben in den
Weihnachtfeiertagen, das in allen Landen ungewöhnlich ist, an den
gefangen Zeugen der Wahrheit mit viel Arglistigkeit zu hantieren
angefangen; auch etliche mit strenger Frag besprochen, was ihr Grund und
Hoffnung und wo ihre Schätz sein. Darauf sie einhellig bekennten:
Christus, der Heiland, wär einzig und allein ihr Trost, Hoffnung und auch
ihr liebster Schatz, Hort und bester Teil, in dem sie des Vaters Huld und
Gnad erlanget haben. Auch handleten sie mit ihnen viel andere Artikel und
wollten sie berichten und unterweisen und wieder bekehren; zogen [46]
sonderlich an ihr Sakrament, preiseten und erhuben es hoch. Aber die
Brüder antworteten ihnen, dz es ein stummender* Götz wäre. Mit dieser
und viel anderer Bekanntnis sein des Königs Gesandte wieder heim gen
Wien zogen, und diese gfangene Brüder sein im Gschloß* Falkenstein im
Gfängnis wohl bewahret blieben.
Anno 1540 ist des Königs Marschalch samt einem Einspäniger* (Spanier
schreiben etliche) kommen und der Regierungsprofos mit andern Reitern
und ihrer Rüstung. Die haben diese gefangene Brüder auf Falkenstein, ein
jeden insonderheit, weiter befragt. Und welche ihnen nit haben bewilliget,
sonder an der erkannten Wahrheit gehalten, die haben sie gleich bald in
eisene* Band und Ketten verschlossen, je Paar und Paar mit den Händen
zusammen.
In dem sein viel Schwestern, ihres Glaubens Genossen, ins Schloß
Falkenstein kommen, als die Gefangenen aufs Meer haben sollen geführt
werden. Etliche waren der Gefangenen Brüder, Ehegemahel, etliche aber
der andern Freund* und Verwandte. Die täten einmütiglich miteinander
niederfallen auf ihre Knie, zu ihrem Vater, dem allerhöchsten Gott, emsig
mit ernstlichem Gebet anhaltende, daß er sie alle wöll bewahren vor allem
Unrechten und dem ganz sündigen Leben auf dem Meer sowohl als auf
dem Land, ihnen auch standhafte Gemüter, bei der Wahrheit zu bleiben,
bis in den Tod geben wölle.

Nach solchem Gebet hat sie der Einspäniger,* der Lang-Hans,
aufgemahnet, dz sich ein jeder zur Wegfahrt soll richten. Also haben sie
angefangen, mit viel hitzigen* Zähern und weinenden Augen je eins vom
andern Urlaub zu nehmen mit herzlichem Zusprechen: daß ein jedes am
Herrn und an der erkannten Wahrheit wollt steif und fest halten. Und damit
hat je eins dz andere Gott in seinen gnädigen Schutz befohlen, unwissend,
ob eins dz andere mit leiblichen Augen mehr sehen werde.
Hie urteil ein jeder selbst, was für ein ernstlicher, großer Kampf das
gewesen ist, Mann und Weib sich also zu scheiden und ihre kleine Kinder
zu verlassen. Ja wahrhaftig, Fleisch und Blut vermag es nit zu tun. Aber
die Ursacher solcher großen Not wird Gott finden und ernstlich strafen.
Es ist dieser Abscheid* und Urlaub so erbärmlich gwest, daß des Königs
Marschalch und andere seinesgleichen sich des Weinens nit haben können
enthalten.
Als nun alle Ding geordnet und die Geleitsleut zugegen waren, zog dz
glaubige Heer (auf Gott ganz wohl vertraut, er wurde ihnen beistehen und
ein Auskommen machen) zum Tor hinaus, ihr* neunzig, je Paar und Paar
miteinander, als sie sechsthalbe Wochen allda gefangen waren gelegen.
Die Schwestern aber mußten im Schloß bleiben, stiegen auf die Mauer und
schaueten den Ihrigen, die sie göttlicher Art liebeten, mit viel Seufzen und
großem Herzenleid nach, solang sie es* kunnten sehen. Nach solchem
wurden die Schwestern alle wieder vom Schloß abgeschafft, an ihre Ort zu
ziehen, wo sie denn ihr Heimwesen hätten.
Aber die Brüder, so sie Schwachheit oder Krankheit halb, desgleichen
welche sie Jugend halb nit mit aufs Meer wollten nehmen, behielten sie
gefänglich im Schloß. Etliche junge Knaben gaben sie hin und wieder den
österreichischen Herrn für eigen; sie sind [47] aber fast alle wieder zu der
Gemein kommen. Die andern sind im Schloß Falkenstein blieben, bis
ihnen Gott auch ein gnädiges Auskommen hat gemacht.
Es hat der Hans Fünfkircher verheißen dazumal, schriftlich übers Tor im
Schloß zu verzeichnen zu einer Gedächtnis, daß, weil* Falkenstein steht,
so viel Frommer nie da gewest sein als diesmal; aber es ist zu förchten, er

habs vergessen, hat also wider sich selbst der Wahrheit müssen Zeugnis
geben.
Die Ursach dieser großen Not über die Gemein der Frommen war, daß sie
wider den Papst und Pfaffen, ja wider dz ganze abgöttische Wesen, auch
alles sündige, unrechte Leben der Menschen zeugeten, dz es Gott als einen
Greuel ernstlich wurd strafen und sie in ihren Sünden wurd ausmachen.
Darum der König Ferdinandus dem Haufen der Pfaffen (die ohnedz zu
mördern Lust haben) Macht gab, mit ihnen nach ihrem Gefallen zu
handlen. Die urteilten sie bald als Leut, die des Todes würdig wären, auf
dem Erdboden nit geduldet, sonder aufs Meer, an den Rudern zu ziehen,
sollten geschickt werden, ihr Leben unter vieler Angst und Not zu
verzehren, dem Andrea Doria als dem obersten Hauptmann in der Armadi*
zu überantworten, auf den Galleen* wider den Türken und andere Feind
zum Raub und Krieg zu brauchen, wiewohl nun diese gefangene Brüder
des Königs Gesandten sagten, sie wurden an den Rudern zum Rauben und
Kriegen nit ziehen.
Nichtsdestoweniger sein diese Zeugen der Wahrheit durch des Königs
Gesandte mit ernstlichen Befehlen an die Obrigkeiten in Städten, Märkten
und Dörfern hingeführt worden, dz sie von einem Gericht ins ander sollten
beleitet* werden. Erstlich von Schloß Falkenstein auf Wien, darnach auf
die Neustadt und auf Schad-Wien, auch über den Semmering gen Bruck an
der Mur, hin auf Bairisch-Graz, auf Leibnik und Marburg, also* auf Cilli,
darnach auf Staine im Krainland, über die Sau gen Laibach, auch gen
Ober-Laibach, darnach gar gen Triest.
Da haben sie die Zeit ihrer Gefängnis großen Hunger und Not erdulden
müssen und sind mit dem Brot der Angst gespeist und mit dem Wasser der
Trübsalen getränkt worden.
Weil aber Gott der Seinigen auch in der größten Angst allzeit zum besten
ingedenkt* ist und ihrer nit vergessen kann, hat er etlichen in der
Gefängnis ein Anregen im Herzen geben, dz sie in Zuversicht und
Hoffnung auf Gott vertrauet wären, dz er ihnen ein Auskommen machen
und zeigen wurde.

Nach demselben hat ihnen Gott in der zwölften Nacht aus der Gefängnis
geholfen. Sie haben die Seil, damit man sie gebunden hineingeführet hat,
aneinandergemacht und sich damit über die Mauer, die gegen dem Meer
gewesen ist, hinabgelassen, und dz gleich neben dem Wachterhäusel hat
ihnen Gott ein Ort darzu gezeiget.
Und als sie nun alle miteinander, Kranke und Gesunde, über die Mauren
kommen waren, sein ihr* ein gut Teil gesammlet niederknieet, Gott
miteinander Lob und Dank gesagt. [48] Also hat ihnen der Herr auch ihren
Weg gefertiget, daß die mehrern mit Freuden und friedlichen Herzen
wieder zu der Gemein des Herrn in Mähren kommen sein.
Zwölf Personen aber sein durch der Gottlosen Nachjagen wieder ergriffen
und gefangen worden, die dann sein Andrea Doria, der des Kaisers
Hauptmann über die Armadi* und Kriegsrüstung auf dem Meer gewesen,
überantwortet, der sie auf die Galleen* hingeführt, vermeint, sie zum
Ruder zu brauchen. Aber die Frommen haben ihr Leben darangesetzt, sich
lassen mit Stricken und Geißlen schlagen, ehe sie wollten Hand anlegen.
Wie aber ein jeder sein End genommen hat, ist noch kein gewisse
Erfahrung, aber wohl zu achten, so sie beständig am Herrn blieben sein,
haben sie nit viel gute Zeit haben können in ihrem Leben.
Als aber diese von Gott erledigten Brüder um Mittfasten im 40sten Jahr
wieder zu der Gemein in Mähren ihrer Glaubensgenossen kommen sein,
sind sie mit großen Freuden als ein wiedergeschenkte Gab von Gott mit
Danksagung empfangen und ausgenommen worden.
In diesem 40sten Jahr hat die Gemein zu Schäckowitz, da sie vormals
waren vertrieben, mit Willen und Erlaubnis des Herren Marschalchs auf
Mährisch-Kromau wieder angefangen zu bauen und zu hausen und die
Glaubigen zu versammlen. Und sonst noch zwei Häuser, die uns dazumal
derzeit zugestanden sein von denen, die sich mit uns vereiniget haben und
unsere Brüder worden sein, und also* hernach etliche Häuser mehr
solchergestalt allda uns zugestanden sein.
Damit aber das Haus Gottes mit den Auserwählten gebaut wurde, hat Gott
seinen Dienern Mut, Fleiß und Eifer in ihre Herzen geben, in die Land hin
und wieder zu schicken; und ist allenthalben erst in dm Völkern ein großer

Eifer der Wahrheit angangen, die Ursach und Zeugnis aus dem verloffenen
Trübsal zu StaineBrünn genommen haben, zu der Glaubigen Zahl, die das
Kreuz im blutigen Siegfahn* zum Zeichen tragt, getrachtet. Und gleichwie
Gott den Rat Pharaon umgewendt, da er mit ernstlichem Befehl gebot: alle
Knäblein, die geboren wurden, zu vertilgen, in Hoffnung, dz israelische
[49] Volk damit zu schwächen, dz aber nun je mehr zunahm, daß es
wimslet* im Land mit israelischen Kindern; also auch dazumal hat der
König Ferdinand vermeint, so er, was männlich sei, aufs Meer verschicke,
soll das Volk Gottes dardurch vertilget werden, welches aber nur soviel
mehr dardurch ist gemehret worden.
In diesem 40sten Jahr sein im Rat des Herrn erkennt und ausgesendet
worden, sonderlich Leonhard Lantzenstil oder Sailer wieder in die
Grafschaft Tirol, Christoph Gschäl wieder in Steiermark und Kärnten,
Peter Ridemann ins Hessenland, Hans Gentner in Unterschwaben und
Württembergerland zu ziehen. Von diesen Orten und Landen hat Gott
durch ihren Dienst und Fleiß ein großes Volk zu seiner Gemein geführet,
und ist die Gemein im Land Mähren weit ausgebreit worden.
In diesem 40sten Jahr ist der Bruder Hans Zimerauer zu Schwaz im Juntal
um der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen. Als sie ihn nit
möchten abfällen, ist er mit dem Schwert gericht worden.
Anno 1541 ist im Rat des Herrn erkennt worden, daß der Hans Gentner, ein
treuer Diener Jesu Christi, wiederum in Hessen und Württembergerland
ziehen soll, desgleichen auch der Christoph Gschäl mit solchem Befehl
von der Gemein abgefertiget, dz er erstlich die Glaubensgenossen im
Ländel ob der Enns besuchen soll, nachmals in Salzburgerland und in
Kärnten ziehen.
Nachdem aber die Gemein dazumal wenig Hirten und Diener gehabt, ist
dem Christoph befohlen worden, daß er der Gemein im Land ob der Enns
anzeigen soll, daß alle die, so nit göttliche Ursach hätten zu bleiben, sich
zu der Gemein in Mähren sollten verfügen. Da sein wohl etliche, aber der
wenigere Teil, zur Gemein zogen.
Um diese Zeit ist der Peter Rideman in Hessen in Wolkersdorf gefangen
gelegen. Aus dieser Gefängnis hat er den Brief, der Diener Amtsgebühr

halber, der Gemein zugeschrieben. Desgleichen hat er auch in dieser Zeit
seiner Gefängnis die gedruckte Rechenschaft gestellt.* [50]
In diesem 41sten Jahr hat um Jakobi ein großer Sterben* in Mähren
angefangen, der auch gelanget* hat über den Winter hindurch bis ins 42ste
Jahr. Zu welcher Zeit auch Gott sein Volk heimgesucht in solchen
Gebresten; der Glaubigen darunter ein guten Teil hingenommen zu der
Ruhe.
In dem 1542sten Jahr hat auch der Herr den lieben und getreuen Bruder
Hans Amon oder Tuchmacher durch diesen Bresten* um Lichtmeß aus
dieser Welt gelediget, dem die ganze Gemein vertraut und befohlen war;
hat sie auch durch die Gnad Gottes in höchster Treu wohl und fleißig sechs
Jahr lang mit dem Wort Gottes versorget und regieret. Er hat ein gute
Zeugnis bei allen Glaubigen und auch bei den Unglaubigen gehabt; denn
der Segen Gottes völlig und reichlich in seinem Werk gesehen worden ist,
wie denn in seinen Epistlen, so er den Gefangenen und den Gemeinden hat
zugeschrieben, deren noch viel von ihm verhanden, auch etliche Lieder,
die er gestellt, wohl zu spüren ist. Also hat die ganze Gemein groß Trauern
und Herzenleid um ihn getragen, dz sie sein* hat müßen entraten und
manglen.
Weil aber Gott sein Volk in allen Nöten tröstet und nit weislos* lasset, hat
er wiederum ein treuen Hirten angemutet*, mit hitzigem* Eifer, Ernst und
Fleiß begabet, nämlich den Leonhard Lantzenstil, seines Handwerchs* ein
Seiler, aber ein Diener des Worts Gottes, der sich um großer Not willen
um die Gemein annahm. Der Hans Gentner aber stund ihm treulich bei.
Diese bede* schickten ohne Verzug Botschaft in Hessen zum Peter
Rideman gen Wolkersdorf in die Gefängnis mit dem Bescheid: weil ihm
Gott die Gefängnis hätt geringer: und zum Teil ein offene Tür gezeigt, die
Gemein aber sein* zu großer Not bedürft, so wär der Ältesten und der
ganzen Gemein Willen, Rat und Meinung, wofer* er ein unbefleckten
Abscheid* möcht machen, so sollt er und sein Mitgefangener aufs bäldest
zu der Gemein kommen, weil Gott den Hans Tuchmacher hat
hingenommen.

Weil es sich aber mit seiner Zukunft* tät verziehen, ward der Leonhard
Sailer und [51] Hans Gentner verursacht, die ältesten Brüder in der
Gemein zu versammlen mit ernstlichem Anzeigen, dz groß Vonnöten wär:
die Gemein mit Ältesten zu besetzen. Also ward nach fleißigem Anhalten
im Gebet zu Gott einhellig von der ganzen Gemein erkennt und fünf
Brüder in die Versuchung des evangelischen Worts geordnet, mit Namen
Peter Walbot, Caspar Seidelman, Michael Matschidl, Jacob Kircher und
Simon Waindel.
Desgleichen auch fünf Brüder in Dienst der zeitlichen Notdurft, mit
Namen Andreas Stuck, Peter Hagen, Klaus Dreitzel, Paul Zimmerman,
Christan Stöckel. Durch diese gemeldte Brüder ward die Gemein hoch
erfreuet und nahm sie alle als ein große Schenkung von Gott an.
Nach solcher Handlung kam der Peter Rideman ans der Gefängnis aus
Hessen von Wolkersdorf. Da ward die Gemein hoch erfreuet über ihrem
Trübsal, und gleich bald über etliche wenig Tage wurden die Ältesten der
Gemein alle gesammlet und ward einhellig erkennt, daß der Bruder
Leonhard Sailer und der Peter Rideman miteinander um die Gemein sich
sollten annehmen, welches sie auch mit höchstem Fleiß täten. Der Herr
gab Segen, die Gemein wuchs, die Zahl der Glaubigen nahm zu, und
mehret sich das Volk täglich.
Dann die Zeugen der Wahrheit und die Boten Gottes gaben kräftiglich und
standhaft Zeugnis dem Wort des Herrn, beide mit Leben und Tat, mit
Worten und mit Werken, und redten gewaltiglich vom Reich Gottes und dz
sich jedermann bessere, Buße tue, bekehre und abwende von der Eitelkeit
dieser Welt und von ihrem ungerechten, sündlichen, lasterhaften Leben
und sich begeben zu dem lebendigen Gott, ihrem Schöpfer, und Jesu
Christo, ihrem Heiland und Seligmacher. Zu welchem allen gab Gott auch
großen Segen und Genad*, sein Werk freudig zu handlen und zu treiben.
Welches aber zu keiner Zeit ohne großen Trübsal und Leiden nit zuging,
sonder allweg viel Blut gekostet hat, so darunter ist vergossen in viel
Ländern, Städten und Märkten, um des Glaubens und der Zeugnis Jesu
Christi, ja um der göttlichen Wahrheit willen, wie hernach ein wenig
verzeichnet ist, was man noch wohl hat wissen können und im Gedächtnis
gehabt, aber doch nit alles wissen mögen zu erzählen. Darum nit von

wegen eigentlicher Summa, die sich wohl höher erlaufen wurde, sondern
daß man sehe: wie Gott in allen Ecken teutscher Landen den Glauben und
sein göttliche Wahrheit herfürbracht, geoffenbart und mit Blut bezeuget
hat. [52]

Siehe, ich sende euch wie die Schaf mitten unter die Wölf. Matth. am 10.
Sie werden euch überantworten in Trübsal und werden euch töten. Matth.
10. 24.
Um deinetwillen werden wir getötet den ganzen Tag; wir wind gerechnet
für Schlachschaf. Röm. 8
Das Lämmlein Gottes ist erwürget vom Anfang der Welt her. Apok. 13.

In Behem*
Zu Prag 11

In Hungern*
Zu Kirchschlag 3
Zu Loren 3
Zu Nusel 2

In Märhern

Zu Brünn 4
Zu Znaim 7
Zu Olmütz 4

In Österreich
Zu Wien 23
und viel heimlich gericht
Zu Neustadt 2
Zu Kreuzenstein 6
Zu Melk 3
Zu Grein 1
Zu Lembach 45
Zu Mödling 4
Zu Pöggstall 1
Zu Ybbs 1
Zu Krems 3
Zu Behemskirch 2
Zu Ottental 4
Zu Puttehofen 4
Zu Feldsberg 1

Zu Falkenstein 5

Im Land ob der Enns
Zu Mathausen 1
Gmünden 2
Enns 1
Kropfhall 2
Steyr 30
Wels 10
Fesselspruck 4
Grametsteten 3
Freynstadt 10
Falkendorf 1
Vöcklabrug 8
Weißenburg 2
Linz 72

Im Bairland
Zu München 9
Rosenhaim 1

Aibling 3
Wasserburg 1
Mühldorf 5
Ötting 7
Landshut 5
Lampach 22
Burckhausen 7
Riedt 4
Schärding 3
Passau 2
Filzhofen 1
Meermeß 1
Ingolstadt 2
Nüneburg 3
Julbach bei Braune 1
Freyburg 2

In Steiermark
Zu Graz 7
Bruck an der Mur 12

Huntzmarkt 1
Grichsbach 5

In Kärnten
Zu Sankt Veit 7
Kemeten 3
Göpingen 5
Wolfsburg 3

Im Pustertal
Zu Silgen 3
Taufers 1
St. Lorenzen 11
Kyens 5
Schöneck 4
Michelsberg 24

Im Etschland
Zu Brixen 16
Clausen 7

Kaltern 4
Kuntersweg 9
Botzen 11
Neumarkt 9
Terlen 3
Sterzing 30
Gufidaun 19
Roteneck 4
Schlanders 1
Trient 1
[53]
In Salzburg
Zu Salzburg 38
Titmoning 4
Berchtesgaden 18
Marklibat 2
Kuchel im Kucheltal 3
Apftenau 1

Im Inntal

Zu Kopfstein 16
Rattenburg 71
Schwaz 20
Hall 2
Innsbruck 8
Landteck 1
Kitzbühel 68
Stams 3
Petersberg 2
Imst 8
Rotholz 1

Im Frankenland
Zu Anspach 1
Bamberg 3
Kitzingen 20
Frankenhausen 1
Fehelspruck 3
Würzburg 10

In Schwaben
Zu Augsburg 2
Landsberg 19
Laugingen 2
Tillingen 2
Höchstät 2
Weißenhorn 1
Zusmarshausen 8
Nördling 1
Schwäbisch-Gmünd 7
Mantelhof 20
Kaufbeuren 5
Sundhofen 1
Wardhausen 1
Güntzburg 6
Reuten 1

In Württemberg
Zu Urach 1
Eßlingen 3

Illmgen 10
Schorndorf 1
Tübingen 5
Weil 2
Stuckgart 2
Rotenburg am Neckar 13
Rotenburg a.d. Tauber 24
Herrenberg 12
Schlüsselfeld 1
Stätz 18
Deutschhofen 1
Ulmerfeld 2
Walshut 5
Wilhelmsbruck 1
Weiden 3
Königsberg 3
Kirch an der Eck 1

Im Marggrafenland
Zu Baden 20

Pforzheim 2
Pretheim 9
Durlach 12
Bruchsal 1
Pühel 2
Gersbach 1

Pfalzgraf
hat allein richten lassen 350

Am Rheinström
Zu Speier 1
Kislach 1
Pühelsberg 1

Im Niederland
Zu Auren 1
Andorf 5
Laurenzen 1
Brüssel 2

Aachen 5
[54]
Im Welschland
Zu Fuld 18

Im Elsaß
Zu Einsheim 600
Mühlhausen 17

Im Schweizerland
Zu Zürich 16
Basel 3
Bern 1
Schwayz 3
Appenzell 1
Konstanz am Bodensee 3
Walza 11
Ettach 1
Baden 3

Im Welschland
Zu Venedig 3
Laffern 3
Lechensteg 4

Diese, welche wir soviel als zu einer neuen Wolken* der Zeugen um uns
her haben und zu einer vorgehenden* Feuersäul des Nachts, ja solche
Bekenner des Glaubens und christliche Helden der Wahrheit Gottes,
nämlich Männer und Weiber, Knecht und Jungfrauen, Alte und Junge,
Lehrer und Zuhörer (in denen wir sehen, daß Gott zu dieser letzten Zeit
sein Gnad und Kraft so wohl ausgeußt* und mitteilt als zur vorigen Zeit)
sein mit allerlei Marter und Tod (welches zu lang wäre zu schreiben)
hindurch gerichtet worden. Etliche zerreckt und zerstreckt, dz die Sonn
durch sie geschienen möcht haben; etliche, daß sie an der Marter zerrissen
und gestorben sein; etliche zu Äschen und zu Pulver verbrennt unter dem
Namen der Ketzern; etliche an Säulen gebraten; etliche mit glühenden
Zangen gerissen; etliche in Häusern versperrt, alles miteinander verbrennt;
etliche an die Bäum gehenkt; etliche aber mit dem Schwert hingericht,
erwürgt und zerhauen; vielen Knebel ins Maul gelegt und die Zung
verbunden, daß* nit reden sollten künnen oder sich verantworten, und also
zum Tod geführt. Wie die Lämmer führet mans oft häufling* zu der
Schlacht* und zur Metzg* und ermordeten sie nach des Teufels Art. Ein
Teil Weibspersonen hat man ins Wasser gestoßen, wiederum
herausgenommen und gefragt, ob sie abstehen wollen; als sie aber fort
bestanden, alsdenn ertränkt. Also heftig hat der Satan in seinen Kindern
gewütet.
Die übrigen, so dem allem entrunnen sein, hat man verjagt und vertrieben
von einem Land ins ander, von einem Ort zum andern; mußten gleich sein
wie die Eulen und Nachtraben, die bei Tag nit wandlen dörfen, mußten
oftmals heimlich in Felsen und Steinklüften, in wilden Wäldern, in Gruben

und Löchern der Erden sich aufhalten und verkriechen. Man suchet sie mit
Hunden und mit Schergen, man stellet ihnen nach wie den Vöglen in den
Lüften.
Man gab auch allenthalben viel Lästerung aus und grausame Lugen, als
daß sie Geißfüß und Ochsenklauen hätten und als wann sie den Leuten aus
einem Fläschel zu trinken gäben. Darnach müßtens tuen wie sie. Auch log
man über sie, sie hätten die Weiber gemein, es gehe alls durcheinander.
Item, sie tuen* die Kinder ab und äßens samt andern Dingen mehr. Ja man
schalt sie Wiedertaufer, Verführer, Sekter, Rotter, Schwürmer und aufs
greulichst.
Auch gingen allenthalben kaiserliche, königliche und fürstliche Mandaten
und Gebot aus: man sollts* ninderd* leiden noch dulden, sonder ausreuten
und vertilgen, auch weder behausen noch beherbrigen.* [55]
Nun folget weiter, wie es um die Gemein gestanden vor dem großen
Trübsal, der 5 Jahr gewähret, und was sich hat zugetragen.
Anno 1542 ist der Bruder Hans Huber zu Wasserburg im Bairland
gefangen gelegen unter dem Grafen von Ötting. Als sie viel mit ihm
anfingen, ihn abzutreiben vom Glauben, und er aber ganz beständig
beharret und allezeit bekennet und bezeuget: daß dies der rechte Grund der
Wahrheit Gottes sei, darinnen er stehe, und der rechte Glaub in Christo
Jesu, unserm Seligmacher, da ist er zum Brand verurteilt, ausgeführt und
lebendig verbrennt worden.
In dem 43. Jahr trug sich ein Handel zu der Menschwerdung Christi halb.
Das war also: Der Hans Gentner, ein Diener im Wort, war im Land zu
Württemberg, dahin gesendt, und der Bruder Michael Kramer, ein Diener
der Notdurft, bei ihm ein Gehilf. Da war ein Volk oder etliche Personen, so
sich auch Brüder nennten, unter denen sonderlich einer, hieß der Jörg
Nörlinger. Die hielten vom Artikel der Menschwerdung Christi also, daß er
sein Fleisch vom Himmel bracht hätt; meineten, wann er in Maria Fleisch
angenommen hätt, so wäre es kein jungfrauliche Geburt.
Diese begehrten und suchten Vereinigung mit dem Hans Gentner und den
Unsern so viel, daß sie der Hans Gentner daußen* aufnahm, wiewohl er

und der Michel Kramer zum Teil wüßten ihren unrechten Artikel der
Menschwerdung Christi halb. Doch ließen sie es im selben also bleiben,
weil sie in andern Artiklen einig wurden; dachten, wenn sie zur Gemein
hereinkommen, sie wurden in dem auch wohl bezeugt, es fallen lassen und
der Gemein Sinn annehmen.
Wie sie es* aber hereingeschickt, blieben sie auf ihrer Meinung und
pflanzten es in etliche in der Gemein. Indem aber die Diener solches
vernahmen, forderten sie es* und sprachen sie an um solchen Irrtum und
dz solches allerding der Gemein Sinn nit wär, auch der Wahrheit und
christlichem Glauben nit gemäß, der inhaltet:* Daß Christus empfangen
vom Heiligen Geist, geboren aus Maria, der Jungfrauen, welches erkläret,
dz Christus nit ist von einem Mann nach Gemeinschaft der Natur
empfangen und die Mutter Christi nit befleckt ist worden wie ein ander
Weib, die ein Kind empfaht mit Versehrung ihrer leiblichen
Jungfrauschaft; sonder sie ist ein jungfräuliche Mutter, ein Jungfrau vor,
in und nach der Geburt; denn daß das Weib Adam aus der Seiten geboren,
daß die Unfruchtbaren geboren, daß die alten Weiber geboren haben, ist
alles ein Zubereitung, daß desto glaublicher sei, ein Jungfrau gebär und
hab da geboren; welche wunderbarliche Empfängnis und Geburt vorhin*
weisgesagt war durch den Propheten, da er spricht: Gott wird euch ein [56]
Zeichen geben; nehmend* wahr: eine Magd wird empfahen und gebären
einen Sohn. Dies wär kein Zeichen, so er nach gemeinem Lauf der
Zutuung eines Mannes empfangen worden, wäre auch kein Magd oder
Jungfrau.
Darum, da ihr der Engel den Gruß bracht und anzeigt, wie sie ein solche
Mutter werden sollt, fraget sie, wie es zugehen müßte, sintemal sie von
keinem Mann wüßte. Dieser Wunderfrag hätt sie nit bedörft, da sie sich nit
selbst noch ein unberührte Jungfrau sein gwüßt hätte. Aber der Engel
antwort: Der Heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft des
Höchsten wird dich umschattigen, darum auch dz Heilig, das von dir
geboren, Gottes Sohn genennet wird. Sagt hie nit, von Josephs Samen,
sonder vom Heiligen Geist und der Kraft des Höchsten; die seind hie
Werkmeister gewest in der Werkstatt des reinen, unbefleckten, geheiligten
Leibs Marias. Dahero ist ihr reines Fleisch und Blut der natürliche Samen
gewest, daraus Gott und der Heilige Geist den edlen, reinen Leib Christi

geformieret hat. Derohalben gedacht sie, Joseph heimlich zu verlassen,
weil sie schwanger worden, ehe sie miteinander zu Haus gesessen; aber
der Engel erschien ihm und saget: Das in ihr geboren ist, das ist vom
Heiligen Geist.
Also nennet ihn die Schrift eines Weibes Samen und nennt allein ein
Frauenbild. Auch Paulus redt also, da er spricht: Gottes Sohn sei geboren
aus oder von einem Weib. Andere Kinder werden geboren von Mann und
Weib; hie aber spricht die Schrift allein von einein Weib, heißt sie nit ein
Frau, die einen Mann erkennt, sonder bedeut ein weiblich Bild.
Das ists, das Abraham verheißen worden: In deinem Samen sollen alle
Heiden gebenedeiet werden; denn Maria kommt leiblich von Abraham und
David, und Christus kommt von Maria leiblich und ist derselbe Abrahams
Samen; denn dem Vater nach ist Maria vom Geschlecht Juda; nach der
Mutter aber war sie vom Stamm Levi, deshalb Johannes des Täufers
Mutter, die Elisabeth, ihr Muhm oder Gefreundte war. Die Jungfrau Maria
ist vom Vater her des Geschlechts und Freundschaft Josephs, ihres
ehelichen Gemahels, gewesen; darum die Evangelisten das
Geschlechtsregister auf ihn führen.
Aber der Menschwerdung halb ist Christus allein ein Frucht Marias als
eines weiblichen Bilds; nit eines Manns, sonder mit einer übernatürlichen
Weis geboren; dann es hat müssen ein neuer Adam geboren werden und
auf ein neue Weis, ohne Makel der Sünd, weil er der ersten sündigen alten
Adamsgeburt Unflat und Bresten wegnehmen sollen, der Schlangen den
Kopf zertreten, Sünd, Tod und Höll überwinden. Wäre er sündig gewesen,
so hätte der Teufel auch Gewalt an ihm wie an Kindern des Zorns. Aber
der Teufel, der Fürst dieser Welt, hätt nichts an ihm.
Daß er aber sagt: Ich bin nit von dieser Welt (daher etliche wöllen
erweisen, er hab sein Fleisch vom Himmel bracht), das sagt er nit darum,
dz er nit habe Fleisch an sich genommen in Maria, der Jungfrauen,
sondern dz er gar nichts mit der Welt Bosheit zu tun habe und fer* von
ihrem sündlichen Wesen sei; dann er auch an einem andern Ort sagt, daß
die Jünger nit von dieser Welt seien, jedoch so hätten sie Fleisch. Wie
möchte er auch Abrahams Samen sein, wenn er sein Fleisch vom Himmel
bracht hätte.

Nun, als vorgemeldter Nörlinger, so mit den Seinen in diesem Artikel ein
falsche Meinung trug, dergleichen angesprochen war, da gab er für, als
wenn der Hans Gentner im Württembergerland auch also stund wie er;
dann er hätt es ihnen ja nit umgestoßen. [57] Da sie nun nit darvonstehen
wollten und sich nit berichten* ließen, wurden sie ausgeschlossen, der
Nörlinger und die Seinen, welche zugefallen* waren, daß bei zwölf oder
mehr mit ihnen wegkamen. Auch suchte man allenthalben nach, wer
darmit bestochen war, daß man solche falsche Meinung und Irrtum
ausreutet von der Gemein.
Der Leonhard Sailer und Peter Rideman aber, die Diener des Herrn und
seiner Gemein, samt ihren Gehilfen im Wort, fertigten alsbald Botschaft
ab, schicketen einen andern Diener ins Württembergerland, nämlich den
Hans Klopfer oder Feuerbacher, der sich unlängst mit der Gemein
verewiget hätt, schrieben und warneten in solchem Artikel den Hans
Gentner und Michel Kramer neben dem Bericht, daß sie ohne Verzug
herein zur Gemein sollen kommen.
Da sie nun kommen und es sich erfande, dz sie die obgemeldten Personen
auf ihrer falschen Meinung gelassen und nit darvon abgezogen, sonder
überdz aufgenommen und herein zur Gemein geschickt hätten, da sie auch
noch mehr mit ihnen verkehrt bei der Gemein, ward dem Hans Gentner
(der sein Übersehen darinnen bekennet) das Amt des Worts niedergelegt,
dz er dasselbige nimmer führen dörft, bis mittlerweil man es wieder
erkennet, ihm dasselbe wieder befahl, in welchem er demnach* bis an sein
End ganz treu war.
Der Michel Kramer aber blieb auch nit ungestraft, weil er fast am meisten
schuldig war und den Hansen dahin beredt, dz er es gehen ließ, welches er
aber nit sollt geton* haben.
Anno 1544 ist der Bruder Hans Mändl aus Landeck im obern Inntal um der
göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen bis in die 22ste Wochen und
allda hart gemartert und gepeiniget worden, ob sie ihn möchten abfällen
und bewegen. Aber er blieb standhaft. Nach dem hat er die Eisen an seinen
Schenklen flach geschlagen mit zwen* Steinen und mit den Füßen daraus
geschloffen.* Die Seil, daran man ihm dz Essen hat hinabgelassen und
daran er gemartert ist worden, hat er zusammenknüpft und sich oben zum

Turn* hinabgelassen, also mit friedlichem Herzen und Gewissen erlediget
worden.
Etliche Jahr vor diesem war er auch zu Sterzing gefangen gelegen bis in
die 26ste Wochen und dasselbe Mal als ein Jüngling hart mit Ruten
geschlagen worden; aber auf eine Zeit, wie der Gerichtsdiener die Tür an
der Gefängnis nit recht zugesperrt, sonder halb offen gelassen, ist er
heimlich darvon entwichen, also beidemal durch Gottes Anschickung
glücklich auskommen.
Zu dieser Zeit des 44. Jahrs ist auch der Bruder Georg Libich um der
göttlichen Wahrheit willen auf Felleburg bei Innsbruck gefangen gelegen
in einem bösen Turn*, darinnen er viel hat müssen leiden und mancherlei
Versuchung vom bösen [58] Feind überstehen, der in sichtbarlicher Weis
erschienen ist, wie solches im Geschichtsbuch der Marterer* Christi kann
nachgelesen werden.
Man hat auch ein junge Schwester, die auch ums Glaubens willen
gefangen ward, zu ihm gelegt und dem Libich an seinen Fuß gehängt, viel
Zeit beieinander gelassen; aber sie waren redlich und ließen sich keinerlei
Versuchung bewegen oder zum Fall bringen. Sie sind aber alle beide ledig
worden und zur Gemein kommen.
Anno 1545, am 16. Tag des Monats Januar, hat sich der Bärtl Riedmair,
Fabian Fitz, Merthin Voyt und Jacob Heusler mit unsern Brüdern im Herrn
unterredt und vereiniget etlicher Artikel halb, als vom Tauf, von der
Gemeinschaft, von der Ehe, von der Obrigkeit, von Pfaffen und falschen
Brüdern.
Da diese Vereinigung geschehen, schicket man den Hans Gentner, ein
Diener, und mit ihm den Bruder Georg Libich samt den andern Brüdern, so
sich jetzt vereiniget hätten, hinein in die Schlesien zum Volk, deren bei
dreihundert waren; die zogen vorhin*, ihnen* das Botenbrot*
anzugewinnen und zu verkündigen, daß die Vereinigung beschehen wär.
Aber der Bruder Bärtl Riedmair, ihr Diener, bliebe noch ein wenig
heraußen bei der Gemein und besah des Herrn Werk in unsern Haushaben.
Man hielt diesen Frühling eben gleich bald des Herren Christi Abendmahl

und Gedächtnis zu Pudaspitz. So blieb der Bruder Bärtl darbei. Darnach
zog er erst hinein in die Schlesy, und hat sich also sein Volk, die
dreihundert, auch zu uns und dem Herrn in Einigkeit des Geistes begeben.
Sind hereingezogen zu der Gemein, und ist zu beider Seit große Freud
darüber gewesen. Es wurden auch dardurch sonsten viel bewegt in der
Schlesy, die ein Eifer bekamen und der Wahrheit folgten.
Dieser Bärtl Riedmair samt seinem Volk waren von des Gabriels und
Philips Partei, so sich von dem Jacob Hueter und seiner Gemein hatten
abgeteilet, wie vornen in diesem Buch gmeldt.
Weil nun die Gemein in Mähren durch solche Vereinigung um ein
Merkliches vermehret worden, ist sie auch verursacht, ihre Behausung und
Wohnung zu erweitern. Haben deswegen in diesem 45. Jahr an 12 Orten
Häuser kauft; nämlich zu [59]
Gopschitz Eibantschitz
Pisentz Napeurle
Paulowitz Altenmarkt
Lundenburg Pillowitz
Göding Scheickowitz
Räckschitz Paratitz

In dem gemeldten 45. Jahr ist der Bruder Oswald zu Wien in Österreich
um des Glaubens der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen und viel
versucht worden, ihn abzuwenden. Und als er unbeweglich in sein Glauben
beharret, ist er da zu Wien in der Donau ertränket worden, wie dz Lied, so
von ihm gemachet und bei uns noch verhanden ist, von seinem ritterlichen
Kampf Zeugnis gibt.
In diesem 45. Jahr ist der Bruder Hans Blütl zu Rieth im Bairland ums
Glaubens willen lebendig verbrennt. Von seiner Standhaftigkeit und

Wunder, die Gott durch ihn in seinem Tod gewirket hat, zeuget das Lied,
das denn noch wohlbekannt und gesungen wird.
In dem 45. Jahr im Herbst hat der Änderle von Villach aus Körnten den
Brüdern zu Schäckowitz, zu Pulgern und Rämpersdorf viel Guts geraubet,
als sonderlich: Vieh, Roß, Ochsen, Leder und Wein. Indem er also der
Gemein durch das Zulassen Gottes und mit Verhängnis* der Obrigkeit nit
ein kleinen Schaden zugefüget hat von wegen seines leiblichen Bruders,
mit Namen Stoffel von Villach, welcher ein Hauptmann gewesen, aber
hereinkommen, ein Bruder worden und dz Seine in die Gemein geben hätt.
Solches wollt dieser wieder einbringen.
Vor dem hätt die Gemein etliche Jahr kein sondern Trübsal gehabt seit
dem Trübsal und Verfolgung im 1535. Jahr.
Nachdem die Zahl der Gläubigen sich mehret aus allen Völkern und
Landen her, [60] sonderlich auch von Kaufbeuren und der Orten dieser
Zeit viel Volks herzukam zur Gemein, das sich dem Herrn begab und ihr
Leben nach seinem Willen schickete, so hat man mehr Herbrigen* bestellt
und Häuser kauft, als nämlich zu Pochtitz, zu Rupschitz, zu Wessele, zu
Postlawitz, zu Scheickowitz und zu Sabatisch, zu Fraitz.
Anno 1546 sein vier Brüder, nämlich Hans Staudach von Kaufbeuren,
Anthoni Keim, Blasi Beck und Leonhard Schneider, als sie mit ihren Weib
und Kindern herein zur Gemein wollten ziehen, gefangen worden in
Österreich und seind gen Wien geführt worden. Da hat man sie in die
Gefängnis geton* und hat sie vier Tag bei ihren Weib und Kindern
gelassen. In denselben vier Tagen hat man sie verhört und stark an sie
gesetzt, sie von ihrem Glauben zu fällen. Als sie aber standhaft blieben,
seind sie zum Tod verurteilt und mit dem Schwert gericht worden. Die
Weiber aber sein mittlerzeit ausgelassen worden und zur Gemein
hereinzogen. [61]
In der Zeit ist auch der Bruder Michael Matschidel, ein Diener Jesu Christi
und seiner Gemein, selbstdritt, nämlich sein ehelich Weib mit Namen
Lieset, und Hans Gurtzham, ein Schuster, zu Ortenburg in Oberkärnten
gefangen worden. Da man sie dann verhöret hat, und war verhanden ein
Dechant und der Pfarrer von Villach, hantierten die mit ihnen; aber diese

Brüder gaben ihnen Red und Antwort, dz sie mit Schand darvon mußten
ziehen.
Darnach führt mans* in Ketten und Eisenbanden durch Steiermark und
überantwort sie gen Wien in das Amthaus dem Hutstock. Da hat man sie
bei drei Jahren im Gefängnis behalten. Mittlerzeit war ein Feuersbrunst in
der Stadt. Da ist der Michel und sein Weib Liesel durch Gottes Anrichten
und Hilf eines Burgers zur Stadt hinauskommen und herein zu der Gemein
zogen.
Der Hans Gurtzham lag nach diesem noch ein Jahr gefangen, bis in das 50.
Jahr. Da ist er gericht worden; ungefähr den 27. Tag Juni, an einem Freitag
fruhe, in der Donau ertränket, wie das Lied, so von dieser Geschicht
gemachet ist, Zeugnis gibt.
Anno 1547, da die Gemein an der Zahl etwas zugenommen hätt, der Herr
die Seinigen sammlet, auch Platz darzu hätt geben; denn man wohnet in
Haushaben zu
Schäckowitz
Gopschitz
bei Kromau
Gurdau
Pisentz
Pudaspitz
Räckowitz
Pillowitz
Göding
Popitz

Pochtitz
Rupschitz
Paulowitz
Wessele
Austerlitz
Seutz
Altenmarkt
Scheickowitz
Pausram
Räckschitz
Eibantschitz
Paratitz
Postlawitz
Pulgern
Gostal
Lundenburg
Fraitz
und etwa anderer Orten mehr in den Herbrigen.* [62]

Da möcht es der Satan nit lang zusehen, verklaget sie gleichwie den
frommen Job nach seiner neidischen Art immerzu, sie hätten leicht fromm

sein, weil sie also beisammen wären. Darum er auch, da es ihm Gott
verhänget, stetigs* anschüret durch das Schlangen- und Nattergezücht, die
Pfaffen, welche dem König Ferdinand immerzu anlagen, klagten und
trieben, samt andern gottlosen, abtrünnigen Leuten, die immerzu große,
lugenhafte Klagen für den König brachten, bis sie ihn doch grimmig
machten, daß er ganz scharfe Mandat und Befehl ließ ausgehen, man soll
keinen dulden noch leiden und allesamen aus dem Land vertreiben bei
Verlierung seiner Huld und Verwirkung seiner schweren Ungnaden und
Straf.
Dieweil denn die Landsherren des Lands Freiheit vergeben hätten, die Gott
dem Land zum Guten hätt verliehen, und das um seiner Gläubigen willen,
denen ers fürgesehen hätt, möchten sie dem König und Kaiser nit
widerstehen; denn er hätt sie mit Hinterlist untergangen, und beschlossen
in dem Landtag zu Brünn zu Mitterfasten des fünfundvierzigsten Jahrs,
ob* wir unser Versammlung und Gemeinschaft nit wöllten verlassen, die
wir im Land hätten, so wollten sie uns des Lands verweisen; und war ihre
Meinung, daß nur fünf und sieben in einem Haus sein sollten. Und das
kunnten wir um unserer Erkenntnis und Bekanntnis des Glaubens wegen
nit tuen, dieweil sie uns Gesatz* und Gebot wollten machen und uns also
heimlich das Herz stehlen und zu Knechten machen.
Es stund aber still bei einem Jahr oder darüber, nämlich in das 47. Jahr,
daß sie nit viel Ernst mit uns brauchten, bis der Kaiser Carolus, König
Ferdinands Bruder, das Römische Reich übersieget und Herzog Hans von
Sachsen gefangen ward. Des* war der Herren Meinung: das Reich wurd
vielleicht obsiegen, so wurd es mit uns still werden. Da aber Herzog Hans
gefangen war, da war es nur aus*, nur aus mit uns. [63]
Da geboten die mäherischen Landsherren allenthalben hin und wieder
auszuziehen und gaben uns Urlaub, bald wegzumachen mit jung und alt,
mit Schwachen und Kranken. Es war keins Bleibens mehr vergunnt und
mußten nur fort, jetzt hie, dann da von einem Ort, ob sie gleich nit wüßten,
wo aus oder wo an. Da stund ihnen großer Kummer und Trübseligkeit
zuhanden, ja viel Elend stieß ihnen unter die Augen. Man rufet zu Gott, so
es sein Will wäre, daß man möcht noch beisammen sein, er wollt uns doch
zeigen, wo wir hinaussollten in dieser Not und sich noch annehmen um

die, so auf ihn vertrauen und hoffen, sonst aber von jedermann verlassen
wären und alle Menschen Hand abzogen.*
Nun, der Herr gab noch aus Gnaden Auskommens und schickets also, daß
man uns im Hungerland (welches uns zum Teil dazumal noch ein
unbekannt Land war) aufnahm, sonderlich der Herr Niari Franz von
Präntsch, unter welchem man bei gmächlich* hinabzog; auch unter dem
Herrn Bakit Petern von Holitsch und Schoßberg, und das mit Kranken und
Kindern und was sie hätten. Richteten sich ein mit Haushaben und
Wohnungen zu Sabatisch, Gunowe, Holitsch, Sdräse, Protzka, Gbell,
Petersdorf, [64] Toytsch, Sennitz, Rabuentzki, Gätta und Gutta. Allda
mußtens* erst bauen, zurichten, manche wilde Flecken und Äcker
ausreuten und umreißen, wollten sie da wohnen, ihre Kranken und Kinder
unterbringen. Diese Herrn waren froh und sahens gern, daß man also
arbeitet, reutet, hauet und bauet, und erboten sich sehr Guts, aber es währet
auch nit lang.
Als, wie vorgesagt, uns in Mähren ausboten ward, kam im
achtundvierzigsten Jahr zu der Zeit des Leonhard Sailers oder Lantzenstils
unter dem Römischen Kaiser Ferdinand ein großer Trübsal und Verfolgung
über die Gemein Gottes in Mähren. Und indem man sich ins Hungerland*
hinabgelassen hätt, kam solches für den König Ferdinandus. Der schicket
auch bald seine Befehl und strenge Gebot wohl zweimal an die
hungerischen* Herrn mit großem Ernst, man soll sie nit behalten, sonder
des Lands verweisen. Daher sie auch aus Forcht des Königs Ungnaden
bewegt und bereit waren, die Frommen nit länger zu dulden oder
aufzuhalten.
Sonderlich der Peter Bakith erzeiget seinen Grimm und Wüten; es galt
keines Schonens bei ihm, weder an alten Kranken noch kleinen Kindlein.
Groß Angst leget man ihnen an. Man setzet ihnen ein kurzes Ziel;* in
dreien Tagen sollen sie alle aus. Wurd jemands länger sich finden lassen,
der soll sehen, wie es ihm gehen werde. Sie stellten Wächter auf, die der
Frommen hüten sollen, daß sie nur nit viel hinwegführten oder -brächten.
Das waren gottlose Leut; die hätten zu Tag und Nacht ihren besten Fleiß,
der Frommen Nahrung und was ihnen gefiel mit Gewalt zu rauben und
hinzunehmen; es war kein Gnad bei ihnen verhanden.

Der Peter Bakith schicket Bauren aus, die Holz abhauen sollten, und
führtens für der Brüder Häuser und baueten ihnen Galgen für die
Haustüren, als wollten sie es* dran henken, sonderlich der nit schnell aus
dem Haus ziehen wollt. Also viel Schmach und Schand tätens ihnen an.
Sie kunnten das End ihres gegebenen Ziels* nit erwarten. Sie brauchten
viel Gewalts und Unbills an Kranken, Alten, Krummen und Lahmen; sie
mußten nur aus in wilden Wald, darzu in kalter Winterszeit; gleichwie die
wilden Tier mußten sie in Wäldern wohnen. Wenn man ihnen nur das
überall gegunnet hätte: sie wären froh gewesen. Aber es war keins
Verschonens noch Mitleidens weder der Alten noch Grauen, weder der
Schwangern noch der Mutter der saugenden Kinder; sie mußten ins Elend.
Die Handlung war so grausam, es wäre doch zuviel und zu grob an einem
Viech* gewesen, so sie doch niemand weder Leid noch Schaden hätten
geton,* auch keiner Übeltat schuldig waren, allein ums Glaubens und der
Wahrheit Gottes willen und daß sie des Papsts Ordnung und sein
Abgötterei nit wollten annehmen, das Bild des babylonischen Königs nit
anbeten noch verehren.
Nun, der Fromm mußts alles leiden. Jedermann trug viel Dings hinweg,
man raubt und stahl ihnen allenthalben. Sie mußten all ihr Häuser und Hof,
darzu ihrer Weingärten und Acker, was sie zu Feld und im Dorf hätten, auf
des Bakiths Gründen beraubt sein, darzu ihrer Speis und Trank; und was in
Häusern war, das raubtens* alles. Es hätt niemand kein Scheuen zu rauben,
weder Mann noch Weib, alt oder jung. Ihr aller Sinnen und Trachten stund
nach der Frommen Hab und Gut, wo sie [65] es bekommen möchten, zu
Dorf und zu Feld und zu Wald. Sie beraubtens* auf der Straßen, nahmen
ihre Kleider, auch Roß, Küh und ander Vieh.
Im 48. Jahr, den dritten Tag des Weinmonats, bald nach Michaelstag war
es, da man ihnen allen gebot, aus dem Hungerland* zu ziehen. Mußten
also ihr Gut verlassen, Getreid und Wein, Vieh, auch viel
Handwerchszeug.* Mußten alles hinten* lassen. Und wäre des hundertmal
mehr und abermals mehr gewesen, sie hättens nit angesehen, sonder alls
verlassen, ehe daß sie Gott und ihren Glauben verlassen oder darvon
abstehen sollten.

Die Kinder waren eben zu Tisch gesessen, dankten Gott um Speis und
Trank, täten ihr Gebet und wollten gleich jetzt zu Abend essen. Da kamen
die gottlosen Leut, triebens* und jagtens mit Gewalt vom Essen. Das
Essen blieb dort stehen bis auf den andern Tag. Die Schwachen mußten aus
dem Bett, oder sie wolltens herauswerfen; solcher großer Unbill geschah.
Man bat sie treulich, demütigst und drungendlichst*, sie sollten doch ein
Mitleiden mit den Kindern haben, weil die Nacht da wäre, nur bis aus den
morgenden Tag. Aber jawohl, es half kein Bitten; der Bescheid war: Nur
aus, nur aus, hinweg aus dem Haus und hinter sich keins, es ist des Herrn
Bakiths Befehl. Sie hätten so wenig Mitleiden als die wilden Tier und als
ein Viech* mit ihnen. Sie vergaßen doch schier gar ihrer menschlichen
Natur. Es ist immer schad um den Namen, daß solche Menschen sich noch
Christen rühmen.
Das Volk sollte gleich zu Abend essen, aber man wollt sie so lang nit
dalassen. Die Speis blieb auf dem Herd und in der Kuchel* stehen, das
Brot blieb im Bachofen* liegen, der Teig im Trog aus solchem Gewalt*
und Frevel dieser gottlosen Schälken. Es möcht einen Stein erbarmet
haben.
Das grausame Gesind wollt ihnen auch ihre Kinder, ihr Fleisch und Blut,
rauben und nehmen; ließen sie verhüten, damit man keines wegführet.
Aber die Brüder versuchten, daß sie es* wegbrächten, und luden zwei
Schiff mit kleinen Kindern und führtens* bei finsterer Nacht über ein
Wasser. Wie sie ein kleine Weil fuhren, wurdens die Gottlosen gewahr,
kamen mit Eil und wendeten die Schiff um, führtens wieder zuruck an dz
Land. Da mußten die armen Kinder groß Wind und Kälte dulden. Sie
ließens* lang am Gestad sitzen und spotteten der Kinder darzu; sagten, sie
sollten schwitzen; trieben also ihren Frevel. Den Kindern war die Nacht
sehr streng und kalt, erfroren gewaltig und übel; saßen dort beieinander,
zitterten und schnatterten mit den Zähnden* vor großem Frost.
Der Bakith schicket auch Hussaren dar und ließ etliche Brüder im Haus
gefangennehmen, dz ihre Weiber zusahen, und führts* dahin ins Schloß zu
Schoßberg. Die Ding sind nit zu erzählen, was sich alles verloffen* hat
und wie es nur zugangen ist durch den Bakith und sein Volk, was List, was
Betrug, Schalkheit, Lug und Frevel sie gebraucht haben. Es war zu

erbarmen, was Leids und Elends die Frommen trugen und hätten von
wegen ihrer kleinen Kind. Also zogen sie alle zugleich darvon von ihren
Gütern und kamen die Nacht herauf bis an das Wasser der March. Da
schifftens über und lagerten sich in dem Wald. Da lagen sie eine kleine
Weil. Da war auch kein Fried noch Ruhe; es kamen bald die Rauber,
gingen im Läger auf und nieder, hin und her, schaueten, was ihnen fügt*
und gefiel; das nahmens darvon. Der Fromme mußt [66] zusehen und es
geschehen lassen; denn sie waren frei* und zum Raub erlaubt wie der
Vogel im Luft.
Da brachen sie darnach wieder auf und zogen weiter; nur ein halbe Meil
im Wald, so kam der Richter auch schnell her und hat sie da
abbescheiden* und von dannen geschafft, daß sie sich bald sollten
wegmachen aus dem Wald; dann sein Herr, der Veldspurger, wöll es nit
leiden.
Also hätten sie weder Platz noch Statt, kein Ort noch Wohnung, sonder
allen Trübsal, Drang und Gewalt, jedermanns Schabab*, Kerach* und
Schuhhuder.* Sie mußten fort und darvon, unwissend wohin; setzten allein
ihr Hoffnung auf Gott; der werd ihnen noch zu seiner Zeit zu Hilf
kommen, so sie beständig blieben und erduldeten.
Desgleichen auch der Herr Niari Franz von Präntsch schicket seinen
Hauptmann, auch Schreiben und ernstlichen Befehl, daß er auf all sein
Gründen, es wär in Hungern* oder Mähren, die Brüder soll vertreiben und
wegschaffen nach Mandat und Befehl des Kaisers Ferdinands. Der
Hauptmann berufet bald die Brüder, zeigt ihnen solche Botschaft an, wie
ihm sein Herr Befehl gesendet hätt. Es sei nit anderst dran, sie mußten alle
aus und hinweg. Sie sollten sich nur auf die Fahrt machen. Er wölle das
tuen an ihnen und wöll sie lassen beleiten* zu Roß und Fuß bis an die
Gränitz* herauf, damit ihnen kein Leid gescheh auf der Straß.
Da brachen diese auch auf allesamen und begaben sich gleicherweis ins
Elend mit Alten, Jungen, Großen und Kleinen, Kranken und Gesunden.
Man ließ ihnen auch weder Weil noch Zeit. Zügen also darvon bis herauf
an die March. Da legten sie sich bei Sträßnitz auf freiem Platz unter den
lichten Himmel und lagen da dieselbige Nacht bis auf den andern Tag. Da
zugen sie über die March herüber zu ihren Brüdern, dem andern Haufen,

die vorhin auch schon im Wald lagen, ein Meil Wegs von Sträßnitz an der
mährerischen Gränitz*, und legten sich zu ihnen. Waren da viel Tag und
Nacht gleichwie die Tier, welche ihr Wohnung im wilden Wald müssen
haben. Das währet fünf Wochen lang, daß sie daselbst lagen im Wald mit
Weib und Kind, Witwen und Waislen, Kranken, Jungen und Alten. In
welcher Zeit sie viel Drangs und Leids anstieße. Die Rauber zogen viel
nackent und bloß aus. Sie ermördeten auch einen Bruder im Wald.
Die Brüder schickten allda in ein fremd Land, nämlich in die Walachei, ob
sie Herbrig* bekommen möchten, auch viel aus ihnen zogen hin. Aber es
kam wieder Botschaft, die ihnen sagten: Es wär umsonst. So kunnten sie
sich im Wald nimmer erhalten. Die winterliche Kält trieb sie, daß sie
Gelegenheit und Statt mußten suchen, wie sie unterkämen.
Da ermahneten die Ältesten dz Volk und sprachen ihnen tröstlich zu, an
Gott und seiner Wahrheit zu halten bis in Tod, wie die Heiligen Gottes von
Anfang her geton* haben in ihren Verfolgungen und Trübsalen; denen es
auch also ergangen ist und widerfahren von der Welt. Und dz sei es, dz
Christus (Joa.15) gesagt hat: Haben sie mich verfolget, sie werden euch
auch verfolgen. Item (Mat.24): Ihr müsset gehasset werden [67] um
meines Namen willen von jedermann. Wer mir nachfolgen will, der nehme
sein Kreuz auf sich. Und das der Apostel (Mat.16) sagt: Alle, die gottselig
leben wöllen in Christo Jesu, die müssen Verfolgung leiden. Ja durch viel
Trübsal müssen wir ins Reich Gottes eingehen; denn solches sei dz rechte
Wahrzeichen der Jünger Christi und des Volks Gottes. Mit viel anderm
tröstlichem Zusprechen mehr, daß sie auf Gott vertraut sein sollen.
Als man sich nun nit länger im Wald kunnt enthalten, da teilten die
Ältesten das Volk aus kuttenweis*, je zehen oder zwölf zusammen, was
ungefähr in einem Haus aufgenommen und beherbrigt* möcht werden.
Und man befahl solches Völkl oder Kutten* allweg einem Bruder, der mit
ihnen umzog, um Arbeit schauere und sich nähreten, wie sie kunnten.
Mußten also voneinander scheiden, sich zerstreuen und teilen. Das war
ihnen erst dz größte Elend und Trübsal. Sie hätten lieber, wann es Gottes
Willen gewesen, den zeitlichen Tod erlitten, denn sich zerstreuen und der
Versammlung und des Herrn Worts zu manglen. Aber es kunnt anders nit
sein. Darum gaben sie sich willig darein, nahmen Urlaub voneinander, daß

maniches vor Weinen nit reden kunnt. Eines bot dem andern die Hand mit
nassen Augen, daß die Trähern* über die Wangen abflossen, gesegneten
einander zu tausend Malen, befahlen sich Gott und zogen also voneinander
manche Straßen, eins da-, das ander dorthin. Das Elend war ihr Eigen.
Sie zogen wieder herauf in Mähren, daraus sie hinabgetrieben und
verfolget waren gewesen. Da mußtens* in Mähren im Elend umziehen. Es
stieß ihnen große Gefährlichkeit zuhanden. Sie mußten von einem Ort zum
andern fliehen. Man trieb sie hin und her, mußten unter dem viel großen
und schweren Trübsal dulden mit Kranken, mit Alten, mit unerzogenen
kleinen Kindlein, Lahmen und Blinden; suchten Herbrig und kunnten sie
doch nit finden; waren ein Nacht hie, die ander dort mit Hunger, mit
Mangel und Abgang* an Speis und Trank.
Etliche haben über Nacht hinter den Zäunen im Schnee müssen bleiben.
Sie hätten gern mit den Kühen und Schweinen in einem Stall
fürgutgenommen, hätt man es ihnen nur gegunnet und zugelassen; sie
hätten die Händ aufgereckt und Gott gelobt; aber sie hätten weder Statt
noch Platz zu Feld oder zu Dorf. Dennoch dieneten sie Gott und hielten an
der Wahrheit und Frümmkeit*, lobten Gott und wurden nit kleinmütig.
Das währet diesen Winter lang hinaus, daß man sie tät umtreiben. Man
verbot ihnen Haus und Herbrig aus Befehl des Landshauptmanns in
Mähren, daß man keinen soll aufhalten;* dann der König Ferdinand, durch
Anschüren der Pfaffen bewegt, hielt an mit viel Drohen. Dardurch machet
er die Landherrn forchtsam und jedermann, deren Herzen sonst zum
Mitleiden bewegt waren und zum Teil Erbarmde* trugen über der Not der
Armen und Elenden, Trübseligen.
Über das alles mußten wir auch gar viel Hantierens erdulden von der Welt
und andern falschen Brüdern, ob sie uns kunnten zaghaft machen;
daneben, wo wir waren, gingen oder reiseten, viel Schmach, Verachtung
und Geschrei hören. Einer sprach: Ihr elende Leut, was zeicht* es* euch,
tuet wie andere Leut, so laßt man euch bleiben. Der [68] andere sagt: Das
geschieht euch nur um euer Eigensinnigkeit und Halsstärrigkeit*: und ihr
leidet solches nit um Gottes willen. Andere sprachen: Es ist nichts mit
euerer Sach; es ist nur ein eigenes Fürnehmen. Ihr seid alle verführt.
Etliche schaltens* Ketzer und Schelmen, verzweifelte Menschen; es sei

recht auf sie, also soll man mit ihnen umgehen; das hätten sie längst gern
gesehen, man sollt sie nur beim Kopf nehmen oder henken und ertränken.
Etliche spotteten ihrer, so sie es* in größter Not und Elend sahen. Viel
sprachen: Wo ist denn euer Gott, dz er sich nit um euch annimmt? Weil ihr
so fromm seid, laßt euch ihn jetzt helfen und ein gnädiges Auskommen
machen. Andere sagten: Seid ihr nicht Narren? Meint ihr, wann euer Sach
recht wär, der Kaiser, König und ihre Doktoren und gelehrten Leut wurden
es nit auch verstehen? In Summa, alle Lästerung und Unbill mußten sie
hören und einnehmen zu ihrem Trübsal.
Unter welchem denn auch viel mattertellig* wurden, zu Grund gingen,
erlagen und erschwachten und wurden abtrünnig von Gott und seiner
Wahrheit; kunnten den harten, rauhen Weg in dieser Wüsten nit beharren,
nahmen wieder an und erwähleten viel lieber die Ergötzung der Sünden
und der Welt zu haben, denn mit dem Volk Gottes Übels zu leiden und die
Schmach Christi zu tragen. Das waren diejenigen, die liederlich,
leichtfertig und schläferig, ja unaufmerksam im Haus des Herren
gewandlet hatten in der guten Zeit und ihnen* nit Ernst haben sein lassen,
Gott zu dienen. Die kunnten da nimmer bestehen und sich nimmer
verbergen, wie die Spreuer*, die sich vor oder gegen den Wind nimmer
erhalten künnen beim guten Weizen. Sie müssen darvon und künnen nit
bestehen. Desgleichen die unreine Herzen, ein Last der Sünden ihnen*
aufgeladen haben, deren keiner führet es hinaus in solcher Zeit. Sie
wurden matt und müd. Ja die Weichlinge, die um Gottes willen nichts
leiden können oder wöllen, aber ums Teufels willen zu leiden ihnen*
aufladen, die ließen ihnen* da der Welt Glück und des Teufels Gnad
wiederum einstreichen, deren Torheit sich am End findet mit greulichem
Schrecken.
Viel aber blieben beständig, und wanngleich der Trübsal noch so streng
gewesen, möcht sie nichts bewegen vom Weg der Wahrheit, obgleich die
Not überall herdrang mit manicher and allerlei Bewährung. Man raubt und
schlug sie ohne Zahl. Man zug sie aus hin und wieder, nahm ihnen, was sie
hätten. Es hätt all Sicherheit aufgehört, oft bei vertrauten Leuten, denen
man was Verwahrerts und Versperrtes zu behalten gab; so griffen sie es an
und nahmen daraus, was sie gelust, obgleich die Brüder oft selbst bei
ihnen im Haus herbrigten.* Solch ganz trübselige Zeit währet ein lange

Zeit, etliche Jahr herdurch. Dennoch war kein End, sonder wurd des noch
immer mehr, wie folget.
Anno 1550 begab es sich, daß die in Mähren einen gemeinen Landtag
hielten; auf den kam der König Ferdinand von Wien selbst gen Brünn in
Mähren mit viel Reitern und großem Gewalt. Als er nun noch vernahm, dz
die Brüder noch im Land umzogen wie Pilger und Gast, war sein Befehl
mit Ernst noch wie vor*, mit schwerem Drohen und seiner Ungnaden
Straf, daß man dem sollt nachkommen und sie aus dem Land vertreiben.
Es sei verloren und helf kein Bitten, sie müssen ihm diese Sekten
ausreuten aus allen seinen Landen. Doch stellet er ihnen ein Zeit und ein
kurze Frist, bis auf Sankt Johannestag, daß sie sich sollen richten, darnach
aus dem Land zu ziehen.
Da ging der Schall aus im Land, man schlug den Befehl schriftlich hin und
wieder an die Ratshäuser, also: Den Neutauften, den lieben, soll es kund
sein, daß sie sich alle [69] rüsten und schicken auf zukünftigen Johannes
des Taufers Tag, daß sie alsdenn alle aus dem Land weichen vermög
Römischer Kaiserlicher Mayenstet* ernstlicher Befehl.
Als nun die Zeit verluff, huben die Herren an, urlaubtens* und geboten
ihnen gar aus, wo sie noch ein wenig unter ihnen waren, und ist also die
Verfolgung gewaltig angangen, dz man weniger als vor* je Platz, Ruhe
oder Herbrig* hätte, fand noch bekam, so doch die Füchs Gruben haben
und die Vögel des Himmels Nester; aber den Frommen ward deren keins
dazumal vergunnet noch zugelassen.
Unterdes was* ein frevler Mensch, ein Müller, der vor einer Zeit in dies
Land kommen, des* Weib fromm worden war und zu uns herein ins Land
gezogen. Als der nun sah, dz jedermann Macht hätt, die Brüder
anzugreifen, da Gott ließ sie in ihre Händ, da nahm er sein Weib zur
Ursach, und, wo er ein Fromms ankam*, mußt es herhalten; er raubts und
schlugs ohne alles Mitleiden also, daß der Satan an ihm ganz einen
füglichen Werkzeug* hätt bekommen. Er zog auf und ab, hin und her im
Land zu rauben, wo ers bekommen möchte. Er spannet die Roß von Wägen
aus; er übernahm sich des*, dz ihm niemand Widerstand noch Eintrag täte;
darum scheuet er sich nit zu Mutwillen, denn jedermann hätt die Hand
abzogen von den Frommen. Sie vertrugens alles und sahen zu; sie waren

noch so gottlos, dz sie es frei erlaubten, dz er dessen Macht sollt haben. Dz
trieb er ein gute Zeit, bis auch sein End ward.
Weil nun des Feindes Gewalt und Gebot den Fürgang hätt, wallt man auch
nit leiden, dz ihr* so viel in einer Kutten sein sollen, wo sie herbrigten* in
Häusern. Sie sollten sich baß teilen, welches aufs letzt auch geschehen
mußt, wiewohl mit großem Leid. Ein jeder Wirt, der sie etwan herbriget,
täts nit, er wüßt denn ihren guten Nutzen und Genieß* mit der Arbeit;
darinnen brauchten sie Vorteil mit ihnen, wo sie kunnten und möchten.
Dennoch hättens die Frommen mit Dank angenommen, nur dz Alte, Krank
und Kind Herbrig* hätten; aber es war nit genug. Man wütet immer fort,
man suchet gar oft die Häuser aus, ob die Frommen gar heraus wären, und
verboten den Leuten hart, dz sie keinen sollten behalten, oder sie müßten
von Stund an für den Richter und Herrn. Man leget auch etliche gefangen
darum, dz sie es* beherbrigt hätten, und straftens um ein Geld, damit der
Fromm nur kein Platz haben sollt.
Daher folget, dz viel Frommer gar von Häusern sich enthalten mußten, in
die Wald und Berg fliehen, wiewohl es kalt war und Winterszeit. Sie
machten in die Erden Löcher und Gruben wie die Füchs zu ihrer Wohnung,
wie hart es einem Menschen zu erdulden ist; noch* hätten sie es mit
großem Dank angenommen, wann man es ihnen nur gunnet hätt und
zugelassen. Aber sie kunnten in die Läng auch nit bleiben, man spähet sie
aus und stellet ihnen nach.
Bei Popitz, da sie auch unter der Erden in Gruben sich aufhielten, kamen
gottlose Menschen; die machten ein Feuer vor dem Loch und wollten sie
durch den Rauch erstecken* oder ausrauchen. Doch wurden sie
darvontrieben und verhindert. Der Rauber Haus suchet sie oft in Stauden
und in Wäldern und vertriebens*, daß sie weitermußten. Sonderlich um
den Mayberg hätten sie au viel Orten in Stauden Gruben und Löcher, [70]
darin sie sich ein Zeitlang aufhielten samt ihren Kindern; auch in den
Steinklüften, in der Klausen und in den hohlen Felsen des Maybergs,
desgleichen an andern Orten im Land mehr, wo sie kunnten.
Es waren noch zu Gätte in Hungern* in einem Haus bei dritthalbhundert
Kinder und auch Kranke, Alte, Lahme und Blinde. Die empfingen ihr
Nahrung von ihren Brüdern hin und her, welche schickten ihnen Brot zu

nach christlicher Gemeinschaft. Da kam der Hauptmann desselbigen Orts
und trieb sie wieder zurück damit und verbot alsbald, man soll sie nichts
führen lassen, weder auf Wasser oder Land, und sollten des Marschalchs
Gründ müßig gehen. Man rufets* aus auf offnem Platz, daß niemand soll
mit uns zu schaffen haben. Man stellet Wächter unter die Tor, kein Bruder
nit einzulassen. Welcher sich ein Bruder meldet oder bekennet, der mußt
daraußbleiben; Herbrig, Haus und Hof ward ihm versperret. Niemand soll
sich ihrer erbarmen.
Es leget sich auch ein Hauf am Gestad des Wassers und schlugen Zelt auf.
Da kamen des Marschalks Leut und verjagten sie, zündeten das Läger mit
Feuer an, auf dz nur der Fromme kein Platz mehr hätt. Sie zerbrachen
ihnen auch ihren Bachofen* daselbst, damit sie ihnen Mangel des Brots
zufügten. Noch hätts kein End, die Angst und Not des armen Häufleins.
Gleichwie die Eulen und Käuzlen dörftens* bei Tag nit wohl wandlen. Wer
sie sah, schüttlet den Kopf; sie mußten jedermann ein Schauspiel, Spott
und Hohn werden. Jedermann schrie auf sie und jageten sie oftmals.
Zu der Zeit, als der Peter Bakith von Augsburg, da er dazumal gewesen,
heimkam, schicket er seine Hussären mit des Königs Brief und gebot den
Brüdern, daß ein jeder sich richten soll, bald aus dem Haus zu ziehen,
nämlich zu Gätta in Hungern, da noch ein Teil sich aufhielten und
wohneten; denn es wurden des Königs Leut kommen und das besehen.
Darum sollten sie sich bald mit Jungen und Alten hinausmachen, oder man
werde sie mit Gewalt aus dem Haus stoßen.
Da hätten sie erst wieder Angst und Herzenleid. Es war Weg und Steg
verlegt; so dörft ihnen auch keiner Herbrig geben, und der Kranken und
Kinder waren so viel. Das gottlose Gesind wartet nit lang, kamen bei der
Nacht, umstellten dz Haus und trieben Junge und Alte heraus auf die
Heiden. Grausam handleten sie; sie trieben doch übermäßigen Frevel und
Mutwillen, daß* ein Stein sollt erbarmet haben.
Sie wurfen die Kranken aus dem Bett; es war keines Entsetzens da. Sie
nahmen die Kleider und dz Gewand vom verstorbenen Leib. Keiner kunnt
Raubens satt werden. Sie kamen, wie gesagt, bei der Nacht, verjagten die
Brüder und fingen auch etliche im Bett; schlugen sie mit Füßen und
Hälsen an eisene* Ketten und triebens* ins Richters Haus. Auch sperrten

sie es* ein in Hennenkuppel* und brachten Feuer, dz sie es* anstießen zu
verbrennen.
Sie brauchten viel Henkerstuck, bunden ihnen die Händ auf den Rucken
und reckten sie wie die Henker. Die Schwestern rauften sie beim Haar und
wollten sie zwingen, sie sollten die Kranken und kleinen Kinder
hinaustragen, dz man morgen keins mehr im Haus finde; sie wolltens*
sonst alle verbrennen. Aber die Schwestern waren keck und [71] tapfer und
sprachen: Wir tuen es nit, sie förchten Gott; wollten lieber sterben, denn
Hand anlegen und die Kinder und Kranken hinaustragen; es möcht ihr
Leben kosten in solcher kalten Zeit. Sie wollten an ihrem Tod nit schuldig
werden; dann ihr Blut werd hart zu Gott schreien und rufen.
Es kam ein großer Hauf des gottlosen Gesinds her; die hätten nur ein Lust
daran; sie nahmen Kranke und Kinder und trugens* hinaus auf die Heid.
Es liefe Weib und Mann zu. Ein jedes wollt nit am wenigsten
darvonbringen. Sie durchsuchten alle Winkel im Haus. Da lagen sie dorten
auf der Heid, verderbten die Kranken durch Frost, Kält und Blöße, dz ihr*
auch viel sturben. Noch war es nit genug. Sie ließen auch auf der Heid den
Kranken keinen Fried; sie luffen durchs Lager und wolltens anzünden; sie
zogen ihre Säbel aus und schlugen etliche hart; nahmen die Schwestern
wieder beim Haar und wollten, sie sollten die Kranken da wegtragen. Da
macht sich das fromme, elende Häuflein auf den Weg, wiewohl die Nacht
sehr finster war; mußten darzu über ein tief Wasser. Solches geschah in
kalter Winterszeit in dem fünfzigsten Jahr der mindern Zahl. Also war in
Hungern* und Mähren allenthalben Trübsal und schwere Verfolgung. Es
ist nit alles zu sagen oder zu erzählen, was die Frommen alles mußten
erdulden um der Gerechtigkeit willen; dann der Teufel, ein Feind der
Wahrheit und Frommkeit,* durch sein alten Neid und Haß erwecket
diejenigen, die seines Geistes voll waren, und fand so fügliche,
tyrannische, wütende und unbarmherzige Werkzeug und Diener, daß ers
besser, fleißiger und williger nit wünschen hätte mögen, als sie waren bei
Tag und Nacht und ihren Schlaf derohalben brachen, dz sie nichts
versaumeten.
Es war ein Bruder, der wollt zu seinem Weib schauen gen Nikolsburg. Als
er dar kam zum Schloß, in welchem sie einer Frauen, nämlich des

Hauptmanns Weib, pfleget, da führet man ihn bald für den Herrn
Lichtensteiner. Der fuhr ihn zornig an, er soll sein Glauben und
Bruderschaft verlassen, es sei umsonst mit ihrer Sach und müß alles
vertilget werden. Aber er ließ sich nit schrecken. Sie droheten ihm mit
Pein und Marter, aber er wollt sich nit abkehren. Da wurfen sie ihn nieder
zu der Erden, bunden ihm die Füß zusammen und henkten ihn gar hoch zu
einem Fenster heraus, mit dem Kopf untersich* gekehrt, welches sehr
erbarmlich was* zu sehen. Er hätt aus großem Schmerzen nichts lieber bei
ihm selber begehrt, denn dz sie ihn hätten lassen herabfallen zur Erden, dz
er nur sein Leben bald geendet hätt; aber er mußt henken, bis ihm sein
menschliche Gestalt und Farb entging. Da zug man ihn demnach* hinein,
ehe er starb. Der Wüterich wollt haben, daß seine Diener ihme (mit
Reverenz zu melden) das heimliche Glied am Leib sollten ausschneiden;
aber seiner Diener einer saget, er hätt solches nie gesehen, daß man also
handlet; es wäre ein Henkerstuck und zieme ihnen nit. Da nahm der
tyrannische, wütende Mann selbst ein Messer in die Hand und hätt dem
Bruder schon ein Schnitt getan und ihn verwundt; aber seine Edelleut
wehreten so viel, dz ers noch bei dem bleiben ließ; denn sie sprachen: Es
wird Euerer Gnaden im ganzen Land, da man davon wird sagen, ein große
Schand sein. Aber was soll man sagen: Schand ist nimmer Schand bei
solchen.
Da es für diesen Wüterich kam, daß die Brüder in den Höhlen und Löchern
der Erden seiner Gründen sich aufhielten, nahm er ihm* schreckliche Ding
für: Er wollt die Brüder erstechen, die Weibsbild schänden und ihrer Ehr
berauben. Aber der starke Gott half ihnen und macht des Tyrannen Rat und
Fürnehmen zunicht; denn sie erfuhren es und wichen von dannen. [72]
Anno 1551 verbot man auch in Mähren bei hoher Straf an vielen Orten den
Brüdern die Arbeit und dz ihnen niemand nichts zu kaufen sollt geben, auf
dz sie dest eher sollen dannen weichen. Unter dem mußt man gleich
immer darfürstrecken, was in der guten Zeit der Ruhe gewunnen war und
hätten jetzt nicht* zu erwerben.
Darzu kam ein Teuerung, daß ein Metzen Traid* einen Gulden galt und an
etlichen Orten mehr als einen Gulden, welches bis ins ander Jahr währet.
Da mußten auch viel mit Mangel, Hunger und Kummer versucht, bewähret

und probieret werden, also dz etliche kaum in acht oder vierzehen Tagen
oder länger einmal etwas Warmes überkummen kunnten, auch das trocken
Brot nit wohl kunnten fürbringen. Dennoch waren sie Gott dankbar und
nahmen es gar für gut an. Sie reckten beide Händ auf und lobten Gott, dz
sie nur das hätten und dz lichte Wasser darzu zu trinken. Wenn sie Brot
hätten und Wasser, darein sie brockten, lebten sie wohl, gingen darauf gern
an die Arbeit, wenn sie nur Arbeit hätten. Es waren viel Leut in der Not,
die baten freundlich und erboten sich gut, man soll ihnen arbeiten. Zuletzt
hieltens* darnach den verdienten Lohn innen und ließens leer hinziehen.
Es war ein Ort, hieß Pulgern, in Nikolsburger Herrschaft. Da vernahm man
eine Zeitlang kein Gefahr. Darum flehet* man hin, was gar arm am Leib
war, das lähmig*, aussätzig und sonsten Mangel hätt; darzu Kindlbetterin
und kleine Kinder waren auch da, mit welchen doch sonst ingemein alle
Menschen Mitleiden haben. Aber dz möcht auch nimmer also bleiben.
Denn im gemeldten 51sten Jahr kam einer, genannt der Konther, ein
Fleischhacker aus Österreich; dessen Weib, die auch mit ihm kam, war ein
Hessin. Der wollt die Brüder ersuchen von wegen seines Weibs, welche
vor* ein Mann hätt gehabt im Land bei uns. Er nahm eine Rott zu sich, die
seinesgleichen war und ohne alles menschliches Erbarmen. Der wollt nun
auch erst reich werden an denen, die selbst arm waren. Er hätt kein
redliche Ursach, allein der Haß seines Gemüts, so vom Satan angezündt
war, trieb ihn, dz er solches Übel anfing.
Er lief am ersten für die Herrschaft mit Lugen und gab für, dem doch nit
also war; als es ihm nun darauf vergünnet war, hätt er kein Ruhe, kam mit
seinen Gesellen in der Brüder Haus oder Herbrig* allda zu Pulgern und
fuhren für. Da galt kein Schonen. Sie raubten den Kranken, Kindern,
Siechen und ihnen allen, was ihnen nur gefiel. Auch der Kindbetterinnen
schoneten sie nit, noch der Lähmigen.* Es half weder gut Wort noch Bitt
an ihnen. Sie nahmen, was sie kunnten. Sie haben die Siechen und andern
Kranken bei finsterer Nacht aus dem Bett herfürgezogen und ihnen
genommen das Gewand, darinnen sie lagen, auch Brot, Schwein und
andere fahrende Hab; triebens und führtens hin mit Gewalt. Was man
ihnen saget, so galt ihnen kein göttlicher Ernst nichts. Sie trieben auch das

arme Völklein in kurzer Zeit alles hinaus in Wald, da sie dann ein Zeit
lagen.
Bald funden sich der Schalk mehr, die auch trachteten zu rauben und auf
daß sie Gelegenheit hätten und bald an sie kunnten, wann die Nacht
herkam, da ihnen niemands möcht wehren, so hielten sie sich des Tages in
Stauden auf.
Es war ein Bruder mit Namen Jacob Bindter nit gar weit vom Läger
hintan; den trafen die Rauber an, gingen übel mit ihm um; denn man
möcht ihn nit hören schreien, so sahe es sonst niemand. Den raubten sie
und wurfen ihn in dz Wasser, in die Thaya; [73] kamen darnach an die
andern und beraubten sie auch. Also gings allda den Armen, Siechen,
Kranken und Kindbetterinnen samt andern Bresthaften.
In dieser Not und trübseligen Zeit ließen sich viel Fromme also
kuttenweis* hinaus ins Österreich und etliche weit, oberhalb Retz,
nahend* an die Donau hinaus, Arbeit und Nahrung zu suchen, auch
Herbrig*. Zugen an manich Ort ein Häuflein da, das andere dort. Man gab
ihnen auch Platz, Arbeit und Aufenthalt in Österreich hin und wieder. Es
möcht ihnen aber nit lang gedeihen aus Neid des Feinds, der alten
Schlangen; denn man richtet einen auf, welches geschah auch im 51sten
Jahr, der hieß Langhans. Der kam im Namen und Befehl des Königs als ein
Profos daher und ritt in Österreich herum und hätt sein Nachfrag, wo
Brüder wären. Er suchets* in vielen Dörfern. Er schrieb etliche Wirt auf,
bei denen sie Herbrig gehabt hätten, drohet ihnen für den König und wollt
sie gen Wien bescheiden; was er darmit herausschrecket, dz sie ihm
schenketen, das war sein Gewinn. Der Fromme mußt aus, von dannen;
auch in Wäldern möchten sie in die Läng nit verborgen bleiben.
Also wurdens* bald aus Österreich gejagt, wieder herein in Mähren; dann
keiner wollt von ihretwegen in Gefahr oder Schaden kommen.
In vielen Herbrigen ließen sie ihren Zeug*; der ward ihnen verraten, ein
Teil ihnen gar genommen. Die Wirt, etliche, bei denen sie gewesen, hielten
ihnen selbst solchen Zeug vor, ob* man sie strafen wurd, dz sie an dem
ihres Schadens einkommen.*

Dieses 51sten Jahrs kamen auch sonst zwen* von feren* aus dem Land der
Enns, welche vorhin* Brüder hätten wöllen werden, sonderlich des alten
Hans Baders Sohn. Die zugen hin und her, dann ihr Gemüt war auch zu
rauben gestellt. Das begehrten sie auch und zeigten einen Brief für einen
Gewalt, der war vom König geben; nahmen zwen* Gesellen zu sich, die
ihnen helfen sollten, kamen für den Richter und, da er ihr Begehren
willfahret, waren sie allsamt froh.
Man hätt zu Schäckowitz bei dem Festel in sein Haus viel Zeug zu
behalten geben, daß es möcht sicher bleiben in solcher Zeit. Da fielen
diese Schälk ein und nahmens hin. Beim lichten Tag täten sie es und
führtens darvon. Niemand war, der ihnen wehret. Der Richter war mit
ihnen, dem es doch billig zugehört hätt, Eintrag zu tuen und zu wehren;
aber das war gar nit. Sie stellten dz meiste in des Richters Haus hinein,
allda über Nacht zu behalten; aber es kam ein Verbot darein; denn Gott
möcht es nit zusehen. Der erwecket von andern Orten Leut, die solchen
Unbill hörten, und kamen und nahmen sich um den Handel an. Man setzet
ihr* etliche ein, einer entlief. Die andern führt man gefangen um solch ihr
Vermessenheit und Frevel gen Göding aufs Schloß und wurden da lang
behalten, welches sie wohl übel verdroß. Also wurden sie gestillt, und ihr
Trutzen galt nichts mehr. Gott verhindert also ihren Willen und Fürhaben.
Also sieht man, wie der Prophet wahrhaftig geredt hat und geweissagt, da
er spricht: Es wird in den umliegenden Städten ein große Aufwischung*
sein über die, die Gott förchten. Sie werden wie die Tauben. Niemand
werden sie übersehen; berauben und schleitzen* werden sie alle, die Gott
förchten; ihr Gut werden sie ihnen nehmen und aus ihren Häusern stoßen.
Dann wirds kund, wer meine Auserwählten sind, und die werden bewährt
wie das Gold im Feuer. Aber hörent*, meine Geliebten, sagt der Herr,
nehment* wahr, die Tag der Trübsal seind* hie. Ich aber will euch erretten;
erschreckent,* nit, zweiflent nit, Gott ist euer Hauptmann. Und gwißlich
hat Gott die Seinen da [74] auch errettet und ist ihr Hauptmann gewesen;
sonst wär es ganz aus worden mit ihnen, sie wären all verschlunden* wie
das Wasser vom dürren Erdreich. Aber Gott hat sie erhalten und im
Glauben bewahret.

Nach diesem (wie oben erzählt) mußten die Frommen noch ein gute Zeit
im Trübsal und Elend umschweifen.
Es wurden noch viel Landtag gehalten. Ein jeder Herr schauet, dz sie ob
seinen Gründen kamen um des Königs Befehl und Drohens willen, dz sie
nit in Ungnad kamen, welche es schon erkennten und oft selbst sagten, es
wär ein fromms Volk, und ihr Sach wär die Wahrheit; noch* richteten sie
des Königs Mandat und Willen ans; denn man förcht allein den König.
Aber Gott im Himmel sahens* nit an; der galt nichts. Je mehr nun solches
der freche Pofel sah, je baß stunden sie nach Rauben und Mutwillen.
Man trieb sie aus Mähren in Hungern*, aus Hungern wieder in Mähren;
aus Mähren in Österreich, aus Österreich wieder in Mähren. Der Fromme
hätt in Summa kein Platz. Sie mußten auf und ab ziehen; dennoch gab man
vielen nit Herbrig, so doch der größte Bub und Schalk im Land sein
Einkehr und Herbrig hätt ohne alle Sorg.
Es wurd viel zu lang, wenn man alles sollte erzählen von Anfang
unterschiedlich, wie es vielmals gangen ist und was ihnen begegnet, wie es
denn gar viel, so mit und bei gewesen, genugsam und viel baß wissen. Sie
waren eben allen Menschen preisworden, waren jedermanns Schauspiel
worden, den Alten und Jungen und den Kindern auf der Gassen, den
Armen und Reichen. Der Weg war ihnen doch eng und schmal worden.
Dennoch, in all diesem großen Drang, der lang währet, wanketen sie nit
und wichen nit ab vom Herrn; danketen ihm noch darum, daß sie es würdig
waren um seines Namens willen. Obwohl auch viel aus ihrer Zahl abfielen
wieder zu der Welt, welches ihnen der größte Schmerzen einer war, so
hielten doch sie desto steifer an Gott, baten nur, dz er sie wöll bewahren
vor dem Bösen und sie fromm erhalten, auch Geduld und Stärk verleihen,
welches ihnen der Herr auch gab, dz sie alles überwunden durch den
Glauben, welches ist der Sieg, in dem wir die Welt übermögen.* Obwohl
die Gottlosen tobten und wüteten, so hat es doch der Herr oftmals gewendt
und oftmals ihr Fürnehmen brochen, daß ihnen ihr Anschlag nit gelungen.
Er zeiget manichmal sein Gewalt* und Macht, daß niemand nichts vermög
ohne seinen Willen, wenn man sich auf ihn verlaßt und vertrauet.

Solches alles aber haben sie erleiden müssen um des Glaubens und der
Wahrheit Gottes und unsers Herrn Jesu Christi willen, die sie angenommen
hätten, daß sie nichts von des Papsts Kindstauf hielten, sonder allein vom
Tauf Christi. Darzu auch in dz abgöttische Sakrament nit glaubten, daß
Christus leiblich, wie er am Kreuz gehangen, mit Fleisch und Blut, mit
Haut und Haar, mit Händ und Füßen, in einem solchen Bißlein Brot sein
sollt, sooft sie wollen soviel tausendmal, sonder hielten allein vom
Abendmahl des Herrn, daß man es tuen soll zu seiner Gedächtnis, wie die
Schrift sagt: und sein Leiden und Sterben dabei bedenken, dadurch er uns
erlöst, Heil erworben und zu Gliedern seines Leibs gemacht hat.
Auch sonsten, weil sie ihr unreine, lasterhafte Kirchen verließen mit allen
Greulen und darwider zeugten, darum erhub sich der Satan also aus seinem
alten Neid in dem Antichrist Papst und dem Haufen der Pfaffen, die kein
Ruhe hätten und trieben den König, dz er ihren Willen tun mußt. Der
König trieb die Landherren, die mußten seinen und der Pfaffen Willen
ausrichten und vollziehen. [75]
Weh, weh aber ihnen am Gericht Gottes; denn da werden sie nimmer
König und Herrn sein mit ihren Pfaffen. Sie werden ihr Urtel und ihren
Teil empfahen mit Pharaon, dem ägyptischen König, der auch das Volk
Gottes plaget, ja mit Senaherib, mit dem stolzen Hamon, mit dem König
Nebukadnezar, mit dem König Antiochus, der des Herrn Volk auch vor
Zeiten greulich plaget und peiniget und alles Volk auf sein Glauben
bringen wollt, und mit der grausamen Iesabel und ihren 400 falschen
Propheten, welche die wahren Propheten Gottes verfolget und tötet. Mit
denen werden diese alle, so ohne ernstliche Buß und Bekehrung absterben,
ihren Lohn haben in ewiger Verdammnis, welcheshalben sie zu erbarmen
und zu beweinen und gar nit zu neiden sein. Aber das unschuldige Blut
rufet und schreiet von der Erden hinauf in Himmel für Gott, und das wird
nit vergessen.
Selig, selig aber seind* die, so erduldet haben und bis an dz End
frümmlich bestanden; denn sie werden dz Reich ihres Vaters im Himmel
besitzen, dz ihnen bereit ist von Anfang der Welt.
In und unter solchem schweren Trübsal tät Gott viel herzu und kamen viel
zur Gemein hin und wieder, die fromm wurden, ihr Leben besserten, dz

Kreuz auf sich nahmen. Mehr kamen herzu als oft hernach in der guten
Zeit. Sie kehrten sich an dem Trübsal nit; Ursach, es waren rechte Eiferer.
Das gab rechte Christen aus und wahre Liebhaber Gottes.
Solches alles ist verzeichnet und geschrieben zu der Gedächtnis und
sonderlich euch, o ihr Nachkommenden, denen Gott ruhige Zeit gibet, daß
wir nit meinen, daß* immer also sein und bleiben werde und dz wir
imselben*, so uns Gott auch zeitlich segnet, sehr dankbar seien und
denken, wie unsere vorigen lieben Brüder und Schwestern nit gewüßt
hätten, wie sie Gott nur genug danken und ehren sollen, wann sie nur dz
Halb-, das Dritteil oder noch weniger gehabt hätten, so wir jetzt haben.
Und der es in dieser guten Zeit nit erleiden kann, der ist noch lang kein
rechter, bewährter Christ.
Daneben, so Gott über uns Nachkommende gleichen Trübsal führen oder
verhängen möchte, daß es uns nit seltsam oder fremd sei, sonder
dergleichen Geduld und Beständigkeit erzeigen bis ans End zum Preis der
Herrlichkeit Gottes.
Nach dem Trübsal aber, der bis ins fünfte Jahr aneinander her währet, da
wir alsdenn wieder zusammenkamen und uns versammleten, da haben wir
wiederum angefangen, die Gemeinschaft der Heiligen steif zu halten, so
fleißig als vor* je, und sind größlich verursacht worden, Gott im Himmel
von Herzen zu loben und preisen, der in Trübsal führet, auch wieder daraus
erlösen kann; denn es hätt ein Ansehen, als ob es nimmermehr dahin
kommen sollt, dz wir zusammenkommen. Die Gottlosen schlugen uns
auch oftmals die Hoffnung ab. Wir gedachten vielmals, sollt uns Gott
einmal wieder zusammensammlen, wie wir einander so teuer und wert, so
lieb und schön untereinander wollten haben, wie wir so gern fürgut wollten
nehmen, wie wir Gott nur danken wollten.
Nun hat es Gott auch dazu kommen lassen. O daß es ein jedes erkennet,
daß es ein jedes bedächt und wüßt, was großer Gnad und wie ein groß Ding
es ist von Gott, da man beisammensein kann und nit umfahren darf unter
dem greulichen, unzüchtigen Leben der Welt und den Unverschämten, da
einem oft das Herz weinet mit dem frommen Loth in Sodoma und man
lieber bei der Versammlung der Frommen unter einer Bank läg dann an
solchem Ort in einem guten Bett, da denn auch die Jugend so gar ein bös

Leben, ärgerliche und greuliche Exempel sieht, hört und lernt unter den
Gottlosen, denen [76] am allerspöttlichsten ist, wenn ein Frommer betet
und Gott danket, geschweig des Worts Gottes und anders viel mehr, darzu
man nit Zeit noch Gelegenheit hat. Nun aber hat Gott wieder alle
Gelegenheit geben; ihm sei der Preis in der Höhe.
Anno 1550, unter der trübseligen Zeit, ist der liebe Bruder Wolf Sailer, ein
Diener des Worts und seiner Gemein, nachdem er uns, seines Glaubens
Genossen, viel heilsamer Lehr und Trost mitgeteilt hat, zu Seutz in
Mähren im Herrn entschlafen.
Er hat dz ganze Buch der Psalmen Davids gesangsweis gestellt*, wie wir
denn bei der Gemein haben und singen. Auch sonst viel schöne Lobgesang
und tröstliche Lieder hat er gedichtet und gemacht; dann er kunnt fast*
wohl darzu.
Anno 1553 ist der Bruder Hans Mändel und Bärtl Ringl zu Freischütz in
Hungern mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelions
bestätet worden und gleich bald darauf in die Grafschaft Tirol gesendet
zum Werk des Herren, und ist viel Volk durch ihn zum Glauben bezeugt
worden.
In diesem 53. Jahr zu Schaidowitz und Gopschitz angefangen zu hausen.
Anno 1554 sein zu Freischütz auf einmal bei siebenzig Personen mit dem
christlichen Tauf nach dem Befehl Christi getauft worden.
Anno 1555 ist der Bruder Hänsel Pürchner von Saalen zu Kortsch im
Etschland gefangen worden und vom Schergen hingeführt gen Schlanders
für den Pfleger. Da hat man ihn von Stund an an die strenge Frag geworfen
und ihn aufgezogen* und gar hart gemartert, dz er die Händ nit zum Mund
hat können bringen oder auf seinen Füßen gehen oder stehen. Nach dem
allem haben sie ihn härtiglich in ein Stock in einer Gefängnis oder
Keichen* länger als ein halbes Jahr gefangen bewahret. Darnach ist er
daselbst zum Tod verurteilt und mit dem Schwert gericht worden, wie dz
Lied, so von ihm gemacht worden und auch bei uns noch gesungen wird,
von seinem Leiden und Tod Zeugnis gibt.

In diesem 55. Jahr hat ein Edelmann aus Bairn, der Taufkircher genannt,
durch etliche, die gen Freischütz in Hungern* kommen sind, an den
Leonhard Sailer, Diener des Herrn und seiner Gemein, bringen lassen und
haben begehrt, dz man etliche Brüder samt einem Diener hinaufschicken
soll, oben ein Gemein und Volk anzurichten. Und dieweil sie sich mit viel
Anhalten fast* erboten zu dulden und zu gewarten, was ihnen darüber- und
daraufgehen wurde, und die Brüder sollten sich ihrenthalben auch wagen,
was es kostet, bewegeten sie die Brüder, ihnen solches zuzugeben. Und
ward erkennt, dz der Hans Mändl, ein Diener des Worts Gottes,
hinaufziehen soll. Es ward aber [77] vor ihm hinangesendt der Bruder
Michael Veldtaler, den sie auch sonderlich begehrt haben. Der zog samt
seinem Gefährten vorhin.* Nach ihm zog der Bruder Christoph Achzenit
samt seinem Gefährten. Die täten ihren Fleiß unter großer Gefahr, die sich
flugs erzeiget, und sahen sich um, auf daß, wenn der Hans Mändl nachher
käm, wüßt, wo hinaus.
Und als sie vermeinten, dz sie dem Taufkircher als zu einem eiferigen
Mann kommen wurden, sich in Glaubenssachen zu ersprachen*, da hat er
sich ganz anderst bedacht und seine vorgetane Reden (des Veldtalers oder
der Brüder zu begehren) verneint und gesagt, dz er sie nit allein nit zu ihm
wöll lassen, sonder auch selber nit zu ihnen wölle. Darzu hat er auch die,
die etwan seines Sinns nach dem Luthertum gewesen, aber jetzund ein
Lieb und Glauben zu unserer Gemein überkommen hätten, auch unser Red,
Lehr und ganz Leben für besser dann dz ihre erkennt, wider ihre Herzen
gesucht, von uns abzuwenden.
Da nun der Hans Mändl, Diener des Herrn Worts, nachhin* kam und den
Handel oder dz Werk, darum er hinaufgeschickt ward, angriff und dz Wort
des Herrn gelehrt hat, dem auch viel Eiferige zufielen, die das Wort Gottes
haben aufgenommen, da ist ein große Aufruhr über die Frommen worden.
Alsdenn ist auch der Zorn, Neid und Haß in dem Taufkircher angangen, hat
sich mit Lugen gegen den Eiferigen, so der Wahrheit begehrt anzuhangen,
hören lassen: Wie er gern mit dem Veldtaler und dem Hans Mändl, dem
Diener, reden wollte. Auf welches sein Begehren die Eiferigen zugefallen
sein und haben den Hans Mändl und den Veldtaler ohne allen Rat, zu ihm
zu kommen, zugesagt und verheißen, welches den zweien Brüdern ein

großer Kummer gewesen und dz um mancherlei Ursach darinnen zu
bedenken.
Nun der Edelmann, wiewohl er ihr Zusammenkommen in sein Schloß auf
Gutenburg zugesagt, tät ers nit, sonder leget es ganz an ein gefährlich Ort,
nämlich auf die Gränitz* der beden* Landgericht mit Namen Krailburg
und Mermoser Gericht im Galbach, in ein Bauernhaus und nahm die
znichtigsten* Feind und Widersprecher, Lästerer und Schmäher zu ihm.*
Und solches ward laut und kam weit aus; darum die Eiferigen ihr
Verheißung* hart reuet. Aber auf dz sie nit zuschanden wurden und um der
Ärgernis willen, die daraus gefolgt möcht haben, tätens die Brüder,
wiewohl sie in großer Angst und Not ihres Lebens darunter waren und dem
Hans Mändl zustrich*, dz er saget, dz ihm, solang er ein Christ gewesen,
unter viel Trübsal in Gefängnis und anderm Elend nie so angsthaft
gewesen oder ihm eine Sach also zugestrichen* sei; doch kunntens* nit
anderst befinden, denn das beste sein, solchem nachzukommen, und
wagtens auf den Herrn und gingen an dz bestimmte Ort derselben Nacht,
da der Edelmann mit seinen Beiständen war und die Stuben so voll, daß sie
nit Platz hätten; stunden auf den Bänken allenthalben herum, auch daußen
im Fürhaus an Fenstern. Der Veldtaler ging voran, weil er mit dem
Edelmann bekannt war. Und als sie beide in die Stuben kamen, haben sie
denen, so darinnen waren, Gnad und Heil von Gott gewünschet durch
Jesum Christum, und sein darnach die Brüder zu ihm am Tisch gesessen
zu hören, was sein Meinung sei oder was er ihrer wöll. Da gab er abermal
mit Lugen für, er hätt ihrer nit begehrt, hab auch nichts mit ihnen zu
reden; auch bedörf er ihrer Lehr nit.
Saget darneben: wie er ein Haushalter sei über das, so ihm sein Meister
und Herr geben hab. Das soll ihm Sankt Peter nit nehmen. Sein Sinn ist
das darunter zu verstehen gewesen, daß sie, Brüder, mit Petro ihnen das
Ihrige in die Gemeinschaft [78] abdringen*, das Christus nit getan. Auf
welche sein unbillige Red gab der Michael Veldtaler Antwort und saget:
Mein Herr Taufkircher, diese Red, die ihr wider Petro getan, ist vermessen
und zuviel. 0 Sankt Petrus wurds euch nehmen? Ihr sollt es nit tuen. Da
sprach er zum Veldtaler: O Schlang, Schlang.

Auf diesen Artikel wollt der Bruder Hans Mändl als ein treuer Diener
Gottes ihm Bericht geben; aber der Edelmann begehrt um Erlaubnis, seine
Ursachen wider die Brüder nacheinander zu erzählen, daß sie ihn darin nit
irr macheten; alsdenn so wölle er ihnen auch ein ganze Stund zuhören und
sie es verantworten lassen.
Wie er aber in einem log, so lug er auch in dem andern. Da fing er an und
fraget: ob auch der Heilig Geist durchs Händauflegen käm, so mans*
einem aufleget. Darauf der Hans Mändl mit einem kleinen Wort Bericht
tat und saget von Ja, doch mit Unterscheid. Darauf der Edelmann
schmähliche Frag getan und sein Schalkheit, Lästerung und Bosheit
genugsam ausgestoßen, brach darnach auf und sagte: Er sei nit kommen,
von ihnen gelehrt zu werden; er hab sie darum gefordert, dz er ihnen ihr
Verführung verweis und anzeig, damit die guten Leut nit verführt und
betrogen werden. Darauf einer, genannt der Pfenningmann, welcher erst
ein Bruder worden und auch zugegen war, Antwort gab vor meniglich* in
der Stuben und saget: Er sei nit verführt, sonder dz ist die rechte Wahrheit,
mein Junker.
Da stund der Edelmann auf und sagt: wie man an allen Orten, zu Wasser
und Land heimliche Späher auf sie hätt und, so man sie erwischen wurd,
dz denn gar schwerlich werd ergehen, die Hut sei wohl so gut besetzt, so
werd man ihnen die Köpf abschlagen, so es dennoch so gut werde. Und
darnach wart dz höllische Feuer auf sie, und ist mit sein gottlosen Anhang
darvon zogen.
Die Brüder mahneten ihn seiner Zusag, sie zur Verantwortung kommen zu
lassen, hat aber alles nichts geholfen. Wiewohl nun die Brüder nit anderst
glaubten, dieweil des Junkers Herz ohne alle Ursach im Zorn erbittert ist
gewesen, sobald er hinauskommen, so werden die Landrichter und
Schergen über sie einplatzen und sie wie der Wolf ein Schaf und der
Habich* ein Tauben hinreißen, so hat es doch Gott nit zugelassen, sonder
verhindert und sein Werk darinnen bedacht, welchem sei dz Lob und Preis.
Also müheselig und gefährlich ist es in dieser Welt, des Herrn Werk zu
treiben.
Weiter war es erkennt, daß der Hans Mändl, der Diener des Herrn Worts,
an etlichen Orten her enhalb* der Alz um Kraiburg, Mermos und Öttingen,

Braunauer Gericht, zusammengehen sollt, das Wort der Wahrheit denen,
die es begehrten, zu verkündigen.
Alsbald solches geschah und diese vier Landgericht innen wurden, waren
sie mit aller Macht darwider auf, schicketen heimliche und öffentliche
Späher aus, die solches eigentlich erkundigen und im Schein fürgeben
sollten, als ob sie auch begehrten, fromm zu werden und gern hören
wollten die Lehr der Frommen. Da aber solcher Betrug und Lug kein Statt
zu erfahren nit haben kunnt, macht sich die Obrigkeit auf mit aller Macht,
sonderlich die von Mermos. Der Landrichter samt 24 Mann, in Harnisch
und allerlei Wehr wohl versorget, kamen zu Roß und Fuß an die Ort, da sie
beisammen waren; dann die Ort ihres Zusammenkommens waren ihnen
verraten; kunnten aber aus Gottes Gnad nichts richten. Denn es war so
kalt, daß es alles kirret* und grinn*, und schien der Mon* so hell. Darzu
hielten die Brüder gar gute Wacht und ward ihnen alles angesagt. Doch
machten sie sich auf und zogen daher in Hoffnung, sie alle zu überfallen;
[79] aber der Herr machet ihnen ein verzagts Herz, daß sie auf halbem
Weg wieder mußten umkehren, und sprachen: Der Teufel sagts ihnen alles,
und waren also bös, daß sie solches wohl eilf Nächt versuchet hatten und
dennoch alles vergebens war.
Desgleichen dort enhalb der Alz, als in Tittmanninger, Trostburger und
Walter Landsgericht, täten sie auch allen Fleiß ins Teufels Dienst bei Tag
und Nacht, fielen heimlich in die Häuser in Hoffnung, dz sie die Brüder
finden wollten. Sie durchsuchten alle Gemach, in Öfen, Truhen, Heu und
Stroh, zerwurfens allsamt und durchstachens mit Spieß und Schwert;
warfen die Bäuerin, die sie behalten hätt, über die Stiegen in Keller hinein,
täten wie die grimmigen Bären. Als solches nicht erschießen* wollt,
stelleten sie heimliche Späher auf, die da losen* sollten hin und her bei
den Häusern, an Wänden, um die Fenster und anderstwo mehr; auch in die
Badstüblein schloffen* sie und lausterten* auf die Frommen. Ja bei den
Falltoren oder Gattern*, auf den Kreuzwegen, Spältenhaufen*, an den
Wasserufern und wo sie doch vermeinten, dz sie hin- und herziehen
wurden; auch bei den Fergen* oder Schiffleuten und Fischern groß und
klein; alles verboten bei Leib und Leben, die Brüder weder zu hausen*
noch beherbrigen oder über die Wasser zu führen, daß auch bei den
Städten, Märkten und Dörfern ein fleißige Wacht auf sie gehabt soll

werden, sie zu fahen und zu binden. Und wo sie aber entlaufen oder sich
wehren wollten, soll man sie nur niederschlagen und erschießen; daran
tuen sie wohl, darzu werden sie vom Herzog ein guten Sold erlangen.
Also ward der Weg eng und voller Gefahr. Das währet eilf Wochen.
Sonderlich fraget man dem Michael Veldtaler fleißig nach; täten auch ein
Verheißung* über ihn: Wer ihn fürbrächt, dem soll es mit einer ewigen
Pfründ vergolten werden. Also was* er und mit ihm der Bruder Christoph
Achzenit kein Stund und Augenblick sicher; denn die Obrigkeit nit hoffet,
dz sie ihnen entrinnen sollten; zugen also in großer Gefährlichkeit herum,
aber der Herr was* ihr treuer Schirmer.
Sie fingen aber der Jungen im Glauben, die erst tauft waren, neunzehen
Geschwistrigt* und führtens* gen Mermos, teilten sie darnach
voneinander in andere Gericht hin und her, auf dz sie nit beieinander
wären. Die Brüder, der Michael Veldtaler und Christoph Achzenit,
bemüheten sich wohl, ob sie ihnen helfen kunnten aus der Gefängnis durch
Hilf und Rat der Eiferigen; es war aber alles umsonst.
Nun plageten sies* so lang und versuchten so viel, bis sie (als Junge und
noch Kinder im Glauben) allesamt abstunden bis auf einen, mit Namen
Christl, welcher redlich war. Der bekennt die Wahrheit und blieb darbei;
ist also nach großer Beständigkeit zum Tod verurteilt und mit dem
Schwert gericht zu Mermos im vorgemeldten 55. Jahr der mindern Zahl.
Wiewohl er noch nie hinnen bei der Gemein gewesen, hat er doch die
Wahrheit Gottes, die er angenommen und erkennt gehabt, mannlich mit
seinem Blut bezeuget durch die göttliche Kraft und Stärk. Man saget zu
ihm: Er sollt nur ein Fluch tuen, ja nur ein kleines Flüchel, so wolltens*
ihn ledig lassen; aber er wollts nit tun aus göttlicher Liebe, sonder litt ehe
den bittern Tod.
Sie hätten aus der Gefängnis entboten den Brüdern und befohlen, dz sie
sich um ihre kleine Kindlen annehmen und sie zu der Gemein schicken
sollen, welches die Brüder gern getan hätten; es ware aber nit müglich.
Doch besunnen sie sich, forderten eines Brudern* Kinder von Grund aus
Mermoser Gericht auf ein Meil Wegs zu ihnen an ein Ort, da sie ein Tag
und Nacht verborgen, heimlich im Stroh umkriechen mußten. Da diese zu
ihnen kamen, ein jungs Schwesterlein und ein Bub, ratschlugen sie mit

ihm, wie sie [80] ihnen täten, zeigten ihnen an ihres Vaters und Mutters
Begehren, daß sie ihnen helfen und raten sollen. So wär aber jetzt nit aus
dem Land zu kommen, weil die Wasser verfroren und auf dem Land Weg
und Steg verlegt wären; fragten, ob sie nit Freund hätten um sie her. Da
sagten sie, ja, sie hätten ein Vetter, dem auch der Vater und Mutter aus der
Gefängnis entboten hätt, daß er sich um sie annehmen sollt. Die Brüder
fragten sie etlichmalen, ob sie ihm vertrauen dörften, wenn sie kämen. Sie
sagten: gar wohl, es hab keine Not und mögen ihm wohl trauen. Da gaben
sie ihnen den Bescheid, sie sollten hingehen zu ihrem Vetter, ihn bitten, dz
er heut zu Nacht zu ihnen käme in ihr Haus; so wollten sie, Brüder, auch
kommen. Doch wenn sie etwas hörten, daß sie es* warnen sollten, dz sie
verhießen zu tuen.
Als sie solches nun ihrem Vetter anzeigeten, machet er sich auf zum
Landrichter gen Mermos, zeigts ihm an. Der war froh und freudenreich;
hoffet, einmal Ehr einzulegen, und machet sich auf beizeiten mit 24
wohlgerichteten Mannen, besetzet dz Haus allenthalben, machet Wacht auf
alle Weg, damit nur keiner entrinnen soll. Den Brüdern aber war solches
unbewußt. Der Landrichter wartet mit seiner gottlosen Rott in solcher Hut
bis auf zwölf in der Nacht. Es verdroß ihn oft und war unwillig, dz sich der
Brüder Zukunft* verzog, nahmen den Buben beim Haar, hießen ihn einen
verlognen Buben zu etlichmalen. Zuletzt sprach er: Es wär ein angelegter
Turn*, daß sein* fest betrogen wurd, dem der Bub Antwort gab: Fester*
Herr! Sie werden wahrlich daherkommen. Aber er sprach: Der Teufel sagts
ihnen alles, denn es ihm mit den Brüdern auf solche Weis zum öfternmal
ergangen wär. Machet sich auf und zog darvon als einer, der betrogen wär.
Doch aus Fürsorg und Hoffnung ließ er aus allen Pilatusknechten die vier
schalkhaftesten und besten da, das Haus zu bewahren, mit solchem Befehl:
Wenn sie können, kunnten sie es* lebendig fahen. Das wär gut. Wo nit, so
sollen sie es* zu Tod schlagen, erschießen und erwürgen, wie sie künnten.
Das soll ihnen bei seiner fürstlichen Gnaden, dem Landsfürsten in Bairn,
ein ewige Profession* und Pfründ erwerben.
Nun, diese täten ihren Fleiß, trachteten allerlei Weis, wie sie es
geschicklich angriffen, dz nur keiner darvon käm. Es verzog sich, dz die
Brüder erst ungefähr um zwo* Uhr in der Nacht kamen, und klopfeten an
etlichmal. Da es nun die Böswicht im Haus Zeit daucht*, rissen sie die Tür

aufs weitest auf und fielen heraus gegen ihnen mit großem Geschrei,
schlugen nach ihnen und liefen mit Spießen auf sie zu, daß sie vor
Schrecken möchten niedergefallen sein, betraten den Bruder Christoph
Achzenit. Den schlugen sie nieder wie ein Ochsen, daß ihms Blut zu allen
Seiten übers Haupt abfluß, und nahmen ihn darnach gefangen, führten in
weiter gen Burghausen.
Der Bruder Michael Veldtaler aber sprang in Schrecken darvon, unbewußt,
wohin; lief über den Garten nach der Zwerch*, kam an den Zaun, welcher
hoch und mit Dornen besetzet war, stürzet sich auf den Kopf hinüber. Die
Dorn zerissen ihm sein Angesicht übel, aber er empfand es nit vor
Schrecken. Lief also über ein etlich Bifing*, ging bei eitler* Nacht beim
Monschein* im Schnee und wässerigen Moos, dz er kein trucknen Fuß
mehr hätt, darzu es grimm kalt war. Kam zu einem großen Wald, fiel auf
seine Knie nieder, zum Herrn zu beten, und traf demnach* ungefähr die
Herbrig, darvon sie waren ausgangen. Demselben Wirt klaget er sein
Elend. Der wollt ihn aber nimmer im Haus behalten; dann die Herrschaft
von Mühldorf hätt erfahren, dz sie vor* bei ihm wären gewesen. Also
mußt er also nasser aus dem Haus, wüßt nit, wohin. Darzu [81] schneibet*
und regnet es. Er zog darvon in Wald, wollt mir erfrieren, dörft sich
nindert* sehen lassen. Stund also bei ein Häglen;* mußt sein Kleid oben
um den Leib ausziehen und unten um die Bein wicklen des Frosts und
Kälte halben. So er dem Untern half, wollt er oben erfrieren. Da ers nun
nimmer erwehren kunnt, dacht er: Soll ich denn da erfrieren; er wöll in ein
Haus gehen, er werd gefangen oder nit gefangen; es sei doch besser ehrlich
sterben, denn so schändlich erfrieren. Ging wieder zum vorigen Wirt oder
Mann in sein Haus und wagts auf den Herrn, weil er nit wüßt, wohin.
Alsbald kam ein Bruder hinzu und fraget ihn durchs Fenster hinein, ob nit
der Michael Veldtaler samt dem Achzenit da wäre. Sie wüßten nit, ob sie
gefangen seien oder nit. Da war er so froh, als wenn ihm der Herr einen
Engel gesendt hätte und machet sich also darvon und fertiget dieselbige
Nacht ein Kutten* ab, die zur Gemein ziehen sollt; denn der Hans Mändl
war am Land der Enns und der Hänsl Gärber bei ihm.
Also kam er ein wenig aus Not, mußt aber noch viel Wochen also allein
sich im Elend aufhalten, bis in die Fasten hinein, und die Eiferigen, so
Nachfrag hätten, heimsuchen.* Demnach* mit etlichen, die sie ausführten,

zu der Gemein gezogen und vor des wütenden Löwen Schlund verhütet
worden.
Der Bruder Christoph Achzenit blieb gefangen dahinten zu Burghausen,
welchem aber der Herr auch nach seiner Beständigkeit ein Auskommen
machet mit gutem Gewissen durch Mittel seiner Freund und seiner
Schwester Juliana, die ihm was hineinreichet, damit er sich ledig machen
möcht, und also darvonkommen, wieder herein zur Gemein.
Also bewies sich das Bairland, da dz Licht der Wahrheit, unter sie
getragen, aufgehen und anzünden wollt. Also gehet es den Boten Gottes
und die den Menschen aus dem Verderben begehren zu helfen, bei dieser
Welt, und diesen Kosten gestehet es und hat solches gekostet von Anfang
her.
Diese Geschicht hab ich sonderlich darum hieher gesetzt, weil man daraus
deutlich sehen kann, welcher Gestalt und Weis unsere lieben Brüder zu
ihrer Zeit das Werk der Sendung haben ausgerichtet, und ob diese zwen,*
gleich wieder sein zur Gemein kommen, haben doch ihrer viel das Leben
darüber müssen lassen, wie in diesem Buch an vielen zu sehen ist. [82]
***************

III. Die gute Zeit der Gemeinde. 1554-1592

Anno 1556 ist ein großer Kometstern mit einem sehr langen Besem* oder
Strahlen am Himmel erschienen und gesehen worden.
In diesem 56. Jahr ist der liebe Bruder Peter Riedeman, gebürtig von
Hirschberg aus Schlesien, ein von Gott erleuchteter, hochbegabter Mann,
ein Diener des Worts Gottes und Vorsteher der ganzen Gemein, nachdem
er uns, seines Glaubens Genossen, viel heilsamer Lehr und Erklärung der
Heiligen Schrift mitgeteilt, im Herrn entschlafen zu Protzka in Hungern*
am ersten Tag des Monats Dezember. Er hat der Gemein Gottes gedient im

Amt des Worts 27 Jahr samt den Gefängnissen, die er erlitten hat, welches
betrifft neun Jahr. Als erstlich ist er gefangen gewesen zu Gmünden im
Land ob der Enns drei Jahr und vier Wochen. Da hat er den Namen, dz man
ihn den Peter von Gmünden hieß, ererbt. Zum andern ist er zu Nürnberg
gefangen gelegen vier Jahr und 10 Wochen. Zum dritten und letzten ist er
gefangen gewesen zu Marburg und Wolkersdorf in Hessen ungefähr
anderhalb Jahr oder darüber.
Aus diesen Banden allen, die er um der Zeugnis Jesu Christi und der
göttlichen Wahrheit willen erduldet, hat ihn der Herr ohne alle Heuchlerei
mit standhaftem, redlichem und friedlichem Herzen und Gewissen
darvongeholfen.
Er hat viel schöner Epistlen geschrieben aus seinen Gefängnissen, auch
aus der Gemein an die, so hin und her gefangen lagen oder an andern Orten
wohneten.
Er hat auch die Rechenschaft unserer ganzen Religion, Lehr und Glaubens
in der Schrift verfasset und gestellt* in seiner Gefängnis zu Marburg und
Wolkersdorf in Hessen. Desgleichen viel holdselige, christliche, geistliche,
auch biblische Lieder und Gesang gedichtet in seinen Gefängnissen und
bei der Gemein; dann er war reich in allen göttlichen Geheimnissen, und
die Gab göttliches Worts floß von ihm heraus wie ein Wasserqual*, der
überlauft. Es Hütten alle Seelen Freud, die ihn hörten. Sein ganzes Alter
was* bei 50 Jahr.
In sein Tod und letzten Abscheid dichtet er noch ein Lied, welches anhebt:
Quitt, ledig, los hat uns gemacht cc., wie es denn noch verhanden und
gesungen wird bei der Gemein.
Nachdem die Brüder und dz Volk seiner Krankheit halb fast* traurig und
betrübt war und seines Abscheids besorgten, hat er diesen Spruch aus dem
Propheten Esdra an seinem letzten End zu ihnen gesagt: Gont hin und
essent das Neu und trinkent dz Süß und gebent Gaben denen, die nichts
haben; dann dieser Tag ist heilig unserm Gott. Darum bekummerent euch
nit; dann die Freud am Herrn ist euer Stärk. 1. Esdra .8.c. 3 Esdra .9. Ist
also, wie gemeldt, in Gott verscheiden.* [83]

Anno 1557 haben die Brüder das große Haushaben zu Gostal angefangen,
wie auch zu Pergen und Voitelsbrunn.
In diesem Jahr ist der Lorenz Huef am Rheinstram* samt andern mehr von
seiner Gemein, von den Schweizer Brüdern zu den Hueterischen Brüdern
getreten, nachdem sie sich vieler Artikel halben vorher unterredt und
miteinander im Herren vereiniget haben.
Im gemeldten Jahr hat der Herr Peter Diack die Geschwistrigt* zu
Freischütz im Hungerland* ausgetrieben und ihnen viel Guts an fahrender
Hab und andern Dingen mit Gewalt genommen.
In diesem Jahr ist der Bruder Hans Kräl, den man Kitzbühler heißt, etliche
Tag vor dem Auffahrtstag zu Taufers im Pustertal um der göttlichen
Wahrheit willen gefangen worden. Da ist er zwei Jahr weniger fünf
Wochen hart gefangen gelegen, anderhalb Jahr in dem Faulturn* und 37
Wochen in einer andern Gefängnis im Stock gehangen. Darnach hat man
ihn im Schein, als wann man ihn aufs Meer wollt schicken, mit einem
Schergen hingeschickt. Da ist er zu Niederdorf im Pustertal mit
unbefleckter Seelen und mit gutem Gewissen ledig worden und im Frieden
des Herrn zur Gemein Gottes gezogen. Er hat sein Trübsal und was er hat
erlitten ins Gesang* bracht, welches noch bei uns verhanden ist und
gesungen wird.
Anno 1558 ist der Bruder Hänsel Reiffer, seines Handwerchs* ein
Schmied, ein evangelischer Diener und Apostel Jesu Christi, zu Aach im
Niederland um der göttlichen Wahrheit willen selbstzwölfter den 9. Jänner
gefangen worden. Da hat man ihn gar hart an der strengen Frag gemartert.
Nach demselben ist er noch ein gute Zeit bis in Herbst gefangen gelegen.
Da hat er viel schöner Brief und Epistlen an die Gemein des Herrn und an
seine Mitgefangene geschrieben und auch schöne geistliche Lieder und
Lobgesang gemacht. [84]
Darnach hat man ihn samt 4 Brüdern, ein jeden insonderheit, mit einem
Strick an einer Säulen erwürget, als nämlich Mathias Schmid, Heinrich
Adam, Hans Werner, Tileman Schneider. Der sechste Bruder ist
abgestanden, ist aber bald zur Gemein Gottes hereingezogen. Da hat er
Buß getan. Aber die 6 Schwestern hat man nach langer Gefängnis und

vieler Tyrannei mit Ruten ausgestrichen und sie darnach ihres Wegs ziehen
lassen. Da sein sie im Frieden Gottes zu der Gemein des Herrn gezogen.
Die gemeldten Brüder aber haben die göttliche Wahrheit beständiglich mit
ihrem Blut versieglet.
Die von Aach wurden durch dieser Brüder und Schwestern Standhaftigkeit
und Steifheit im Herrn dermaßen erschreckt und überzeugt, dz sie hernach
keinem mehr nachfragten sonder sie offentlich gehen ließen; denn es war
sie der Sach ein große Reu angangen, sonderlich die daran schuldig
gewesen. Ohne Zweifel, ihr Gewissen gab ihnen manichen Klupf* ans
Herz.
Nach welchem hat es angefangen, daß viel Volks hin und wieder im
Niederland, von Aach und um Aach, auch am Rheinstrom, zum Eifer und
Besserung ihres Lebens ist bewegt worden und hereingezogen zu der
Gemein.
In diesem 58. Jahr hat man dz Haushaben zu Neumühl and zu Tracht
angefangen.
In dem gemeldten Jahr ist der Bruder Conrat Heintzeman, ein junger
Bruder, seines Handwerchs* ein Schuster, mit einem Volk aus dem
Schwabenland herabgezogen, und zu Stein bei Krems an der Donau
gefangen worden.
Etliche Tag darvor ist ein Bruder, als nämlich der Bastl Bindter, mit ein
Volk aus dem Etschland herabgezogen und auch zu Stein gefänglich
angenommen worden. Da ist der Bastl Bindter durch der Obrigkeit
Tyrannei vom Glauben abgestanden. Wie aber der Conrat Schuster
gefangen ward, hat er von den andern nichts gewüßt, bis man sie für die
Obrigkeit geführt hat. Da haben die Pfaffen ein erstgebornes Kind vor der
Obrigkeit mit ihrem unnutzen, verführerischen Kindstauf getauft. Da hat
der Richter [85] den abtrünnigen Bastl gefragt: ob dz der rechte christliche
Tauf seie. Da hat der Bastl gesagt: Ja, es sei der recht christliche Tauf. Da
hat ihms der Bruder Conrat vor der Obrigkeit widersprochen und zu ihm
gesagt: Bastl, du redest wider Gott und dein eigens Gewissen. Da ist der
Richter schellig worden über den Conrat und hat ihn übel ausgehandlet.*
Über das hat der Bastl noch ein erschröcklichen Widerruf wider die

göttliche Wahrheit getan, also dz die Obrigkeit gesagt hat: dasselbige
nimmer zu vergessen. Der Bastl ist also bald ledig gelassen worden. Da ist
er in dem Fürnehmen, als wann er wollt Buß tuen, gen Pergen in dz
Mährerland zogen. Da ist er bald an der Pestilenz gestorben, im Zorn
Gottes ausgemacht und kein Buß mehr erlangt.
Den Bruder Conrat aber hat man darnach gefänglich gen Wien geführt und
der Obrigkeit zu Wien überantwortet. Da ist er ein Jahr und etliche
Wochen um des Glaubens der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen
im Amthaus. Zu derselbigen Zeit ist der Kaiser Ferdinand zu Augsburg auf
dem großen Reichstag gewesen. Da hat der Bischof zu Wien den Conrat zu
Wien bei nächtlicher Weil zweimal für sich bringen lassen und ist des
Willens gewesen, ihn also ingeheim hinzurichten. Nun verhinderts der
Herr und macht ihren Rat zunichten; denn es war durch einen lutherischen
Prädikanten beim König Maximilian Fürbitt für ihn geton; der verschuf,
ihn ledig zu lassen. Ist darnach mit unbeflecktem Herzen und gutem
Gewissen herein in Mähren zu der Gemein gezogen.
Von diesem Conrat Schuster sein noch zwei Epistel verhanden, die er aus
seiner Gefängnis zur Gemein hat geschrieben.
Anno 1559 sein zwei Brüder, Wolf Mair und Wolf Huber, im
Salzburgerland ums Glaubens der göttlichen Wahrheit willen gefangen
worden und gen Tittmanning geführt; von dannen hat man sie gen
Salzburg geführt. An diesen beiden Orten haben sie große Pein und Marter
und zuletzt den Tod müssen leiden; denn sie sind daselbst enthaupt und
verbrennt worden, wie dz Lied, dz darvon gemacht ist, Zeugnis gibt.
Anno 1560 sein drei Brüder, als Hans Kräl, Michael Veldtaler und Conrat
Heintzeman oder Schuster, in Dienst des Evangelions erwählt und
fürgestellt worden.
In diesem 60sten Jahr ist der Bruder Felbinger oder Schlosser, ein
erwählter Diener des Worts Gottes, der noch nie in der Versuchung stund,
und Hans Leutner, ein gemeiner Bruder, zu Neumarkt im Bairland um der
göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen. Von dannen hat man sie gen
Landshut gefänglich geführet und überantwort. Daselbst haben die
Obrigkeit und Pfaffen viel und auf mancherlei Weis, als mit Pein und

Marter und auch mit Güte, an ihnen gehantieret; sie haben aber sie [86]
von der göttlichen Wahrheit nit bringen mögen, wie solches genugsam zu
sehen ist in den Sendbriefen, welche der liebe Bruder Claus Felbinger an
den Leonhard Sailer aus seiner Gefängnis geschrieben hat, welche dann
auch noch bei uns verhanden sein.
Demnach* hat man sie daselbst zu Landshut im Bairland zum Tod
verurteilt und mit dem Schwert gericht. Der Hans Leutner ging am ersten
hin, dem Henker unter dz Schwert, und sprach zum Clausen: Nun, Bruder
Claus, wann du dich ob meinem Tod entsetzen solltest, so gehe du am
ersten her, so will ich zuletzt warten. Der Bruder Claus aber sprach: O nit,
o nit, ich entsetz mich nit. Also gab der Hans seinen Hals dar, und der
Claus schauet zu, unentsetzt mit schöner, guter Farb, dz, wers nit gewüßt,
hätt gemeint, es ging ihn nichts an. Darnach trat er auch dar, kniet nieder
und gab sein Haupt her um des Glaubens der göttlichen Wahrheit willen,
die sie mannlich mit ihrem Blut bezeugten. Dz geschah den 19. Juli des
60sten Jahrs.
In diesem 60. Jahr ist der Bruder Hans Mändl, sonst Klein-Hänsel genannt,
ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, welcher viel und oftmals
in die Land gesendt ist worden zum Werk des Herrn, am Freitag nach
Martini im Bairland ob Rosenheim gefangen worden um des Glaubens
göttlicher Wahrheit willen; auch mit ihm Georg Rack, ein Diener in der
zeitlichen Notdurft, und Eustachius Kotter, ein Hauer* und gemeiner
Bruder.
Von dannen hat man sie gefänglich hinauf gen Innsbruck geführt und
überantwortet. Daselbst hat man den Hans Mändl, weil er ein Diener war,
hin auf Felleburg in ein tiefen Turn* gelegt, der voll Wurm und Unziefer*
ist, wie er herausgeschrieben hat. Die Fledermäus sein darinnen bei ihm
umgeflogen, daß es schnurret. Die Mäus haben ihm die Speis hingetragen
und derselben nur gar viel drinnen umgeloffen.*
Die Geister, welche Gott den Gottlosen bei der Nacht zum Schrecken und
Forcht sendet, die haben ihm zum Guten müssen dienen. Wann die
Herrschaft hat sollen kommen, mit ihm handlen, so hat ihms der Herr
durch solches kundgetan und geoffenbart. Das hat ihn bei seinem Namen
geruft, dz er sich bereite, rüst und zum Leiden fertig sei. In welchem

Turn* auch vor etlich viel Jahren der Bruder Georg Libich gelegen ist und
viel vom bösen Feind erduldet.
Die andern zwen* Brüder hat man zu Innsbruck in Kräuterturn gelegt. Da
sein sie alle drei bis in dz folgende einundsechzigste Jahr gelegen.
Auf den andern Tag des Monats Januari hat die Obrigkeit mit dem Hans
Mändl gütlich und peinlich gehandlet; demnach* mit dem Eustachius auch
besunder und demnach* mit dem Georg Rack auch besonder. Da haben sie
viel Artikel treulich verantwortet, welches man verzeichnet und
aufgeschrieben hat in der Verhör, und solche Bekenntnis ist demnach* gen
Wien und anderstwohin geschicket worden, für etwas Neues zu hören und
wissen; wie denn dieselbig ihr Bekenntnis, das Gnötigst und Nutzlichst
herausgezogen, von Wort zu Wort auch schriftlich bei uns ist in der
Gemein.
Nach dem sein sie wieder in vorgemeldte Turn und Gefängnis getan
worden. Da sein sie gelegen bis am Freitag nach Sankt Veitstag, das war
der 13. Juni. Da sein sie verurteilt worden zum Tod, weil sie steif
beharreten im Glauben.
Wie man sie richtet, war ein große Menige* Volks darbei. Da haben sie
den Herrn der Regierung und den Geschwornen stark zugesprochen und
ihnen ihr Urtel und Gericht, welches sie vor Gott über sich einführen,
angezeigt, daß sie also das unschuldig Blut richten zur Zeugnis ihrer
Verdammnis, wiewohl sie sagten: Sie müßten nach des Kaisers [87] Befehl
und Mandat richten. Sprach der Hans Mändl: Du blinde Welt! Es soll einer
richten nach sein eignen Herzen und Gewissen, dz ers vor Gott
verantworten kunnt; so urteilt ihr und richt nach des Kaisers Mandat; wie
wollt ihrs verantworten vor Gott. Auch sprach der Bruder Eustachius: Was
gehen uns des Kaisers Mandat an, daß ihrs* uns verleset. Verlesent unsere
Bekenntnis, die wir mit heiliger, auch göttlicher und biblischer Schrift
bezeugt haben, dz das die rechte Wahrheit Gottes ist, darum wir heut
leiden müssen. Also haben sie freudig geredt und das Volk zur Buß
vermahnet.
Erstlich, wie man den Bruder Jörg Rack und den Eustachius aus dem
Gerichthaus geführt hat, hub der Georg an zu schreien die Gassen aus bis

auf den Platz zum Volk und sagte: Sie sollten Buß tuen, von Sünden
abstehen und auch auf diesen Weg der Wahrheit treten; denn dz sei die
Wahrheit, darum er heut gerichtet werd.
Darnach führten sie den Hans Mändl heraus, den Diener, daß sie auf dem
Platz zusammenkamen mit großen Freuden; lobten Gott. Da ging auch der
Bruder Leonhard Dax zu ihnen, bot ihnen die Hand, grüßt sie und nahmen
Urlaub voneinander. Dardurch wurden sie auch gar hoch erfreut und
preisten Gott, daß sie noch ein Frommen gesehen hätten.
Da hub der Hans Mändl an, dem Volk zuzusprechen, daß sie sich sollten
bekehren von ihren Sünden und der Wahrheit Gottes nachfolgen, auf dz sie
nit verdammt, sondern selig werden möchten in Christo Jesu. Ja, ganz
mannlich hat er sein Stimm erhebt* und gesagt: Was ich gelehrt und
bekennt habe, das ist die göttliche Wahrheit, das will ich heut mit meinem
Blut bezeugen. Und er höret nit auf, Buß zu verkündigen, daß der Richter
etlichmal sagt: Mein Hans, hör doch ein wenig. So hielt er ein wenig still;
darnach nur weiter geredt, daß er schier heiser ward. Und gar bis in ihren
Tod haben sie zum Volk geredt, dz sie sich bekehren sollten von dem
ungerechten Leben dieser Welt; dann sie wurden nit verkürzt, sonder man
ließ sie genug reden. Auch ließ man sie miteinander beten, da sie denn ein
herzlich Gebet zu Gott getan haben, ihn gelobt und gepreist, daß er sie bis
daher frumm, treu und steif erhalten hab, auch dieses bis in Tod, der
jetzund gleich verhanden, erhalten wöll, und ihren Geist, wenn nun Leib
und Seel voneinander scheiden soll, dem Herrn in seine Hände befohlen.
Man las ihnen die Urgicht.* Da waren unter andern fürnehmlich diese
Artikel gemeldt:
Zum ersten, sie glaubten nit, dz der zarte Fronleichnam Jesu Christi im
Sakrament sei, sonder sie glauben und halten das Abendmahl, wie es der
Herr Christus mit seinen Jungern gehalten hat.
Zum andern, sie halten nichts vom Kindstauf, sonder von der rechten,
wahren, christlichen Tauf, wie ihn Christus seinen Jungern befohlen hat.
Zum dritten, sie halten auch den Ehestand; den haben sie bekennt und nit
widersprochen.

Und andere Artikel mehr wurden verlesen und waren beschrieben allweg*,
wie es die Römische Kirch hielt, und darauf, wie sie es hielten oder
bekennt haben. Denn der Schreiber, der die Urgicht gestellt, hätt so viel
Erkenntnis um die Brüder, daß ers nit gern auf lästerhafte Weis hat wollen
stellen, wie sie sonsten Pflegen.
Darnach führet man sie auf die Richtstatt auf dem Schweinanger bei der
Schießhütten, und allda ward der Eustachius (welcher am Fleisch krank
oder schwach war) am ersten enthaupt. Darnach, da ging der Georg Rack
fröhlich hin zum Henker, dz er sich gleich [88] freudiglich auf dem einen
Fuß herumschwang oder drehet vor dem Henker, schriee und sprach: Hie
verlaß ich Weib und Kind, Haus und Hof, Leib und Leben um der
göttlichen Wahrheit willen, und kniet demnach* nieder, und der Henker
enthauptet ihn auch.
Der Hans Mändl ward zuletzt behalten, welcher, da er die zwen
Enthaupten da liegen sah, sprach er zu ihm* selbst: Meine Brüder, wer
überwindt, der wirds alles ererben.
Darnach nahm ihn der Henker, band in auf die Leiter, zündet das Feuer an
und schupfet* ihn lebendig hinein. Die andern zwen enthaupteten Körper
leget der Henker auch auf den Scheiterhaufen und verbrennet sie zu
Äschen und Pulver.
Dermaßen haben sie den wahren Glauben Christi mit ihrem Wort, Leben
und Tod, Leib und Blut freiwilliglich und herzhaft versieglet und bezeugt,
darzu ihnen Gott den Sieg geben hat. Der Bruder Stoffel Schneider ist
darbeigewesen. Der hats gesehen und gehört, wie sie mannlich, tapfer und
unverzagt gewesen sein.
Es seind auch Epistlen verhanden, die sie aus ihren Gefängnissen
geschrieben haben, und Lieder, die sie gedichtet und gesungen haben in
ihren Banden und Trübsalen.
In dem 60. Jahr haben wir das Haushaben zu Nembsche hinter Austerlitz
angefangen.

Anno 1564 haben sich etliche zusammengerottet, als der Christl Schmid,
Jörg Knoflach, Hans Neuhöfel und andere mehr, und sich wider der
Gemein Sinn der Ehescheidung halben gegen den Dienern und Ältesten
aufgeleint*, sein desthalben von der Gemein ausgeschlossen worden.
Etliche haben wieder Buß getan, die andern sind der Welt wieder
gleichworden; tragen ihr Urtel, sind bald ausgemacht worden und
gestorben in ihren Sünden; haben in ihrem Tod sehr gejämmert, Angst und
Reu gehabt, sonderlich der Knoflach und Neuhöfel, daß sie gern wieder
zur Buß und Fried mit der Gemein kommen wären, haben es aber nit
erleben künnen.
Im 64. Jahr haben wir dz Haushaben zu Durdanitz angefangen.
Im 64. Jahr ist der Bruder Julius Klampferer aus Welschland zu Venedig
um der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen, da sie ihn denn
vielmals fürgenommen, [89] gefragt und mit ihm gehandlet haben
abzustehen; aber er hat sich allzeit redlich verantwort, also dz sie ihn
letztlich nach großem Bestand verurteilt haben, dz er in die Tiefe des
Meers soll geworfen werden, welches sie auch an ihm vollzogen haben.
Anno 1565 ist der liebe Bruder Leonhard Lanzenstil oder Sailer, ein
Diener Jesu Christi und seiner ganzen Gemein Vorsteher, welchem der
Hans Amon im 42. Jahr der mindern Jahrzahl die Gemein Gottes zu
versorgen befohlen hat, erkrankt und zu Klein-Nembschitz bei Präles am
dritten Tag des Monats Märti im Herrn entschlafen und abgescheiden. Er
hat die Gemein bis in die 23 Jahr treulich versorgt, viel darunter erlitten
und erfochten, uns, seines Glaubens Genossen, viel heilsamer Lehr und
Erklärungen der Heiligen Schrift mitgeteilt, auch tröstliche Sendbrief den
Gefangenen und Trübseligen, desgleichen der Gemein, zugeschrieben aus
seinem Trübsal und Banden, so er um göttlicher Wahrheit willen erduldet
hat, wie deren ein Teil auch noch bei uns verhanden sein.
Bald nach des Leonharden Abgang haben sich viel Brüder aus der Gemein
allenthalben versammlet und zusammenkommen samt den Ältesten und
sich im Herrn und seiner Forcht beredt und beraten und dem Bruder Peter
Walboten oder Scherer genannt (welcher dazumal bei 23 Jahr im Amt des
Worts Gottes der Gemein treulich gedient hat) die ganze Gemein des
Herrn befohlen, daß er sich an des Leonharden Statt soll um die Gemein

annehmen, Sorg für sie tragen, über sie hüten und wachen, damit sie
versehen sei. Welches er auch demnach* mit höchstem Fleiß und Treuen
tät bis an seinen Abscheid* von dieser Welt, wie hernach an seinem Ort
stehet.
Zu dieser Zeit des 65. Jahrs ist der Bruder Franziskus von der Saag, ein
geborner Welscher, ein Diener des Worts Gottes noch in der Versuchung,
und mit ihm Antonius Welsch, ein gemeiner Bruder, zu Venedig im Meer
ertränket worden um des Glaubens der göttlichen Wahrheit willen.
In diesem 65. Jahr hat sich der Farwendl, ein alter Diener oder Lehrer der
Schweizer Brüdergemein bei der Neustadt an der Hardt am Rheinstrom
mit uns vereiniget.
In diesem 65. Jahr haben wir dz Haushaben zu Pribitz angefangen und
zugerichtet auf dem grünen Wasen oder Anger von Grund auf aus
Erlaubnis und gutem Willen des Herrn Friederich von Scherotyn und auf
Selowitz.
Desgleichen ist dz Haushaben zu Landshut angericht.
Im gemeldten Jahr haben sich auch etliche Gabrielische Brüder, als
nämlich der alte Jörg Weber und seine Söhn, auch andere mehr von Kreuz,
mit unsern Brüdern [90] und Gemein im Herrn vereiniget im Glauben. Da
sein unsere Brüder zu ihnen in ihr Haus zu Kreuz eingezogen und das
Haushaben nach rechter christlicher Gemeinschaft angerichtet.
Um die Zeit geschah es zu Wien in Österreich mit dem behemischen*
Kanzler von Neuhaus, der ihm* Böses fürnahm und wollt den Glauben
antasten. Begehrt an Kaiser Maximilian, des Namens der Ander, mit hoher
Ermahnung, daß er sollte ihm erlauben, die Bruderschaften aus dem Land
zu vertreiben mit Hilf und Beistand des Lands Bischof in Mähren.
Welches, da es ihnen nach ihrem Willen hinausgangen wär, der Gemein
Gottes ohne einen großen Strauß und Trübsal nit wär abgangen. Weilen
ihms nun der Kaiser erlaubt und zuließ nach seinem vielfältigen Anhalten,
derohalben auch Brief empfing, da wollt er auf sein von Wien und die
Sach fürhin angreifen. Nahm Urlaub von dem Herrn zu Wien und sprach:
Wenn mir Gott wieder herüber diese Lacken* hilft, so werdt ihr neue

Zeitung hören. Und also ist er von der Stadt gefahren. Wie er aber auf die
Brucken kam mit sein Gutschen*, da brach ein Joch oder ein Stuck an der
Brucken mit ihm ein und fiel also mit Roß und Wagen in die Donau und
ertrank selbstdritter. Fuhrmann, Roß und Wagen, was darauf war, fiel in
die Donau, ohne allein* sein Knab; der rann* an und erhielt sich. Wie er
seinen Herrn sah also toter herrinnen*, erwischt er ihn beim Bart im
Wasser, zog und schrier* um Hilf.
Also hat man sie beide aus dem Wasser bracht und für den Kaiser gestellt.
Da nahm der Kaiser dem toten Kanzler sein guldine* Ketten von dem Hals
und henkts* dem Knaben an seinen Hals. Schicket den Kanzler also toter
heim gen Neuenhaus. Das war die neue Zeitung, die er, ihm* selbst
unwissend, geweissagt hätt. Der Kaiser selbst mit andern erkennets, dz es
ein Urtel und Straf von Gott was*; denn es ist schwer, wider den Sticher*
zu fußen* oder wider Gott zu streiten und den Glauben anzutasten.
Also handlet Gott manichmal mit denen, die ihnen* Böses fürnehmen und
dz unschuldige Blut wöllen angreifen oder den Sohn vor des Vaters Augen
metzgen*; denn also spricht Gott in den Propheten: Wer euch anrührt und
beleidiget*, der greift ihm in seinen Augapfel. Er laßt sie wohl
ratschlagen, aber dennoch muß ihr Rat zunichte werden.
Anno 1567 ist der Bruder Burkhard Bämerle, ein alter Diener im Wort, der
mit dem Bärtl Ringel von Gundelbach um des Glaubens Willen daußen*
gefangen gelegen und sehr hart gereckt ist worden (denn man henket ihm
kein Gewicht oder Zenten* an, sondern es ward aus dem Boden ein Ring
eingemacht, in den man sie unten anhänget und darnach aufzog übersich*;
es möcht sie die Sonnen durchgeschienen haben. Dennoch blieb er im
Herrn und im Glauben beständig) und ist nach viel erlittenem Trübsal,
Kampf und Streit in jetzt gemeldtem Jahr zu Tracht in Mähren im Herrn
entschlafen.
In diesem 67. Jahr ist der Bruder Hans Mang, seines Handwerchs* ein
Huter, zu Sundhofen im Schwabenland im Spital um der göttlichen
Wahrheit willen gefangen gelegen, groß Frost und Kält winterszeit erlitten,
dann ihm die Ketten am Fuß viel Kälte gab, dz ihm die Füß nit erwarmeten
oft ein ganze Nacht, wie er schreibt in [91] seinem Brief. Aber er spricht:
Sie wird ihm bald ein gute Wärme geben und werde ihn baß zieren auf

dem Jüngsten Tag als der Gottlosen guldine* Ketten auf dem Hals. Er ist
demnach* im Spital in der Gefängnis nach vieler Tyrannei, Kampf und
Streit beständiglich im Herrn entschlafen.
In diesem 67. Jahr ist auch der Bruder Nickl* Geyersbühler, seines
Handwerchs* ein Müller, ein Diener der Notdurft, zu Innsbruck um der
göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen. Da haben die Jesuwiter* und
andere viel und auf manicherlei Weis lind und rauch* mit ihm gehantieret;
er hat aber sich mitnichten vom Glauben bewegen lassen. Da hat man ihn
daselbst verurteilt und mit dem Schwert gericht und darnach verbrennt. Da
hat er die heilige und göttliche Wahrheit ritterlich mit seinem Blut
bezeugt.
In diesem 67. Jahr haben wir dz Haushaben zu Wastitz, Scheikowitz und
Pruschän angefangen und zugericht.
In dem 1567. Jahr, am Sonntag vor Martini, ist der Bruder Leonhard Dax,
der vorhin 13 Jahr ein Meßpfaff gewesen und diesen Weg sehr gehasset
und verfolget hat, wo er kunnt, auch an einem Bruder mit Namen Hans
Pürchner, von dem hie vornen gemeldt, welcher im 55. Jahr zu Schlanders
gericht worden, heftig gehantieret hat, ihn abzufüllen, (nach demselben
aber etliche Zeit hernach hat der Leonhard sich anderst erzeigt und der
Sach nachgedacht, sich bekehrt und vom Pfaffenwerk abgestanden) zur
Gemein hereingezogen, allerlei Arbeit gelernet, mittlerzeit zu einem
Diener des Worts erwählt und bestätigt worden, alsdenn von der Gemein
hinausgesendet an Rheinstrom. Daselbst gemeldts Jahr selbstsiebenter um
der Zeugnis Jesu Christi willen gefangen worden und geführt in die Stadt
Alzey, gelegen in der kurfürstlichen Pfalz. Da sie bei 14 Tagen gelegen, ist
der Superintendens, zwinglischer Prediger der Stadt Alzey, samt etlichen
kommen und die Gefangenen zu anderm Mal verhöret und
unterschiedliche Stuck befraget, welche der Bruder Leonhard gar treulich
beantwortet und der Wahrheit Zeugnis geben, welche Verantwortung
schriftlich bei uns verhanden ist. Nachdem sie aber von der Wahrheit nit
abgewichen sein, hat man sie im 68sten Jahr alle wiederum ledig gelassen,
und sein mit Freuden wieder zur Gemein kommen.
Anno 1568, den 18. Tag des Monats Juli, ist der Bruder Hans Arbeiter von
Aach, ein Diener Gottes und seiner Gemein, auch sonst ein Bruder,

genannt Heinrich Schuster, mit ihm gefangen worden am Rheinstrom zu
Heimbach unter dem Bischof von Speyer. Da hat der Schulthes* wöllen
haben, der Scherg soll sie binden; dz hat der Scherg nit wöllen tun, wollt
auch nit schuldig sein an der Frommen Gefängnis [92] und sprach zum
Schulthes: Ich laß mir nit gebieten, dz ich diese Männer binden soll, die
frömmer sein denn ich. Wann ich gewüßt hätt, dz man sie fangen soll, ich
wollt sie gewarnet haben. Da hat sie der Schulthes selbst gebunden und
hingeschickt gen Kirweiler. Da hat man den Hans Arbeiter in ein schwere,
finstere Gefängnis gelegt, da man des Tages Licht beraubt ist, und den
Heinrich in die gemeine Gefängnis oder Petzekammer.*
Am vierzehnten Tag ist des Bischofs Oberamtmann allda mit andern neun
Personen kommen und jeden besonder verhört und befragt: Warum sie
seinem gnädigen Herrn in sein Land kommen und ihm die Leut verführen.
Was der Bruder Hänsl Arbeiter darauf geantwort und was weiter mit ihnen
gehandlet ist worden, desgleichen auch was für Gespräch Doktor
Lamprecht, oberster Prediger zu Speyer im Dom, ein Jesuiter*, mit ihm
gehalten, das ist alles von Hans Arbeiter selbst beschrieben nach der
Länge, welches gottlob auch bei uns noch verhanden ist und ist zu finden
in dem Büchlein, dz man den Drescher nennet, sowohl auch in dem
Epistelbuch. Es ist auch von dieser Geschicht und Verantwortung ein Lied
verhanden, welches in drei Teil gestellet* ist und bei uns gesungen wird.
Und als die Feind der göttlichen Wahrheit alle Versuchungen an ihnen
vollendet hatten, sie aber in ihrem Glauben beständig blieben, kam zuletzt
der Oberamtmann zu zwei Malen und wollt, sie sollten dz Land verreden*,
nimmer dreinzukommen; so wollte man sie ledig lassen. Dz wollten die
Brüder nit tun, sonder wo sie Gott die Zeit ihres Lebens hin haben wollte,
da müßten sie hinziehen und kunnten kein Land verreden. Also ließ man
sie zuletzt auch ohne dasselbige gehen, als sie bis in die neunundzwanzig
Wochen im Gefängnis gelegen waren; und sind also wieder herein zu der
Gemein kommen, standhaft mit Fried und Freuden. Darob die Gemein sich
erfreuet hat und Gott herzlich darum gelobet.
Anno 1569, zur Zeit des lieben Bruders Peter Walbot, da er die Sorg der
Gemein auf ihm* hätt, hub sich an ein große Teuerung, also dz im
folgenden 70sten Jahr, da die Teuerung schwer war, ein Metzen Weiz*

zwen Taler golten hat und dennoch hart zu bekommen war. Ein Laib Brot
galt 45 Kreuzer, dz bei Manns Gedenken kein größere Teuerung in diesem
Land erfahren war. Das Volk im Land litt großen Hunger zur Straf ihrer
schweren Sünden und Undankbarkeit.
Im 71. Jahr ließ es ein wenig nach, und im 72. Jahr kam das Treid* wieder
in einen ziemlichen Kauf. In solcher langwierigen Teuerung hat Gott
seinem Volk ein gnädiges Auskommen gemacht und durchgeholfen, daß
niemands ingemeinhin großen Mangel litt, das doch ein sonderlicher
Mangel heißen sollt, gegen solcher Zeit zu rechnen.
Und solches tät Gott durch Mittel, Fleiß und Fürsichtigkeit der Diener und
Ältesten seines Volks im Wort und in der Notdurft, welche treulich Sorg
trugen für sein Volk; bemüheten sich und trachteten Tag und Nacht, wie
mans angriff und fürnehmen möcht, daß sein Gemein Witben* und
Waislen enthalten* und ernähret möchten werden; vermahneten dz Volk zu
wahrer Dankbarkeit und teilten der Gemein Vermögen und ihre [93]
zeitliche Güter treulich aus, halfen und rieten einander nach Art der Liebe
und christlicher Gemeinschaft. Und Gott gab Segen und Gedeihen, daß wir
auch noch andern armen Leuten im Land, außer unserer Gemein, Hilf
beweisen täten, wo wir kunnten. Doch geschah es bei uns nit ohne
Abbruch* und Mangel gegen andern Zeiten, denn man ein bestimmt Brot
zum Tisch gab.
In solchen Jahren ward die Gemein fast ausgeleert und notdürftig, daß, wo
es sich länger erstrecken hätt sollen, uns nit ohne schwere, große Not,
Kummer und Trübsal wär abgangen, nachdem wir in der Menige*
beisammenhausen. Aber der Herr, so rechte Zeit und Ziel weiß, kam
gnädig ins Mittel. Ihm sei Lob und für alle Hilf hohe Danksagung.
Diese Jahr her und viel Zeit hat Gott seinem Volk ruhige, gute Zeit geben;
denn, nachdem der Herr sein Gemein in manicherlei Weg gelautert, viel
und allerlei Trübsal, Elend und Armut hätt erfahren lassen viel Zeit und
Jahr, wie hie vornen in diesem Buch befunden und gehört wird, hat ihm*
Gott demnach* (welches wir nit unterlassen können, insonders zu Ehren
seiner Gedächtnis zu schreiben) fürgenommen, seinem Volk auch ruhige
Zeit und reichen Segen zu geben, wie dem frommen Job nach seiner
Versuchung, zu sehen, wie sie sich in demselben verhalten wurden; auch

aus Ursachen, daß sein Werk und Anrichten, offentlich getrieben und
handgehabt, allen Menschen bekannt werde und Weit ausschalle.
Das tät auch Gott und gab seinem Volk wider allen Willen und Anschläg
der ganzen Welt gute, ruhige Zeit, daß kein gemeiner* Trübsal und
Verfolgung nit war bei 20 Jahr lang und darüber, wie noch in diesem Buch
hernach gesehen wird, allein, was hin und her zuzeiten geschah.
Wiewohl in diesen Zeiten viel Anschläg und Beschluß geschahen bei
Kaiser und König auf Reichstagen und auch in Landtagen, da allerlei Ständ
und Glauben, wiewohl sie sonst uneins sind, in dem alle eins wurden, daß
man dies Volk soll ausreuten, vertilgen und nindert leiden.
Aber der Herr verhindert es mancherlei Weis und oftmals; etwan* gab er
ihnen was anders für die Hand, etwan nahm er ihnen sonsten den Mut und
Nachdruck darzu; dann der Herr kann dz Fähnlein wohl nach seinem Wind
richten.
Wiewohl viel auftraten, die ihnen* dz fürnahmen, ihr Haupt nit wollten
sanft legen, bis sie es* vertrieben und vertilgten, auch Gewalt (doch nit
von Gott) darzu empfingen; aber der Herr vertilget sie, ehe sie es anfingen
oder ins Werk brachten. Viel nahmen ihnen* oftmal für, ihnen Leid
zuzufügen; aber es ist sie Unglück angangen.
Es geschahen viel Rät; einer riet, man soll sie alle henken; der andere
wollt sie verbrennen; der dritt ihre Ältesten hernehmen und sie mit der
Wurzel ansreuten. Aber sie lebten nit lang auf solchem Rat, wie wir wohl
in Erfahrung haben und mit Namen erzählen kunnten.
Das Geschlecht der Pfaffen schüreten vielfältig und allezeit an beim obern
Gewalt* und wo sie kunnten, wie noch allweg*; aber nur der Herr, unser
Gott, stund im Weg, der große Fürst Michael, der für seines Volks Kinder
stehet. Sein Volk wär sonst längst verschlunden* und gefressen wie Brot.
Aber wie ein Henn ihre Jungen versammlet unter ihre Federn und Flügel
ob* ihnen halt, schnappet und pecket nach allen, die die Ihrigen angreifen
wöllen, ja wie ein Adler schwebet ob seinen Jungen, dergleichen und viel
Größers tät Gott handlen seines Volks halben; also dz auch die

Ungläubigen [94] erkennen und bekennen mußten oftmals, Gott wöll es nit
haben, dz man dies Volk ausreuten oder vertreiben künnt.
Also wohneten sie im Land, welches ihnen Gott sonderlich verordnet und
fürgesehen hätte. Es wurden ihnen Flügel geben von dem großen Adler,
daß sie allda hinflogen an ihr Ort, so ihnen von Gott bereitet war, ernähret
und erbauet wurden daselbst, solang es Gott gefallt.
Darum versammleten sie sich in Fried und Einigkeit, lehreten und
predigten das Evangelion und Wort Gottes offentlich. Alle Wochen
zweimal und etwan* öfter hielt man solche Versammlung zum Wort
Gottes. In derselben tät man auch gemeine*, einhellige Gebet zu Gott für
alle Not der Gemein und herrliche Danksagung alles Guten halb, so sie
genossen. Desgleichen Fürbitt für Kaiser, König, Fürsten und weltlichen
Gewalt*, und dz ihnen Gott ihr befohlen Amt geb zu bedenken, auch recht
zu führen zum Schutz der Frommen und friedlicher Regierung.
Daneben brauchet man den christlichen Bann mit den Lasterhaftigen, so
sich in der Gemeind erfunden: täts* hinaus, sündert ab und strafet nach
jedes Verschuldung; nahm wiederum herein, handlet und schluß ein, die
rechte Buß bewiesen.
Man führet den christlichen Tauf nach des Herrn und der Apostlen Befehl
und Brauch mit den Erwachsenen und Verständigen, die das Wort hören,
selbst verstehen, selbst glauben und selbst annehmen kunnten: dann der
Kindstauf in allen Dingen zuwider ist, überzwerch.
Man versammlet sich miteinander und hielt des Herrn Abendmahl zu der
Erinnerung und wieder erfrischenden heiligen Gedächtnis des Leidens und
Sterbens Jesu Christi für uns; die wir sonst verloren waren, die hat er
durch sein Tod erlöst, wiederbracht und gleichgesinnt, auch zu Gliedern
seines Leibs gemacht; ja, zu ein Fest der Danksagung seiner Lieb und
unaussprechlichen Guttat, was er um unsertwillen getan hat und was wir
um seinetwillen Danks halben wiederum tun sollen. Wider welches
Abendmahl des Herrn ist das abgöttische Sakrament der Pfaffen.
Man hielt christliche Gemeinschaft der Güter, wie Christus gelehrt und
gehalten hat mit sein Jüngern und die erste apostolische Kirch auch getan

hat. Der andern dörft sich keiner herzutun. Die vorhin* arm oder reich
gewesen, hätten jetzt ein Säckel, ein Haus und ein Tisch miteinander, doch
Gesunde wie Gesunde, Kranke wie Kranke, Kinder wie Kinder.
Es wurden die Schwert und Spieß zu Rebmessern, Sageisen* und anderm
nutzlichem Gebrauch verschmiedet und angelegt. Da war kein Büchsen,
Brächsen*, Hellebarden noch einig* Waffen, so zur Wehr gemachet ist,
nimmer verhanden; durchaus einer des andern Bruder und ganz ein
friedsam Volk, dz zu keinem Krieg oder Bluthändlen nimmer hulf mit
Steuer, viel weniger mit Handanlegen, kein Rach brauchet. Geduld war ihr
Gewehr für alle Streit.
Der weltlichen Obrigkeit war man untertänig und gehorsam zu guten
Werken, was nit wider Gott, wider den Glauben und Gewissen war; gaben
ihnen ihr Gebühr, jährlich Gefäll*, Zins, Zehent, Zoll und Maut*; leisteten
ihnen Robot und Dienst; gaben ihnen ihr Ehr, wie sie denn in Ehren zu
halten ist von wegen ihres von Gott verordneten Diensts und Amts, das in
der Welt so wohl vonnöten ist als dz täglich Brot.
In Summa, alle zwölf Artikel des christlichen Glaubens wurden bekennt
und handgehabt und was in Heiliger Schrift gegründt ist. [95]
Man richtet ans die christliche Sendung, davon der Herr befiehlt und sagt:
Wie mich mein Vater gesendt hat, also send ich euch. Item: Ich hab euch
erwählet und gesetzt, dz ihr hingangent* und Frucht bringent.* Darum
schicket man jährlich aus in die Land, da man Ursach hätt, Diener des
Evangelii und ihre Gehilfen. Die besuchten die, so ihr Leben bessern
wollten, nach der Wahrheit eiferten und fragten. Dieselben führet man
heraus bei Nacht und Tag nach ihrem Begehren, unangesehen Schergen
und Henker und dz viel ihre Häls, Leib und Leben darob mußten lassen
und feiltragen; versammleten also des Herrn Volk, wie den guten Hirten
gebührt.
Man hielt Ausgang und Absünderung von der Welt und ihrem bösen,
unrechten Leben, sonderlich auch Meidung der falschen Propheten und
falschen Brüder.

Da höret man kein Fluch noch Gottschänden, ohne welches die Welt nichts
reden kann. Da war kein Eidschwören noch angeloben. Da sah man
nimmer kein Tanz, kein Spielen, kein Saufen noch Zutrinken. Da machet
man nit mehr zerhauene*, zerschnittene, stolze oder übermäßige Kleider;
das alles war abgestellt. Da war kein Gesang der schändlichen
Hurenlieder, des* die Welt voll ist, sonder christliche und geistliche, auch
biblische Geschichtslieder.
Die Stätt waren besetzt mit Ältesten, besondere Männer, die das Wort
Gottes führeten, mit Lesen, Lehren und Ermahnen anhielten, damit allzeit
umgingen, das Amt der Versühnung übeten, richteten und schlichteten die
zutragenden Fehl und Übersehen.
Sondere verordnete Männer waren, die der zeitlichen Haushaltung
vorstunden, Empfang und Ausgab verrichteten, um Nahrungsnotdurft
sorgeten, bestellten und einkauften.
Sondere Männer waren, die das Volk überall zur Arbeit ordneten und
anschicketen zu Feld und wo es not tät, welche denn die Weinzierlschaft*
ausrichteten.
Sondere Männer waren, die zu Tisch dieneten. Da ging man mit
Danksagung Gottes zum Essen, mit Danksagung wieder darvon zur Arbeit.
Mit Danksagung ging man zu Bett und mit Danksagung wieder darvon,
jeder an sein Werk.
Sondere Männer waren der Schul fürgestellt, die Kinderzucht mit den
Schwestern zu handhaben und in allweg zu versehen.
Es war da kein Wucherer, kein Kramer, sonder redlicher Verdienst. Man
nähret sich mit täglicher Handarbeit, mit aller Hauer- und Bauernarbeit zu
Weingart, zu Acker, zu Feld, Wiesen und Garten.
Man hätt nit wenig Zimmerleut und Bauleut, die sonderlich in Mähren,
auch Österreich, Hungern* und in Behem* gelangend, gar viel schöner,
tauglicher und tapferer Mühlgebäu, Bräuhäuser und andere Gebäu um
billigen Lohn macheten den Landherrn, Edelleuten, Burgern und andern
Leuten. Darzu auch ein sonderer gestellter Bruder und Baumann war, der

die Zimmerleut allenthalb anordnet, Arbeit aufnahm, dinget und Berednis
machet mit den Leuten an Statt seiner Brüder und der Gemein.
Auch hätt man nit wenig Müller und viel Mühlen im Land von Herren und
andern nach ihrer Bitt und Begehren angenommen und bestanden zu
versehen, was dz Mahlwerk betrifft, in einer billigen Verdingnis ums dritte
und vierte Teil, wie es landbräuchig und billig was.* Darzu auch ein
sonderer Mann oder Bruder war bestellt, ein Müller, der solch
Mühlwerch* an Statt der Gemein und mit Rat der Ältesten aufnahm, die
[96] Verednis und Geding machet mit den Mühlherrn und die Müller
allenthalb anordnet und schauet, daß die Mühlen besetzt und versehen
wären.
Auch versah man gar vielen Landherren, sonderlich unter denen wir
wohneten, und Edelleuten ihre Meierhöf und sonst Wirtschaften mit
unserm Volk lange Zeit, etlich ums Dritt, etlich um ein Lohn, wie es zu
beiden Teilen billig erkennt und angenommen war.
Darzu war auch etwan ein Bruder verordnet, der auf der Herren Bitt und
oft langem Begehren an Statt der Gemein solche Meierschaften aufnahm,
was man trauet* und vermöcht zu versehen. Dessenhalb machet er die
Berednis und aufrichtig Geding mit den Herrn und sah zu, dz die Meierhöf
besetzet wären und versorget hin und wieder mit notdürftigen* Personen.
In Summa, da war keiner, der müßig ging. Es tät jedes etwas, was ihm
befohlen war und was es vermöcht und kunnt, und war er vorhin gewesen
edel, reich oder arm; da lerneten auch die Pfaffen arbeiten und werken,
welche herzukamen.
Man hätt auch sonst allerlei andere ehrliche, nutzliche Handwerch*, als da
waren Maurer, Hufschmied, Sengsenschmied*, Sichelschmied,
Kupferschmied, Schlosser, Uhrmacher, Messerer, Klampferer,* Rotgerber,
Weißgerber, Kirsner*, Schuster, Sattler, Riemer*, Säckler, Wagner,
Binder, Tischler, Drechsler, Huter*, Tuchmacher, Tuchscherer, Schneider,
Kotzenmacher*, Weber, Seiler, Sieber*, Glaser, Hafner*, Bierbräuer,
Bader, Balbierer und Ärzt. Und solch Handwerch hätt jedes in seiner
Werkstatt allweg einen, der ihm vorstund, die Arbeit einnahm, anrichtet,

wieder ausgab, nach seinem Wert verkaufet und der Gemein dasselbe
treulich zustellet.
Die alle, wo sie hin und wieder waren, arbeiten zu gemeinem und
gleichem Nutz, Not, Hilf und Haudreichung, wo eines des andern bedörft.
Das war nit anderst als ein vollkommener Leib, der alle wirkliche,
lebendige Glieder hat und braucht einander zu Dienst.
Wie ein künstlich* Werk einer Uhren, da je ein Rad das andere und ein
Stuck das andere treibt, fürdert, forthilft und gehen machet zu dem, darum
sie dasteht, ja wie ein Versammlung des nutzlichen Tierleins der Bienen in
ihrem gemeinen Korb, die zusammenarbeiten, ein Teil Honig, ein Teil
Wasser, ein Teil Wachs zutragen und herbringen; andere sonst arbeiten, bis
sie ihr köstlich Werk des süßen Honigs ausrichten, nit allein soviel sie
bedörfen zu ihrer Nahrung, Aufenthalt* und Notdurft, sonder auch, daß sie
mitteilen den Menschen und Leuten zu ihrem Nutz und Gebrauch. Also
war es auch da, und mußte also ein Ordnung in allen Dingen geführt
werden; dann in guter Ordnung bestehet ein Ding und mag darmit
ausgeführt und erhalten werden, sonderlich ein Haus Gottes, da der Herr
selbst Werkmeister und ordentlicher Anrichter ist. Wo aber nit Ordnung
ist, da ist Unordnung, zerrüttets Wesen, dabei Gott nit wohnet und die Sach
bald zu Trümmern geht.
Neben dem ist die Gemein allenthalb bekannt und offenbar worden;
einesteils durch die, so hin und wieder gefangen lagen um der Zeugnis
Jesu Christi und seiner Wahrheit willen, Diener und andere Brüder, von
denen man ihres Glaubens Grund mit Fleiß erkundiget und erfuhr in viel
Weg, und das an sehr viel Orten Teutschlands, da allenthalben Brüder
gefangen gelegen sein, oft lange Zeit, die durch Wort und Werk, Leben und
Tod bezeugt haben, daß ihr Glauben die Wahrheit sei.
Zum andern Teil ist auch die Gemein zum guten Teil bei Kaiser, König,
Fürsten, Herren und an ihren Höfen, doch sonderlich allenthalben in
teutschen Landen bekannt [97] worden, ihr Religion, ihr Tun, Lehr und
Leben, was sie glaubt und hält. Weil Fürsten, Herren, edel* und unedel,
und die an Kaisers, Königs und fürstlichen Höfen waren, vielmal selbst
alles besahen und sich verwunderten, auch sonst eigentlich erfuhren der
Gemein Unschuld und daß es nit also war, wie man oft darvon Arges sagt

und log. Also daß es viel überzeugt, lobtens* für ein fromms Volk und daß
es ein Anrichten Gottes müßt sein; es war sonst nit möglich, daß also viel
einig beieinander wohnen sollen, nachdem bei ihnen, wo nur zwei, drei,
viere beieinander hausen,* täglich zu Haar liegen und zu Unfrieden, bis sie
voneinanderlaufen.
Etliche hättens nindert* lieber als zu Diensten und Arbeiten; da warens*
lieber als ander Volk. Desthalben waren gar zu wenig im Land von wegen
ihrer Treu, dz sie jedermann zu seinem Nutzen wollt haben. Sonst waren
ihnen doch allweg* zu viel im Land der Religion halben.
Also wars ein wunderbarlich Werk. Etliche Herrn waren zornig, ihnen
ihres Glaubens halb abgünstig* und wollten, man sollts* im Land nit
leiden. Etliche waren zornig, wenn man ihnen nit mehr Volk gab zu ihren
Diensten und Arbeiten. Darum sie oft viel Jahr anhielten. In Summa,
etliche wolltens* gern ausgenommen haben, etliche wolltens gern
weggejagt haben; etliche redeten das Beste für sie, etliche das Bösest.
Die ganze Welt wollts* nit leiden und mußts leiden. Gott spielt das Meer,
das ist, die wütenden Völker dieser Welt, daß sie aus allen Landen
herdurch zusammen kunnten ziehen, nach der Menige* beieinander waren,
das Werk des Herren, welches dem Teufel und der Welt zugegen* war,
ohne Scheuen handleten. Ja ein wunderbares Werk Gottes ists, wer ihm
nachgedacht. Etliche Leut hieltens für gut und recht, wer es tuen kunnt;
andere aber und der groß Hauf hieltens in ihrer Blindheit für Irrtum und
Verführung oder eigenes Fürnehmen.
Alle Welt aber hasset und neidet sie, daß sie mit David sagen möchten:*
Wir haben mehr Feind denn Haar auf unserm Haupt. Sobald sie für die Tür
hinauskamen, wurdens* gescholten und gelästert Wiedertäufer,
Zweitaufer, Neutaufer, Sekter, Aufrührer, Schwärmer und sonst allerlei
böser Schmachnamen. Jedermann schrie über sie, veracht und verspott sie
mit viel grausamen Lugen und Auflagen,* als die* Kinder essen und
derogleichen viel greulicher Ding, welches uns leid gewesen, wenn es uns
getraumt hätte oder einfiel, geschweigen, dz wirs tuen sollen. Ja viel
seltsam Geschrei, das nit menschlich ist, geschweigen christlich, bracht
man wider die Gemein auf, sie verdächtig zu machen.

Solcher Haß aber und Feindschaft der Welt geschah uns allein um des
Namens Christi und seiner Wahrheit willen, daß wir ihm nachfolgeten, und
sonst keiner andern Ursach und Schuld wegen. Und solches nimm zum
gewissen Wahrzeichen: wenn einer daherging, hätt nur ein Stab in seiner
Hand drum, dz er niemand begehrt Leid zu tuen, oder betet, wann er essen
will, so war er ein Wiedertaufer, Ketzer, dieser und jener; so grob ist der
Teufel. Alsbald aber einer abtrünnig wurd, kam daher nach heidnischer
Weis mit ein Schwert an der Seiten und Feuerbüchsen auf der Achslen, der
war von Stund an willkummen und der Welt wieder ein guter Christ.
Wenn einer daherkommt, hätt kein Krös* um den Hals liegen noch andere
Malzeichen* der Hochfart* an Kleidern und saget, das Spielen, Stolz,
Hoffart, Fressen, Saufen und Zutrinken sei Sünd, unrecht und wider Gott,
ist daneben stilles Geists, begabt mit Duldmut und anderm, so einem
Junger Christi gebührt, so muß er ein Ketzer, [98] Sekter, Verführer, ein
Schelm und weiß nit was alles sein bei der Welt, wenn sie ihn schon sonst
nie gesehen haben ihr Leben lang und gar kein Unrechts ihn wissen zu
beschuldigen, darzu auch nie keinem kein Leid getan noch begehrt zu tun.
Welcher aber das wieder verlasset, sich wieder zur Welt tuet, ins Weinhaus
geht und anfaht, Gesell Hans, ich bring dir eins, hebt an, Weinlieder und
Hurenlieder singen, sauft sich blind voll mit diesen Weinchristen, steckt
einen Buschen Federn, ein Narrenzeichen, auf den Hut, laßt sich aus dem
Spiel- und Tanzplatz finden, hat ein großen Kälberkrös* um den Hals
liegen, große und weite Pluderhosen oder zerhauene,* zerkerfte* und
zerschnittene* Kleider, auch mit ihrem Hochwürdigen und tausend
Sakramenten um sich wirft oder die Franzosen* und andere Flüch
austeilet, wiederum Gott schänden und schwören kann, der ist von Stund
an wieder in der Welt gemeinen Lieb und Freundschaft; den kennt sie, daß
er ihr zugehört; sie ist mit ihm zufrieden, sie lobt ihn: Ei, da hastu recht
tan, daß du von Brüdern gangen bist und dich also bekehrt hast und ein
rechter Christ worden. Jetzt hastu den recht christlichen Glauben; laß dich
nur nimmer verführen von der christlichen Kirchen. Wie hastu so wohl
getan, dz du von der Sekten (wie sie sagen) bist abgestanden. Da mag er
ziehen, wo er will; er findt in gemeinhin gute Freund, und dz man ihn
liebhat, und ist ihnen angenehm, wenn sie ihn schon vor* ihr Leben lang
nie gesehen oder kennt haben, darzu alle Bosheit von ihm sehen und alle

Laster von ihm wissen, noch* ist er der Welt wieder lieb, weil er die
Wahrheit Gottes verlassen hat.
Darum sieht man aus dem klar, daß sie uns allein darum hassen und
feinden*, weil wir uns Gottes fleißen*; allein um der Wahrheit Gottes
willen geschieht der Haß, aus Neid der alten Schlangen her; wiewohl es
keiner sein will, noch* ist es nit anderst.
Zuletzt war auch der nachbäuerliche Haß des Volks im Land nit wenig, daß
sie uns neideten wie der Esau den Jakob um den Segen, den uns Gott ließ
zufließen neben unserm Fleiß der Mühe und Arbeit, also daß wir um und
an Haus und Herbrig und, gottlob, ein Nahrung nach der Notdurft hätten,
sie aber ingemein sich genau* und elend behalfen, weil sie es alles an den
Wein henkten, allzeit darbei lagen, oft vertrunken, ehe es gewunnen war,
dagegen den Unfleiß und die Faulkeit* liebten.
Was sollen wir auch sagen von den falschen Brüdern und Gemeinden, die
auch fast über niemand mehr zu klagen oder zu sagen haben und zu
schelten als über die Gemein Gottes. Eben die ist ihnen auch nindert*
recht, sonder gar zuwider, und ist auch der Haß und Grollen gröblich
verhanden, weil wir sie auch um ihre Fehl und Abweichen, dahin sie
kommen sein, strafeten, daß der Spruch des Evangelii doch genugsam
wahr ist, da Christus spricht von den Seinen: Ihr müssent* gehasset
werden um meines Namens willen von jedermann. Welches alles, weil des
Herrn Wort sich mit uns wahrhaftig erfüllet, uns nur desto mehr versichert
und stärket.
Es stärkt und gibt der Herr auch uns, seiner Gemein, große Zeugnis in
dem, daß die, so von der Wahrheit abfallen, sich wieder zur Welt kehren,
dennoch gar viel aus denselben, wie lang sie sich daußt* aufhalten, Jahr
und Tag kein Ruhe und Fried haben im Herzen. Sie stehen auf oder gehen
nieder, fahen* an, was sie wöllen, so schläht* sie ihr Gewissen allzeit und
empfahen* stets ein Klupf* in ihrem Herzen ihres Abfalls halben. Die
wiederkommen, mit viel Anhalten, Weinen und ausgegossenen Trähern*
Buß wirken, [99] Fried mit Gott und seiner Gemein suchen, fürhin* ehe dz
Leben zu verlieren, dann die Wahrheit zu verlassen und übergeben.*

Ja, es gibt uns auch ein große Sicherheit, daß, so wir manigfaltig erfahren
haben, viel selbst gehört und gesehen mit großem Schrecken und
Herzenleid der Abgefallenen Verzweiflung, die solche Wahrheit Gottes
einmal erkennt und angenommen, aber wieder darvon gewichen sind:
wenn sie Gott also ergriffen, in Krankheit geworfen, da der Tod (in
welchem den Menschen alles offenbar wird) vor ihnen gestanden, wie sie
denn so jämmerlich klagt und ein unnutze spate Reu gehabt haben, daß sie
von der Wahrheit Gottes abtrünnig sind worden und nun in ihrer
Abtrünnigkeit haben sterben müssen.
Etlich, die haben ihren Teil und ihr Straf vor ihnen gesehen und
schrecklich getan, das Weh über sich selbst geschrien; andere haben
gesagt: wie daß sie jetzt die Himmelstür mit ihren Füßen selbst vor ihnen
zustoßen. Andere gaben für, wenn sie jetzund Brüder wären, so wollten sie
herzlich gern sterben und aus diesem Leben scheiden. Viel haben
gewünscht und gebeten aus großer Angst, daß sie Gott doch nur einmal
und diesmal wieder ließ aufkommen; sie wollten Buß tuen und
wiederkehren zu dem, dz sie verlassen hätten. Viel, da sie wieder
aufkamen, habens auch getan und länger nit verzogen; viel aber habens
nimmer erlangen oder erleben künnen, sonder, wie vor* gesagt, mit
schwerem Gewissen und großem Schrecken gestorben und ausgemacht
worden als die* Gott zu viel geträtzet* haben; denn da ihnen Gott rüfte,
wollten sie nit. Nun, da sie rüften, wollt der Herr auch nimmer hören.
Hiemit wollen wir von diesem zu handlen beruhen und wieder zur
Erzählung ander Sachen kommen.
Anno 1570 ward von den Ältesten der Gemein erkennt und geordnet, daß
der Bruder Georg Rader in die Grafschaft Tirol, der Hans Langenbach an
Rheinstrom, Claus Braidl oder Schuster ins Württembergerland und Peter
Hörich in die Schlesien zuge zu des Herren Werk, die Völker zu besuchen.
Der Bruder Peter Hörich ward zuvor in den Dienst des Evangelii bestätet
mit Auflegen der Ältesten Händ, welches geschah zu Nemschitz bei
Präles.
Anno 1571 ist der Bruder Wolf Binder, ein gemeiner Bruder, zu Schärding
im Bairland ums Glaubens göttlicher Wahrheit willen gefangen gelegen.
Er kam aber also ein, als er samt einer Schwester, die ihre Kinder geholet

hätt in Bairn, wieder herabziehen wollt zur Gemein und aufs Wasser
gesessen war. Da fuhr mit ihnen auf dem Schiff ein Burger von Mühldorf,
genannt der Kurz. Dieser verriet sie, wie sie gen Schärding kamen. Es war
eben zu der Zeit der Kanzler von Burghausen allda zu Schärding. Dem
zeiget es der Verräter an. Da kam der Kanzler selbst, nahm den Bruder
Wolf gefänglich an und bunden ihn, wie ihr Brauch ist. Die Schwester
aber, mit Namen Margaret, ist darvonkommen; mußte ihre Kinder
dahinten lassen, welches ihr die Zeit ihres Lebens ein Schmerzen war.
Den Bruder Wolf führten sie von dannen gen Burghausen, da er viel
Anrennens und Versuchung überstehen mußte von dem Haufen der
falschen Propheten und andern Weltweisen.
Als die Pfaffen nichts kunnten richten, war der Henker der nächste nach
ihnen; der [100] mußt ihn am Leib angreifen und haben ihn gewaltig
gemartert, gereckt und gestreckt, dz die Sonn durch ihn hätt mögen
scheinen, also, dz ihm seine Händ darvon sein groß geschwollen und
aufgeloffen, als wären sie im Glied entzweigeschnitten. Sie haben ihn
zerrissen und zugericht, dz er nindert fortkunnte auf seinen Füßen, nit
wohl mehr gehen oder stehen möcht.*
Von Burghausen ist er wieder gen Schärding, geführt worden und nach viel
erlittenem Trübsal und großer Standhaftigkeit daselbst mit dem Schwert
gericht.
Es ist auch ein kurz Liedlein verhanden von dieser Geschicht des Wolf
Binders.
In diesem 71. Jahr ist der Bruder Hans Missel, ein Weber, noch ein junger
Mann, im Schwabenland zu Langenschemmer, in einem Dorf in
Warthauser Gericht, gefangen worden. Nachdem er allda mit den Leuten,
die ihn aufgenommen und begehrten zu hören, geredt, gelesen, gesungen
und gezeugt hat von der Wahrheit Gottes, da ist er verraten worden und
angeben zu Warthausen.
Die Frau daselbst, dazumal Wittib*, schicket ihren Diener oder Schreiber.
Der ist kommen mit dem Schergen und Pilatuskindern und den Bruder zu
Schemmer überfallen und ihn gefänglich gen Warthausen geführet. Da er

denn viel Versuchens und Anlaufens überstanden von dem falschen
Pfaffengeschlecht und als er von der Wahrheit Gottes nit abweichen wollt,
ist er daselbst mit dem Schwert gericht worden. Bei seiner Hinrichtung hat
Gott große Wunder und Zeichen lassen erscheinen, wie das Lied von
dieser Geschicht genugsam anzeiget.
Anno 1573, am 27. Februar, ist der Bruder Caspar Braitmichel, ein alter
Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, welcher viel um der Wahrheit
willen erlitten und einer aus den Brüdern, so zum Meer hingeführet
worden von Falkenstein und wiederkommen war; demnach* auch viel bei
der Gemein in der großen Verfolgung erduldet, nach viel erlittenem Kreuz
und Trübsal zu Austerlitz in Mähren im Herren entschlafen. Es sein auch
noch etliche Lieder, so er gedichtet, verhanden. Dies war der Caspar,
welcher dieses der Gemein Geschichtsbuch hat angefangen zu
beschreiben, wie oben im Anfang dieses Buches gefunden wird.
Anno 1574 ist der Bruder Hans Plattner oder Passeirer, ein Schneider, zu
Rotenholz im Inntal um der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen
und ist daselbst, als er unbeweglich blieb, zum Tod verurteilt und mit dem
Schwert gericht und darnach verbrennt worden.
Anno 1576 hat sich der Ott Niederländer, ein verkehrter Mensch, der sich
aus eigenem Wohlgefallen an ihm* selbst von hoffartigem Geist erhub,
herfürgetan wider die [101] Gemein und sich durch ein Schreiben seiner
eigenen Handschrift an Peter Walbot, den Diener des Herren und seiner
Gemein, hören und verstehen lassen, auch fürgeben: Daß ihm durch den
Glauben an Christum hingenummen sei worden nit allein die Laster der
Sünden, sonder auch die Neigung zu denselben nach Anzeigung der
heiligen Zeugnis, daß sie in der Glaubigen Glieder nit mehr herrschen
sollen; aber in der Gemein Rechenschaft und etlich unserer Lehr und
Predigten werd gerad dz Widerspiel gelehret (gab er für), indem man sage:
daß es den Frommen nit schade, wenn sie schon böse Neiglichkeit*
empfinden, wann sie es nur nit tuen, sonder darwiderstreiten bis in Tod
und nit ins Werk bringen.
Da er nun hab gehört, daß man also streiten müß wider das Fleisch, hab er
sich auch unterstanden also zu streiten; aber je mehr er streit, je mehr sind
die bösen Neigungen aufgestiegen, welche Aufsteigung den Menschen

verunreinigen und verderben; sagt er: So man ihm dann in der Lehr habe
sollen sein Verderben anzeigen, so sei er erst gestärkt worden, daß er, weil
er hör, daß die Neigung nit schade, an der adamischen Art kein Unwillen
mehr getragen. Das sei den Liederlichen ein Aufhaltung in der Gemein.
Alle Heuchler und vermeinten Völker künnen ein Leben nach der Schrift
führen; aber ein rein Herz künnen sie nit haben. Drum stimmen sie
zugleich in diesen Punkten, als wann sie aus einem Mund redeten.
Was hätten die Christen für ein Unterscheid, sagt er, wann sie die Neigung
zu dem Bösen noch selten haben und durch Überwindung die Seligkeit
sollten müssen erlangen. Sie wären wie die Philosophen, die auch lehren:
Sich selbst überwinden sei die größt Tugend. Paulus warne vor solcher
Lehr, weil sie können ohne Gott fromm sein, durch sich selbst; machten
sie die Kraft Christi zunicht.
Er wendt auch für, wie einer den andern nöt* und trieb zum Tauf mit dem,
so einer saget, der getauft ist, hab Fried mit Gott, und der nit getauft ist,
hab nit Fried mit Gott oder sei noch nit fromm. Also werd oft einer ohne
Grund getauft und lauf dann ohne Grund wieder darvon.
Er gab für, wir tauften etliche dauß* im Land, die die Gemein nie gesehen
haben. Man sag ihnen, wie es bei der Gemein so richtig und lieblich
zugehe; so sie denn hereinkommen, finden sie gleich das Widerspiel bei
den Liederlichen und finden unverneuerte Menschen, wie sie auch sein;
dann ihr verderbte Natur sei noch nit geheiliget. Sie suchen Fried bei
denen, die selbst noch kein Frieden haben; sie finden Zank, Hader, Eifer,
Verbunst*, Nachred, Lust der Augen.
Als ob kein Mensch bei der Gemein in solchen Fällen soll gefunden
werden zu strafen. Weil sich aber solche liederliche Menschen finden, so
müßte die Schuld an der Gemein sein. Welches aber ein verkehrt und
falsch Urtel ist.
Da er sich nun durch die Ältesten nit bereden wollt lassen von solchen
seinen Irrtumen, ward er derohalben für die Gemein bescheiden,* deren*
man sein Schreiben verlas in seinem Beiwesen. Als ihm nun die Gemein
sein Büberei und Hurerei fürhielt, darin er nit gar unlängst gelegen war

und derhalben neulich erst wieder Buß getan hätt, bei welchem und
anderm wohl zu erkennen, wie er ohne Schwachheit oder Neiglichkeit der
Sünden in seinem Fleisch wäre, sprach er: Er wär auch nit lang also,
sondern erst also worden.
Daß sich die Apostlen in ihren Briefen der Schwachheit beklagen, hat er
als anderst gewendt und ausgelegt. Da Paulus sagt: Des Satans Bot geb
ihm Kopfstreich, dz er [102] sich nit üderhub, darfür er den Herrn dreimal
gebeten, und es sei ihm geantwortet vom Herrn: Laß dich benügen* an
meiner Gnad; dann mein Kraft wird durch Schwachheit stärker, saget er,
man muß es nit also verstehen, sonder daß ihn die Gottlosen an Kopf
geschlagen hätten. Die seien des Teufels Boten. Wie ihms dann ein Bruder
vor der Gemein fürhielt, aber er sprach: Er hätt nit so schlecht darvon
geredt wie er.
Weil aber diese seine Meinung wider die Heilige Schrift ist, nachdem
Paulus, der hohe Apostel, selbst sagt: Ich weiß, dz in mir, dz ist, in
meinem Fleisch, nichts Gutes wohnet und ich empfind ein ander Gesatz*
in meinen Gliedern; das widerstreit dem Gesatz Gottes in meinem Gemüt,
wie dann dergleichen anderstwo mehr. Und aber dieser Ott von sein
verkehrten Fürhaben nit wich, ward er als einer, des* Herz und Sinn von
der Gemein getrennt ist gewesen, ausgeschlossen und von der Gemein
gesündert. Das geschah zur Neumühl.
Welches beschrieben wird, auf dz man seh, wie manicherleiweis der Feind
herumgehet ums Haus Gottes, künstlich* und wunderbarlich verschlindt*
und verführt, welche er findet; daß ein jeder in allweg deste* mehr wiß zu
wachen und sonderlich die Wächter auf der Mauren* Jerusalem wider des
Feinds seltsame Ränk und wunderbarliche Anlauf sich deste* mehr haben
zu verstehen.
In diesem 76. Jahr sein drei Brüder, mit Namen Veit Grünberger, ein
Uhrmacher, aus der Gefängnis zu Salzburg, und Paul Glock und Mathes
Binder oder Schneider, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein,
welche zwen* im Land zu Württemberg gefangen gewesen, aus ihren
langwierigen Gefängnissen ledig worden in einem Jahr und herein zur
Gemein kommen mit Fried und sehr großen Freuden, so die Gemein darob
empfangen hat.

Veit Grünberger ist bis ins siebente Jahr gefangen gelegen zu Salzburg, da
er viel Fechtens und Kämpfens hatt mit dem Pfaffengeschlecht. Sein
Verantwortung in der Verhör, gegen die Pfaffen getan, hat er schriftlich
aus der Gefängnis der Gemein zugeschickt. Bei uns aber ist solche
Verantwortung nit mehr verhanden.
Der Bruder Paul Glock, der auch Jung-Paul genennt wird, ist bis in die
neunzehen Jahr aneinander gefangen gelegen, sonderlich zu Hohenwittling
in dem Schloß, auch im Württembergerland.
Mathes Binder lag ins vierte Jahr gefangen, bis er darnach mit dem Bruder
Paul Glock ausgelassen wurde.
Wie es ihnen aber ihre Gefängniszeit herdurch ergangen, was
Verantwortung und Glaubensbekenntnis sie getan, was sie um der
Wahrheit willen erlitten und erfochten, ist aus ihren Epistlen und Liedern,
so sie bede*, und sonderlich der Paul, viel Brief hereingeschrieben und
viel Lieder gestellet haben, wohl zu ersehen und weitläufiger zu befinden.
Des Paul Glock seine Epistlen machen ein ganzes Büchl aus, welches ich
wohl einmal [103] gesehen zu Kreuz; es ist aber wieder auf Alwinz
getragen worden und da ist es auch zugrunde gangen. Jetzt ist von sein
Epistlen nur eine bei uns verhanden, und zwar die er an sein Ehgemahel
Elsen geschrieben hat. Von sein Liedern sein schon mehr verhanden. Von
Mathes Binder hab ich kein Epistl gesehen, ausgenommen ein einiges*
Lied.
Von Paul Glock weiß man noch zu jetziger Zeit zu erzählen, dz es sich
wunderlich soll geschickt haben. Man sagt, daß sein Ehgemahel Elsen auf
die Zeit, als er von der Gemein sei ausgesendet worden, mit einer Tochter
in die Sechswochen* sei kommen. Und nachdem er sei gefangen worden
und neunzehen Jahr lang gelegen und darnach zur Gemein kommen, habe
es sich zugetragen, daß bei der Gemein zur Hochzeit Anstellungen
gemacht wurden, und sein Tochter sei auch in Ehestand getreten. Und also
sei er zu seiner Tochter, welche in seiner Abreis geboren, Hochzeit zur
Gemein kommen.

Von der Erledigung dieser drei Brüder ist ein Lied gemacht worden dem
Herrn zum Lobgesang, welches dann auch bei uns noch verhanden und
gesungen wird.
Anno 1577, im Monat November, ist am Himmel erschienen ein heller und
treffentlicher Komet etliche Wochen lang, welcher den 13. Tag November,
das ist der Mittwoch nach Martini, zur Nacht erstmals ist gesehen worden
und ungefähr um acht Uhr untergangen; ist hernach bei sechs Wochen alle
Nacht je höher und länger, doch dunkler scheinend gesehen worden.
Anno 1578, zuhand auf Erlöschung dieses Kometsterns am Sonntag, des
26. Tags des Monats Januar, ist erkrankt der liebe Bruder Peter Walbot, ein
treuer Diener Jesu Christi und seiner Gemein.
Demnach* den 29. Tag gemeldten Monats um sieben Uhr Vormittag hat er
gleich vor seinem Ende mit den Ältesten sein letzte Red und Vermahnung
getan, wiewohl hart vor großer Schwachheit, doch herzlich und vernünftig
auf diese Meinung, als er sich etwas im Bett aufrichten hat lassen, hat er
gesprochen:
Lieben Brüder, ich weiß nit anderst, denn daß ich allzeit begehrt hab, Gott
zu förchten und der Gemein treulich zu dienen, also daß ich mein
Gewissen aller Sünden halben frei weiß, ohne allein*, daß ich mich auch
meiner Schwachheit halben allezeit zu beklagen gehabt wie andere. Doch
hab ich sonst ein gut Gewissen, daß ich allzeit begehrt hab, treulich und
billig zu handlen.
Nun aber, weil ich acht, daß ich meinen Lauf vielleicht vollendt möcht
haben und mich der Herr von hinnen fordern möcht, ist mein Bitt au euch,
lieben Brüder, wollet euch die Gemein treulich befohlen lassen sein und
schauen, daß sie wohl versorget werde.
Ich acht aber nit vonnöten sein, euch einen anzuzeigen, sonder welchen
euch der Herr und sein Gemein zeigen wird, ist euch sicherer und
fröhlicher, dann welchen euch ein einzige Person zeiget. Ohn allein*
wollent treulich hüten und wachen über die Gemein des Herrn; denn ihr
wissent, dz euch nit ein geringes, sondern ein großes Werk vom Herrn
aufgeladen ist.

Darum wollt euch befleißen, gesunde Gericht und Urtel m Händlen der
Gemein zu führen und in der Straf nit einen zu weich, den andern zu hart,
oder einen strafen und den andern ungestraft hingehen lassen, damit ihr nit
das Volk Gottes zerstörent. Sonderlich wollent euch die Notwendigen*, die
Jugend, Witwen und Waislen befohlen sein lassen. Und nachdem der
Gottlosen viel um uns her sein, die uns allenthalben herum [104]
aufsetzig* sein, so wöllent schauen, dz ihr euch nit zuviel mit ihnen
einlassent oder zu weich werdet, sonder dz billig und das recht
handhabent.
Hab ich auch etwa einen jemalen betrübt oder bekummert, so bitt ich,
wollent mirs verzeihen und vergeben; dann sich ja oft Red um Red
zugetragen; was ich darinnen gehandlet, hab ich einem göttlichen Eifer
getan und gut gemeint.
Ich mag schier nit mehr reden, denn ich sehr schwach bin; bin aber guter
Zuversicht, der Herr wird sein Gemein nit verlassen, sonder dieselbige
noch treulich versehen und euch einen andern treuen Mann erwecken,
damit ihr auch versorgt seient. Allein wöllent mit der Lehr treulich
anhalten und dem Volk ein gut Vorbild sein. Der Herr wird euch sein
Segen, Gnad und Kraft darzu geben. Und wöllt den Herrn für mich bitten,
daß er mir schier ein Auskommen wöll machen.
Darauf haben ihn die Brüder alle bekennt und Zeugnis geben, dz er die
Gemein des Herrn treulich versorgt habe. Demnach* hat er befohlen, ihme
von allen Frommen Urlaub zu nehmen und sie gesegnen lassen, und ist
nach dieser Red den nächsten Tag hernach, dz ist, den 30sten Jänner,* etwa
ein Viertelstund vor 5 Uhr Vormittag, im Herrn entschlafen. Auch ist er
fein vernünftig blieben bis zu seinem Abschied und hat oftermal
gewünscht, Gott soll ihm* sein Gemein befohlen sein lassen.
Seines Alters ist er fast gewesen im sechzigsten Jahr und ist ihm die
Gemein des Herrn befohlen gewesen 13 Jahr nach des Leonhard Sailers
Abscheid von dieser Erden. Im Dienst des Worts aber ist er gestanden in
die 36 Jahr.
Er war ein treuer Hirt, treffentlicher Lehrer und gottseliger Regierer der
ganzen Gemein, ein fast* wohlerfahrner Mann in allen Sachen, guts

Austrags, freundlich und bescheiden gegen männiglich, auch ernsthaft, da
es die Not erforderte, voraus aber reichlich begabt von Gott mit seinem
Wort und Lehr, damit er die Gemein Gottes reichlich erfreuet und erbauet,
welche auch seines Abscheids* durchaus sehr fast* betrübt war.
Bald nach des lieben Bruders Peters Abgang, in den nächsten acht Tagen,
nämlich am fünften Tag des Monats Februar gemeldts 78. Jahrs, nach der
ganzen Gemein vor* getoner* treulicher Bitt und Gebet vielfältig, daß er
ihnen durch ein einhellige Zeugnis wieder einen frommen, treuen Mann,
den er selber darzu haben wöll, zu einem Hirten und Regierer seines Volks
zeigen und erwecken wölle, damit sein Gemein in dieser müheseligen Zeit
versorgt möcht sein, haben sich fast alle Diener im Wort und in der [105]
Notdurft, auch sonsten gar viel gemeiner Brüder von allenthalben in der
ganzen Gemein, versammlet auf die Neumühl, daselbst sich miteinander
im Herren und in seiner Forcht bedacht, beraten, beredt und durch
einhellige Zeugnis befunden und erkennt, daß der Bruder Hans Kräl als
den ihnen der Herr auf ihr Bitt und Begehren einträchtiglich anzeige, sich
um die Gemein annehmen soll.
Auf welches ihm die versammleten Brüder (mit fleißigem Fürgebet zu
Gott um Gnad und Beistand) die ganze Gemein zu versehen, Sorg für sie
zu tragen, über sie zu wachen und im Herrn zu regieren, befohlen und
aufgeladen haben. Und darzu wöllen sie ihm auch mit Gottes Hilf nach
dem Willen Gottes gehorsam sein. Darum hat die Gemein Gott gelobt.
Und der Bruder Hans, weil er des* nit überhoben möcht werden (wiewohl
er bat und begehret, wo es sein kunnt, ihn des zu überheben), erbot sich,
seinen besten Fleiß nach allen Treuen zu beweisen mit Gottes Hilf. Also
zog ein jeder guts Vertrauens wieder heim an sein Ort.
Anno 1578, um Margrethentag, sind zwen* junge Brüder mit Namen
Anderle Schlosser und Adam Schneider, die mit einem Völkel aus der
Grafschaft herabzogen, auf dem Wasser zu Ötting im Bairland gefangen
worden durch Verräterei, und flugs den ersten Tag hat der Pfleger und der
Rat samt den Pfaffen mit ihnen gehandlet und geredt, zweimal desselbigen
Tages, sonderlich und am meisten vom Tauf; warum sie den ersten Tauf,
nämlich den Kindstauf, verlaugnen.

Als sie es* nun heftig ermahnten abzustehen, aber nichts ausrichteten,
haben sie es* zur Marter geführt, aufzogen und gerecket, jedlichen
zweimal. Und ein Pfaff stund da, als man sie aufzog, mit aufgereckten
Händen, bat und hielt immerzu an, sie sollen sich bekehren, sie sollen
doch ihre junge Leib* nit also verderben lassen, sollten abstehen und
folgen; aber sie wollten nit, sonder sagten: wie dz sie in der Wahrheit
Gottes stunden und bei derselben wollten sie bleiben. Zuletzt, da sie nichts
richten kunnten, ließen sie es* herab von der Marter.
Einer aus denen in der Verhör sprach: Ei, seid ihr dann solche Leut wie die
Apostel, warum kommt ihr dann nit auch aus der Gefängnis und aus den
Banden wie die Apostel, und dz euch Gott nit hilft wie dem Daniel in der
Löwengruben?
Nun sprach der Pfleger: Das sollt ihr wissen, mit Feuer und Brand wird
euer End sein, so ihr nit folgent. Der Gesandte von Burghausen sprach: Ich
will euch das Wort wohl reden. Der Henker (auf den sie alle pochen) wird
bald kommen, und habens* also wieder gefangengelegt an die Ketten.
Da ihnen aber Gott aushelfen wollt, kam dem Schlosser zu Sinnen, wenn
er nur ein Nagel hätt, so wollt er seine beide Schloß wohl auftun, und wann
die außere Tür, so zwischen ihm und sein mitgefangenen Bruder Adam
war, mit einem gewaltigen Schloß nur einmal vergessen und nit
zugeschlagen wurd, so hoffet er, seinen Bruder auch ledig zu machen.
Indem begab sichs, dz er einen Nagel in der Gefängnis stecken funde und
in dieser Nacht auch die Schergin gemeldte Tür vergaß, gar
einzuschlagen.* Also bat er den Herrn, weil er auch merket, dz sich die
Sachen schickten, wo es sein Willen und Gefallen wäre, so wöll ers ihm
geben, wo aber nit, so wöll er sein Zucht und Kreuz gern tragen; und war
demnach* drüber und versuchet und tät bede* Schloß*, damit er versperrt
war, glücklich auf und ging hin zu sein mitgefangenen Bruder Adam und
sprach: Bitte du zum Herrn, so will ich arbeiten und versuchen, ob ich
deine Schloß* auch möcht auftuen, [106] welches geschah; aber er kunnts
lang nit eröffnen, daß er fast daran verzagt war, und sprach zu seinem
Bruder Adam: so ist mirs je herzlich leid und gar schwer und
bekummerlich, dz ich dich hinten soll lassen. Zuletzt sprach er: Nun, ich
will noch einmal versuchen; wirds des Herrn Willen sein, daß wir

auskommen sollen, so wird das Schloß aufgehen; wo aber nit, so wirds
jetzt auch nit aufgehen.
Da er nun wieder am Schloß versuchet und der andere zum Herrn betet, da
ist es bald aufgangen; hat also vier Schloß* aufgeton*. Die drei Schloß
haben darzu jedes zwen* Riegel gehabt. Darnach seind* sie hinaus auf die
Stadtmauern kommen, an welcher dz Haus der Gefängnis stund, und allda
Gott gebeten, dz er ihnen weiter helfen wöll, weil er ihnen so viel geholfen
hab. Sind also hinab, wie sie gekunnt haben, gestiegen und gefallen; und
da sie hinabkommen, Gott hoch gelobt um sein Erlösung, die er ihnen so
wunderbarlich allenthalben tan habe. Da hat sich der Himmel aufgetan mit
einem hellen Blitz.
Also hat Gott ihnen und den Feinden gezeigt, daß ers noch kann, die
Seinen aus der Gefängnis zu erlösen wie zur Apostelzeit. Die Feind hätten
in ihrem Sinn, bald mit ihnen zum End zu fahren; aber Gott ging ein
andere Bahn und führet sie also (welches den Feinden ein groß Wunder
war) aus ihren Händen, dz sie fröhlich, redlich und eines guten Gewissens
herein zur Gemein kamen. Dem Herrn sei dz Lob.
Anno 1579 ist das Geschlecht der Jesuiter, das böse Nattergezücht oder
Heuschrecken, davon in der Offenbarung Johannes verkündet, auch zu
Nikolsburg einkommen unter dem Herrn Adam, Freiherrn von
Dietrichstein und auf Nikolsburg, Rö. Kais. Mt. obersten Hofmeister. Die
haben sich unterstanden, die Nikolsburger Herrschast auf den päpstischen
Glauben zu bringen, die Meß und allen antichristischen Greuel und
Abgötterei wieder frisch und ganz aufzurichten. Von welchen Jesuwitern*
haben sich auch die Unsern auf Nikolsburger Gründe viel erleiden müssen
darum, daß sie nit das Hütl vor ihnen abzugen, welches sie frei selbst
meldeten, begehrten und haben wollten; so unverschämt waren sie in der
Ehrgeizigkeit. Viel Brüder haben sie darum geschlagen und geworfen, daß
sie nit den Hut abzugen vor ihnen; auch unsern Schulmeister zu Pergen
mit Händ und Füßen dritthalben Tag in Stock und Eisen verschlossen,
darzu ihm einen Knebel, der mit häntiger* Materie bestrichen, ins Maul
bunden drum, dz sie vernommen hätten, wie er gesagt: sie handleten nit
wie es geistlichen Leuten, die sie sich rühmen, zustehet.

Auch habens* unsern Haushalter zu Pergen etliche Tag zu Nikolsburg in
Turn* gelegt in kalter Winterszeit von wegen eines Knabens, welcher zun
Brüdern war kommen, der seinen Vater zu Pergen hätt, wiewohl der
Haushalter nit schuldig daran war.
Also haben sie viel Ursach an die Unsern gesucht und vor dem Herrn
verklaget oftermals. Sie zwungen auch des Herrn Untertanen mit Gewalt,
Gefängnis und Geldstrafen zu ihrem Greuel, Götzendienst, Meß und
abgöttischen Wesen; darzu aber wir uns allerdings nit zwingen ließen, im
wenigsten nit.
In dem 79. Jahr wurden 4 Brüder, Joseph Schlosser, Mathes Wagenknecht,
Bärtl Rader und Bärtl Schneider, gefangen zu Kaibel im Königreich Polen
gelegen. Als sie verraten wurden, kamen die Hauptleut und Herrn mit
ihren Dienern und umringten das Haus, darinnen sie waren; nahmen sie an,
führten sie hin und schwuren im Zorn, [107] sie wollten mit ihnen
umgehen, daß sich andere sollten daran stoßen. Sie waren in ihrem Sinn
froh, daß sie es* einmal hätten; denn sie sagten: Es hätt sie verlanget, daß
sie es* einmal bekämen; und täten, als wären sie nun so reich, legten sie
gefangen in Stock und Eisenketten. Aber es stund nit lang an. Es verkehrt
sich das Wetter mit ihnen, daß ihnen Angst mit ihnen ward und wünschten,
daß sie es* nie gesehen hätten; dann ihr Gewissen schlug sie, als sie sahen,
daß sie ihnen ohne Schrecken Antwort gaben und kein Schuld an ihnen
funden.
Destwegen sie dann auch alle viere wieder ledig gelassen wurden, als die
Feind der Wahrheit alle Versuchungen an ihnen vollendet hatten.
In diesem 79. Jahr mußt sich die Gemein viel hin und wieder erdulden im
Land von wegen der neuen Steuer oder Schätzung, die man aufs Land
geleget hätt; nämlich, daß jede Person, so über 16 Jahr wär, vier Groschen
geben sollt. Weil wirs aber nit geben kunnten, nachdem es zu Kriegssachen
gebraucht soll werden und unserm Glauben in Christo (welcher ein ganz
friedsams Volk erfordert) ungemäß ist, mußten wir viel Unwillens und
Zorns darum erdulden von den Herrn im Land. Die ließen durch ihre
Diener unser Volk in Häusern zählen, nahmen darnach selbst für die
Schätzung etliche Ochsen, etliche Kühe, Schaf und anders. Etliche zogen
uns an der Schuld ab, die sie uns um Arbeit zu tuen waren, welches wir

dem Herrn, unserm Gott, befehlen mußten, und ehe den Raub unserer
Güter erdulden, denn etwas geben, darin unser Glauben und Gewissen ein
Makel, Flecken oder Beschwerd haben soll.
In diesem 79. Jahr hat uns der Herr Lundenburger geboten aus großem
Zorn, in 14 Tagen von seinen Gründen wegzuziehen, weil wir seinen
unbilligen Zins nit geben wollten. Als wir anfingen ausziehen, hieß uns der
Herr wieder bleiben.
In diesem 79. Jahr, in der Wochen vor Sankt Gallentag, wurden zwen*
Brüder, mit Namen Hans Zuckenhammer und Wolf, ein Schneider, im
Bistum Salzburg gefangen bei einem Schmied bei Polzing durch zwen*
Schergen, die dahinkamen ins Haus mit bloßer Wehr; stellten sich übel
und schlugen den Zuckenhammer hart, daß Blut hernach ging; bunden sie
hart, dz sonderlich dem Zuckenhammer die Händ erschwarzten, und
führten sie ins nächste Dorf gen Fridolfingen, allda sie flugs von dem
Pfaffengesind Überlaufens hatten, die vom Tauf, Sakrament und Erbsünd
mit ihnen hantierten.
Von Fridolfingen führt man sie in die Stadt Tittmoning und bracht sie in
des Landrichters Haus. Da man sie des ersten Tags da verhöret und sie nit
ihr Liedl sungen, führet man sie von dannen hinein aufs Schloß. Da leget
man den Bruder Wolf in einer Gefängnis in Stock mit beiden Füßen und
verschloß ihn mit neun Schlossen, desgleichen den Zuckenhammer mit
sieben Schlossen. Da mußten sie Hantierens von geistlichen und
weltlichen Personen überstehen. Man wollte von ihnen wissen, wer sie
beherbrigt habe, auch wo sie ihr Lehr und Predig* hielten, das sie ihnen
aber nit anzeigen wollten, ob man ihnen gleich drohet, dz man sie mit
Feuer und Schwert hinrichten werde.
Nachdem sie sechzehen Wochen gefangen sein gelegen und sie mit ihnen
nichts richten kunnten, ist Befehl kommen vom Bischof zu Salzburg, man
soll sie gehen lassen, welches auch geschehen. Also sein sie bei hellem
Tag darvonzogen und herein zur Gemein kommen. [108]
Von dieser Geschicht sein auch zwei Lieder gemacht, dem Herrn zu Ehren
zu singen, welche Zeugnis hievon geben. Ihm sei Lob für alle seine
Wunder und Taten, so er tuet au seinem Volk!

Anno 1580 entschlief im Herrn der Bruder Veit Denniffel zu Wastitz, ein
Diener der Notdurft, den 6. August, in der gemeinen, schweren Sucht, so
um Jakobi anhub mit Husten, Halsweh und Kopfweh, also dz* gleich
schier niemands ausließ, auch viel dardurch hinnahm, welche Sucht in
ganzer teutscher Nation gehöret ward.
In diesem 80. Jahr ist die neu aufkommene Steuer höher trieben worden,
also dz man von jeder Person, so über zehen Jahr gewesen, ein Ort* eines
fl. geben hat sollen. Weil es aber unserm Glauben und Gewissen zuwider
und beschwerlich, ja einem wahren Christen nit gebührt, einigerlei* wider
menschlich Blut, zu Kriegssachen und Rach wissentlicher Ding zu helfen
oder verlegen*, denn wenig oder kein Unterscheid ist, sonder gleiches
Werk, selbst mit der Hand dreinzuschlagen oder ein andern an seiner Statt
die Hand zu stärken oder steuern. Wenn wir darzu helfen und Geld reichen
sollten, zugen wir gleich so mehr mit dem Leib selbst auch daran; es wär
ein Ding vor Gott. Derohalben, damit wir unser Gewissen rein behalten
vor den Blutschulden und solchem großen Frevel, dz wir nit fremder
Sünden teilhaftig werden, geben wir solche Steuer oder Schätzung nit.
Darum nahmen uns die Herrn hin und wieder abermals selbst darfür mit
Gewalt Ochsen, Roß und anders oder zugens uns an Schulden ab; mußten
also des Unserigen beraubt werden; Gott aber wirds richten.
Anno 1581 haben wir zu Wastitz, da wir bei eilf Jahren gehaust, müssen
ausziehen; dann der Herr Franz, Graf von Thurn auf Pürschitz, gebot uns
weg von seinen Gründen aus anfänglichen Ursachen, daß unsere Brüder
und Schwestern, so in seinem Dienst oder Meierhof waren zu Wastitz, nit
haben wöllen helfen zu der Eheteiding,* Hochzeithandel oder Ladschaft,*
so er gehalten, darauf etliche Landherren kamen, und die Meierin, unser
Schwester, nit dahin hat wöllen, Hennen und Gäns darzu putzen und aus
solche Sach zu schauen. Wie wirs denn nit tuen, dieweil es dem wahren
christlichen Glauben ungemäß, auch unserm Gewissen ganz beschwerlich
ist, zu Hochzeiten oder dergleichen Ladschaften zu helfen, nachdem Gott
darinnen nit angesehen wird, sondern allein Lust des Fleisches und
Hochpracht des Lebens; alle Unmaß und greulicher Überfluß im Stolz,
auch Fressen, Saufen, großer Mißbrauch der Kreaturen Gottes allda
gepflegt, Tanzen, Springen und alles mutwillige Leben darbei vollbracht
wird, dz alles durchaus widerchristlich und gröblich wider Gott ist.

Darum wir zu solchen Händlen nit helfen, sondern des* müßig gehen;
darum wir uns nit fremder Sünd und Ungerechtigkeit teilhaftig machen,
sonder unser Gewissen lauter und unbefleckt darvon behalten. Nicht, daß
wir den Ehestand verachten, sonder dz greuliche, sündliche Leben und
Wesen, so sie darbei haben.
Deshalben ward der Graf erzörnet, und weil sein Frau, die Gräfin, sprach:
Sollt ich ein Gesind haben, das nit tät, was ich haben wollt, das wollt ich
nit leiden, wollt ehe kein Herr heißen. Darauf er versprach: So wahr er ein
Graf sei, wöll er uns nit leiden. [109]
Darzu schüret und verhetzet ihn sein Prädikant nit wenig, ermahnet ihn bei
sein Gewissen und der Straf Gottes, uns auf seinen Gründen nit zu dulden.
Suchten demnach* Ursach und weitere Beschuldigung, als ob wir unser
Volk dahinweisen, dz sie von keiner Obrigkeit halten.
Als ob wir wider die zehen Gebot Gottes, wider das Vaterunser und den
christlichen Glauben lehren und predigen, auch wider den christlichen
Tauf und Abendmahl, und wir seien der Münsterischen Glaubensgenossen.
Aber solche Beschuldigung ist dem Grafen schriftlich und mündlich
widerleget worden. Aber es half nichts mehr. Der Graf hätt sich so hart
versprochen. Darum zugen wir von Wastitz weg mit Alten, Witwen,
Waislen und kleinen Kindlein; mußten unser Haus, Hof, Äcker, Weingart
und Güter, so mit sauerer Arbeit zugericht, hingeben und verkaufen mit
merklichem Schaden.
In diesem 81. Jahr hat Rudolphus, erwählter römischer Kaiser, da er lang
an einem gefährlichen Bresten* schwach lage, kein Besserung kunnt
erlangen, wiewohl er viel berühmte Doktor und Ärzt aus Hispanien, Italien
und andern Landen bei ihm* hätte, letztlich unserer Gemein Arzt, den
Bruder Georg Zobel, erfordern lassen zu ihm* gen Prag in Beheim;*
desselben Rat, was er darzu sage, angehört und sich nach seiner Erkenntnis
ärznen* lassen, ist auch genesen und ihme* Hilf geschehen, daß er durch
glückhaften Segen Gottes frisch und gesund worden, also dz er gemeldten
unsern Arzt, den Zobel, als er bei 6 Monaten oben bei ihm gewesen, mit
gutem Urlaub wieder anheim gefertiget. Etliche Herrn sagten, der Kaiser
war draufgangen, wo er unsern Arzt nit bekommen hätt.

In diesem 81. Jahr haben wir zu Sabatisch in Ungern, da wir bei 35 Jahr
gehaust, müssen ausziehen, unser Haus, Hof und liegende Güter,
desgleichen den dritten Teil an der Mühl, so unser ist, unverkauft verlassen
müssen aus Ursachen und gedrungener Not, daß wir nimmer da hausen
kunnten. Die Herrn uns viel schuldig wurden auf Arbeit; denn der Herrn
waren viel. Jeder wollt, die Handwercher* sollten ihm als einem Herrn
arbeiten. Wollt mans nit tuen auf Borg, so zürneten und schlugen ihre
Diener, nahmens etwan* selbst unbezahlt hinweg.
Also zugen wir aus. Man ließ uns dennoch dz meiste aus dem Haus
wegführen. Man ist aber über zehen Jahr wieder da eingezogen.
Anno 1582 haben wir das große Haus zu Schäckowitz wieder kauft und
zum 3tenmal darinnen angefangen zu hausen.
In diesem 82. Jahr, in der ersten Wochen des Monats Septembris, ist der
liebe und getreue Bruder Heinrich Sommer oder Müller, ein erwählter
Diener des Worts Gottes, so noch in der Versuchung gestanden, und mit
ihme Bruder Jacob Mändl zu Zurzach in dem Schweizerland gefangen
worden um der göttlichen Wahrheit willen, und sein demnach* gen Baden
in die Stadt geführet worden, allda von dem Landvogt und dem Gericht in
Beisein vieles Volks offentlich auf dem Rathaus verhört worden und [110]
befragt von wegen ihres Glaubens, den sie beständiglich verantwort haben.
Und als sie im Glauben standhaft waren und nit weichen wollten, hat man
sie zum Tod verurteilt und daselbst im Wasser ertränket, wie dz Lied, so
von dieser Geschicht gestellt ist, Zeugnis gibt.
Anno 1583, Samstags vor Martini, ist erkrankt der liebe Bruder Hans Kräl,
dem die ganze Gemein befohlen ist gewesen. Als er sich nun befunden, dz
sein Erledigung von dieser Welt (deren er vorhin* oftmals und jetzund
herzlich begehret) verhanden sein möchte, hat er sonderlich die ältesten
Brüder, so zu ihm kommen waren und ihn in seiner Krankheit besucht,
gefordert und mit ihnen geredt, daß sie sich treulich um die Gemein des
Herrn sollen annehmen und um die Witwen und Waisen, ja um alle
Frommen; dieweil sie dem Herrn ein teuern Kosten gestanden sein, so
sollen sie ihnen* dieselben angelegen sein lassen und sich in allweg*
guter, gesunder Gericht und Urtel befleißen, insonderheit auch fleißig an

der christlichen Gemeinschaft halten sollen und die Ordnungen der
Gemein nit übergeben* noch verlassen.
Auch hat er gebeten, man soll ihm alle Frommen zur Letz* treulich grüßen
im Frieden des Herrn und ihme Urlaub nehmen allenthalben von der
ganzen Gemein, die er dem allmächtigen Gott befehlen tue, dieweil er
jetzund aus dieser Zeit von ihnen abscheiden soll. Welchen aber der Herr
ihnen an sein Statt zeigen wird, dem werde er auch Gnade darzu geben.
Er hat auch gebeten, ihme von seinetwegen auszurichten, daß ihm niemand
nichts für übel haben wölle; dann einer, der an diesem Ort stehe, müß oft
schaffen und ordnen, wie es die Not oder Ursachen erfordern, derohalben
nit allweg* einem jeden recht tuen kann. Und ist sein Begehr gewesen, daß
wir alle in der göttlichen Wahrheit bis ans End beharren sollen.
Wie er nun solches geredt und verrichtet in der Nacht und fein vernünftig
und wissenhaft* gewesen bis an sein End, ist er zu morgens zwischen 5
und 6 Uhren im Herrn entschlafen und im Frieden abgescheiden den 14.
November, als er seines Alters bei 63 Jahren gewesen. Im Amt und Dienst
des Worts ist er gestanden 23 Jahr. Die ganze Gemein aber ist ihm
befohlen gewesen und hat sie versehen ins sechste Jahr. Ein sehr gütiger
und frommer Mann, der gewaltig viel erlitten hat um des Glaubens der
göttlichen Wahrheit willen, wie hie vorn an seinem Ort gemeldt ist.
Bald nach des lieben Bruder Hans Kräls Abscheid*, als man durch die
ganze Gemein hin an allen Orten den Herzenkundiger* Gott angesucht hat
und im Gebet angehalten, dieweil er uns diesen Bruder hingenommen, dz
er uns ein andern, der ihm selbst darzu gefällig, an sein Statt geben und
zeigen wollte durch einhellige Erkenntnis, sein demnach* am 19. Tag
Novembris alle Ältesten im Wort und in der Notdurft, auch aus allen
Haushaben der ganzen Gemein viel gemeiner Brüder, versammlet worden
auf die Neumühl, [111] allda sich miteinander in hoher Forcht beraten,
welchem unter den Ältesten dieser Last und Sorge soll aufgeladen werden,
die Gemein des Herrn zu versehen, welches denn ein schwer, auch ein
großes Werk ist, also dz der Herr Christus selbst den Apostel Petrum am
ersten wohl dreimal fraget: ob er ihn auch lieb hätt, ehe dann er ihm sein
Gemein befahl oder sein Herd zu hüten und zu weiden.

Als man sich nun ernstlich und genugsam mit Gott beraten und der Herr
allen versammleten Brüdern einträchtige und fröhliche Zeugnis gab auf
den Bruder Claus Braidl, der dazumal in die 21 Jahr im Amt und Dienst
des Worts gestanden ist und daß der Herr mit ihm gewesen, gespürt
worden, hat man ihm die ganze Gemein als von Gott, dem Herrn, befohlen,
vertraut und aufgeladen, daß er als ein Hirt und Bischof die Ehre des
Namens Gottes und das Heil, die Wohlfahrt und Seligkeit des Volks Gottes
suchen und fürdern, auch Gericht und Gerechtigkeit, ja die göttliche
Wahrheit in der Gemein handhaben soll, über sie hüten und wachen und
achthaben; wo irgends ein Schaden, Verderben oder Greuel der
Verwüstung wollt einreißen, daß er samt all sein Mitgehilfen darvor sei
und also die Gemein des Herrn, die er ihm* durch das teuere Blut Christi
erworben hat, mit dem Wort Gottes regieren, versehen und versorgen soll,
die Ältesten des Volks und die Stämmen* Israels zusammenhalten in Lieb,
Fried, christlicher Einigkeit, Gemeinschaft und in allem göttlichen Befehl,
Rat und guter Ordnung, als der desthalben vor Gott Rechenschaft geben
müsse.
Wiewohl nun gemeldter Bruder Claus sich des* sehr entsetzet, dieweil er
sich zu solchem großen Werk nit genugsam schätzet und viel lieber des*
entlassen gewesen wär, doch weils ihm von ganzer Gemein als vor Gott
aufgeladen worden und er dem nit widerstehen kunnt, erbot er sich als ein
Gehorsamer des Herrn, mit Hilf Gottes vom Himmel seinen ganzen Ernst
und Fleiß zu tuen nach seinem höchsten Vermögen bis in seinen Tod, mit
treulicher Bitt und fleißigem Begehr, daß man den allmächtigen Gott
seinthalben ansuchen und bitten wöll, dz er ihn mit Gnad und Gab darzu
anziehen und mit ihm sein wölle in allweg,* welches als dz Gemeingebet
für ihn also zu Gott mit Fleiß beschehen. Haben darnach die Ältesten und
versammleten Brüder ihme die Händ geboten und als ein sonderlich
Geschenkten vom Herrn empfangen; jedermann Gott gelobt und, dem
Herrn befohlen, wieder an ihre Ort gezogen.
In diesem 83. Jahr ist der Bruder Melchior Platzer, ein gewesener
Apotheker, um des Glaubens willen gefangen worden im Dorf Rankweil in
Veldkircher Vogtei, unter dem Grafen Hannibal, doch gen Innsbruck
gehörig. Allda zu Rankweil hat man ihn in die Eisen geschlagen, gen
Veldkirchen ins Schloß geführt und in ein tiefen Turn* gelegt, daraus er

oftmals geführt ward für die Obrigkeit und für die Pfaffen. Er war allweg*
bereit, seines Glaubens halben Bescheid und Antwort zu geben und ihrer
falschen Lehr zu widerstehen.
Von Veldkirchen ward er wieder gen Rankweil geführt, da sie ihn gefangen
haben. Da hielten sie Gericht über ihn nach dem Befehl des Grafen
Hannibals, welchem es [112] übergeben war vom Fürsten zu Innsbruck,
daß er mit ihm handlen soll nach seinem Willen. Da ist er zum Tod
verurteilt und mit dem Schwert gericht worden den 6ten Tag des Monats
November.
Anno 1584, den 13. Tag Juli zu Olmütz im Landtag, ist uns die Schätzung
oder Steuer nachgelassen worden durch den Herrn Hynek, Herrn von
Waldstein auf Pirnitz, Landshauptmann des Markgraftums Mähren, und
allen versammleten Herrn und Ständen im gemeldten Landtag, daß man
solche Schätzung oder Steuer von uns nit nehmen sollt, sonder uns deren
entlassen. Darüber wir Gott nit wenig gedankt und es für ein Anschickung
und Vermittlung von Gott hielten; denn die Gemein deshalben viel
Bekümmernis ihres Gewissens und Beschwerung ein Zeitlang getragen,
welches wir auch den Landherrn vielfältig anzeigeten und ihnen
eigentlich* sagten, dz wir solches nimmer also geschehen künnten lassen,
sonder wurden ihnen die Dienstleut in Meierhöfen alle aufsagen und uns
eines großen Trübsals verwegen, darum zu erdulden, ehe wir uns diese
Steuer länger also nehmen und abziehen wollten lassen, wie sie es uns
bisher selbst genommen und an den Schulden abgezogen hätten, weil wirs
nit geben wollten.
Es hat aber solche Erlassung nicht lang gewähret, kaum ein halb Jahr;
darnach ward uns wieder mit Gewalt darfür abgenommen Wein, Ochsen,
Kühe, Schwein und anders wie vorhin.
In diesem 84. Jahr, den 26. Mai, ist der treue und liebe Bruder Andreas
Pürchner, seines Handwerchs* ein Ziegler, zu Latsch im Dorf im
Vintschgau, seinem Vaterland, gefänglich angenommen worden und
demnach* gen Goldrain geführt; allda nach der Strenge gereckt und
gemartert dreimal und von ihme vernehmen wollen, wo und bei wem er
sein Herbrig* und Einkehr gehabt, daß er dieselben anzeigen soll. Aber er

hat von Stund an steif geantwort, er wöll nit Judas sein, diejenigen, so ihm
Guts getan, zu verraten.
Darnach hat man ihn von Goldrain gen Schlanders geführt, ihn daselbst
auf die ausgangenen fürstlichen und alten kaiserlichen Befehl und Mandat
zum Tod verurteilt und dem Henker überantwort. Der hat ihn gen
Schantzen an die Richtstatt geführt und ihn enthaupt den neunzehnten
Oktober, als er bei 22 Wochen lang gefangen gelegen war.
Anno 1585 sein zu Burghausen in dem Bairland vier Brüder gefangen
gelegen um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen.
Der erste, mit Namen Leonhard Sumerauer, der ander Wolf Rauffer, der
dritt Jörg [113] Bruckmair, der vierte Hans Aichner. Diese alle viere haben
mit großer Freudigkeit und Beständigkeit der Wahrheit Gottes Zeugnis
geben, wie dz Lied, dz von diesen Brüdern gemacht ist, Zeugnis gibt. Und
sind alle 4 mit dem Schwert gericht worden zu Ried im Bairland den 13.
Tag des Monats Augusti.
Anno 1586 ist der Bruder Christian Gasteiger gefänglich einkommen zu
Ingolstadt im Bairland. Als er über die 12 Wochen allda gefangen gelegen
und viel Versuchung erduldet, hat man ihn darnach gen München geführt.
Da ist er nach großer Standhaftigkeit mit dem Schwert gericht worden den
13. September.
In diesem 86. Jahr sind etliche hundert Schweizer herein zur Gemein
kommen, daß auf dem 9ten Oktober allein zur Neumühl und Schäckowitz
402 Personen, jung und alt, austeilt worden sein und zu Stignitz den 14.
Oktober 249 Personen, deren viel gleich wohl durch die Teuerung
auftrieben worden, doch begehrt haben, sich in Glauben zu schicken und
ihr Leben zu bessern, um die man sich auch in derselben Hoffnung
angenommen hat, mit ihnen zu versuchen.
Anno 1587, um die Pfingsten, ist der Bruder Michael Fischer zu Ingolstadt
im Bairland gefangen worden ums Glaubens willen. Als er nun bei 12
Wochen lang in Banden gelegen und die Münich*, Jesuwiter* und andere
viel mit ihm angehebt* und versucht, er aber ihrer falschen Lehr und
Abgötterei nit folget, sonder auf dem Weg der Wahrheit Gottes steif

beharret, ist ihm letztlich das Leben abgekündiget und den 7ten Augusti
mit dem Schwert gerichtet worden.
Anno 1588 ward der Bruder Peter Saimer zu Freyburg in einem Markt im
Bairland gefangen. Darnach hat man ihn gen Burghausen geführt. Wie sie
ihn allda verhört und gemerkt, dz er beständig sein werde, haben sie ihn
wieder gen Freyburg geschickt. Am dritten Tag darnach ward der Stab über
ihn brochen und mit dem Schwert hingericht den 8ten Juli.
In diesem 88. Jahr hat man das Haushaben zu Lebäri im Ungerland und
auch das Haushaben zu Koblitz angefangen und zugericht. [114]
Anno 1589 ist der Stoffel Schenckh von Rehag aus dem Schweizerland im
Berner Gebiet, welcher ein Diener des Worts bein Schweizer Brüdern
gewesen, unser Bruder worden und samt sein Völklein zur Gemein
kommen.
In diesem 89. Jahr haben wir zu Paraditz, da wir viel Jahr gehauset*,
müssen ausziehen wegen Ursach, daß die Frau, welche die Herrschaft
dazumal innenhätt, die Arbeit zu Weingart, die wir ihr verrichtet, nit
bezahlen und die Schätzung abziehen hat wöllen; letztlich uns auch
ausboten hat und uns dz Haus genommen.
Nachdem wir die gemeine Steuer, so zum Krieg oder aus die
Gränitzhäuser* gehörig, unsers Gewissens halber nit geben haben können,
also dz die Obrigkeit uns darfür genommen hat Vieh, Wein und anders,
sein sie des Nehmens (nachdem es etliche Jahr lang gewähret) zuletzt auch
müd worden und sich beschwert, daß man destwegen über sie weinen und
klagen soll.
So haben etliche Herrn vorhin oft und auch dazumal an uns begehrt: Wir
sollen doch sagen, was wir tun können, das nit wider unser Gewissen ist;
denn wir künnen selbst gedenken, dieweil wir des Lands so wohl und viel
genießen in allerlei Handwerchsgewerben, dz sie uns nit also frei lassen
künnen, daß wir gar nichts geben sollen und der Landschaft mit einem so
großen Volk, wie wir haben, also beschwerlich wollten sein; wir sollen es
doch selbst bedenken. Als uns nun solches oft und viel fürgehalten, und
daß wir dem Land zuguten etwas tun sollen, dz nit wider unser Gewissen

sei, haben wir uns auch viel darinnen bekümmert, dz wir der Landschaft
nit gern beschwerlich sein wollten, dieweil unser jetzt viel im Land
wohnen und viel schwerer als vor Jahren (da unser noch etwas weniger
waren) im Land sitzen, müssen viel Treid* kaufen zu unserer Notdurft,
desgleichen viel Holz und anders, welches der Landschaft nit gar ohne
Beschwer sein kann. Haben destwegen letztlich von allen unsern
Haushaben aus dem Land zusamt den Ältesten, auch gemeine Brüder,
versammlet und uns darinnen beraten, ob wir denn auch so gar* frei sein
kunnten, daß wir, was nit widers Gewissen ist, dem Land zuguten nicht*
geben sollten. Ist auf solches in der Versammlung einhellig erkennt, daß*
nit unbillig sei unsers Landsgenuß halben, daß wir etwas tuen und geben
mögen der Landschaft zuguten; doch mit solchem Bescheid und
Ausnehmen*, wie im nachfolgenden Brief an Herrn Friederich, Herrn von
Schierotin auf Selowitz (der es anstatt der Landschaft anbracht und
ausgericht) genugsam gesehen wird, der also laut:
Vom allmächtigen Gott wünschen wir den Herren Gutes jederzeit.
Nachdem der Herr unser Beschwer der Steuer halben erkennt und den
Herrschaften, unter denen wir wohnen, etlichen (wie dem Herrn selbst
auch) beschwerlich will sein, daß sie uns also Roß, Ochsen und anders
(wie denn ein Zeit her geschehen) nehmen sollen, für erbärmlich*
ansehen, wie denn wahr ist, und derohalben an uns begehrt: wir sollen
sonst dem Land zuguten was tuen, das nit wider unser Gewissen sei. Auf
welches wir uns miteinander beredt und viel bekummert haben, daß wir
dem Land nit gern wollten beschwerlich sein, [115] was nit widers
Gewissen wär, dem Land zuguten gern was tuen wollten. So ist aber dz
(welches wir bitten, der Herr uns nit zu ungut haben wöll) unser größte
Sorg, man werd ihm nur ein andern Namen geben und möchten mit
demselben also hineingeführt* werden; ehe wir um- und aufsehen,
möchten wir erfahren, dz es ein Steuergeld zum Krieg wäre oder zu andern
Dingen, die uns entgegen sind, welches uns darnach bekümmern wurde;
und wenns auch geschehen oder dahin langen* sollt, wollten wir, ehe wir
zu solcher Rach hulfen, viel lieber nach voriger Weis unser Hab und Gut
nehmen lassen, ehe wir unser Gewissen befleckten, und dz um der Forcht
Gottes willen; denn wir zu keiner Rach steuern und auch nit darfür oder
anstatt der Steuer was tuen oder anders geben künnen, sonder was dem
Land in ander Weg zum Guten möcht geschehen, dieweil wir des Lands

genießen und man uns unser Notdurft Treid vergunnet einzukaufen, wo
wirs bekommen können; denn auf den Märkten wir unser Notdurft gar nit
kunnten fürbringen. Das gemeine Volk wurd sich übel über uns
beschweren. Daneben auf unser Hausnotdurft ein Bier möchten sieden, wie
denn die Herrn bisher uns solches vergünnet, auch hinfür also uns aus
geneigtem Willen vergünneten.
Und damit wir dem Land desto unbeschwerlicher wären, mit unserer
Handarbeit uns nähren und im Land also unser Nahrung suchen möchten,
wollten wir von unsern Häusern, was doch in einem Ort in einer Kuchel*
kocht, ein Jahrgeld oder Zins (wenn wir versichert möchten werden, daß
solches zu Nutzbarkeit des Lands angelegt und daß menschlicher Notdurft
damit gedient möcht werden) zu geben, nit gern gar* abschlagen; denn
Gott weiß, daß wir niemands gern beschwerlich sein wollten, und was wir
tun künnten, nur um desselben willen täten.
Doch so fer*, daß es ein leidlichs Geld wär, daß man uns nit über unser
Vermügen trieb und dasselbe ungesteigert ließ, dieweil wir auch viel arms,
schwachs und unvermügliches* Volk unter uns haben zu versorgen und
nachdem wir Trübsals müssen gewartend* sein und nit wissen, was Gott
mittlerzeit über uns zur Bewährung unsers Glaubens zulassen möchte, da
wir von unsern Häusern ziehen müßten oder darvon ins Elend getrieben
wurden, daß wir solches Geld demnach* zu geben uns nit verbinden
künnten. Allein, dieweil man uns so viel jetzt zu der Zeit fürhaltet (wie
öfters gemeldt), als ob wir des Lands genüssen und aber dem Land nicht*
tun wollten, haben wir notwendig geachtet, hiemit den Herrn guter
Meinung unser Antwort zu schreiben, daß wir gebührlicher Dingen, was
mit Gott, ohne Nachteil unsers Gewissens, sein kann, nit widersetzlich,
sonder urbietig* zu allem Guten zu sein begehren nach unserm kleinen
und geringen Vermögen, so langs uns Gott verleiht.
Mit untertäniger Bitt: der Herr wölle uns in unserm einfaltigen Fürtrag
nichts verargen und vor der Landschaft auch zum besten reden, daß wir sie
bitten lassen: dz sie mit uns Fremdlingen im Land, ums Glaubens willen
Vertriebnen, wöllen Geduld tragen guter Hoffnung, wie wir ohne Unterlaß
bitten, daß Gott unsern Obrigkeiten und dem Land Frieden geben wöll,
damit wir in ihrem Frieden auch Frieden haben möchten, auch Gott tuen

werde, und wünschen hiemit den Herrn alle glückselige Wohlfahrt. Datum
Neumühl, den 14. Tag Mai 1590.

Von uns ältesten Brüdern der Gemein,
die man die Hueterischen nennt.

Hierauf hat die Landschaft auf jedes Haus, was in einer Kuchel* kocht,
aufgelegt, [116] daß es jährlich geben soll 12 Taler; 6 Taler auf
Bartholomäi, die andern 6 Taler auf Niklaustag, welches wir angefangen
zu erlegen auf Nikolai im 90. Jahr.
Hernach, im 1593. Jahr, hat die Landschaft noch 8 fl. darzu begehrt, daß*
nun 20 fl. sein, die wir geben von einem Haus, darin man kocht.
Und weiterhin, im 95. Jahr, ist zu Brünn im Landtag beschlossen, daß wir
zu den vorigen 20fl., die wir zu geben verwilliget haben, noch zehen fl.
geben sollen, desgleichen, wo unsre Müllner* die Mühlen von* Herrn in
Geding haben oder um den Lohn führen; auch wo wir eigene Mühlen
haben, es sei auf Wasser oder Bächen, groß oder klein, ist von einem jeden
Rad ein fl. begehrt worden zu geben. Und wo wir aber die Mühlen um das
dritte oder vierte Mäßel führen, von einem jeden Rad sieben
Weißgroschen. Welches wir aber nit geben haben künnen, weils in der Zeit
des Kriegslaufs auf uns gelegt wird, da man wohl weiß, daß es Hilf zum
Krieg ist.
Aber die vorigen 20 fl., die wir von unsern Häusern bewilliget, die seind
begehrt worden der Landschaft zuguten, da es ruhig ist gewesen vom
Kriegslauf.
Es ist aber nit lang bei diesem blieben; dann im 1602. Jahr ist auf dem
Landtag zu Brünn die Schätzung abermals hart gesteigert und auf jedes
Haushaben (zu den der Landschaft bewilligten 20 fl.) wiederum 80 fl.
geschlagen worden; desgleichen von Bräuen, auf jedes Fäßel Bier fünf

Groschen, auch wie vorhin von jedem Emer* Bauwein* zwen* Groschen
und von jedem Schock Winter- oder Sommertreid* ein Groschen neben
andern Auflagen* mehr. Weilen aber solches Geld zum Krieg gebraucht
und angewendet wird, so kunnte es auch die Gemein ihres Gewissens
halber nit geben und ward also hin und wieder in Haushaben darfür
genommen Schaf, Schwein, Ochsen, Treid* und anders mehr.
Und solches Abnehmen der Steuer hat gewähret, bis die ganze Gemein im
1622. Jahr aus ganz Mähren verfolgt und vertrieben worden.
Anno 1591, den 18. Januar, hat uns der Hynek Släch von Hrzywitz auf
seinem Schenkhof ausgestoßen, also dz unser Volk nit wohl ihr Leib- und
Bettgewand hat künnen darvonbringen; überdas Roß, Kühe, Schaf und
alles unser Vieh genommen, samt Hausrat, Kuchelzeug*, Wagen, Geschirr,
auch die angesäeten Felder, und uns also in ein großen Schaden bracht, den
wir über die 5000 fl. geschätzt, welches wir dulden haben müssen und Gott
befehlen.
In diesem 91. Jahr, den achten Tag Martii, ist der Bruder Leonhard
Polzinger, seines Handwerchs* ein Uhrmacher, zu Ulba in einem
Hofmarkt nit weit von Braune im Bairland ums Glaubens Christi willen
gerichtet worden.
In diesem 91. Jahr ist ein schwere Teuerung gewesen, sonderlich in
Behaimb*, und dieweil sie das Treid* heftig ans dem Land führten, hat es
auch in diesem Land Teuerung und große Not bracht. Aber Gott hat sein
Volk also bedacht und ihren Ältesten solche Fürsichtigkeit geben, daß die
Gemein am Brot kein sondern Abbruch* gehabt. Ihm sei das Lob! [117]
In diesem 91. Jahr, den siebenten Tag Mai, haben wir zu Voitelsbrunn und
Pergen in den 2 Haushaben müssen ausziehen, desgleichen zu Pulgern im
Meierhof. Die Brüder haben bis in die 30 Jahr da gewohnet und gehaust.
In diesem 91. Jahr, den fünften Tag Augusti, ist der Bruder Georg Wenger,
ein Schneider, zu Lorenzen in dem Pustertal in der Grafschaft Tirol ums
Glaubens Christi willen mit dem Schwert gerichtet worden.

Desgleichen ist auch der Bruder Jacob Platzer3 in diesem Jahr, den 19.
Juni, zu Silgen im Pustertal ums Glaubens willen mit dem Schwert gericht
worden.
Anno 1592, den zwölften Tag Mai, ist der Bruder Toman Haan zu Freyburg
im Bairland gefänglich angenommen und einzogen worden ums Glaubens
willen. Als er nun in die sechste Wochen gefangen gelegen, da hat man
ihn, weil kein Abstehen bei ihm gewesen, den 18. Juni ausgeführt und den
Stab über ihn brochen und hernach mit dem Schwert gericht und
verbrennt.
Von diesen drei Brüdern sein Lieder verhanden in der Gemein, die auch
bei uns gesungen werden, darinnen von ihrer Beständigkeit weitlaufiger
gemeldt wird.
In diesem 92. Jahr, den 3ten Juli, ist der Bruder Michael Hassel, nachdem
er über die 4 Jahr ums Glaubens Christi willen gefangen gelegen, zu
Wittling in dem Württembergerland in der Gefängnis mit friedlichem
Herzen entschlafen.
In diesem 92. Jahr, den 27. Tag Juli, ist der Bruder Mathäus Mair ums
Glaubens und der Zeugnis Jesu Christi willen zu Baden im Schweizerland
ertränkt worden. [118]

***************

IV. Des Trübsals Wiederkehr. 1593-1618

Es hat sich erhebt* im 1593. Jahr, da sich der Krieg mit dem Türken am
allerersten angefangen in Krabaten*, daß viel Kriegsvolk in diese Land
kamen, auch durchzogen, viel Roß, Ochsen und andere Ding genommen.
Zu Neumühl ein Bruder durchs Tor hinein erschossen worden, mit Namen

Heinrich Schmidt, und gar ein kummerhafte Zeit eingefallen. Haben die
Ältesten der Gemein erkennt, daß man um gegenwärtiger Not willen
fleißiger als je im Gebet anhalten solle, und sind eins worden, daß man
alle Tag oder Abend zum Gebet sich miteinander versammlen soll, soviel
doch die Diener des Worts erreißen* mögen, und mit einhelligem,
demütigem, gemeinem Bitten und Gebet Gott anrüfen, daß er unser
eingedenk und unser Hilf sein wolle, dieweil wir sonst auf kein Menschen
in der weiten Welt uns verlassen künnen; [119] und ob wir je an zeitlichen
Gütern Schaden müssen leiben, dz wir doch nur an der Seelen nit
geschädiget und die Unsern nit gewaltsamet* noch geschändt werden. Daß
er uns unser Witben*, Waisen, die Menige unserer umerzogenen Jugend,
auch Weib und Kind durch den blutgierigen Tyrannen und Feind
christlichen Namens nit in Zerstreuung, heidnische Verkaufung und nit in
ihr gotteslästerlich und unchristlich Leben kommen lassen wölle.
Und ob er je durch diesen blutgierigen Tyrannen dieses Teil, die sich
Christen rühmen, aber ganz und gar Christo zuwiderleben, in allen
Lastern, Greulen, Sünden und sodomitischen Schanden strafen und
heimsuchen wölle, daß er doch seinem Volk, dz ihn fürchtet und auf ihn
allein hofft, ein sonderbare* Hilf erzeigen wölle, wie er wohl weiß, kann
und mag, auch von je* welten her wunderbarlich an den Seinen erwiesen
hat.
In Summa, daß er uns vor allen Feinden der göttlichen Wahrheit
unbefleckt erretten und sein Gemein ihres gottlosen Lebens und ihrer Straf
nit entgelten lassen wölle. Des* war das Volk treulich ermahnt, zu Gott zu
sehnen und zu seufzen im Gebet, nit allein in der gemeinen Versammlung,
sonder auch, wo ein jedes sein Gelegenheit hat.
Wir haben auch gespürt, daß Gott der Seinigen Gebet erhört und den
blutgierigen Feind aufhält; denn da sie auf dieser Seiten geflohen sein vor
dem Feind bei Raab und der Feind sollt nachgedruckt und fortgeeilt haben
mit seinem Gewalt, so hätt er diese nächstliegende Länder alle im
Schrecken und in der Flucht gefunden, verderben, schleitzen* und in
seinen Gewalt bringen mögen.
Welches die Obrigkeitleut selbst bekennen müssen, Gott habs nur allein
verhindert. Er hatte denselben Winter sein Gelegenheit darzu gehabt. In

welchem wir auch allein Gott die Ehr zuschreiben und ihm den Preis
geben.
Von diesem vorgemeldten 1593. Jahr an hat die Gemein des Herren wenig
ruhige Tag oder friedliche Zeiten mehr gehabt; sonder hat mancherlei
Trübsal und Ungemach erdulden müssen, sonderlich von den Kriegsleuten,
die meistenteils auf der Gemein Häuser [120] zugezogen sein, oft lange
Zeit da gelegen, also dz der Gemein an Speis und Trank ein großes Gut mit
ihnen ist aufgangen. Und das hat viel Jahr aneinander gewähret und ist fast
je länger je ärger worden.
Desgleichen haben auch etliche Herren und Edelleut, auf deren Gründen
sie gewohnet, unbarmherzig und tyrannisch mit ihnen gehandlet, sie mit
unerträglicher Robot beschweret, den Dienstleuten auf den Meierhöfen
den Lohn ingehalten und sie letztlich gar ausgestoßen und sie mit leeren
Händen mit Gewalt ausgetrieben, aller liegenden und fahrenden Hab
beraubet; also dz sie oft an einem Ort fünf, sechs, auch 8000 fl. Wert
Schaden haben müssen erleiden, wie im 97. Jahr zu Frischa und Pochtitz
und etliche Jahr hernach auch zu Wastitz beschehen.
Auch ist das Mährerland und andere umliegende Länder mit Teuerung und
Hungersnot von Gott heimgesucht worden, welches auch die Gemein des
Herrn ziemlich hart hat betroffen. Jedoch hat Gott den Seinigen ein
gnädiges Auskommen gemacht, bis endlich Anno 1605 der Botschkei
Krieg angefangen, da es dann erbärmlich und jämmerlich zugangen, wie
mit kurzem soll vermeldt werden.

Beschreibung
des großen, zuvorhin unerhörten, schrecklichen Trübsals, welcher sich
neben andern Leuten in diesen Landen auch über die Gemein Gottes durch
die rebellischen Hungern* zugetragen hat.

Es begab sich, nachdem das kaiserliche Kriegsvolk in Hungern*, die wider
den Türken (mit welchem der Krieg schon zwölf Jahr lang gewähret)
ziehen sollten, mit den Hungern* uneins worden, zu beiden Teilen übel
miteinander gehandlet. [121] Seind endlich ein großer Haufen Hungern in
Mähren und Österreich eingefallen, mit Türken und Tartaren mit großer
Macht herausgerückt, mit Raub, Mord und Brand jämmerlich gehandlet
und großen, merklichen Schaden getan, auch sehr viel Volks ins Elend
gefangen hingeführt.
Und als man nun in der Gemein des Herrn gleich vor diesem die
Gedächtnis des Herrn Jesu Christi durch die ganze Gemein mit gutem
Frieden unter dem Schutz des Allmächtigen glücklich vollendet und
gehalten hat, auch dem Herrn für solches Heil, Segen, Schutz und Schirm
von Herzen treulich Lob und Dank gesagt, hat sich bald nach Vollendung
dessen der Trübsal angefangen und immer ein böse Botschaft der andern
die Hand geboten, daß die Hungern, auch Türken und Tartaren, sehr stark
überhandnehmen. Viel der hungarischen Herrn, auch die, unter denen
Brüder gewohnet, desgleichen die Stadt Tyrnau und Skalitz sich dem Feind
untergeben haben, und der Feind Mähren je länger je nähner* kommen und
angefangen mörden, brennen und rauben, darunter alsdann die Gemein des
Herrn sehr großen Trübsal, Jammer, Angst, Not, Traurigkeit und großes
Herzenleid erdulden müssen, derogleichen die Gemein vor dieser Zeit nie
erlitten und dergestalt nit erhört worden ist.
Erstlich den dritten Tag Monats Mai hat der Feind in der Nacht Sabatisch
(da gleich durch Gottes Anschickung unser Volk in Wald geflohen war)
überfallen und geplündert, zwen* Brüder, die noch im Haus waren,
greulich gemartert und sonderlich den einen jämmerlich gebrennt und
gereckt, darnach die Zungen hinten zum Nack* auszogen und alsdann
bebe* zerhauen und ermördt.
Den 4. Mai hat der Feind Lebäri überfallen und geplündert, viel Brüder
und Schwestern geschädiget, auch 42 Personen gefangen hingeführt,
welche aber durch die Herren von Tyrnau wieder ledig gemacht wurden.
Diesen Tag hat der Feind auch Protzka überfallen.
Den 5. Mai streifet der Feind gar stark und hat dazumal S. Geörgen, S.
Johannes, Gopschän, Neusorg und Bell, auch etliche Meierhöf und

Mühlen, da unser Volk gewesen, und viel andere umliegende Örter
überfallen, geplündert und verbrennt.
Den 7. Tag Mai hat sich der Feind zum erstenmal herüber in Mähren
gelassen und Landshut und Billowitz in Grund verbrennt, 4 Brüder
niedergehauet.
Den 9. Tag Mai Straßnitz geplündert und angezündet, auch drei Brüder
niedergehauet.
Darnach den 27. und 28. Mai, als sich der Feind in Österreich gelassen,
auch mit [122] Raub, Mord und Brand jämmerlich gehandlet, dz man auf
einmal bei 24 Brunsten gesehen, sein zu Rabenspurg drei Brüder
umkommen und jämmerlich zerhauen worden.
Den 30. Mai Neudorf geplündert, 4 Personen unsers Volks niedergehaut
und drei Personen gefangen hingeführt.
Auch wurden in diesem Streif durch den Feind 2 Brüder zu Hulka und
einer zu Zwietloff ermördt und drei Personen ins Elend gefangen
hingeführt.
Den 2. Juni ist Wätznobitz vom Feind überfallen und abgebrennt worden;
daselbst 4 Brüder ermördt. Auch wurde diesen Tag Schädowitz, Göding
und Kreutz, desgleichen die Meierhöf Jermeritz, Tscheutsch und Grünwies
samt allen umliegenden Orten geplündert, 10 Personen jämmerlich
ermördt und 6 Personen ins Elend gefangen hingeführt.
Den 28. Tag Juni hat der Feind Durdonitz geplündert und verbrennt, bei 16
Personen jämmerlich ermördt und niedergehauen und bei 112 Personen,
Brüder, Schwester und Kinder, erbärmlich und jämmerlich ins Elend
gefangen hingeführt, über welches die Gemein Gottes großen Kummer und
Herzenleid hätte als ein treue Mutter für ihre Kinder.
Den obgemeldten Tag hat der Feind auch Altenmarkt und Bierbaumer
Meierhof abgebrennt, 4 Personen ermördt und 25 Personen gefangen ins
Elend hingeführt. Auch zu Rämpersdorf 1 Bruder ermördt und 3 Personen
gefangen.

Den 12. Tag Juli hat der Feind Prutschän und Tscheikowitz abgebrennt und
6 Brüder ermördt, darzu 35 Personen elendlich und erbarmlich in die
machomettsche* Dienstbarkeit gefänglich hingeführt.
Den 16. Tag Juli hat der Feind Koblitz, Paraditz und Gostal samt vielen
umliegenden Orten abgebrennt, 4 Personen ins Elend geführt, 1 Bruder
ermordt.
Nach diesem ist der Feind nit mehr in Mähren kommen, hat sich aber
widerum in Österreich und Steier gelassen, allda auch gleichfalls wie in
Mähren mit Raub, Brand, Mord und Hinführen des Volks jämmerlich
gehandlet.
Unter diesem Drang, Angst, Not und Trübsal, welcher bei drei Monat lang
gewähret, ist die Gemein des Herrn um 16 klein und großer Haushaben,
unter denen 11 Schulen gewesen, kommen, die alle vom Feind beraubt,
zerschleitzt* und abgebrennt worden sein, dardurch die Gemein in
merklichen Schaden kommen ist.
Die Summa der gefangenen Brüdern*, Schwestern und Kinder waren
ungefähr bei 240 Personen. Aus diesen seind* durch wunderbarliche
Anschickung Gottes bis auf das 1613. Jahr wieder ledig worden und zur
Gemein kommen 90 Personen; darvon sein uns noch ausständig 150
Personen. [123]
Und deren, so unter diesem Jammer und Tyrannei ermördet und
umkommen, sein ungefähr bei 81 Personen, darunter gar viel feine,
nutzbare, brauchsame Brüder und Schwestern gewesen sein.
Also ist nun in Kürze beschrieben, wie trübselig, erschrocklich und
erbärmlich es zugangen ist, welches denn auch dem lieben Bruder Claus
Braidl groß Herzenleid, Kummer, Traurigkeit und Schmerzen, ja
herzliches Mitleiden und Weinen erweckt, sowohl auch bei allen Ältesten
der Gemein. In Summa, bei allen frommen Herzen war groß Elend und
Traurigkeit über solche tyrannische, erschreckliche Handlung und
Jammer, so den Frommen und Unschuldigen von den gottlosen,
heidnischen Menschen zuhanden gestoßen, die so entsetzlich mit
Kindlbetterinnen, schwangern Frauen und Jungfrauen umgangen sein,

insonderheit aber über solches erbärmliches* Hinführen der kleinen,
unmündigen und unerzogenen Kindlein, deren man etliche mit den Füßen
zusammenbunden, die Köpf unter sich gekehrt, ans die Roß geworfen und
also erbarmlich* dahingeführt, welches maniche Mutter zusehen mußt. Ja,
es war groß Seufzen und herzlich Erbarmen um alle Brüder, Schwestern,
Knecht und Jungfrauen, die ins Elend also geführt worden sein: nämlich*
der Mann vom Weib, das Weib vom Mann, die Eltern von Kindern und ein
Freund* von dem andern, deren ein Teil in der Gemein des Herrn geboren,
ein Teil aber aus andern Landen ums Glaubens und des Namens Christi
willen in dies Land gezogen sein, jetzt also in das Elend unter die
greulichen und sodomitischen Menschen, Türken und Tartern*, in
Dienstbarkeit* zu verkaufen, hingeführt worden sein; welches dann einem
jeden Frommen nimmermehr aus seinem Herzen entfallen und solcher
Elenden, die mit Turn* und Gefängnis, mit Hunger, Mangel und Abgang*,
etliche mit viel harter Arbeit, Streich und Schlägen gepeiniget werden, zu
keiner Zeit vergessen solle, gleich als ob jedes selbst mit im Leiben wäre.
Dann ihr großer Trübsal, Elend und Herzenleid, dz sie haben, auch daß sie
des Worts Gottes und der Beiwohnung* aller Frommen müssen beraubet
sein, ist nit auszusprechen noch zu erzählen, wie wir denn solches von
unsern lieben Geschwistrigten* vernommen, die der barmherzige Gott
wiederum aus solchem Elend erlöst und zu der Gemein gebracht hat. Dem
sei auch darfür die Ehr, der Preis und das Lob in Ewigkeit!
Nun aber, lieben Brüder und alle Auserwählten des Herrn, die euch Gott
ans seiner lautern Gnad in dieser letzten und bösen Zeit aus vielen Orten
der Welt zu seinem Volk berufen, lasse ihm* doch ein jedes diese edle und
ruhige Zeit (die uns Gott wiederum aus seinen Gnaden verliehen) hoch und
teuer angelegen sein; ja, die liebreiche Beieinanderwohnung*, deren auf
Erden nichts zu vergleichen ist, da das Eiferige die Predig*, [124] das
Hungerische* das Brot, der Durstig das Trank*, der Kranke den Arzt, der
Schwache die Wartung und Liegerstatt* haben kann; die wir den hellen
Tag künnen brauchen und nit in Finsternis verschlossen sein. Darum soll
ein jedes diese Zeit nutz machen und nit ein Stund unnutz und müßig
fürübergehn lassen, dieweil wir nit wissen, was der allmächtige Gott noch
über uns verhängen und zulassen möchte, damit ein jedes darnach, wann es
aller Frommen beraubt sein muß, etwas herfürzuziehen habe und über den

Berg des Trübsals möge streiten*, dardurch die ewige Kron und
Herrlichkeit zu erlangen. Amen.
Von diesem hievor beschriebenen Trübsal ist ein Lied oder zwei gemacht
worden, darinnen die Sach in etlichen Dingen umständlicher und
weitlaufiger zu vernehmen ist und sonderlich auch etwas von etlicher
Erledigung gemeldt durch Salomon Böger oder Berger, der sich der
Gefangenen halb sehr bemühet, welcher zu Ofen gewesen und auch
sonsten zum vierten Mal weit hin und wieder der armen Gefangenen und
sonderlich seines Weibs und Kinds halber unter großer Gefahr seines
Lebens in der Türkei umzogen, gar hinein auf Konstantinopel und Nizäa
kommen.
Nach diesem hat sich bei etlichen, sonderlich denen, die gefangnen
Hingeführten zugehört, viel Anhaltens erhebt, die immer an den Ältesten
anhielten, man solle doch die Gefangenen um Geld auslösen. So hat man
sich darin bekümmert, ob mans mit Gott zu tuen hätte oder nit und zuletzt
im 1607ten Jahr, den 27. Februar, in der großen Versammlung zu Pribitz
darinnen gehandlet und bald hernach wiederum, zum andermal, Red
darvon geschehen, ob sichs unserm Glauben gebühr und nit etwan wider
Gott täten. Ist darnach die Not und das Elend der Hingeführten beherziget
und für die Hand genommen worden, weils nit ums Glaubens willen
geschehen, wie es uns etwan in diesen Landen widerfahrt, so habs gar ein
andere Meinung und brech alle Ursachen. Derohalben bewilliget worden,
man soll ihnen zu Hilf kommen mit Auskaufen oder wie man könnte; dann
man künne sie nit steckenlassen, wiewohl sie die Türken oder Hungern*
hoch schätzten, ein Schwester etwan zu hundert Talern, etwa eine um
zweihundert, auch wohl eine um zweihundert Dukaten, darnach sie jung
oder ansehenlich gewesen.
Anno 1606, den vierzehenten Tag Septembris, ward mit den rebellischen
Hungern*, die der Gemein Gottes (mit Raub, Mord, Brand und
Hinwegführen vieler frommen Herzen) ein schrecklichen, zuvor
unerhörten Kummer und Traurigkeit zufügten, ein Vertrag und hernach,
den 11. Tag Monats Novembris dies Jahrs, mit dem Türken auf 20 Jahr
lang ein Frieden gemacht und geschlossen worden.

Anno 1607, den 24. Tag Novembris, ist am Himmel ein großer Kometstern
mit seinem langen, spitzigen Strahl* erschienen, welcher vor andern
Sternen ein sehr schnellen Lauf gehabt und stark von Mitternacht gegen
Mittag fortgangen; ist also bei vier Wochen lang, doch alle Nacht weniger,
gesehen worden.
Anno 1608 im Frühling, als Ladislaus Berka von der Daub und Leipa auf
[125] Meseritsch, ein päpistischer Herr, Landshauptmann in Mähren war,
stund die Gemein des Herrn endlich auch nit in kleiner Gefahr; dann es
ließe sich ansehen, als ob dieses ganze Land heimlicherweis überfallen
und alles auf den päpstischen Glauben gebracht werden sollte, wie dann
schon etliche Fahnen Reiter zu solchem geworben (deren Oberste zwen*
Grafen waren), ganz unversehens aus Maskowitz kamen, unser Haus
daselbsten sowohl auch dz ganze Dorf bei zwei Stunden zu Roß umstellten
und nur auf Botschaft von gedachtem Herrn Berka (welcher dann damals
auf dem Landtag zu Brünn war und mit seinem Anhang auch die Herren
und Landständ vermeint zu überfallen) warteten, wann sie den Angriff tun
sollten, zu dem sie dann auch ganz begierig und freudig waren; verhofften
nit anderst, dann das wurde der Tag sein, da sie sich ihres Frevels und
Mutwillens nach ihrem bösen Herzen an dem Gut der Armen, Witwen und
Waisen wurden ergötzen können, wie sie sich dann offentlich hören ließen,
wie sie mit uns handlen und umgehn, auch Herren in unsern Häusern sein
wollten.
Welches dann den Frommen (als die zu rechnen ihr Umkommen und
Verderben schon vor Augen sahen) groß Traurigkeit und Herzenleid
erwecket; ruften zum Herrn im Himmel mit demütigen Herzen, daß er sich
doch seines Volks (die sich allein auf ihn verlassen und sonst von niemand
kein Hilf haben) erbarmen und ihnen in dieser großen Not gnädiglich zu
Hilf und zu Trost kommen wölle. Welches Sehnen und Seufzen der
allmächtige Gott im Himmel erhöret und kam den Seinen zu Hilf;
verhindert das bös Fürnehmen der gottlosen Menschen und ließ ihnen gar
ein andere Botschaft (als sie vermeinten) zukommen; nämlich, wie daß all
ihr Sachen und Anschläg verraten und den Landständen zu Brünn offenbar
worden, auch Herr Berka, Landshauptmann, in Verhaft genommen und
Graf Monsortili mit seinen 400 Reitern von Brünn entrunnen und flüchtig
worden sei.

Ob welcher Botschaft sie denn so treffentlich erschrocken, dz sie all ihrer
Freudigkeit vergaßen und in ein solche Zagheit fielen, daß sie nit allein
keinem Menschen Leids zu tuen begehrten, sonder sich alsbald mit großer
Eil, ungessen* und ungetrunken (als ob man sie jaget), in die Flucht gaben,
und wollte nur keiner gern der hinterste sein, wie sie dann auch noch
desselbigen Tags etliche Meil und bis an die behemische* Gränitz*
gezogen.
Also schnell und augenblicklich, ja über aller Menschen Vernunft half der
allmächtig Gott damals seinem Volk aus dieser sehr großen Gefahr und
ließe sein Macht und Gewalt an den Feinden Israels sehen.
Und ob nun wohl nach dem geschloßnen Frieden mit den Türken und
Hungern* kein offentlicher Krieg noch Feind ins Land Mähren kam bis auf
das 1618. Jahr, wurde doch die Gemein des Herren sehr hart beschwert und
gedränget von den Kriegsleuten, die im Land hin und wieder zogen, denen
man Speis und Trank, auch Fütterung and anders ein Genügen* geben
mußt, oder sie nahmens mit Gewalt dahin.
Anno 1611, den einundzwanzigsten Januar, Freitags vor Pauli Bekehrung,
morgens zwischen 7 und 8 Uhr, ist der liebe und getreue Bruder Claus
Braidl im Herrn entschlafen zur Neumühl. Vor seinem End hat er diese
nachfolgende Reden mit etlich ältesten Brüdern des Worts, so damals in
seiner Krankheit bei ihm gewesen, getan:
Meine lieben Brüder, dieweil ich merk und spür, dz mein End sich
herzunahnet* und ich etwan hernach mit Schwachheit überfallen möcht
werden, dz ich nit mit euch reden könnte, so will ich es jetzt tun, weil ich
noch mag und kann. [126]
Erstlich, so erklär ich mich gegen euch, daß ich wohlsteh in meinem
Herzen und dz ich mit euch allen wohl zufrieden bin.
Ich bitt auch, wann ich je etwan* einen unter euch allen betrübt hätte, dz
mir keiner nichts für übel haben und mir verzeihen wölle.
Lieben Brüder: Ich bitt euch fleißig, daß ihr euch vor Uneinigkeit treulich
hüten wöllt; dann was für ein erschrecklicher Kummer daraus entstunde,

das könnt ihr wohl gedenken, und wieviel Witwen und Waislen dardurch in
großen Jammer kämen.
Sehent zu, daß ihr steif bei den alten Ordnungen der Gemein bleibent und
darob haltent, die alten Marchstein* nit verruckent.
Haltent steif an der christlichen Gemeinschaft und wehrent dem Geiz und
eignem Nutz so fast* ihr könnt und mögt; dann der Geiz ist ein Wurzel
alles Übels und ein Zerrüttung aller guten Dingen.
Hütent euch, dz ihr kein Neuerung einführent oder nichts Neues anhebent.
Befleißent euch auch, meine Brüder, dz keiner dem andern fürgreife und
einander nit vervorteilent*; denn es ist nit recht.
Ich ermahne euch auch als vor Gott dem Herrn, dz ihr für die Witwen und
Waisen väterlich Sorg tragen wollt und euch die Not der Gemein treulich
und ernstlich wöllt angelegen sein lassen.
Und handlet allezeit nach Wahrheit, Billigkeit und Gerechtigkeit mit
Forchten Gottes.
Meine Brüder: Weil ich sehr schwach bin und nit weiß, ob alle Ältesten
mich noch finden möchten, so wollt ich euch befohlen haben, mir gegen
allen Ältesten auszurichten, daß ich herzlich von ihnen Urlaub nehmen
lasse.
Und bedank mich auch aller Wohltat und Treu, die mir von allen Frommen
und von ihnen widerfahren ist.
Ich bedank mich desgleichen gegen den Ältesten um den treuen Beistand,
den sie mir getan haben und daß sie mir also von des Herrn wegen
gehorsam sein gewesen.
Ihr wöllent mir auch den ältesten Brüdern ausrichten, daß ich sie bitten
und als vor Gott ermahnen laß noch zur Letz*: daß sie sich der Gemein des
Herrn von Herzen wöllen annehmen und von allen Kräften, von allen
Kräften für sie Sorg tragen.

Ich bin wohl zufrieden und steh wohl vor dem Herrn. Ich laß auch von der
ganzen Gemein Urlaub nehmen, von allen Frommen, von Kleinen und
Großen, wie ich es ihnen vorhin befohlen hab.
Und ich befehl euch dem allmächtigen Gott in seinen Schutz und Schirm.
Der wolle selbst noch treulich für sein Volk sorgen und wöll euch segnen,
befriednen*, erhalten und bewahren. Amen, Amen.
Also ist er hernach Jahrs und Tags, wie oben stehet, gottselig und friedlich
im Herren abgescheiden*, seines Alters im 82. Jahr. Er ist über die 60 Jahr
ein Bruder gewesen; die ganze Gemein des Herrn ist ihm befohlen
gewesen ins 28. Jahr; im Dienst des Worts ist er gestanden ins 49. Jahr und
viel in die Land gebraucht worden zum Werk des Herrn. Ein sehr fleißiger,
sorgfältiger, frommer Mann, der kein Ding, was er heut hat tuen künnen,
gespart hat bis morgen.
Bald nach des lieben Bruder Clausen Abscheid*, den 27. Januar, ist dem
lieben Bruder Sebastian Dieterich von allen ältesten Brüdern im Dienst
des Worts und der Notdurft und auch sonsten von vielen vertrauten
Brüdern von allen Orten aus der Gemein (die nach vielem ernstlichen
Bitten und Flehen zum Herrn um solcher göttlicher Ursach [127] willen
damals in hoher Gottesforcht zur Nenmühl versammlet waren) die Gemein
des Herren zu regieren und für sie Sorg zu tragen, befohlen und aufgeladen
worden.
Anno 1613, auf S. Geörgentag, ist man auf der Herren von Pränitsch hohes
Begehren und gut Erbieten (nachdeme sie auch im schrecklichen Einfall
des Feindes Anno 1605 vor andern ungarischen Herren ein große Treu an
den Unserigen bewiesen) wiederum hinein gen Sabatisch ins Ungerland
(da wir dann diesmals schon bei 8 Jahren nimmer gehaust) gezogen und
das Haushaben daselbst wieder angericht. [128]

***************

V. In den Wirren des Dreißigjährigen Krieges.
1618-1648

Anno 1618, den 29. Novembris morgens um 4 Uhr, hat sich gegen Morgen
ein großer und treffentlicher Kometstern mit einem solchen langen Strahl*
oder Ruten*, desgleichen man nit bald gesehen, erzeiget; demnach alle
Morgen früher, daß er auch letztlich mit seinem Aufgang die Mitternacht
erreicht, erschienen; hat seinen Lauf von Morgen gegen Mitternacht und
von Mitternacht, wann er sich erhöhet, etwas gegen Abend genommen und
ist also bei 4 Wochen lang, von obgemeldtem 29. November bis zu End
des Monats Decembris und letztlich gar bei dem Polusstern*, da er sich
verloren, mit großer Verwundernis und Entsetzen gesehen worden.
Dessen Bedeutung uns diesmal nit offenbar gewesen, haben es aber in den
nachfolgenden Jahren mit großem Jammer, Kummer, Forcht, Schrecken
und Herzenleid wohl erfahren.
In dem 1618. Jahr, auf S. Johannis Taufers allgemeinem Landtag zu
Olmütz, ward von den Landständen beschlossen wegen des großen
Aufstands und Unruh, so sich um diese Zeit im Königreich Behem*
zugetragen und sich zwischen dem Kaiser Matthias und lutherischen
Ständen in Behem* (welche obgemeldtes Jahrs, den 23. Mai, um
verhoffter, genügsamer und beweislichter Ursach willen drei päpstische
Herren, kaiserliche Offizierer* und Rät in der Prager Burg in der
behemischen* Kanzelei zum Fenster auswarfen) zu einem bösen Krieg und
großen Blutvergießen ansehen ließe, auch 5000 Mann zu Roß und Fuß zur
Beschutzung des Lands zu werben, wie es denn auch alsbald ins Werk
gestellet wurde, und wurde destwegen zu der allzuviel großen und
schweren Schätzung der 100 fl., so man uns jährlich von jedem Haushaben
abnahme, noch auf jedes klein und große Haushaben 50 fl. geschlagen.
Und das war von jedem Haushaben, deren wir dieser Zeit vierzig in
Mähren bewohneten, hundertundfunfzig fl., tuet ein Jahr 6000 Taler. Es
bliebe aber noch nit bei deme, wie es von der Landschaft auf uns gelegt
ward: Sonder man nahm uns an vielen Orten darfür Vieh, Treid, Wein und

andere War als viel wohlfeiler, als wirs selbst kauften und sonst im Land
gültig war, und mußten noch darzu durch diesen Sommer und Winter in
etlichen unseren Häusern die Kriegsleut viel Wochen aushalten. Und wo
sie in ihrem Hin- und Wiederziehen auf unsere Häuser kamen (denen sie
auch mit Fleiß zuzugen), mußte man ihnen nach ihrem Willen und
Gefallen Speis, Trank, Fütterung die Völle* geben und auch noch an
andere Ort, wo sie in Quartieren lagen, allerlei Proviant zuführen, durch
welches uns unsere [129] Nahrung nit wenig geschmälert und ein gut Teil
derselben verzehrt und hingenommen worden.
Anno 1619, da wir immer in guter Hoffnung stunden und auch ein
herzliches Verlangen darnach hätten, es sollte der Krieg zwischen dem
Kaiser und Böhmen zum Frieden gehandlet und die Gemein ein weiterer
Schaden oder Jammer nit betreffen, sonder uns auch die obgemeldte
schwere Schätzung wieder abgenommen werden, so trug es sich
unterdessen zu, daß der römische Kaiser Matthias, des Namens der Ander,
den 20. Tag Martii dies Jahrs mit Tod abginge und sich der König
Ferdinandus als ein gekrönter behemischer* König des Kaisers
hinterlassenen Kriegs annahme und durch seine Kriegsobristen Conte
Boquoy und Grafen Tampier (die beide vorhin dem Kaiser gedient) ganz
unmenschlich und so arg als vor* jemals im Königreich Behem* gehandlet
ward, daher sich die Sach auch gar zu keiner Begleichung schicken wollte:
sonder der Krieg je länger je mehr zunahme und ärger wurde. Und suchten
auch die behemischen Ständ Gelegenheit, die märherischen* Herren
(welche König Ferdinand vermeint, zum Beistand zu haben) auf ihr Seiten
zu bringen.
Derohalben bald zu Anfang des Kriegs Herr Graf Heinrich Matthias von
Thurn, der Kron Behem* Generalobristleutnant, mit einer ziemlichen
Anzahl Kriegsvolks zu Roß und Fuß in Mähren kam und die mährischen
Ständ (zwar nit ohne große Widerwärtigkeit) dahin bracht, daß sie sich,
doch auch meistteils nur die Herren, die nit päpstisch waren, den
Behemen* zusagten und sich mit ihnen verbunden. Wurden auch alsbald
die päpstischen Herren, so damalen den Gewalt und die höchste Stell im
Land hatten, ihrer Ämter entsetzet, auch die Fürnehmsten in Verhaftung
genommen und nach der Weis, wie es derzeit in Behem* war, aus den
dreien Ständen (nachdem der vierte als Prälatenstand ausgetan wurde),

Direktoren und Landrät geordnet und die Jesuiter in dreien Tagen auf
ewige Zeit aus dem Land geschafft. [130]
Durch welches alles das Markgrafentum Mähren bei dem König
Ferdinand, den sie schon für einen Herrn und Landsfürsten nach
Absterbung des Kaisers angenommen hatten, in großen Haß und
Feindschaft geraten.
Und als obgemeldter Graf von Thurn mit seinem behemischen und auch
ein gut Teil des mährherischen* Kriegsvolks von Wien in Österreich,
dahin er aus Mähren gezogen war, wieder nach Behem* (um des Feinds
willen, der darinnen sehr übel hauset) ziehen mußte und das Markgraftum
Mähren ziemlichermaßen von Kriegsvolk entblößt ware, schicket der
König Ferdinand sein Kriegsobersten Tampier mit etlich 1000 Mann ins
Land, ihme* dasselbe mit Gewalt wieder untertänig zu machen und
diejenigen, so von dem König abgefallen, nit wiederkehren und Gnad
begehren wollten, Ihre Gründ und Güter mit Feuer und Schwert
heimzusuchen und sie als Ungehorsame zu strafen.
Welche schreckliche Straf und tyrannische Heimsuchung aber gleichwohl
am meisten (aus göttlicher Verhängnis) die Gemein des Herren, die doch
dieses Handels unschuldig war, betroffen hat.
Und wurde der Gemein des Herrn durch dz tyrannische Kriegsvolk und
sonderlich durch die Ungern, die dem König Ferdinand von etlichen
päpstischen Herrn zu Hilf geschickt, auch die er in Ungern auf sein eignen
Sold werben und von den Gränitzhäusern nehmen ließe, durch Raub, Mord
und Brand ein überaus großer Schaden und unsäglicher, großer Kummer,
Jammer, Angst und Not, dergleichen in der vorigen ungarischen Rebellion
Anno 1605 (ausgenommen dz Hinwegführen des Volks in machometische
Dienstbarkeit*) nit beschehen, zugefügt, wie hiebei erstlich der Schaden
und hernach zum Beschluß der große Jammer, den die Gemein erlitten, nur
auf das allerkürzest ein wenig verzeichnet ist.
Den 20. Juli des obgemeldten 1619. Jahrs ist Graf Tampier mit seinem
Kriegsheer zu Retz ankommen, von dannen auf Jaßlowitz geruckt, das
Schloß allda eingenommen und sein Läger daselbst geschlagen, von

welcher Zeit an das Rauben, Plündern und Brennen unserer Häusern hat
angefangen und hat gewähret fast bis zu Ausgang des Novembers.
Unter welcher bösen Zeit 12 unserer Haushaben (darunter 6 Schulen
waren) verbrennt und ganz und gar zugrund gangen sein, ohne dz
neuerbauete Haus zu Billowitz und was zu Koblitz und Dämmerschitz
auch durchs Feuer vom Feind Schaden beschehen. Desgleichen 17
Haushaben durch Rauben und Plündern jämmerlich verderbt, und welches
das allerkummerlichste und größte Elend ist, seind* uns auch in solchem
Trübsal bei 40 Manns- und Weibspersonen ganz schrecklich und
erbarmlich ermördt und umgebracht und auch viel feiner frommer und
gottsförchtiger Schwestern, Weiber und Jungfrauen geunehrt* und
begwaltiget* worden. Ein Teil von Mann- und Weibspersonen [131] sein*
mit unmenschlicher und unerhörter Marter gepeiniget worden, und sie
haben nur Geld von ihnen wollen wissen.
Auch seind* der Gemein des Herren hin und wieder in den Haushaben und
auf der Straßen (ohne die Ochsen, Kühe, Schwein und Schafvieh) über die
200 Roß genommen worden.
Und ist endlich ein solcher großer Jammer, Angst, Not, Forcht und
Schrecken in diesen Landen gewesen, dergleichen kein Mensch gedenken
mag. Es war schier nindert* kein Schutz noch Sicherheit zu finden. Bald
fiel der Feind oben, bald unten und dann mitten ins Land ein. Wo wir von
unsern Häusern fliehen mußten, waren wir auch weder auf Weg noch
Straßen, auch in Wäldern nit sicher: nit allein vor dem Feind, sonder auch
vor den Landleuten, die uns auch an etlichen Orten, wenn der Feind
hinweg war, den größten Schaden zufügten. Jedermann war begierig zu
rauben, und war da kein Schonens weder der Alten, Kranken,
Kindlbetterinnen noch jungen, unmündigen Kindern, mit denen wir viel
Wochen lang im Trübsal von einem Ort zum andern, in Dörfern und
Wäldern, mit Mangel und Abgang* umherziehen mußten, da immer ein
böse und kummerhafte Botschaft der andern die Hand boten* und ein
Angst und Tiefe der andern geruft. In Summa, es ist nit zu schreiben, was
für ein großer Jammer, Kummer und Elend es nur gewesen ist, daß ihnen*
viel Frommer den Tod gewünscht, daß sie nur das große Elend an unserm
armen Haufen nit sehen und dz grausame, abscheuliche Schänden unserer

Weiber und Jungfrauen nit hören müßten; ja viel haben gesagt: daß sie
gern ihr Leben lang mit Wasser und Brot fürgutnehmen und Gott treulich
darum danken wollten, wann sie nur einmal wieder mit Frieden unter dem
Dach verbleiben könnten; denn es gänzlich das Ansehen gehabt: als ob
Gott, der Herr, den Schleitzer* und Verderber über dies Land gerufen
hätte. Obschon viel 1000 Mann im Land lagen, fuhr doch der Feind mit
sein Rauben, Brennen und Mörden nur immer fort, und war kein Kraft
oder Männliche*, ihm zu widerstehen, verhanden.
Aber wie der allmächtige Gott von Anfang der Welt her je und allweg*
gepflegt hat zu tun, den Seinen in der höchsten Not (wann aller
menschliche Trost verschwunden) zu Hilf zu kommen, also hat er es auch
diesmal getan und ohne Zweifel seines Volks unablässig, ängstlich und
drungendlich* Gebet in seinem heiligen Himmel erhört und den Feind
mehr denn einmal in eine solche Forcht und Zagheit fallen lassen, daß er
(wie die Assyrier, die auch das Volk Gottes treffentlich* plagten) fluhe,
ehe dann man ihn jagt, als ob ein große Kriegsmacht hinter ihm wäre. Also
hat ihm der Herr ein Galgen bis in Mund und ein Ring an die Nasen gelegt
und den Weg wieder hingeführet, den er herkommen. Wir habens in viel
Weg (neben allem Jammer und Trübsal) reichlich gespürt, daß der Herr
diesem Feind oftmals widerstanden, ihm sein bös Fürnehmen verhindert
und sein grimmiges Herz in Freundlichkeit gegen den Frommen
verwandlet, für welche Gnad und Wohltat Gottes wir dem Herrn unser
Leben lang desto gottseliger und frümmer vor ihm leben und wandlen
sollen, damit der Herr nit bewegt werden müßte, noch ein größere Straf
(wie ers dann sieben- und aber* siebenfältigmal mehr machen kann) über
uns einzuführen.
In diesem 1619. Jahr, Sonntags den 8. Dezember, vormittag zwischen 8
und 9 Uhr, ist der liebe und getreue Bruder Sebastian Dietrich, ein treuer
Vorsteher der [132] ganzen Gemein, mit friedlichem Herzen und gutem
Gewissen im Herren entschlafen zu Dämberschitz, seines Alters 66 Jahr.
Im Dienst des Worts ist er gestanden ins 32. Jahr; die ganze Gemein des
Herrn ist ihm befohlen gewesen 9 Jahr.
Als nun der allmächtige Gott nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Sebastian Dietrich im Frieden (wie gemeldt) hingenommen, haben sich

darauf den 16. Dezember alle ältesten Brüder im Dienst des Worts und der
Notdurft, in Summa, alle Haushalter, Einkaufer, Ausgeber und sonst viel
vertrauter Brüder aus allen Haushaben der ganzen Gemein zu
Dämberschitz versammlet und sich ernstlich mit Gott bekummert und
beraten um ein andern treuen Hirten und Bischof über die Gemein des
Herrn. So ist durch einhellige und fröhliche Zeugnis und Stimm der
ganzen Versammlung dem lieben Bruder Ulrich Jausling mit großem Ernst
und göttlichem Eifer die ganze Gemein Gottes zu regieren und in allweg*
treulich für sie Sorg zu tragen befohlen und aufgeladen worden.
Anno 1620. Nachdem nun der bös und erschreckliche Krieg, so sich im
1618. Jahr hat angefangen und darvon im verschienenen* 1619. Jahr auch
etwas Meldung beschehen, sich auch in dies 1620ste Jahr erstrecket und
derselbe je länger je mehr zunahm, also dz fast alle Königreich und Länder
sich empöreten und auch die Feindschaft des römischen Kaisers
Ferdinandi, des Namens der 2., so nach Absterben des Kaisers Matthias ins
Regiment kam, immer noch wuchse und größer wurde, weilen* die
Behaimb*, Mährer, Schlesier, Ober- und Niederlausnitzer mit Hilf und
Beistand der Hungarn den Fridericum, Pfalzgrafen und Kurfürsten bei
Rhein, zu einem König in Behem* erwähleten und auch krönten und von
dem Haus Österreich abfielen.
Derowegen der Kaiser, solches zu verhindern, viel böser Völker aus
fremden und feren* Landen, als Poläcken, Krabaten*, Franzosen,
Wallonen, Spanier und Neopolitäner wider den Fridericum und gemeldte
Länder (welche sich auf ihr Glück und Stärk allzuviel verließen)
aufbrachte; und kamen ihm auch zwen* mächtiger Fürsten, als Herzog aus
Bairn und Kurfürst aus Sachsen14 mit einem großen Volk zu Hilf.
Unter welchem erschrecklichen Krieg die Gemein des Herren dies 1620ste
Jahr abermalen nit allein ein unsäglichen Schaden an Hab und Gütern:
sonder auch einen unaussprechlichen und aller menschlichen Natur
entsetzlichen, großen Jammer, Kummer [133] und Herzenleid,
derogleichen die Gemein Gottes zu unsern Zeiten nie erfahren, erdulden
und einnehmen müssen.
Welcher Jammer und Herzenleid in dem Großen Gemeingeschichtsbuch
nach Länge beschrieben ist, an welchem Tag die Kriegsleut in einem Ort

eingefallen und wie sie überall gehandlet haben, welches mir zu viel wird,
jedes insonderheit zu melden. Deswegen will ich nur anführen, wie es an
einem Ort ergangen ist: darbei der Leser merken kann, wie es an andern
Orten auch zugangen ist, und hat aber das Rauben, Brennen und Plündern
dieses 1620. Jahr schon den 7. Februar sein Anfang genommen.
Den 28. Juli hat sich zu Pribitz ein überaus großer und entsetzlicher,
kummerlicher Handel, desgleichen in diesem Kriegswesen nie beschehen
und auch nit bald erhört worden, zugetragen, nämlich also:
Es seind bemeldten Tag morgens fruhe um drei Uhr, da alles Volk noch
ohne Sorg zu Bett gelegen, bei 1500 Mann kaiserisch Volk, Reiter und
Musketierer, doch mehrerteils Poläcken, unversehens auf Pribitz kommen,
das Haus flugs mit großem Gewalt überfallen, über die Maßen gottlos,
tyrannisch und unmenschlich gehandlet, in zwei oder drei Stunden 52
Brüder und ein Schwester samt ihrem Kind jämmerlich ermördt und
umgebracht. Also daß man auf einmal 54 Personen (darunter viel feiner
und fürnehmer* Brüder) begraben, sonderlich Bruder Georg Biberstein,
ein Bruder des Worts, Felix Haushalter von Weißengstetten, Valtan
Kellner, Caspar Tischler, sein Gehilf, Hans Ausgeber, Merthin Schultes
von Neumühl, Hänsel Steiner, Schulmeister, Heinrich, fürgestellter*
Schuster, Uhl, fürgestellter Schneider, Jäne, fürgestellter Gerber, Peter,
fürgestellter Schmied, Christof Messerer und andere mehr.
Etliche hat man schrecklich gepeinigt und gemartert um Geld,
insonderheit den Heinrich Schuster mit glühenden Eisen brennt, Wunden
in die Schenkel geschnitten, Pulver darein gestreuet und angezündt; ihn
demnach* jämmerlich zerhauet, dz er fast keinem Menschen mehr
gleichgesehen.
Dem Caspar Kellners Gehilfen heiß Schmalz über den bloßen Leib gossen
und mit glühenden Pfannen auf seinem Bauch hm- und wiedergefahren.
Dem Abraham Messerer die Finger mit Zangen abgezwickt und ihn
alsdann zerhaut. Den Peter Schmied (der ihnen männlich unter Augen
gesagt, wann er ein Mutt* Geld wüßte, wollt er ihnen doch nichts zeigen)
haben sie nach vieler Pein und Marter auch zerhaut. Einem andern Bruder
haben sie den Hals ganz umgedrehet, daß ihm das Angesicht
zuruckgestanden, und andere unmenschliche Ding mehr haben sie geübt.

Auch bei 60 Personen hart geschädigt und verwundt, deren vielen es auch
das Leben kost hat; geschossen, gestochen, geschlagen und gehauen, wie
sie könnt und gemöcht. Gar ohne Zahl viel Schwestern, eheliche und
ledige, auch Dirndle bei 10 und 12 Jahren, erschrecklich geschändt und
abscheulich mit ihnen umgangen.
Den Bruder Hans Jacob als dem Ältesten haben sie hart verwundt und mit
ihm über 70 Personen, mehrernteils Schwestern, samt einem großen,
unsäglichen Raub, auch alle Roß, Zieh- und Mästochsen, alle Kühe und ein
gute Zehrung hinweggeführt. In Summa, sie haben allda so schrecklich,
abscheulich, teuflisch und unmenschlich gehandlet mit Jungen und Alten,
Krumpen* und Kranken, schwangern Weibern und Kindbetterinnen,
derogleichen Frevel, Mutwill und grausame Tyrannei zu unsern Zeiten in
diesen [134] Landen nie beschehen und von Türken und Tartaren, die sich
Feind des christlichen Namens rühmen, doch gar zuviel wäre; dann es ist
also grausam, erschrecklich und aller menschlichen Natur entsetzlich
zugangen, da das Weib ihren Mann vor ihren Augen hat sehen ermörden
und niederhauen, der Mann sein liebs ehelichs Weib müssen sehen
schänden; den Müttern die unmündigen Kinder von Armen gerissen und
hinweggeworfen; ein Freund* von den andern hinweggeführt; und alle
gottlose sodomitische Schanden verbracht worden, daß es unmöglich, alles
zu erzählen oder zu beschreiben, ist und wohl ein Stein, geschweigen ein
christlichs Herz erbarmen möchte.
O des großen und erschrecklichen Jammers und Herzenleids, den Gott der
Herr neben andern Leuten, Hoch- und Niederstandspersonen*, über sein
Volk hat kommen lassen!
Es hat aber der allmächtige Gott solche überaus große und schreckliche
Tyrannei nit lang ungestraft lassen wöllen; dann als die gottlosen
Menschen ihren Weg wieder nach Laab nehmen wollten (von dannen sie
kommen waren), seind sie von den mährerischen Reitern und Ungern
angegriffen und in die Flucht geschlagen worden; und ist ein solches
Niederhauen und Niederschießen gewesen, dz die Gefangnen nit genug
davon sagen kunnten, und ist in diesem Scharmützel also übel zugangen,
dz es die Unsern darfür gehalten, daß sie ziemlichermaßen ihren
verdienten Lohn empfangen, und hat man die Zahl der Erschlagenen auf

600 Mann geschätzt. Bei 160 wurden gefangen, und wurde ihnen fast aller
Raub, den sie mit 20 Wägen führten, samt allem Vieh wiederum abgejagt
und auch der Unserigen bei 50 Personen aus ihrem Gewalt erlöst und
wieder zur Gemein geschickt.
Die überbliebnen und ausgerißnen Poläcken und Musketierer seind in die
Stadt Laab entrunnen, haben den Bruder Hans Jacob Wolf, der sehr am
Kopf verwundt und auch übel geschlagen war, samt 21 Schwestern
gefangen mit in die Stadt gebracht, welche aber unsere Brüder, die
Müllner*, mit Hilf der Burgerschaft ledig machten, und brachtens* wieder
in die Gemein. Der Bruder Hans Jacob Wolf mußte von dem obersten
Kapitän* der Poläcken noch viel Pein und Marter leiden, der ihn rädlen*
und recken lassen und nur Geld von ihm haben wollen. Er fiel aber in ein
schwere Krankheit und wurde gen Wien geführt zu einem
Eisenhandelsmann, bei dem er etliche Tag gelegen, ist demnach* den 19.
September dies 20. Jahr im Herrn entschlafen.
Es wurden aber vor diesem schrecklichen Einfall zu Pribitz unsere Häuser
Schädowitz, Wätznobitz, Göding, Maskowitz, Koblitz, Prutschän,
Letonitz, Lebäri von dem kaiserlichen Kriegsvolk hart geplündert und ein
Teil gar* verbrennt; auch 54 Roß, Schaf, Schwein und Kühe alles
hingeraubt, 6 Personen ermördt, ein jungs Kind der Mutter auf dem Arm
erschossen, ein anderes Kind dem Vater auf dem Arm zerhauen, viel
Brüder und Schwestern hart gepeiniget.
Als nun dieser Zeit beide starke Kriegsarmada* Ferdinandi und Friderici
durch den ganzen Summer in Österreich unverrichter Sachen
gegeneinander lagen, unter welcher Zeit die oberzählten Einfäll in Mähren
beschahen, da aber der Herbst herzukam und sich der Bairfürst des Lands
ob der Enns bemächtiget, auch der Kurfürst aus Sachsen mit etlich 1000
Mann im Markgraftum Niederlausitz einfiel, rucket der Bairfürst mit
seinem Volk samt dem kaiserlichen General Conte Boguoi stracks in
Behaim*, und ob [135] ihnen wohl die andern auf dem Fuß nachzugen,
nahmen doch die Kaiserischen ein Ort und Stadt nach der andern ein, bis
sie endlich miteinander für Prag kamen und Sonntags, den 8ten Novembris
dies Jahrs, auf dem Weißen Berg ein Schlacht hielten. Da ward des
Fridericus Volk schändlich geschlagen und dz ganze Kriegsheer zerstreuet,

daß der Fridericus selbst samt seiner Gemahlin und Hofgesind, auch vielen
fürnehmen Herren und Obristen (weil die Stadt Prag nit aufrichtig gegen
ihnen war) sich aus Behem* begeben mußte, also dz der Kaiser durch
diese Schlacht in wenig Tagen fast dz ganze Königreich Behem, wie auch
hernach in kurzer Zeit dz Markgraftum Mähren, ohne Widerstand wieder
unter seinen Gewalt* bracht hat.
Da erhub sich erst auf ein neues in kalter, winterlicher Zeit ein
treffentliche große Gefahr, Angst und Not, Jammer und Herzenleid über
die Gemein des Herren und rufet nämlich wohl ein Tiefe der andern.
Dann wir wußten wohl und hättens mit Schmerzen und Herzenleid aus
vorerzählten Handlungen genugsam erfahren, wie die tyrannischen,
fremden Völker, denen wir ums Glaubens willen verhaßt sein, mit uns und
den Unserigen handlen wurden. Nun sahe es uns aber ganz für unmüglich
an, mit solchem armen, dürftigen Haufen, vielen kleinen Kinderlein,
Kranken und Alten in dem kalten Winter uns in die Flucht zu geben, da
viel Elender durch Hunger, Frost und Kälte verderben müßten. Waren
derentwegen entschlossen, uns dem Herrn zu befehlen (deme* wir auch in
unserm ernstlichen Gebet um Unterhaltung* unsers armen Haufens,
Witwen und Waisen, in solcher kalten, winterlichen Zeit fruhe und spat
ohne Unterlaß ansucheten) und in Häusern zu erwarten, was Gott zulassen
werde.
Nun kam aber der kaiserliche Vortrab und Freibeuter, die allerbösesten
Leut, Spanier, Neapolitaner, Franzosen, Poläcken, Wallonen, Krabaten*
und teutsch fuggerische Musketierer, welche fast die Gottlosesten unter
allen waren, so schnell in dz Land, handleten alsbald an den obern Orten
ganz übel mit den Landleuten.
Den 14. und 17. Decembris fielen sie zu Teickowitz, auch Stignitz,
Wischnau und Schermankowitz ein, plünderten unsere Häuser etliche Tag
lang nacheinander und führten hinweg, was ihnen gefiel. Wann ein Partei
hinweg war, kam die andere, handleten ganz übel und sodomitisch,
peinigten etliche Brüder (deren sie auch drei gar* zu Tod marterten),
wollten kurzum nur Geld haben und wurden auch damalen sonst (Gott sei
es geklagt) viel ehrlicher Weiber und Jungfrauen, auch junge Knäbel und

Mädel bei 8 und 9 Jahren Wider alle menschliche Natur entsetzlich
geschändet.
Aus welcher schrecklichen Handlung alle Ältesten und die ganze Gemein
in ein treffentlichen Schrecken gefallen, also dz man ein Teil Haushaben
gleich ganz verließ, ehe dann die grausamen Leut dahin kamen, dann
niemand wollt solcher Gefahr erwarten.
Das Volk von den oberen Haushaben, was entrinnen konnte, begab sich aus
Oleckowitz und Krummau und auch herab auf die untern Haushaben.
Das Pribitzer, Poherlitzer, Nußler, Nembschitzer und Maskowitzer Volk
nahmen ihr Flucht auf Pausram, Austerlitz, Dämborschitz, Koblitz und
Nikolsburg. [136]
Es stund aber wenig Tag an, so mußte man zu Schäckowitz, Neumühl,
Dämborschitz, Koblitz, Schädowitz, Gostal und Altenmarkt auch fliehen
auf Göding und Wessele. Die Neumüller und Gostaler nahmen ihr Flucht
gen Eisgrub, allda ihnen von der Herrschaft ein Herbrig im Schloß
vergunnt war.
Nachdem aber der General Conte Boguoi mit der kaiserischen Armada auf
Eibenschitz, Selowitz und Auspitz ankam und der böse Vortrab, die alles
plünderten und niederhauten, was sie antrafen, immer vorherginge, wurden
die Unsrigen (die mit einer großen Menige aus allen obern Haushaben zu
Göding, Wessele, Neudorf, Straßnitz, Ostra und derselben Orten waren)
gedrungen, sich ins Ungarisch auf Sabatisch zu begeben, mit denen auch
der Bruder Ulrich Jausling, der Gemeind Vorsteher, Bruder Hauprecht
Zapf, Seifrid Geiß, Rudolph Hirtzel, Franz Walter und andere Brüder des
Worts mehr ins Elend zogen mit einem sehr armen, dürftigen Haufen.
Und weilen sich aber ein solches großes Volk, über die 3000 Menschen, in
dem kleinen Sabatischer Haushaben nit erhalten möchte, zudeme man
auch des kaiserischen Volks halber in Gefahr stunde, mußte man auf
andere Mittel gedenken und sich aus gedrungener Not (wie schmerzlich
und traurig es auch zuginge) über das Ungerische Gebirg gen Weidowitz,
Gostelein, Schächtz und auf Echtlnitz, denen Herrn Grafen Nadästi und
Grafen Erdödi zugehörig, begeben, daselbst Unterschleif* und Herbrig*

suchen, allda sie dann auch aus sonderbarer Anschickung Gottes von den
Leuten derselben Orten würdig aufgenommen worden, und war ihnen ein
Ort von Gott bereit, da sie großes Mitleiden funden, auch ein Notdurft*,
Speis und Trank, in einem rechten Geld bekommen könnten; doch konnte
es nit sein, wie man in der Gemein gewohnt war. Der größte Mangel war
an Leib- und Bettgewand; dann wegen des vielfältigen großen Schreckens,
auch Hunger, Kält und Blöße (wie es solche böse Zeit mit sich bringt) und
vielleicht mehrers aus göttlicher Heimsuchung kam die ungerische
Krankheit unter sie und wurden so viel liegerhaft*, daß eins den andern nit
wohl pflegen und warten könnte, wie denn auch in einer kurzen Zeit über
die 500 Personen an gemeldten Orten über dem Ungarischen Gebirg mit
Tod abgingen.
Und solch bisher erzählte große Trübsal und Jammer währet auch in dies
1621. Jahr, und war abermal ein böses Jahr und ein Zeit voll alles Übels.
Im Monat Januar wurde Pribitz und Nußla nach vielem Plündern in Grund
verbrennt. [137]
Koblitz ohne Zahl, bis nichts mehr im Haus gewesen, geplündert, auch
alles Vieh genommen.
Wätznobitz ganz verbrennt; Prutschän geplündert, von den Poläcken Hans
Woleman Haushalter, niedergehaut.
Wessele und Neudorf auch in Grund verbrennt, auch etliche Personen
elendlich durchs Feuer umkommen. Schädowitz und Nikolschitz
geplündert.
Im Monat Februar Gerspitz und Dämberschitz geplündert, 3 Personen
ermördt.
Protzka, Johanne, Lebäri von Poläcken geplündert. Pellertitz von
sächsischen Reitern geplündert, auch 20 Faß köstlichen Wein
dahingeraubt, darnach verbrennt. Gostel und Altenmarkt von Ungern
geplündert und ein Bruder erschossen.

Oleckowitz und Nemschitz geplündert. Zu Pilowitz wurden 3 Brüder von
Poläcken erschlagen.
Im Monat April, den 17., fielen die Poläcken unversehens zu Sabatisch
ein, plünderten das Haus, ermördeten auch fünf Brüder und ein Schwester
grausamlich. 6 Brüder wurden tötlich verwundt, welche auch in wenig
Tagen hernach entschliefen.
Als nun, wie vorgemeldt, ein Teil des Volks aus gedrungener Not über das
Ungarische Gebirg sich begeben mußte, Herbrig und Aufenthalt zu suchen
und sie sich nun bei zehen Wochen lang da aufgehalten hatten, begab es
sich im nächstgemeldten 1621. Jahr, den 2. April, daß etliche
siebenbürgerische Abgesandte mit einem offenen Briefsmandat zu ihnen
auf Schächtitz und andere zu denen auf Weidowitz kamen. Die brachten
große Haufen Reiter und Trabanten, auch viel Wägen mit ihnen.* Die
zeigten ihnen neben den Briefen auch mündlich an ihrer hohen Obrigkeit,
Bethlen Gabor, Fürsten in Siebenbürgen cc., Willen und Meinung, daß sie
sich zur Fahrt in Siebenbürgen gutwillig zu ziehen richten sollten. Allda
werde man sie in allen Dingen väterlich versorgen, und sagten: Schauet
und sehet an diesen Brief, darinnen 8 Artikel stehen, in denen sich unser
gnädigster Fürst und Herr, jetzund König und Gewalthaber der
ungarischen Kron, so gnädiglich anerbeut,* daß ihr nicht leibeigen, sonder
in hohen Privilegien ganz befreite, im hohen Wert angenommene Leut sein
und bleiben sollet. Unter der fürstlichen und des Lands Begabung* werdet
ihr also beschützet werden, daß ihr euer [138] Religion und Handwerch zu
eurem Nutz nach eurem Gefallen allzeit frei üben und treiben werdt
können.
Als sie nun den Inhalt der 8 Punkten ihres teutschen Briefs ansahen und
ihre freundliche Wort hörten und des Fürsten Gesandten aber doch ein
Entsetzen, mit ihnen zu ziehen, bei ihnen vermerkten, da nahmen sie
alsbald mit Gewalt an Jungen und Alten bei 84 Seelen an und nach 8 Tagen
wieder 101 und brachten sie zusammen gen Neusol, unter deren Mittel*
denn auch der Bruder Franz Walther sich befunden.
Von dannen wurden sie weitergeführt mit großem Fleiß, Sorg und Mühe
der fürstlichen Abgesandten; denn sie richteten den Befehl ihrer Obrigkeit

mit Forchten aus, welches alles Gottes Anschickung gewesen, bis sie im
Monat Mai in Siebenbürgen kamen und zu Dornburg über Nacht lagen.
Des andern Morgens fanden sich außerhalb des Markts 200 fremde Reiter;
mit denen hätten die Geleitsleut ihr Gespräch und Unterredung. Es war
aber den Brüdern unwissend, was sie mit ihnen wollten fürnehmen.
Des andern Morgens wurden sie auseinandergeteilt. Den lieben Bruder
Franz Walther, Diener des Herren Worts (der in der weiten Reis samt dem
kleinen Völklein der Frommen in großer Traurigkeit war und soviel ihm
möglich war, ihnen treulich und ganz väterlich vorstunde), nahmen diese
Leut an ein Ort, schickten ihn samt 47 Seelen gen Radnoten; den Hans
Jacob Högler, Kellner* von Dämborschitz, samt 88 Seelen gen
Weißenburg; die überigen 48 Seelen wurden in das Zeikelland geschickt.
Also zogen sie mit Herzenleid und nassen Augen voneinander; wußten nit,
was die Geleitsleut damit meinten, ob es ihrer Oberkeit* Befehl wäre oder
nicht. Mußten also geteilet sein bei 14 Wochen lang, bis auf den 31.
August.
Da schicket es der Herr an, daß sie von allen drei Orten zusammenbracht
wurden. Es kam die fürstliche Frau Susanna Carolina cc. zu denen, die in
Alwinz bei Weißenburg wohneten, erkundiget und fraget gar eigentlich*,
wieviel ihrer in dies Land kommen waren, und ließ sie von allen Orten
zusammenführen, darüber die Frommen herzlich erfreuet wurden, wußten
nit, wie sie Gott genug darum danken sollen.
Weil sie aber in solcher Zusammenkunft kein andere Behausung hätten,
mußten die Frommen ein Zeitlang in der Obrigkeit Roßställen
fürguthaben.
In diesem 1622. Jahr, den 17. März, kam die Obrigkeit desselben Orts, als
die Fürstin Susanna Carolina cc., von Weißenburg gen Alwinz und beruft
etliche älteste Brüder zu ihr*, zeiget ihnen an dem Wasser Märisch den
Anger oder Wasen, ein Haus zu ihrer Wohnung darauf zu bauen, welches
die Brüder auch mit Dank annahmen, und fingen desselbigen Jahrs an zu
bauen und das Haushaben anzurichten auf die Art, wie im Mährerland und
es zur christlichen Gemeinschaft brauchsam war.

Im gemeldten 1622. Jahr, den 28. Septembris, kam an die Gemein des
Herrn im Mährerland des Kaisers Ferdinandi Mandat aus Anstiftung des
Franz [139] Kardinal von Dietrichstein, also: Wer sich ein Bruder oder
Schwester nenne, soll von Dato an über 4 Wochen sich im Markgraftum
Mähren nit mehr finden lassen; von welchem bald hernach mehr soll
gesagt werden.
Also mußten die Frommen aus 24 Haushaben mit leeren Händen ziehen
und alles dahinten lassen, wollten sie anderst bei der Huld und Gnade
Gottes bleiben.
Da nun die hie zeitlich arme, verfolgte Gemein des Herren im Königreich
Ungern nit alsbald einer jeden Haushaltung Herbrig haben kunnte und die
kalte winterliche Kälte herzurucket, wurde der Bruder Michel Kocher (der
zu Großwardein entschlief) mit zweien Haushaltungen, als Maskowitz und
Oleckowitz, hinein in Siebenbürgen geschickt, welche in der Wochen des
Christtags zu Alwinz ankamen bei 695 Seelen.
Weil aber die Brüder zu Alwinz für sich selbst nit genugsame Behausung
hatten: mußte dieser erstgemeldte Haufen dieses Volks durch den Winter
in der Nachbauren* Häuser an der Herbrig und Liegerstatt* sich elendlich
behelfen. Es kamen aber dreierlei Krankheiten unter das Volk im Haus und
außerhalb. Durch diese nahm der Herr aus diesem Elend zu seiner Ruhe in
einem Jahr an Alten und Jungen, auch Kindern, mehr dann 400 Seelen.
Solchergestalt, wie hie mit kurzem ein wenig angezeigt, hat sich die
Gemein zu Alwinz in Siebenbürgen angefangen. Ohne Zweifel hat es Gott
um unsertwegen also angeschickt, dz wir durch solches Mittel zur
Erkenntnis kämen und von der hochbegabten und erleuchteten Gemein im
Mährerland noch ein kleines Fünklein behalten wurde.
Nun will ich weiter melden, wie es der Gemeine Gottes im Mährerland
weiter gangen ist in den bösen Kriegszeiten.
Oben ist angemeldt, daß sich auch das 1621. Jahr mit viel Trübsal hat
angefangen. Also hat auch das Rauben, Plündern und Brennen der
Kriegsleuten dies und das folgende 1622. Jahr fortgedaueret, und war in
Summa ein sehr angsthafte, kummerliche und böse Zeit, und ist nit alles

zu schreiben noch zu erzählen, was für großer und unmenschlicher
Tyrannei in diesem gottlosen, verfluchten, teuflischen Krieg mit unsern
und andern Leuten von den Spaniern, Wallonen, Poläcken und teutschem
kaiserischem Kriegsvolk ist geübet worden. Wie viel feiner, frommer,
ehrbarer Schwestern (die Scham und Zucht von Jugend auf geliebt),
schwangere Weiber, Kindbetterinnen und todkranke Schwestern,
Jungfrauen, Mädel bei 8 und 9 Jahren, auch junge Knaben (dz doch ganz
wider die Natur ist) wurden offentlich ohne alles Entsetzen geschändet.
Die Mannspersonen beim heimlichen Glied aufgehenkt, mit heißen Eisen
und glühenden Pfannen brennt, die Füß ins Feuer gelegt, dz ihnen die
Zehen abbrunnen*, Wunden geschnitten, Pulver darein gestreuet und
demnach* angezündt; Finger und Ohren abgeschnitten, gereitelt*, dz die
Augen zum Kopf herausgangen, um den Hals wie Dieb aufgehenkt und
derogleichen [140] unerhörter Gottlosigkeit und Tyrannei, die einteil
Scham halber nit zu schreiben, ging bei dem kaiserischen Kriegsvolk im
Schwung, die noch* die besten Christen sein wollten. Und kann es einer,
der es nit selbst gesehen und erfahren, nit wohl glauben, dz ein Mensch
also entsetzlich und abscheulich sollte handlen können, wie diese
teufelsbesessene Leut getan haben, daß* kein Wunder gewesen wäre, der
Himmel hätte sich darüber entfärbet, die Erd erbidmet* und alle Element
erzittert. Ja der Teufel selbsten sollte sich mehrers vor der großen und
herrlichen Mayenstat* Gottes entsetzen als von solchen frechen und
vermessenen Menschen geschehen. Gott geb es ihnen zu erkennen, deme*
wirs auch alles in sein gerechts Urtel heimstellen und befehlen wöllen.
Im 1621. Jahr, am Grünen Donnerstag, den 8ten April, abends um 6 Uhr,
ist der lieb und getreue Bruder Ulrich Jausling, ein frommer, eiferiger
Mann und treuer Vorsteher der ganzen Gemein, nach viel eingenommenem
Trübsal, Kummer und Angst, so ihn und die Gemein des Herrn dieser Zeit
betroffen, auf dem Schloß Bränitsch im Hungerland* mit friedlichem
Herzen und gar gutem Gewissen im Herrn entschlafen. Er hat vor seinem
End oft gewünscht und gebeten: daß ihm* doch der Herr sein Gemeind in
dieser kummerhaften, bösen Zeit treulich wölle lassen befohlen sein.
Seines Alters ist er gewesen 48 Jahr. Im Dienst des Worts ist er gestanden
22 Jahr. Die Gemein des Herrn hat er in gefährlicher, trübseliger Zeit
geregiert ins ander Jahr.

In diesem 1621. Jahr, den neunten Mai, ist dem Bruder Rudolph Hirtzel
(nachdem - die Gemein des Herrn damals, weilen sich die Ältesten wegen
großer Gefahr der Kriegsleuten ehender nit versammlen könnten, bei 4
Wochen ohne einen Ältesten gewesen) durch einhellige Stimm und
Zeugnis der ganzen Versammlung, die Gemein Gottes wohl zu regieren
und treulich für sie Sorg zu tragen, von dem lieben Bruder Hauprecht Zapf
ernstlich befohlen und aufgeladen worden. Was aber der Gemein des
Herren über ein kurze Zeit durch ihn, Rudolph, für ein großer Schaden,
Schand, Schmach und Lästerung entstanden, ist kürzlich hienach mit Leid
und Kummer zu vernehmen.
In diesem 1621. Jahr, den 2. Juni, ließ der Kardinal von Dietrichstein den
Bruder Rudolph samt noch zweien Brüdern (deren einer, der Christoff
Hirtzel, ein Diener der Notdurft, des Rudolphs Vetter war) listiglich mit
Kriegsgewalt im Namen der römischen kaiserlichen Majestät zur Neumühl
auf des Fürsten von Lichtenstein Grund abholen und mit viel Verachtung
und Schmach gen Nikolsburg ins Schloß führen. Als sie nun etliche
Wochen zu Nikolsburg im Schloß gefangen lagen, wurde vom Kardinal,
Herrn Seifrid Christoph Breiner und einem welschen Grafen an Rudolph,
weilen er Ältester war, scharf und ernstlich begehrt, der Gemein Geld zu
offenbaren, mit viel schrecklich, entsetzlichen und scharfen Drohworten,
wann ers nit gutwillig tue, wie übel man mit ihm und allen Ältesten
handlen, auch unser ganze Gemein in Grund vertilgen [141] und des
morgenden Tags zu Nikolsburg und Neumühl den Anfang machen werde.
Im Gegenteil, da er dz Geld offenbare, werde uns der Kaiser als treue Leut
auch in seinen Schutz nehmen und mit Freiheiten begaben.
Mit solchem und derogleichen mehr entsetzlichem, hartem Drohen (auch
mit vielen hohen und großen ehrversachlichen* Worten, wie, ihr röm, kai.
Majt. uns das Geld keineswegs entziehen, sonder nur dessen ein Mitwissen
[wo, was und wieviel es sei] zu haben begehre und es soviel als ein
Verwahrung nehmen lassen wölle, daß es den Rebellen, ihrer Mayenstät*
Widersachern, zur Erstärkung ihres Kriegs nit in die Händ komme) sie den
Rudolph dahinbrachten und beredten, daß er ihnen der Gemein Geld und
vieler Frommen harten, sauern Schweiß (soviel ihm vertrauet war) der
Meinung, des Volks Leben darmit zu erhalten, offenbarte und anzeigte,
welches dann der Kardinal rauberischerweis hinnahm. Und kam die

Gemein also um ihr meiste Barschaft, und wurde ihnen kein Heller mehr
darvon.
Aus welchem dann nit allein bei der Welt Hoch- und
Niederstandspersonen*, auch bei den fremden Bruderschaften viel großer
Schmach und Lästerung, sondern* auch in der Gemein des Herren neben
dem großen Schaden viel Widerwärtigkeit, Aufstand, Unruhe und
Empörung entstunde.
Derowegen er, Rudolph, nach Erkenntnis der ganzen Gemein seines Amts
und Diensts entsetzet und von der Gemein des Herren ausgeschlossen
wurde zu Pausram. Er gab sich aber selbst demütiglich in die Schuld und
suchet die Buß mit Trähern, die er aber gleichwohl nit gar* erlangen
kunnte, sonder den 27. April des nachfolgenden 1622. Jahrs zu Göding (da
er schon ins Haus genommen ward) an der gelbsüchtigen Krankheit mit
Tod abgangen.
Nach solchem verrichteten kummerlichen und traurigen Handel zu
Pausram, den 21. Februar des 1622. Jahrs, nahm man auch den wichtigen
Handel, nämlich die Wahl eines andern Ältesten, für die Hand, nachdem
die Gemein des Herren bei drei Viertel Jahren in böser und gefährlicher
Zeit ohne einen Ältesten gewesen.
Da ward durch ein einhellige, fröhliche Stimm und Zeugnis aller Ältesten
und versammleten Brüder dem lieben Bruder Valtin Winter, die ganze
Gemein Gottes zu regieren und treulich für sie Sorg zu tragen, in einem
göttlichen Ernst und Eifer befohlen und aufgeladen, welcher sich auch
neben genugsamer Beklagung seiner Kleinfüge* und geringen Verstands
des schuldigen Gehorsams erboten.
Dem wölle der Herr im Himmel durch sein Gnad viel Kraft vermehren,
ihme* auch viel Verstand und Weisheit, seinem Volk zum Trost und zur
Auferbaung der Gemein Gottes, mitteilen, damit dz Zerbrochene wieder
gebaut und auch dz Verlorne herwiedergebracht werde!
Es wurde die Gemein des Herrn zwar nit wenig dardurch getröstet und
erfreuet, dz sie einmal wieder einen Ältesten und Vorsteher hatte; dann es
nahm sich der Bruder Valtin um sein schweres Amt und hochwichtigen

Dienst treulich an, suchet dem Geiz und Eigennutz, Hoffart und andern
Unordnungen, so unter der Zeit des leidigen Kriegs allzuviel
eingeschlichen in die Gemein des Herren, mit aller Macht zu wehren und
die alten Markstein, darüber viel Frommer ihr Blut vergossen, wieder zu
verneuern, darzu ihme* auch die andern ältesten Brüder ein treuen
Beistand leisteten. [142]
So gab der Herr im Himmel auch so viel Genad* und Segen, dz man dieses
Jahr (welches verschienens 1621. Jahr Kriegsgefahr halber nit beschehen
könnte), unangesehen, daß das Land allenthalben mit Kriegsleuten belegt
war und schier niemand im Land sicherlich reisen und wandlen kunnte, die
holdselige Gedächtnis unsers lieben Herren und Heilands Jesu Christi
unter dem hohen Schutz und Schirm des allmächtigen Gottes ganz
sicherlich und friedlich den 12., 20. und 26. Juni an 10 Orten in der
Gemein mit sonderbaren* Freuden und großer Danksagung Gottes halten
und ausrichten und auch ein jedes mit Frieden wieder zu Haus kommen
können. Dem Herren sei allein das Lob darum geben!
Und damit aber nun die Gemein des Herrn in allweg* wohl versucht wurde
von dem Satan und seinen Kindern, begab es sich auch zu dieser Zeit um
des vorgemeldten Rudolphs Handel willen, daß etliche Aufgeblasene aus
der Gemeind aus Hochmut wie die Rott Korah wider die Ältesten der
Gemein aufstunden mit viel Schmach und Lästerung; nämlich: wie das
Geldaufheben ein Mammonsstuck und Geiz seie. Man habe Gott nit
vertraut. Item, die Ältesten samt der ganzen Gemein haben ihren Bund
verlassen und vom rechten Weg abgetreten und seie gar nit mehr die
Gemein, wie sie zu des Jacob Hueters Zeit gewesen. Sie aber wöllen
wieder nach dem alten Zweck greifen, die alten Marchstein* herfürsuchen
und die verfallene Hueterische Gemein wieder aufrichten.
Und waren sonderlich dieses Werks Meister drei Schneider und zwen*
Weber. Der fürnehmste unter ihnen hieß Peter Kauffman, ein Schneider,
gebürtig aus Lothringen, der zuvor etlichemal um seines leichten, frechen
und sündlichen Lebens willen ausgeschlossen worden und in der Gemeind
des Herren allweg* ein mühelicher* und widerwärtiger Mensch gewesen.
Dieser Peter wollt nun jetzt die Geheimnis der Schrift wissen, prophezeiet
aus fremden Büchern künftige Ding und sonderlich wider das Papsttum,

wie dasselbige im 1630. Jahr gewiß fallen, enden und aufhören und ein
lutherischer Kaiser sein werde. Drohet auch der Gemein Untergang und
Verderben und wie dieselbe ganz verrinnen und zugrund gehen werde. Er
und seine Gesellen, die mit dem Geist der Hoffart besessen waren, dörften
auch frech und vermessen sagen (welches doch die verfluchten Juden nit
von uns reden), wir glaubten an keinen Gott als an den römischen Kaiser.
Und brachten auch sonsten aus ihren bösen Herzen viel ungereimter und
lugenhaftiger Ding wider die Gemein und die Ältesten auf, die sie
nimmermehr erweisen kunnten.
Als sie aber nun (weilen sie kein göttlichen Bericht noch Lehr nit
annehmen und von ihrem Irrtum nit weichen wollten) von der Gemein des
Herrn ausgeschlossen wurden und ein andere Gemein wollten anrichten,
kunnten sie als irrige Schwindlgeister nit miteinander übereinstimmen,
sonderlich der Gemeinschaft halber. Wurden derowegen zu Rat, sie
wolltens mit der Gemeinschaft gleichwohl noch ein Weil anstehen lassen,
der Teufel möchte sie darinnen betrügen. Und da sie nun in ihrer Torheit
und Unsinnigkeit vermeinten, ihr Sach sollte aufgehen und zunehmen, da
ging es aber (als ein Werk, dz nit aus Gott war) unter und sturbe
obgemeldter Peter Kauffman, ein sehr böser, frecher, lästerhafter Mensch,
samt seinen nächsten Gesellen und ihresgleichen bald nacheinander an der
Pestilenz; die andern, ihre Mitgehilfen, verloren sich auch einer nach dem
andern, daß ihrer gar in kurzer Zeit (wie stolz und aufgeblasen sie waren)
ganz geschwiegen wurde. Also demütiget der Herr ihren Hochmut, dann
kein Hochfärtiger* hat ihm nie gefallen. [143]
Und ob wir wohl unter solchem großen Drangsal und Jammer, der damals
4 Jahr nacheinander währete, immer wieder ein wenig ein Milderung und
Besserung hoffeten, wurde es doch etlicher Beschwerden halber schier je
länger je ärger; dann da wir vermeinten, am allerärmesten zu sein und
unser Barschaft meistenteils dahinwar, viel unserer Häuser abgebrennt, die
andern ausgeplündert, auch unser Nahrung mit den Kriegsleuten
dahingangen, schlug man allerst* im Monat Juli dies 1622. Jahrs ein
unmögliche und ganz unbillige* Schätzung (viel mehr als auf andere
Inwohner des Lands) auf uns, nämlich: daß wir 5 Monat lang jeden Monat
von unsern Häusern, deren wir dieser Zeit kaum den halben Teil
bewohneten, fünfzehnhundert fl. bares Geld und noch darzu jedes Monat

12 Mutt Korn und 12 Mutt Habern* geben sollen. Das bracht in 5 Monaten
7500 fl. an Geld, Korn und Habern 120 Mutt.
Weil aber ein solche Summa Geld und Treid* zu geben nit allein in der
Gemein Vermögen nit war, dann wann es ein Jahr lang (wie sich dann
solche Schätzung nit bald enden) hätte währen sollen, hätten wir Brüder in
ganz Mähren nit soviel Treid gebaut, als die Schätzung betroffen, und
unser Einkommen auch viel zu klein gewesen wäre, ein Jahr 18000 fl.
bares Geld zu erlegen: sonder auch wider unsern Glauben und Gewissen
war, zum Krieg mit Geld einige Hilf zu tuen, wie es denn unsere Vorfahren
auch nie getan haben. Also schriebe man dem Kardinaln von Dietrichstein,
was die Gemein in diesen Kriegszeiten erlitten, um wie viel Haushaben
wir kommen, die übrigen von Kriegsleuten ausplündert und auszehrt
worden, auch unser Barschaft zu des Kaisers Handen genommen, und wir
in unserer ganzen Bruderschaft derzeit nit soviel Geld erwerben, als wir
den Kriegsleuten anstatt des Proviants wochentlich kontribuieren müssen;
unser Volk müßte bei solcher schweren Schätzung erhungern und
verderben; dann vorhin schon die meisten Haushaben von ihrem
Einkommen und Verdienst nit dz liebe Brot zu essen haben; seien auch
viel Haushaben, die aus großer Armut schon übers Jahr nit ein Maß Wein
vermögen zu geben weder Kindlbetterinnen noch den Sterbenden, auch an
etlich Orten dem Volk, wie hart sie arbeiten, wohl in 2 Monat kein Fleisch
geben können, auch viel der Unserigen weder Leib- noch Bettgewand
haben. Und ob wir wohl ein Jahr für Häut, Woll, Leinwat*, Salz, Schmalz
und allerlei Getreid ein große Summa Gelds, die wir nit gern namhaft
machen, ausgeben, seind wir doch durch dz Rauben und Plündern des
Kriegsvolks wieder fast um alles kommen, also dz dieser Zeit nit bald ein
Haushaben noch auf drei Wochen zu essen hat. Und haben auch etliche
Haushaben gleich nur soviel zu schneiden gehabt, daß sie wieder säen
könnten, wann Gott Fried gäbe.
Um welcher großen Not und schweren Zeit willen, die auf uns gelangt: da
uns der Tod nützer wär als das Leben, wir unsern Weib und Kindern die
teuersten und besten Kleider vom Leib genommen und zu Geld gemacht,
damit wir nur an Brot nit Mangel leiden müßten. Wir bitten derowegen als
arme gedrängte Leut den Herrn Kardinalen aufs alleruntertänigst um ein
getreues und billiges Mitleiden.

Wie dem allem aber, so können und werden wirs (zumal was das Geld
belangt) Gewissens halber nit tuen so wenig als unsere Vorfahren; müssen
uns ehe zum Leiden und Trübsal richten und mit Geduld erwarten, was
Gott über uns verhängen und zulassen wird; mit dem Getreid, weilen es
der Mensch zur Nahrung haben muß und kein Kriegsgeld ist, begehren wir
neben andern Landleuten auch zu tuen, was uns möglich ist.
Auf solches Schreiben und untertänig Klagen und Bitten, so man auch an
andere Herrn des Lands täte, gäbe der Herr Kardinal zur Antwort: Das
Mandat wäre schon [144] publizieret. Er könnte es ohne des Kaisers
Willen nit ändern. Daher wir uns anders nichts dann eines großen Trübsals
versahen.
Als sich aber alle Ständ samt den Städten im Land (die doch nit halb so
hoch als wir geschätzt waren) dieser Schätzung hart beschwerten und
destwegen auch an den Kaiser supplizierten, kam die Sach etwas in ein
Verzug. Unter welcher Zeit der Kardinal, ein großer Feind der Frommen
(der es auch vor diesem bei einem Eid verhieße, wann er wieder in Mähren
einkomme, uns im Land nit mehr zu dulden), auch nach Wien reisete und
samt seinem geschornen Haufen und Rott der Pfaffen uns bei dem Kaiser
Ferdinandus und seinen fürnehmsten Räten ganz unschuldigerweis für
Rebellen und Feind des Kaisers ausgabe und wie wir in diesem Krieg ihro
Kai. Mt. schädlich und widerwärtig gewesen. Mit welcher falschen und
unwahrhaften Anklag er nach seines rachgierigen und boshaftigen Herzens
Verlangen völligen Gewalt und Macht von dem Kaiser Ferdinando
empfing, unser ganze Gemein aus Mähren zu verfolgen, in deme* er dann
(sein Urtel noch weiter zu erfüllen) nit saumig war.
Sondern nach zweien Tagen, da er von Wien heimkam, fing ers auf seinen
Gründen zu Nikolsburg, Tracht und Nembschitz, bei Präles alsbald an;
schicket unversehens auf einen Tag seine Amtleut mit Kriegsleuten in die
gemeldten drei Häuser, ließ alle Stüben, Kammern, Gewölb, Treid und
Mehlböden, auch die Böden und Kämmerle, da die Leut innen lagen,
verpetschieren*, daß niemand mehr an sein Örtl* gehen dörfte, und die
Soldaten die Häuser verwachen.
Demnach* forderten sie das Volk zusammen, lasen ihnen kaiserliche
Schreiben für: Daß man sie und alle ihre Glaubensgenossen nit allein in

Mähren, sondern soweit sich des Kaisers Gewalt erstrecket, nit dulden
werde. Sie werden auch in Siebenbürgen kein bleibende Statt haben und
Leut des Todes sein, dann des Kaisers Arm sei lang.
Welche aber von ihrem Irrtum abstehen, sich von ihren Pfaffen und
Jesuiten berichten lassen, die sollen in Häusern bleiben, alle Güter
genießen und sowohl als andere Untertane im Land vom Kaiser begnadet,
liebgehabt und in großen Schutz genommen werden.
Darauf mußte nun ein jedliches sein mündliche Bekenntnis tuen, ob es
folgen wollte oder nit. So fanden sich gleich wohl an gemeldten dreien
Orten auf des Kardinäln Gründen bei die 230 Personen, alt und jung (doch
mehrerteils liederliche, schlechte Leut, die vorhin der Gemein ein Last
und Beschwerd* waren), denen vor dem Trübsal und Leiden Christi
grauset, die Wollust der Welt mehr denn Gott liebeten und der Stimm der
alten Schlangen loseten,* welche alle alsbald mit Namen aufgeschrieben
und von den andern abgeteilt wurden.
Der mehrer Teil aber erklärt sich, daß ihr Glaub gerecht und der Weg zum
ewigen Leben sei, davon sie auch nit weichen wollten, es koste Leben oder
Sterben. Wie dann sonderlich etliche Brüder, fürnehmlich Jacob
Braitenstainer, damals Haushalter zu Tracht, dem Kardinaln (der selbst
mit großem Fleiß an ihn setzet, ob er ihn fällen könnte) vor einer Menige*
Volks unter Augen saget: Daß er ihme* auf dem papstischen Glauben (die
uns die Häuser verbrennt, die Mannschaft niedergehaut, Weiber und
Töchter geschadt) nimmermehr getrauet, selig zu werden. Diese seien bei
ihnen gute Christen, oh sie schon ärger als die Türken handlen; aber gute,
fromme Leut, die sich mit treuer Handarbeit ernähren und keinem
Menschen Leids zu tun begehren, müssen zum Land ausgestoßen werden.
[145] Mit derogleichen Worten hat er den Kardinaln gleichsam stumm
gemacht, daß er nit gewüßt, was er darauf antworten solle.
Es mußten aber alle die, die dem Rat der falschen Propheten nit folgen
noch des Tiers Bild nit anbeten wollten, alsbald von ihren Häusern, Hab
und Gütern verstoßen werden nach dem Wort des Herrn, der durch die
Propheten vor langem geredt: Rauben und schleitzen* wird man alle, die
Gott förchten; von ihren Häusern wird man sie stoßen; alsdenn wird kund
werden, wer meine Auserwählten sein.

Man ließe den Unsern zu Nikolsburg, Tracht und Nembschitz nur soviel
folgen, als jedes ertragen möchte, und gar kein Werkzeug. Alles Vieh samt
allem, was im Haus, auch zu Feld und Weingarten war, mußte
dahintenbleiben. Man zuge auch noch Brüder und Schwestern aus,
sonderlich zu Wisternitz die Unserigen in des Kardinaln Diensten; suchet
Geld in ihren Kleidern und Schuhsohlen. Dem Zimmermann nahm man
sein Hacken und dem Schneider sein Scher und stieße sie mit leeren
Händen darvon. Also wurden uns unsere treuen Dienst, die wir dem
Kardinaln und sein Vorfahren viel Jahr mit höchstem Fleiß erwiesen,
vergolten und bezahlt.
Die ältesten Brüder schrieben dem Kardinaln mit untertäniger Bitt, wann
es je sein Willen nit sei, die Unsern auf seinen Gründen zu leiden, soll er
ihnen doch ihr Vieh und fahrende Hab als ihren sauern Schweiß folgen
lassen und sich an dem Gut der Frommen (welches Gott nit unersucht
lasten werde) nit versündigen. Daneben bate man ihn auch zum öfternmal
schriftlich und mündlich (nachdeme er sich selbst ruhmweis hören ließe,
daß unser Verfolgung ganz nur an ihm stehe und wir außer ihm kein Hilf
zu suchen haben), daß er doch ein obrigkeitliches Mitleiden beweisen und
uns durch den Winter, der schon allbereit* verhanden war, aufs wenigste
nur unsern Kranken und Alten, die wir an zwei oder drei Ort
zusammenführen wollten, ein Herbrig in Mähren vergunnen und das
ansehen wölle, daß wir nun über die 80 Jahr in Mähren gewohnet und
vielen Herren wohl ehrlich und treulich gedient.
Es fand aber solche Bitt ganz kein Statt bei ihme*; dann sein Gemüt war
verbitteret gegen uns. Da man ihn auf ein andere Zeit abermal durch ein
untertänige Supplikation demütig ersuchet, saget er zu den gesandten
Brüdern (die ihn neben der Supplikation auch mündlich um Erbärmbde*
und Mitleiden für unsern Haufen baten) mit lachendem Mund und
spöttischen Worten: Ihr habt mir nur ein schriftliche Supplikation von
euern Ältesten gebracht. Ich aber will euch ein gedruckte Antwort geben.
Darauf schicket er ihnen durch seinen Diener ein gedrucktes Mandat, so er
ins Kaisers Namen und Befehl unter dem Datum Brünn vom 28sten
Septembris dies 1622. Jahrs ausgehen liehe zu Haus, dessen Inhalt:

Daß die römische kaiserliche Majestät, weilen* sie die aller Welt kundig
Victoria erlangt, dahin bedacht, ihre Erbkönigreich und Länder wieder in
gute Ordnung zu bringen und zuvorderst die Ehr und Gottes Dienst zu
erheben. Weiln aber die Wiedertaufer oder Hueterischen Brüder im ganzen
Heiligen Römischen Reich nirgends geduldet werden, sie auch in fremde
Land ziehen, andere zu ihrem Irrtum zu reizen und führen, den jungen
Kindern die Tauf abschlagen, daneben auch keiner Obrigkeit nach dem
Gebot Gottes, wie sichs gebührt, unterworfen sein wöllen, nit weniger
auch viel andere verdammte, eigensinnige Irrtum lehren und führen, auch
bei vergangener Rebellion mit ihrer kai. [146] Majt. und dero hochloblich
Erzhaus Österreich Feinden gehabte Korrespondenzen und getane Hilf
landkundig, seie derowegen ihrer Majestät ernstlicher Befehl, Willen und
Meinung, daß alle diejenigen Manns- und Weibspersonen, so sich des
Hueterischen Glaubens nennen, von Däto dieses Tags und Monats inner*
vier Wochen bei Verlurst* Leib und Lebens das Markgraftum Mähren
raumen und sich weiter darinnen nit betreten lassen sollen. Die sich aber
weisen und vom Irrtum auf den rechten Weg leiten lassen, denenselben
soll allerlei Hilf, Fürschob, Handreichung und Befürderung erwiesen
werden.
Auf welches harte und strenge kaiserliche Mandat man nit allein abermals
(weil der Winter jetzt schon vor der Tür war und wir mit unserm armen
Haufen und so viel 1000 Seelen gleich zu heißen nirgends aus noch an
wüßten) den Kardinaln aufs alleruntertänigst ersuchet und bate, auch den
Fürsten Carl von Lichtenstein, Herrn Breuner, Lands Marschall und Obrist
in Österreich, und andere fürnehme Herrn mehr; sonder* letztlich auch, da
es auf die höchste Not kam, an den römischen Kaiser selbsten aufs
demütigst, gedrungentlich, untertänigst supplizierten und neben
wahrhafter Entschuldigung, daß wir wider ihr röm. kai. Majestät niemaln
nichts mißhandlet, nur um ein Winter Herbrig baten; wir wollten auf den
Frühling nach ihrer Majestät Befehl und ausgangenem Mandat das Land
raumen und uns in Trübsal und Leiden begeben. So wurde uns aber auch
alle kaiserliche Gnad abgeschlagen und diese Antwort geben: Daß ihr
Majestät bei dem verbleiben, wie es dem Kardinal von Dietrichstein
übergeben worden.

Darauf ging nun unser Verfolgung ums Glaubens und der Zeugnis Christi
willen weiter an und triebe uns der Herr Kardinal (der sich etlicher
gefangener Herrn Güter im Land annahme) zu Austerlitz, Dämborschitz,
Oleckowitz, Maskowitz, Gostal und Altenmarkt, auch wie zuvor auf seinen
Gründen obgehörtermaßen beschehen, mit leeren Händen aus, und mußt
alles Vieh, Roß, Ochsen, Kühe, Schaf und Schwein samt allem Getreid und
allerlei Notdurft, in Summa, ein großes Gut dahintenbleiben, als was das
Volk etwa heimlicherweis oder ein Teils mit Hilf der Kriegsleuten von
Leib- und Bettgewand etwas davonbrachte.
Etliche Herren, die unser Unschuld wohl erkennten, ließen uns aus
Mitleiden eins Teils unserer Sachen folgen. Aber es gestunden* uns die
Fuhren und das Geleit von Kriegsleuten (ohne das wir nirgends sicher
reisen könnten und auch unsere Roß und Ochsen uns fast an allen Orten
vorgehalten wurden) ofters schier soviel, als der Zeug*, den man
hinwegführet, wert war; dann man mußte einem Fuhrmann auf 2 oder 3
Meil 15 oder 16 fl. geben und jedem Geleitsmann bei 10 fl. Es wollte zu
der Zeit, da uns die größte Not und Armut vor Augen stunde, nur
jedermann reich an uns werden.
Also wurden wir im Monat Octobris dies 1622. Jahrs aus Gebot des
Kaisers Ferdinandi, durch Trieb und Anregen des Kardinalen von
Dietrichstein, aus 24 Haushaltungen in Mähren (und zwar aus den meisten
gleichsam mit leeren Händen um Glaubens willen verfolgt und vertrieben,
als von Neumühl, Nikolsburg, Austerlitz, Schäckowitz, Nembschitz,
Dämborschitz, Koblitz, Olekowitz, Gerspitz, Tracht, Stignitz, Urschitz,
Pausramb, Wischnau, Gostal, Pribitz, Teickowitz, Altenmarkt, Poherlitz,
Schermankowitz, Göding, Nußla, Maskowitz, Schädowitz. [147]
An diesen 24 Orten bliebe der Gemein des Herrn ein großes Gut an
liegender und fahrender Hab dahinten; viel Treid* und Wein, so man dies
Jahr gebauet. So hätte man an den meisten Orten auch schon wieder das
Wintergetreid ausgesäet, und obwohl solcher Schaden, den die Gemein des
Herren durch die Verfolgung um der Wahrheit willen erlitten, nit zu sagen
noch zu beschreiben, ist doch ein Teils solches großen Schadens den
Nachkommenden zu einem Bericht hieher verzeichnet und beschrieben
worden.

Man verließe an schwerem Getreid, Weiz* und Korn 800 Mutt. Ein Mutt
ist 30 Metzen, das macht 24000 Metzen. Gersten 114 Mutt, Haber 478,
Heiden* 133 Mutt, Wein über 300 Faß, Kühe 130 Stuck, Ochsen 70, Roß
150 Stuck, Schwein 655 Stuck.
Samt allerlei Hausrat, Kupfergeschirr, Tuch, Woll, Leinwat*, Salz,
Schmalz, Inslet, Hanf, Häut, Leder und derogleichen; auch Handwerkszeug
und der Handwerker Verlag*. Aufs billigst (wie dieser Zeit jedes nach
seiner Maß in Mähren und Hungern* gültig war) gerechnet, trifft es, ohne
die gemeldten 24 Häuser, dero liegenden [148] Gütern, Weingärten,
Gärten, Äckern und Wiesen, welches sich auch auf ein große Summa
erstrecken wurde, über die dreimal hunderttausend 64000 Taler an.
Wir aber mußten gleichsam mit leeren Händen aus Mähren in Ungern
ziehen in angehender winterlicher, böser und teuerer Zeit, da viel der
Unserigen auch darunter groß Elend und Armut erlitten; dann des Volks
kam ein große Menige* zusammen; dargegen war wenig Nahrung
vorhanden. Doch ließen die Ältesten und sonderlich der Bruder Valtin
Winter, Vorsteher der Gemein, an ihrem treuen Fleiß und Fürsorg nichts
manglen: sondern bemüheten sich Tag und Nacht, daß dz Volk einmal nur
Herbrig* und Brot bekam. So schickets auch Gott, dz viel Herrn in Ungern
unser Volk mit gutem Willen aufnahmen und auch wohl zürneten, wann
man nit unter sie ziehen wollte.
Aber die große zuvor unerhörte Landteuerung, dergleichen in keiner
Chronica beschrieben, drucket die Gemein des Herrn treffentlich hart;
dann es galt zu dieser Zeit: Ein Metzen Weiz* 10 Taler, ein Metzen Korn 8
Taler, ein Metzen Gersten 7 Taler, ein Metzen Arbes* 10 Taler, ein Metzen
Brein* 9 Taler, ein Metzen Heiden* 5 Taler, ein Laib Brot 1 Taler, ein
Kiefel* Salz 2 Taler, ein Pfund Fleisch 9 Groschen, ein Pint* Bier 18
Kreuzer, ein Pint* Wem 42 Kreuzer, ein Halbe* Schmalz 1 Taler, ein
Zenten* Inslet* 50 Taler, ein Zenten Woll 130 Taler, ein Zenten Hanf 9 fl.,
ein Paar rohe Ochsenhäut 16 fl., den Taler zu 75 Kreuzer gerechnet. In
Summa, alles, was der Mensch zu seiner Notdurft haben mußte, war in
einem treffentlichen hohen Geld. Doch waren die Dukaten und Reichstaler
auch in hohem Wert. Ein Dukaten galt damals 6 ungerische* Taler und ein
Reichstaler 4 Taler, aber geringe Münz, welches nit allein auf die

Gemeind: sonder auch auf dies Land Ungern und andere Länder ein sehr
großen Schaden und Beschwerd* brachte.
Niemand wollte uns etwas verkaufen, man zahlets dann mit altem Geld,
Reichstalern und Dukaten. Wir aber nahmen derselben wenig ein und war
kein Verdienst bei der ganzen Gemeind. Man mußte derowegen der
Gemein Armut, das unsere Vorfahren in guten Jahren auf ein solche Not
gesammlet und von dem Geldrauben des Kardinals durch Fleiß der
ältesten Brüder erhalten war, darstrecken und den größten Mangel des
Volks damit erstatten.
Es wurde aber die Gemein des Herrn in solcher schweren, teuern Seit
dennoch noch vor vielen Landleuten mit Brot versehen und ginge uns aus
Gottes Gnaden (neben [149] allem Kummer, Elend und Trübsal) noch viel
besser als unsere Feind verhofften und meinten; dann der Herr im
Himmel, der die Seinigen nie verlassen, machet immer auch, wann die
Angst und Not am größten war, noch ein gnädiges Auskommen.
Es ließe aber der Herr diesen Trübsal zu einer sondern* Prob und
Lauterung, auf daß auch die Bewährten offenbar wurden, über sein Volk
kommen; dann viel, sonderlich die eines leichtfertigen Gemüts und
unrichtigen Herzens waren, kunnten in dieser Prob nit bestehen, ob sie
wohl auch einmal aus Mähren (wie die Kinder Israel aus Ägypten)
gezogen; als aber das Leiden, Trübsal, Mangel und Abgang*, Hunger, Kält
und Blöße mit Haufen anging, dachten sie wieder zuruck in Ägypten, da
sie Brots die Völle* hatten, und wichen ein guter Teil wieder hintersich*,
verließen den Herrn und sein Gemein. Ihrer viel zogen gar nit aus (doch
die meisten nur, wie oben erzählt, auf des Kardinaln Gründen), sonder
teilten sich in Mähren von der Gemeind ab, daß die Zahl der Frommen
sehr abnahm. So kame der Herr auch mit der Zucht der Pestilenz und
nahme der Unsrigen in kurzer Zeit viel dahin. [150]
***************

VI. Die Schicksale der Brüder in Ungarn und Siebenbürgen.

Das meiste Volk von Maskowitz und Olekowitz samit ihren dreien
Brüdern des Worts, Michael Kocher, Albrecht Grob, in der Versuchung,
und Toman Wilhelm zugen in einem sehr bösen Weg und Wetter zu den
Unserigen in Siebenbürgen. So schicket man auch ein Völkel samt einem
Diener des Worts in Krabaten* auf des Herrn Bathjani ofters Ansuchen
und gut Erbieten, doch meistteils nur Amtleut aus der Gemeind, dem
Herrn in seine Dienst um gebührlichen Jahrlohn als Kellner*, Kastner*,
Weinzierl*, Meier*, Gartner, Müllner*, Zimmerleut und Bader.
Also daß die Gemeind, die sich damalen auf Lebärer, Schoßberger,
Bränitscher, Schächtitzer, Trentschiner und Schmalenzer Herrschaft wie
auch zu Kesselsdorf unter dem Herrn Hans Palfi und zu Farkatschin unter
dem Herrn Palatinus aufhielte, ziemlich klein war.
Zu Lebäri zuge man wieder in unser gebaut Haus ein, doch nit mit voriger
Freiheit. Zu Gebell nahme man die Kastell vom Herrn Ezober Emerich auf
3 Jahr, jedes Jahr um 400 Gulden an. Zu Senitz, Rabenski und
Tschätschowe, Bränitscher Herrschaft, hätte man um ein genannts Geld ein
Winter Herbrig.*
Zu Tschächtitz vergünnet uns Herr Graf Nadästi über Winter auch etliche
Zimmer in seinem Kastell. Zu Soblhof, Trentschiner Herrschaft, kauften
wir ein Behausung mit allen zugehörigen Gründen um 150 Reichstaler,
jeden für 4 fl. ungarische Währung gerechnet.
Auf dieser Herrschaft Trentschin hätten wir noch zwen* Höf von dem
Herrn Caspar [151] Illeshäßi auf ein Jahr lang in Bestand*, als Dobnitz
und Teplitz, beide um 100 Reichstaler.
Zu Farkatschin nahmen wir vom Herrn Palatinus Stänzel Thursi sein Hof
und Mühl auch auf drei Jahr lang an, jährlichen* um 300 fl. und die Mühl
um den vierten Teil.
Die Äcker zum Hof mußten wir auch um den 4ten Teil bauen; der Herr gab
drei Teil Samen und nahm auch wieder drei Teil von allem gebauten
Treid.* Obwohl solches ein schwere Sachen was*, mußten wir doch gegen

dem Herrn Palatinus als dem Haupt des Lands, der uns auch durch
schriftliche Patent in unserer Verfolgung (wider des Kaisers Willen) ins
Königreich Ungern aufnahm, etwas über Vermögen tuen.
Also fing sich unser Hausen* mit Armut und mancherlei Widerwärtigkeit
in kalter winterlicher und teuerer Zeit in Hungern* an, allda der Kaiser
Ferdinandus, aus Trieb des Kardinaln von Dietrichstein, uns auch suchet in
Hungern* zu verfolgen (wie dann der Satan noch nit genug hätte, da des
Jobs Sün* und Töchter, Rinder, Schaf und Kamel und all sein Hab und Gut
dahin war, bis er auch über sein Leib Gewalt bekam und ihn auf den Mist
brachte). Destwegen er im Monat Decembris dies zu End laufenden
1622sten Jahrs auch schon hin und wieder Patenten, uns aus dem Land
oder von ihren Gründen abzuschaffen, an die hungarischen Herrn ergehen
ließe, welche aber damaln (weiln es wider ihre Landsfreiheit, die sie aus
sonderbarer Anschickung Gottes mit Kriegsgewalt erhalten) in des Kaisers
Begehren ohne einen allgemeinen Landtag nit bewilligen oder eingehn
wollten.
Anno 1623, im Monat Octobris und Novembris, als die kaiserliche und
Bethlemische* Armada (dessen man sich durch dz ganze Jahr besorgt)
feindlicherweis gegeneinander in Hungern* ruckten, trafe es neben andern
Landleuten in diesem Land die Gemeind des Herren auch treffentlich hart,
und wurden etliche Höf und Häuser, so wir dieser Zeit bewohnten und erst
neulich angenommen hatten, von dem fremden Kriegsvolk in Grund
verbrennt, die andern mehrernteils ausplündert, und was uns von dem
fremden Kriegsvolk, als Türken und Tartern, überblieben, wurde uns von
den Landleuten an etlichen Orten zu Haus und Feld, auch wo wir die
Flucht in Wäldern hatten, räuberischer- und gewalttätigerweis
dahingenommen. Und kamen durch diesen schädlichen Krieg viel der
Unserigen in dz allergrößte Elend und um ihr Leben; dann es wurden der
Unserigen mehr dann 30 Seelen von Türken und Tattern* gefangen
hingeführt, auch etlich niedergehauet. Im Sabatischer Läger unter dem
Schloß Bränitsch kam ein Feuer aus, durch welches 31 Personen ganz
elend und erbärmlich verbrunnen* samt ein großen Gut von allerlei
Sachen: Tuch, Leinwat*, wohl 20 etliche 1000 fl. wert.

Also daß die Gemein des Herren abermal dies 1623. Jahr durch dz
schädliche und verderbte Kriegswesen mit Hinwegführen des Feinds, auch
Feuers Unglück und durch Schießen und Niederhauen um neunundsechzig
Seelen kamen, und seind uns der Hingeführten, alt und jung, mehrerteils
Weibspersonen, noch ausständig dreißig Seelen, die wir dem Herrn im
Himmel befehlen; der wölle sie schier aus diesem großen Elend erlösen
und ihre traurige Tag in immerwährende Freud verkehren.
Und beschahe also der Gemein des Herrn in ihrer vorigen Armut an vielen
Orten mit Brennen, Rauben, Plündern, neben viel anderm Jammer, ein
treffentlicher großer und unwiederbringlicher Schaden. Und damit des
Trübsals und Elends nur genug wurde, kam darauf ein überaus strenger
und kalter Winter mit etlich vierzig Schneen*, [152] derogleichen bei
Menschengedenken nit gewesen. Der erste Schnee blieb länger dann drei
Monat liegen und war so groß, dz alle tiefe Gräben und hohle Weg
ausgefüllt und die Zäun auf ebnem Land zugedeckt wurden.
In diesem 1623. Jahr zugen wir mit etwas wenigs Volks auf etlich
fürnehmer Herren Begehren, die uns in ihre Dienst, Meierhöf, Mühlen,
Kellnereien* und derogleichen aufnahmen und uns auch Schutz und Geleit
neben der Religionsfreiheit zusagten, wieder in Mähren, sonderlich unter
dem Fürsten Carl von Lichtenstein, Herrn Adam von Waldstein cc. und
andere Herrn mehr. Das Landvolk hätte dessen ingemein* ein große Freud
und hofften, es wurde nunmehr im Land auch wieder besser werden.
Dann bald auf unser Verfolgung wurde das Markgraftum Mähren mit
allerlei schweren Schätzungen und Auflagen*, auch vielem Kriegsvolk,
Poläcken und allerlei bösen Leuten, noch viel mehrers beschwert und
geängstiget als vor jemals beschehen; also daß nit allein viel Frommer
erkennten und glaubten: sondern es sagtens auch fürnehme und witzige*
Herren in Mähren, es habs Gott insonderheit wohl und gut mit uns
gemeint, uns zu erhalten, daß er uns vor solcher Plag (die uns ohne
Zweifel am härtesten wurde betroffen haben) aus Mähren geführt hat.
Darum weiß er, der Herr, am besten, was uns gut und selig ist, und ist an
seiner Hilf gar nit zu zweifeln, wann wir uns nur seines Willens fleißen
und recht tun werden.

Anno 1624. Obwohl dies Jahr der leidig und bös sechsjährige Krieg, so
sich, wie hievor in diesem Buch gemeldt, im 1618ten Jahr in Behaimb*
angefangen und sich in viel Königreich und Länder erstrecket, noch
immerdar währete, hätte doch die Gemein des Herren destwegen nit
sonderliche Anfechtung, weilen auch die Hungern* dieser Zeit still saßen
und kein fremd Volk in ihr Land kam. So war gleich wohl dies 1624. Jahr
auch nit ohne Müheseligkeit und Kummer; dann der Haß und Neid der
alten Schlangen wider die Frommen nahm noch immer zu und ließe
sonderlich der Kardinal von Dietrichstein, ein Feind der Frommen, im
Monat Martius im Namen des römischen Kaisers Ferdinandi in Mähren
abermal ein ernstlichen Befehl ausgehn, nachdem etliche märherische*
Herrn, wie im verschienenen 1623. Jahr gemeldt, die Unserigen als
Meierleut, Müllner, Kellner*, Gartner, Zimmerleut, Ziegler und
derogleichen wieder in ihre Dienst aufgenommen und man auch wegen der
großen Teuerung in Hungern* sich ein Teils Volks kuttenweis in Mähren
begabe, daß innerhalb 14 Tagen von däto seines ausgangenen Befehls auf
ein neues alle die, so sich zu der Hueterischen Bruderschaft bekennen, bei
Verlierung Leibs und Lebens das Markgraftum Mähren wieder raumen
sollen. Und wo man hierüber nach verloffenem Termin jemand aus
denselben ergreifen, sollen sie ohne weiter Urteil und Recht niedergehaut,
auch an die nächsten Baum aufgehenkt oder mit Feuer verbrennt werden.
Auf welches nun ein gut Teil der Unserigen (weilen die meisten Herrn
solchem starken Befehl nit dörften widerstreben) sich wieder mit großer
Gefahr und Verlurst* des Ihrigen ins Ungerland (da Gott, der Herr, dieser
Zeit seinem kleinen Häuflein noch ein Örtl in der Wüsten bereitet hätte)
begeben mußten.
Uns geschahe durch diese Verfolgung aus Mähren auch wieder ein Abfall
und [153] Entscheidung der Frommen und Unfrommen, und verließen
ihrer viel, die den Bauch und Wollust der Welt mehr denn Gott und sein
Gerechtigkeit liebten, ehe ihren Glauben, Bruder- und Schwesterschaft,
ehe dann sie wieder in Ungern ziehen wollten. Die aber fromm und eines
rechten Herzens waren, gaben sich gern und willig darein und waren froh,
daß sie noch ein Örtl, ihrem Gott zu dienen, haben kunnten.

Etliche märherische* Herrn kehrten sich wohl auch nit viel daran, ließen
den Kardinal schreiben und gebieten und behielten nichtsdestoweniger die
Unserigen (um ihres Fleiß, Treu und Redlichkeit willen) in ihren Diensten,
sonderlich Fürst Maximilian von Lichtenstein, Herr Adam von Waldstein,
Obrist Lands Hofmeister in Behem*, auch Herr Carl von Zierotin und
andere mehr, also daß die Unserigen gleichwohl dies Jahr (wie scharf auch
des Kardinals Gebot war) nit alle aus Mähren und Österreich möchten
vertrieben werden, unangesehen, daß die Religionsverfolgung fürnehmlich
der lutherischen und kalvinischen Pfaffen in dem Jahr, und sonderlich zum
End desselben, auch stark anging und ihrer viel dz Land raumen mußten.
Es drucket aber auch dieses Jahr die Gemeind des Herren die große und
schwere Teuerung gar hart; dann wegen des sehr strengen und kalten
Winters und großen, lang gelegenen Schneen* (dessen im vorigen 1623.
Jahr auch gedacht) das liebe Wintergetreid und sonderlich das Korn in
diesen und andern Landen dermaßen erstickt, verfault und verdorben, daß
man an vielen Orten aus schönen großen und breiten Feldern schier gar
nichts zu schneiden gehabt und man auf den wenigsten Äckern den Samen
wiederhaben können. Derowegen der Metzen Weiz* dieser Zeit 4 Taler und
ein Metzen Korn 4thalben fl. gut alt Geld in Reichstalern und Dukaten
golten hat.
Und wann der allmächtige Gott (der in allen Dingen die besten Mittel zu
brauchen weiß) dieses Jahr nit ein solche Genüge* aller Sommerfrüchten,
auch viel Obst und Wein hätte wachsen lassen, deren Früchten* wir
allerlei, Gersten, Brein*, Haber*, Heiden*, Arbes*, Wicken und Linsen,
durcheinandergemahlen und zu Brot gebachen*, hätten die Frommen wohl
großen Hunger, Mangel und Abgang* des Brots erdulden müssen; dann es
der Gemeind des Herrn ganz unmöglich gewesen wäre, ein solche
Menige* des teuern Korns gegen den sehr geringen Verdienst zu Brot
einzukaufen.
Darum ein jedes Fromms sein Leben lang Gott danken soll, daß er uns in
solcher langwierigen, schweren Teuerung noch also ein gnädiges
Auskommen gemacht und soviel unsern bescheidenen Teil gehen, daß wir
nit andern Leuten (zur Schmach seines heiligen Namens) ums Brot für die

Türen gehen müssen. Er wölle uns ihm* noch in Gnaden lassen befohlen
sein.
Anno 1625, im letzten Quatember* desselben, ging abermals unter des
Kaisers Ferdinandi Namen aus des Kardinaln von Dietrichstein Anstiften
ein neuer Befehl und scharfes Mandat in Österreich und Mähren aus, daß
sich mehrmals bei Leib- und Lebensstraf alle diejenigen, so unsrer
Gemein und Bruderschaft zugetan und nit päpstisch werden wöllen, aus
gemeldten Landen ziehen und sich über den gesetzten Termin bei Leibund Lebensstraf nit weiters darinnen ergreifen lassen sollen. Und wurde
insonderheit derzeit aus der Regierung von Wien einer an Statt eines
Profosen (so man den Weißboten nennt) mit kaiserlichem Befehl hin und
wieder in Österreich und fürnehmlich zu denen [154] Herren, welche die
Unsrigen noch in ihren Diensten hatten und ihnen auf ihren Gründen
Herbrig und Unterschleif* gaben, gesandt, als sonderlich zu den dreien
Fürsten Carl, Maximilian und Grundackern, die Unseren auf ihren
Gründen abzuschaffen; beschrieb auch die Personen, die jeder Fürst und
Herr von uns in Diensten hätte, mit Drohen, wenn er zum andern Mal
wiederkommen und jemand von den Unserigen finden werde, daß ers in
Eisen schlagen und gefänglich nach Wien führen wölle.
Also mußten uns die obgemeldten Fürsten von Lichtenstein (von deren
Gründen wir seit dem großen Trübsal des 1556igsten Jahrs nie gar
kommen seind) wider ihren Willen aus ihren Meierhöfen, Mühlen und
andern Diensten ziehen lassen.
Als aber Herr Kardinal, ein abgesagter* Feind der Frommen, ein Landtag
zu Olmütz anstellet und sein Bogen wider die Gemein des Herren und all
diejenigen, so des Tiers Bild nit anbeten noch desselben Malzeichen
annehmen wollten, am härtesten zu spannen vermeinte, ließe ihn Gott, der
Herr, ein ungestümen Kriegswind seiner Widerwärtigen hören, daß er
gleichwohl wider sein Verhoffen mit der Verfolgung zurückhalten und so
die Sach in ein Verzug kommen lassen mußte, wie dann auch solcher
Landtag zertrennet und nichts darauf beschlossen wurde. Der Herr, unser
getreuer Gott, der nichts ohne Ursach tuet, wölle noch ferner alles böse
Fürnehmen wider sein Volk verhindern und des Ahitophels Ratschlag
wider den frommen David zur Torheit machen!

Anno 1626. Dieses Jahr durch den Frühling und Sommer hätte die
Gemeind des Herrn Kriegsgefahr und anderer Ungelegenheit halber
ziemlich gute Ruhe und wuchs ein feine Notdurft allerlei Getreidfrüchten
bis auf den Herbst, als im Monat Septembris kam unversehenlich* der
kaiserliche General Albrecht von Waldstein, Herzog zu Friedland, mit
einer sehr großen Armada bei 50 000 stark zu Roß und Fuß, auch mit viel
großen Stucken, in dies Königreich Hungern* und lägerten sich auf etliche
Meil Wegs lang dieser Seiten des Flusses der Waag, nämlich von der
ungerischen Neustadt an bis unter Schella hinab. Auf der andern Seiten
dargegen lag der Fürst Betlehem* auch mit einer großen Kriegsmacht mit
Ungern, Türken und teutschem mannsfeldischem und weinberischem Volk.
Und dies Gegeneinanderliegen erstrecket sich bis in 4ten Monat und bis in
den kalten Winter hinein. [155]
Unter solcher Zeit wurden uns abermals unsere Häuser in Hungern, dieser
und jener Seiten des Gebirgs, von dem kaiserischen Kriegsvolk die
meisten ausgeplündert und den Unserigen ihr Nahrung, was man durchs
Jahr mit sauerer Arbeit erworben und zusammengebracht,
ziemlichermaßen beraubt und dahingenommen. Es war diesen Herbst und
Winter, von Anfang des Monats September bis zu End des Jahrs, abermals
ein angsthafte, böse und kummerliche Zeit, und mußt fast die ganze
Gemein bei 4 Monat in kalter Winterszeit mit Weib und Kind, Kranken
und Alten in Flüchten sein, auch viel Kält, Mangel und Abgang darunter
erdulden; doch waren wir froh und dankten Gott fleißig, dz er uns dennoch
die Häuser ließ überbleiben und wir im kalten Winter ein Herbrig haben
kunnten. Wir spürten auch sonst die Hilf des Herren reichlich; dann wie
tyrannisch und grimmig sonsten das Kriegsvolk auch war und sich an viel
Orten weder Herrn und Edelleut dörften sehen lassen, wurden sie oftmals
gegen uns freundlich und hielten uns vor andern Leuten Schutz. Dem
Herrn im Himmel sei allein der Preis darumben.*
Anno 1627 mußte sich die Gemein des Herrn in dieser bösen Kriegszeit
auch noch viel leiden; dann den 20. Februar wurde dz Protzker Haus und
den 6ten April Sankt Johanne geplündert; desgleichen geschah den 15.
April zu Gätta.

In diesem 1627. Jahr, den 14. Mai, enstund der Gemein des Herrn
abermals großer Kummer und Schaden, nachdem in unserm Haus zu
Tschäskowitz ein Feuer auskommen ist, jedermann unwissend, wie es zu
ist gangen, weiln es sonderlich in keiner Feuerstatt ist auskommen.
Dardurch dann das ganze Brüderhaus und 8 Faß Mehl, ein Roß, auch 24
Häuser im Dorf seind abgebrunnen.* Also dz die Gemein wegen der
Bauernhäusel mehr Kummer hat leiden müssen dann um ihr eignes Haus
neben ihrem großen Schaden.
Sonsten hat sich dies gemeldte 1627. Jahr glücklich mit reichem
Treidwachsen* und Wohlfeile* aller Feldfrüchten geendet, ohne allein*
den Wein, welcher nit wohl geraten und ziemlich in hohen Kauf kommen.
Anno 1628, im Monat Dezember, da sonsten die Gemein dies Jahr (dem
Herren sei der Preis!) guten Frieden gehabt hätte und sich wieder anfangen
tät mehren, kunnt es der Satan aus seiner neidischen Art nit leiden, sonder
sucht die Frommen immerzu anzugreifen, wie er an dem frommen Job
auch getan hat, und hat sonderlich der Fürstkardinal Franz von
Dietrichstein, Bischof zu Olmütz und ein vollmächtiger Gubernator des
Markgraftums Mähren cc., im Namen und an Statt ihr röm. kaiser. Mt.
abermals ein offenes Patent in Mähren ergehn lassen unter Datum seiner
bischoflichen Residenz Kremsier, den 17. Dezember, Anno 1628, des
Inhalts:
Demnach* die röm. kai. Mt., auch zu Hungern* und Behaimb* König cc.,
uns vom 4ten dieses zu End laufenden Monats Decembris abermals
zugeschrieben: es sei männiglich wohl bewußt, mit was Ernst und
entsetzlicher Schärfe die Wiedertaufer oder Hueterischen Brüder, wie sie
sich nennen, durch publizierte Patenten gleichfalls wie im ganzen Heiligen
Reich also auch aus dero Erbmarkgraftum Mähren gänzlich bandisieren,*
verweisen und hinwegschaffen lassen, nun aber wieder an
unterschiedlichen Orten nit allein ganz vermeintlich herumschleichen,
sondern auch für allerlei Offizianten auf den Schlössern, Meierhöfen und
Gütern in den Wirtschaftssachen und andern Diensten sich gebrauchen
lassen und von etlichen Herrn und Inwohnern des Lands Mähren
aufgehalten werden. [156]

Dahero, dieser vorsätzlichen Ungehorsamkeit zu begegnen, seind uns
ernstlich Patenten auszufertigen gnädigst anbefohlen worden neben
diesem ausdrücklichen Anhang: Wer solche Wiedertaufer habe, niemands
ausgenommen, es sei gleich Geistlicher oder Weltlicher, unter was Prätext
oder Diensten es auch sein mag, innerhalb sechs Wochen von däto unsers
Patents, ohne allen Verzug abschaffen und weiters keinen Unterschleif*
gestatten sollen bei Vermeidung höchstgedachter röm. kai. Mt. hohen Straf
und Ungnad.
Auf solches obgeschriebens Patent haben sich endlich die Unserigen aus
ganz Mähren aufgemacht, soviel ihrer auf Mühlen, Meierhöfen und andern
Diensten gewesen, und zur Gemein herab in Hungern* gezogen.
Anno 1629, in der Wochen nach dem neuen Jahr, hat sich zu Lebäri ein
seltsamer Handel, so zuvor in der Gemein nie erhört worden, eröffnet,
welcher bei 10 Personen sich hat erhebet; und hat sich allbereits* auch
schon an andere Ort erstrecken wöllen. Dahero die ältesten Brüder
verursacht worden, schnell ein ernstliches Einsehen zu tuen.
Es war aber dieses (aufs kürzeste zu melden) ihr Handlung, daß sie sich
von andern Geschwistrigten* haben abgesündert und gar ein sonderbaren
Form* mit dem Beten haben an sich genommen und ihnen* des Tags
absonderliche* Stunden zum Beten erwählt und angestellt, sich
zusammengesellet und solches ihr Gebet in Winklen oder heimlich im
Wald gesucht auszurichten, unangesehen, ob sie wegen der Arbeit Zeit und
Weil darzu hätten, haben sich nichts wollen verhindern lassen: sondern
fürgeben: Sie seien Gott viel mehr schuldig zu dienen und ihm gehorsam
zu sein als den Menschen. Wie denn zu Marcheck auch 3 Müllner* solcher
irrer Meinung gewesen. Die seind vielmal ihrem seltsamen Gebrauch
nachgangen, der Mühl nit abgewart, sonder oftmals leer umlaufen lassen.
Und da man sie um solches angeredt, habens* geantwort: Sie haben
müssen ihren Gottesdienst ausrichten; und als man ihnen gesagt: Das
Beten hab sein sonderliche Seit, und das Arbeiten, auch der Mühl
abzuwarten, hab auch sein Zeit, so sei es auch nit vonnöten, daß sie alle
drei miteinander von der Mühl zum Beten gehn, so haben sie aber von
ihrem Fürnehmen keinswegs ablassen wöllen.

Dieweil denn solches ihr Zusammenschließen und sich von andern an der
Arbeit abzusondern nit allein bei den Müllnern, sonder auch zu Lebär bei
den andern Handwerchern*, unter denen solche Personen gewesen, viel
Strittigkeiten und Nachredens erregt, auch ihr seltsame Weis kein
Gottesdienst, sonder vielmehr ein Gleisnerei anzeiget, ist solches alsbald
dem Bruder Valtin Winter zu wissen getan worden, welcher hierinnen
nicht feierte, sondern alsbald mit etlich ältesten Brüdern nach Lebär
verreist und hat erstlich die Müllner von Marcheck, so sich gehörtermaßen
mit dem Beten von andern absünderten, gen Lebär bescheiden* und sie
samt den andern Personen für sich und seine Mitbrüder gefordert, sie auf
mancherlei Weis bespracht*, ihnen erstlich gesagt: wie das Gebet, so es
aus reinem Herzen geht, ein gut und nutzbares Werk sei. So haben aber
alle Ding ihr gebührliche Zeit, wie auch der weise Prediger sagt: Kap. 3:
Alle Ding haben ihre Zeit, und alles das, was unter der Sonnen ist, dz hat
sein kommliche* Zeit. Also habe auch dz Beten sein gebührliche Zeit. Und
so einer seinem Nächsten und Mitbruder die Arbeit auf dem Hals ließ,
wenn er neben ihm arbeiten soll, und ging ein Stund oder zwo* darvon in
die Winkel oder in Wald im Namen, als ob er betet, und wird sein Nächster
dardurch beschwert und ärgert sich, so sei es kein Gottesdienst, sonder
vielmehr ein Fluch. Solches und anders mehr, so nit alles kann erzählt
werden, ist vielfältig mit ihnen geredt worden, sie von ihrer verkehrten
Meinung abzuwenden. [157] Aber es wollt keiner von dem andern nit
ablassen, sonder verharreten festiglich auf ihrem Sinn und sagten: Es sei
ihnen also von Gott angeben und haben eine Erscheinung gesehen. Der
Jüngste Tag sei nit weit. Es werde sich bald offenbaren, was ihr Sach sei.
Als nun der Bruder Valtin samt den andern Brüdern des Worts, auch sonst
viel vertrauten Brüdern, mit ernstlichem und auch mit freundlichem
Zusprechen nichts an ihnen schaffen kunnten, hat man sie lassen abtreten
und ihnen allen den Handl über Nacht zu bedenken geben.
Auf den Morgen hat man sie wieder für Gericht erfordert, ihnen abermals
mit freundlichen und ernstlichen Worten zugesprochen und befragt, wes*
sie sich bedacht haben. Ob sie von ihrem Sinn lassen und nit Zerrüttung in
der Gemein (die auf dem wahren Eckstein Jesu Christi gebauet und mit
vieler Helden und treuer Martyrer Blut befestiget) wollten anrichten, so

wollte man die Sach mit ihnen zum Vertrag handlen. Aber es war bei ihnen
aller guter Rat verloren und blieben auf ihrem verkehrten und irrigen Sinn.
Dieweil sie dann gehörtermaßen kein brüderlichen Bericht wollten
annehmen, hat man deren 10 Personen der Gemein zu Lebär angezeigt. Als
sie aber der Gemein auch nit folgen wollten, seind sie von der Gemein
ausgeschlossen worden. Die zwen* Fürnehmsten im Handel, hieß einer mit
Namen Jacob, der andere David, die haben meistenteils die andern also
verführt; ist auch unter denen keiner mehr zur Buß kommen, sonder in der
Welt noch mehr verrunnen.* Und hat sich ihr Gemeinschaft (die sie
erstlich stark anfingen zu halten) gar bald zertrennt, weil sie nit auf den
rechten Felsen Jesu Christi gebauet war, auch weilen sie ihnen* selbst um
Brot und Kleidung sorgen mußten, haben ihre Betstunden auch bald
abgenommen.
Hie sieht man, wie der Teufel ein Tausendkünstler ist, wie er in allerlei
Weis sucht, Zerrüttung unter den Frommen anzurichten, da er es dann hie
auch gar subtil, nämlich bei dem Gebet, hat angegriffen im Schein eines
Gottesdiensts, dardurch er endlich die armen Seelen verführt und zu Fall
gebracht und aus dem Schifflein Christi gezogen. Dahero abermals einem
jeden Frommen viel Ernst gebührt, solchem Anlauf des listigen Satans im
Glauben fest zu widerstehen und dem Spruch Christi folgen, da er Luk.
21.a sagt: Sehent zu, lasset euch nit verführen; dann viel werden kommen
in meinem Namen und sagen: Sie seien Christus, und die Zeit ist genahet;
folget ihnen aber nit nach.
Anno 1630, den 15. April um Mittagszeit, da gleich unser meistes Volk zu
Sabatisch nit bei Haus, sonder an andern Orten bei des Herren Gedächtnis*
gewesen, ist durch ein schnelles Regenwetter ein solch groß Wasser
angeloffen, dz es zu Sabatisch in unserm Hof das Seiler-, Binder-, Hafnerund Huterhaus* (welches meistenteils gar neue Gebäu sein gewesen)
eingeweicht und ganz niedergefällt hat; desgleichen auch andere Gebäu, so
nit gar* gefallen, übel verderbt und die Gemäuer unterwaschen. Also dz
der Gemein für etliche hundert Gulden Schaden dardurch geschehen und
unser Völklein, so noch bei Haus gewesen, in einer sehr großen Angst
gestanden, wie dann auch ein alter Bruder, auf welchen ein Gebäu gefallen
und ihn ganz zerschmettert, gar erbärmentlich um sein Leben kommen.

Wenn solches Wasser bei der Nacht wäre also angeloffen, wäre ihm nit
müglich gewesen zu entrinnen, sondern es hätte vielen ihr Leben gekostet.
Es hat gar viel Dings vom Hausrat weggeführet, dz man nit mehr hat
können bekommen. Der allmächtige Gott wölle uns fürderhin vor solchem
und anderm Unglück bewahrend. [158]
Anno 1631, den 29. Novembris, morgens um 4 Uhr, ist der liebe Bruder
Valtin Winter, ein treuer Diener des Evangelions und Vorsteher der ganzen
Gemein (als er sich zuvor gegen den ältesten Brüdern, so ihn in seiner
Krankheit besucht, seines guten Gewissens erklärt, fleißig um alle
Wohltaten, so ihme* in der Gemein widerfahren, gedanket und befohlen,
anstatt seiner von der ganzen Gemein Urlaub zu nehmen, auch darneben
den holdseligen Gruß auszurichten), mit friedlichem Herzen im Herrn
entschlafen. Seines Alters ist er gewesen im 53. Jahr. Im Dienst des
Evangelions ist er gestanden ins 21. Jahr. Die Gemeind des Herrn hat er
regiert und versehen ins zehente Jahr. Was er in dem, da die Gemeine des
Herrn aus Mähren verfolgt ist worden, auch in der sehr schweren Teuerung
und bösen Kriegszeit neben andern Frommen erlitten und ausgestanden, ist
nit allein hie vornen in diesem Buch zu vernehmen, sonder es kanns ein
jeder Verständiger selbst gar wohl ermessen.
Als nun der allmächtig Gott nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Valtin in Frieden aus diesem Jammertal hingenommen, haben sich alsbald
nach seinem Abscheid alle Diener des Worts und der Notdurft, auch alle
Haushalter, Einkaufer, Ausgeber und sonst viel vertrauter Brüder aus allen
Haushaben der Gemein zu Sabatisch versammlet, sich ernstlich mit Gott
beraten und bekummert um ein andern getreuen Hirten und Bischof über
sein Gemein. So ist solcher Dienst nach genugsamer Beratschlagung durch
einhellige und fröhliche Zeugnis dem lieben Bruder Heinrich Hartman den
3ten Dezember des 1631. Jahrs befohlen und aufgeladen worden, daß er
für die Gemein des Herren treulich Sorg tragen solle.
Anno 1632, den fünften Martius abends, da gleich das Volk im besten
Schlaf gewesen, seind unversehens ein Haufen neugeworbener Hungern*
und Krabaten* in unser Haus zu Protzka eingefallen und haben ein sehr
großen Raub getan von Tuch, Kleidung und andern Dingen; das Haus sehr
hart geplündert. Da es aber der alte Herr Ezober Emerich berichtet worden,

hat er seinen Husaren, Edelleuten und ein Teils Untertanen aufgeboten,
ließ ihnen nachjagen, und als er sie ergriffen, habens* ihnen den Raub
meistenteils wieder abgenommen, auch den Brüdern ein Teil wiedergeben.
Doch haben die Husaren und Edelleut, so den Ungern nachjagten, ihrer nit
vergessen, sonder für sich selbst für ihr Mühe genugsam bezahlt, und
mußten die armen Brüder zu Protzka großen Schaden leiden; jedoch
kunnte man es für ein große Gnad und Treu erkennen, daß sich der Herr
Ezober der Brüder so viel hat angenommen; denn es macht auch andern
ein Forcht.
Anno 1633, um die Osterfeiertag, entstund der Gemein zu Alwinz in
Siebenbürgen ein traueriger Handel eines Briefs halber, welcher von dem
Bruder Isaak Bauman (derzeit Ältester zu Alwinz) seinen Bekannten ist
zugeschrieben worden aus Unbedacht. Solches Schreiben ist unterwegs in
einem Haus verblieben, nachmals eröffnet worden. Welches Schreiben ein
trauerigen Handl machet, daß man die Gemein beschuldiget als
untüchtige* Verräter, welcher Handl aber nachmal, doch mit großen
Unkosten, gestillet ward, verursachet gleichwohl, daß mans dem Bruder
Heinrich Hartman, Ältesten der ganzen Gemein in Niederungern, zu
wissen täte, welcher sich mit den ältesten [159] Brüdern beredt und
erkennten, hoch nötig zu sein, die Gemein in Siebenbürgen zu besuchen,
und schickten den Bruder Kunz Porth und Jacob Mathroner, beide Brüder
des Worts. Die haben sich des Handels eigentlich* erkundiget und
ersuchet*, und ward der Bruder Isaak mit einhelliger Stimm der ganzen
Gemein ausgeschlossen, der Dienst des Worts aufgehebt und dem Bruder
Georg Geer, welcher neben ihm war, die Gemein befohlen. Und nachdem
der Isaak ernstliche Buß getan, ist er wieder aufgenommen worden und
hernach im 1634. Jahr mit friedlichem Herzen im Herrn entschlafen. Es
wär wohl viel von dieser Sachen zu schreiben, was die Gemein für Angst
und Unkosten hat erlitten; doch ist dies wenige zur Warnung andern hieher
gesetzt, dz man nit in andere Ort und Land von dieser oder jener Sachen
schreiben soll, was uns nit angeht, und lassen die Welt dz Ihrige schaffen;
und ist an den Reim zu gedenken: Ein Ding getan unbedacht, hat manchen
in ein Schaden bracht. Nach verrichter Sach sein die zwei Brüder wieder
heim in Niederungern gezogen.

In diesem 1633. Jahr entstunde der Gemein des Herrn abermals ein sehr
kummerlicher Handel fast dem vorgeschriebenen gleich, welcher sich zu
Sabatisch zugetragen, aufs kürzest zu melden, wie folgt:
Im vorgehenden 1632. Jahr, den 18. Decembris, als Herr Niagi Michali
Ferenz, eines Teils Inhaber der Herrschaft Bränitsch, an die Brüder zu
Sabatisch begehret, sie sollten ihn mit 6 Rossen übers Gebirg hinab auf
Ziffer führen, ist ihm solches mit untertänigen Worten abgeschlagen
worden mit Vermeldung, dz die Sabatischer Brüder 13 Herren haben und
destwegen mit ihnen einen Kontrakt aufgericht, daß sie keinem Herren zu
roboten* verpflicht sein sollen, seitemal* es ihnen unmöglich wäre, so viel
Herrn zu roboten. Destwegen ihnen für solche Robot* ein jährlichen Zins
erlegen, darumben* der Herr solches nicht begehren wölle.
Auf solchen Abschlag erzürnet sich ernennter Herr übermäßig, kam an
gemeldtem Tag mit etlich Husaren gen Sabatisch in unser Haus, wollte den
Brüdern mit Hilf der Husaren und Forschner* die Roß mit Gewalt aus dem
Stall nehmen, schlug auch alsbald die Brüder, die er antraf.
Weiln aber gleich in selbiger vergangener Nacht der Haushalter
entschlafen, auch der Bruder Heinrich Hartman krank zu Bett lag und sich
kein Bruder im Haus des Handels genugsam annahm, wurde endlich ein
Geschrei und Auflauf unter unserm Volk mit Vermeldung: es seien
Husaren da; die wöllen uns die Roß nehmen. Auf welches die Drescher mit
ihren Drischlen,* die Handwerchsleut* mit Hacken, Stecken, Gablen und
andern Dingen zugeloffen, die Roß zu beschutzen, und haben die
wenigsten den Herrn erkennt, sonder vermeint, er sei auch ein letzer*
Husar. Als ihn aber eines Teils Brüder erkennt, habens* den Auflauf
gestillt und alles abgeschafft, also daß weder an den Herrn noch einigen
Husaren kein Hand angelegt worden. Aus welchem Auflauf der Herr soviel
erschreckt worden, daß er mit den Husaren im Zorn wieder
hinweggeritten. Demnach* über zwo* oder 3 Stund wußte sich der Herr
Ferenz nit anderst zu rächnen*, schicket von Rabenski wieder seine
Husaren gen Sabatisch mit Befehl: sie sollten den Brüdern [160] ihre
Schwein von der Weid wegnehmen, welches sie auch ins Werk stellten.
Die Halter luffen* heim und sagten: Man hab uns die Schwein genommen.
Eines Teils Brüder samt etlichen Nachbauren* und Herrn Niari Leuschen

Diener luffen* hinaus und nahmen ihnen die Schwein wiederum ab und sie
dermaßen traktiert, daß sie mit blutigen Köpfen die Flucht gaben und die
Schwein dahintenlassen* mußten. Als sie nun mit ihren blutigen Köpfen
wieder zu ihrem Herrn kamen und wider sein Verhoffen für die Schwein
nur blutige Köpf brachten, erzörnet sich der Herr heftig über die Brüder
und schwur einen teuern Eid, solches zu rächnen*, welches er auch gar
zuviel tät. Der liebe Bruder Heinrich, welcher krank gelegen, erschrak sehr
ob solcher Handlung; denn obwohl die Brüder kein Hand an Herrn gelegt
hätten, auch nur die Roß und Schwein als ihr eigens Gut suchten zu
schutzen, gedacht er doch, zu was End solcher Handel noch kommen
möchte. Ließ derohalben die ganze Geschicht, wie sichs zutragen, von
Anfang bis zum End alles schriftlich verzeichnen, überschickt es den
Tärdischen Herrn sowohl auch dem Herrn Niari Ludwig und Herrn Niari
Bernharden und klaget ihnen den bemeldten Gewalt.* Auf welches
beiderseits Herrn den Brüdern aus ihr Fürbringen gar guten Trost gaben,
sollten sich nichts beförchten, sie haben nit unrecht getan, daß sie solchen
Gewalt seind widerstanden. Es hat sich aber hernach bei den Tärdischen
Herrn anderst erfunden, wie kurz wird folgen:
Es blieb aber anstehen bis ins ander Jahr, nämlich bis auf den 22. August
des 1633. Jahrs. Da kamen alle Tärdischen Herrn der Herrschaft Bränitsch
zu Senitz im Markt zusammen. Da ließ gedachter Herr Niagi Michali
Ferenz mit Hilf seiner Frauen Mutter und aller Tärdischen Herrn durch 12
Adelspersonen ein Recht über die Brüder besitzen* und anstellen, zu
welchem zwar die Herrn Niari auch berufen waren, aber sie wollten nit
kommen.
Der Bruder Heinrich Hartman und seine Mitbrüder wurden auch (doch
ganz unschuldig) fürs Recht erfordert. Aber der Bruder Heinrich wollt nit
vor dem Recht erscheinen. Er sprach: es sei den Herrn allen wohl wissend,
wie es in unserm Hausbrief genugsam ausgenommen sei, daß wir und
unser Bruderschaft uns der weltlichen Rechten* nit gebrauchen, auch
keinem Herrn oder einem vom Adel, wer der auch sei, in Rechten oder auf
den Stühlen* erscheinen ganz nit schuldig sein; habe man billige Ursach
an uns, so kann es wohl ohne Rechbesitzen zwischen den Herrn verglichen
werden. Es wollt aber kein Verantwortung oder untertänigs Bitten helfen,
sonder es wurde der Bruder Heinrich samt noch vier Brüdern mit Gewalt

durch die Husären für die Rechtsbesitzer* geschlepft*, welche zwölf
Adelspersonen samt einem Prokurator* an einer langen Tafel saßen; und
die Tärdischen Herrn samt den Herrn Ferenzen saßen außerhalb der Tafel
und höreten dem Handel zu.
Der Herr Ferenz stund auf, trat für die Tafel, daran die Rechtsbesitzer*
saßen, tät sein Oration und klaget die Brüder durch einen Prokurator in
lateinischer Sprach an. Die Anklag wurde auch lateinisch beschrieben,
nämlich des Inhalts: Wie die Brüder mit Drischlen, Gablen, Hacken,
Stecken und andern Instrumenten über ihren Grundherrn gelaufen und ihn
zu Tod hätten schlagen wöllen. Die Rechtsbesitzer verdolmetschten den
Brüdern die Anklag, begehrten, sie sollen Antwort darauf geben, wiewohl
sie vorhin der [161] Brüder Unschuld wohl wußten und die ganze
Handlung, welche die Brüder den Herrn (wie oben gemeldt) schriftlich
zugesendt, vor dem Recht* selbst verlesen. Der Bruder Heinrich fing an
mit ganz ehrbaren und freundlichen Worten, sprechende: Ihr lieben Herrn
Rechtsbesitzer samt den gegenwärtigen Herrn allen, euch ist samtlich
wohl wissend, wie ich und meine Brüder uns aufs höchst beklagt,
untertänig gebeten, uns des Rechts* zu überheben, seitemaln* wir der
hungarischen und weltlichen Rechten* nit berichtet, auch wider unser
Gewissen und den Hausbrief ist, mit unserm Herrn oder einem andern zu
rechten. Weilen* aber ich und meine gegenwärtigen Mitbrüder wider alles
untertänige Bitten mit Gewalt fürs Recht und für die Herren herein sein
geschlepft* worden und ich, uns zu verantworten gedrungen werde, so bitt
ich ganz untertänig und demütig, da ich es etwan* mit einem Wort nit
treffen möchte und dem Recht gar bald etwas zuwiderreden kunnte, so
wolle man mirs nit zu ungut haben; dann ich rhetorisch zu reden nit
gelernt habe. Man bewilliget ihm, er sollt nur reden. Da fing er an und
sprach: Ihr meine lieben Herrn, euch ist wohl wissend, wie wir bei 12 oder
13 Grundherrn haben, da fast jedlicher der fürnehmste sein will. Daher wir
mit ihnen in ein Kontrakt gangen und für die Robot neben dem Hauszins
ein benannte Summa Geld zu geben bewilliget, nachdeme uns unmöglich
wäre, so vielen Herrn zu roboten, dessen sich auch alle Herren bewilliget
und einen Hausbrief darüber mit uns aufgericht, wie die Herrn
Rechtsbesitzer hiemit in gegenwärtiger Abschrift zu sehen haben, was sie
in allem uns für Freiheiten geben und verschrieben. Nun aber seind wir
über solches durch gegenwärtigen Herrn Niagi Michali Ferenzen wider des

Hausbriefs Freiheit zu roboten gedrungen worden, und hat uns noch mit
Gewalt die Roß aus dem Stall nehmen wöllen und mit Schlagen und
Schrecken selbst ein solchen Auflauf in unserm Haus erreget,
unangesehen, daß man ihm gesagt, dz vergangene Nacht der Haushalter
gestorben und noch unbegraben im Haus liegt. Über solches bin ich auch
krank im Bett gelegen, dahero dem Herrn nit genugsame Ausrichtsamkeit*
geschehen. Ich hab an solchem Aufstand samt den Brüdern, so hie
gegenwärtig stehen, ganz kein Schuld. Auch hab ich diejenigen, durch die
sich der Ausstand wider den Herrn angefangen, ernstlich gestraft. Ist aber
in allem dem Herrn etwas zum Verdruß geschehen, so bitte ich an Statt
meiner Mitbrüder ganz untertänig um Verzeihung, und befremdet mich
abermals, daß wir wider des Hausbriefs Freiheit also für Recht* fein
geschlepft worden, da doch ausführlich im Brief vermeldet, wenn sich
unter den Brüdern jemand straffällig erfunde, wöllens die Herrn selbst nit
strafen, sondern es den ältesten Brüdern in ihr Straf vertrauen. Was soll
man aber sagen: Es galt da weder Hausbriefs Freiheit noch andere
Verantwortung, sonder es mußt der Gerecht nur hinten stehen und
ungerecht sein.
Die Rechtsbesitzer ließen nit allein die Brüder, sonder auch die Herren alle
abtreten, und wurden aber die Brüder fleißig verwacht, daß keiner
entweichen sollte. Nach langer Beratschlagung ließen sie die Brüder allein
wieder für sich hineinbringen und sagten zum Bruder Heinrich: Das
ungarische Recht hab ein solche Gewohnheit, ehe man dasselbe ausspreche
oder fortgehen laß, suche man zuvor die Parteien zu vergleichen, und sei
ihr Rat, man solls nit lassen darzu kommen, daß man das Recht
ausspreche; sonder man soll auf Mittel gedenken, sich mit dem Herrn
Ferenz zu vergleichen. Darauf sagt der Bruder Heinrich: Ist doch allzeit
das unser Begehren gewesen, uns des Rechts zu entlassen. Es sei nit allein
wider unser Gewissen, sonder auch ein armen Untertanen ein Schand, mit
seinem Grundherrn zu rechten. Weil wir uns aber unschuldig befinden
[162] und der Herr Ferenz, so der Unserigen etliche unschuldigerweis
geschlagen, den Handel erregt, ist es uns schwer, zu solchem noch ein
Straf zu geben, seintemal wir solcher jungen Herrn mehr haben; möchten
solche auch Ursach an uns suchen, dz sie uns zur Straf brächten.

Damit aber die Such bei näherndem bleibe, weiln er, Herr Ferenz, auch
sonderlich in solchem etwas zuschanden worden, wöllen wir lieber zum
Vergleich schreiten und ihm etwas zu einer Ergötzlichkeit geben. Weilen
aber die Herren Niari gleichsoviel Teil an unserm, der Brüder, Haus haben
als die Tärdischen Herrn, kann man ohne ihren Rat nichts tuen. Ich bitt
derohalben um ein Abtritt*, mich mit den Herrn Niari zu unterreden. Das
wurd ihm bewilliget, und ging zu den Herrn Niari (so gleich auch zu
Senitz waren). Aber die andern drei Brüder wurden dieweil wohl
verwahret.
Der Bruder Heinrich zeigts den Herrn Niari beiden an, was der
Rechtsbesitzer Begehren sei, nämlich, daß die Brüder dem Herrn Ferenz
etwas Geld zur Vergleichung geben und anbieten sollen. Die Herrn Niari
wollten lang nit darein bewilligen, daß man etwas geben sollte; sagten, ihr
seid unschuldig im Handl und sollt noch Geld geben. Doch bewilligten sie
letztlich, damit es zwischen dem Herrn und Brüdern Fried werde, soll man
dem Herrn Ferenz 40 Reichstaler zum Vergleich anbieten zu geben.
Der Bruder Heinrich samt den andern Brüdern traten wieder für die
Rechtsbesitzer und bewilligten, die 40 Reichstaler zu geben. Sie waren
zufrieden und ließen die Brüder wieder abtreten; forderten die Tärdischen
Herren samt den Herrn Ferenzen und sein Frau Mutter für sich hinein,
zeigeten der Brüder Verwilligung ihnen an. Sie aber wollten keineswegs
damit zufrieden sein, sonder drungen darauf, man soll dz Recht gehen
lassen und aussprechen.
Die Brüder wurden wieder gefordert in Gegenwärtigkeit aller Tärdischen
Herren. Man zeigts ihnen an, daß ihnen das Recht soll verlesen werden.
Der Prokurator* stund auf, verlas das Recht in lateinischer Sprach vor
allen öffentlich. Man verdolmetscht es den Brüdern; der Inhalt war: Es sei
im gegenwärtigen unparteiischen Recht erkennt und beschlossen, weilen
die Brüder ihren Grundherren in ihrem Haus wollten zu Tod schlagen, so
haben sie alle, klein und groß, das Leben verfallen*; doch wölle sie das
Recht so viel begnaden und nur zwölf der fürnehmsten Brüder hernehmen
und ihnen die Köpf lassen abschlagen. Item, das Recht wöll ihnen über
solches noch mehr Gnad erzeigen und auch den Zwölfen dz Leben
schenken, allein bei dem soll es verbleiben, daß die Brüder von jedlicher

Mannsperson, welche über 12 Jahr alt ist, 40 fl. erlegen sollen. Und wurde
zu solchem End das beschriebene Recht von allen Rechtsbesitzern
versieglet, und mußte sich ein jedlicher mit eigener Hand unterschreiben,
und wurde das mit 14 Sieglen verfertigte Recht dem Niagi Michali
Ferenzen zugestellt.
Die Brüder habens vorm Recht auch geklagt, daß man ihnen die Schwein
hat nehmen wöllen, sich doch darneben besorgt, man werd ein Schuld auf
sie legen wöllen wegen der Husaren, die geschlagen sein worden. Aber die
Rechtsbesitzer sprachen: Man hab den Husaren recht getan und sich damit
nit versündigt; dann man mag Gewalt mit Gewalt widerstehen: allein ein
Untertaner hab nit Macht, daß er seinem Grundherren widerstehen soll.
Also stunden hiemit die Rechtsbesitzer auf.
Der Bruder Heinrich Hartman samt noch zwen* Brüdern, die wurden
alsbald, ehe dann man sie zur Stuben hinausließ, von den Rechtsbesitzern
gefänglich angenommen und dem Richter zu Senitz überantwort. Der mußt
sie bei Tag und Nacht ganz stark [163] mit etlichen Trabanten als
Übeltäter bewahren. Aber die andern zwen Brüder, so auch vor Recht
gestanden, ließ man ledig. Sie wollten aber von den Gefangenen nit
weichen, bis es letztlich dahin kam, daß man sie zu den andern in die
Gefängnis leget.
Die Tärdischen Herrn samt dem Herrn Ferenzen und seiner Mutter waren
freudig, dz ihnen das Recht (welches man billiger Unrecht nennet)
gehörtermaßen war zugesprochen; satzten sich zu Essen und Trinken. Aber
die armen Brüder waren bis in Tod betrübt, möchten auch den ganzen Tag
weder essen noch trinken; dann es hätt ein grausliches und übels Ansehen.
Den andern Tag schickten die Herrn einsteils aus ihrem Mittel gen
Sabatisch ins Brüderhaus, ließen alle Mannspersonen, so über 12 Jahr alt
waren, im ganzen Hans verzeichnen. Und als sie auf jedliche Person 40
Gulden rechneten, traf es ein große Summa. Aber die Brüder wollten sich
keineswegs bewilligen, etwas zu geben.
Es wurde hierdurch die ganze Gemein des Herrn überaus sehr bekummert
und waren in großen Ängsten wegen solchen betrübten Handels. Dahero
man täglich ernstliche Fürgebet zu Gott tät, daß er doch sein Gemein nit
verlassen, sonder in diesem kummerlichen Handel ein gnädigs

Auskommen machen wolle. Die Herren Niari waren auch hoch betrübt
über der Brüder unschuldige Gefängnis, reiseten gleich in Unwillen wieder
von Senitz hinweg, vertrösteten doch die Brüder, sie ihrer Gefängnis bald
wieder zu erledigen, schrieben auch ernstlich an die Tärdischen Herren.
Sie vermöchten aber nichts an ihnen. Also gelanget es dahin, daß die
Türkischen Herren und Herrn Niari ganz zu Feinden gegeneinander
wurden wegen der Brüder.
Die Tärdischen Herrn besorgten darneben gleich wohl, die Herrn Niari
möchten ihnen mit Hilf des Herrn Luni Sigmunden, des Herrn Niari
Bernharden Schwager, welcher ein fürnehmer Herr und gleich mit 40
Husaren aus Oberungarn heraufkommen war, auch ernstlich an die
Tärdischen Herrn wegen der Brüder geschrieben hatte, mit Gewalt die
Brüder aus der Gefängnis von Senitz wegnehmen; wurden derohalben zu
Rat, die Brüder an ein ander Ort übers Gebirg zu führen, welches auch
geschah. Als die Brüder 4 Tag zu Senitz gefangen gelegen, setzet man sie
auf einen Wagen, als nämlich den Bruder Heinrich Hartman, Jacob
Mathroner, auch ein Diener des Worts, Hans Scheuffel, Schreiber, Paul
Wenzl, fürgestellter* Hafner, und Elias Otwinowski, fürgestellter Seiler,
und führet sie übers Gebirg ins Herren Niagi Michali Ferenzen Mühl gen
Kotzknowa. Der Herr Ferenz und die andern Herrn reiseten alle mit und
ließen die Brüder durch Trabanten verhüten, damit keiner unterwegs
entrinnen sollte.
In bemeldter Mühl leget man die Brüder in ein Gewölb, darinnen zuvor die
Hund lagen, zusammen gefangen und versperrt sie alle Nacht gar wohl. In
währender Zeit kam der Herr Ferenz oftmals zu den Brüdern mit andern
fremden Herren, denen er die Brüder zeiget mit viel Spottworten,
sprechende: Da hab er den wiedertauferischen König gefangen samt seinen
Räten. Sie haben ihn wöllen totschlagen. Daher sie ihm durch das
hungarische Recht zu Straf erkennt und zugestellt sein worden. Mußten
also die armen Brüder zu ihrer unschuldigen Gefängnis viel Spott und
manichen Schrecken erdulden. Einmal drohet er ihnen, er wöll sie in Eisen
schlagen und darinnen arbeiten lassen; zum andern drohet er ihnen, er
wolle sie prüglen lassen; zum dritten drohet er ihnen, wenn sie sich nit
auslösen werden, wolle er sie teuer genug einem hungerischen* [164]
Kapitän* auf ein Gränitzhaus* verkaufen. Er stellet auch die Kapitän den

Brüdern unters Gesicht im Schein, als ob er den Kauf mit ihnen schließen
wollte. Die armen Brüder litten es mit Geduld und verwilligten, niemals
einen Pfenning zu geben.
Unter währender Zeit bemüheten sich die Herrn Niari sehr um der Brüder
Erledigung; waren auch willens, ein neues Rechtschöpfen mit den
Tärdischen Herrn anzustellen. Es wurde aber wenig ausgericht. Sie
reiseten zum Landsfürsten, Herrn Palatinus;* der gab zwar Schreiben und
Befehl an Herrn Ferenzen, daß er die Brüder sollte ledig lassen; aber
solches Schreiben wollt auch nit helfen, sonder der Herr Ferenz sprach
auch hochmütig: Es habe ihm weder der Herr Palatinus oder auch der
hungerische* König in dem nichts zu gebieten, was ihm einmal von dem
hungarischen Recht sei zuerkennt worden.
Dennoch hätte er, Herr Ferenz, neben solchem ein Beisorg, es möchten
ihm etwan die gefangenen Brüder mit Gewalt aus der Mühl genommen
werden. Und als sie 3 Wochen lang in Verhaftung gelegen, kam er eines
Morgens fruhe in die Gefängnis zu den Brüdern, fragt den Bruder
Heinrich: Nun, was wöllt ihr tun? Wöllt ihr euch dann nit mit mir
vergleichen? Der Bruder Heinrich antwortet: Hab ichs doch dem Herrn
vielmal gesagt, daß ich nichts zu tun oder zu geben habe, seitmal* ich nit
mehr hab, dann mein Gürtel beschleußt. Der Richter hatt zwo* Ketten mit
Schlössen*, damit man die Roß auf die Weide spannet. Der Herr saget:
Richter, leg dem Alten (als Bruder Heinrich) und dem andern (als Jacob
Mathroner) jedlichen ein Ketten an die Füß. Der Hans Schleuffel bate für
den Bruder Heinrich, sprechende, man soll doch des Alten verschonen; er
wölle die Eisen für ihn haben, so es nit anderst sein kann. Also wurden die
Ketten ober Eisen dem Bruder Jacob und Hans Scheuffel angeschlossen.
Nach dem setzet man sie auf einen Wagen, führet sie eilends hinweg in ein
Dorf, dz heißt Wystock. Der Herr Ferenz samt etlichen Husaren ritte mit
ihnen. In dem Dorf tät man die Brüder zum Richter. Der sperret sie in ein
finstere Kammer bei 4 Stunden lang. Den armen Brüdern war gar angst;
wüßten nit, wo man sie wurde hinführen; besorgten, man wurde sie weit
von der Gemein über die Donau oder gar gen Wien führen, wie ihnen
zuvor oftmals ist gedrohet worden. Der Herr Ferenz ließ die Brüder mit
Hunger und Durst bei dem Richter liegen und durch seine Husaren

verwachen. Er aber ritte aufs Schloß Bibersburgen, ersuchet den Herrn
Kreisobersten, Herrn Grafen Stephan Palfy, daß er ihm die Brüder ins
Schloß in die Verwahrung nehmen sollte, welches er ihm bewilliget. Der
Herr Ferenz kam wieder vom Schloß, saget dem Richter: Er werde die
Brüder ins Schloß Bibersburgen führen lassen. Der Richter kam, sagets
den Brüdern ingeheim, dann sie ihn darum angesprochen, so ers erfahre.
Die Brüder freueten sich, dz sie nur nit weiter sollten geführt werden. Der
Herr befahl dem Richter, er sollte die Brüder wieder auf den Wagen
setzen, dz er auch tät. Der Herr samt seinen Husaren ritte neben ihnen
daher. Als sie nun ins Schloß kamen, ließ man sie ein gute Weil unter dem
Tor stehen, jedermann im Schloß luff* zu als zu einem Spektakel und
wollt dz Wunder sehen. Die Brüder schämten sich sehr, trösteten sich doch
selbst ihrer Unschuld und verantworteten sich solchergestalt.
Der Burggraf* des Schlosses (ein Muskowiter*), ein sehr böser Mann,
kam daher, [165] schnauzet die Brüder mit sehr rauhen Worten an, warf
jedlichem ein Paar schwere Fesseleisen für die Füß und sprach: Ihr müßt
nun unter meiner Hand als Gefangne sein. Ich hab von meinem gnädigen
Herrn den Befehl, ich soll euch lassen in die Eisen schlagen; darinnen
müßt ihr arbeiten, Holz hacken, Stein, Kalk führen, Wasser, Holz und
andere Notdurft im Schloß zu Hand tragen. Die Brüder erschraken
abermals sehr, daß man sie so übel empfing; weil aber so schnell kein
Schmied im Schloß zugegen, der sie hätte in die Eisen geschlagen, nahm
der Burggraf die Schlüssel, hieß die Brüder mit ihm gehen, führet sie in
ein sehr böse, stinkende Gefängnis und versperrt sie darein. Den Brüdern
fing an in der Gefängnis zu geschwinden* vor dem grausamen Gestank;
dann sie ganz nüchtern waren und bis auf den Abend nichts gessen hatten.
Es begab sich, daß gleich ohne das der Haushalter von Gesselsdorf um
Ursach willen im Schloß war. Als er sah, wie man mit den armen Brüdern
umging und in was Angst sie waren, erbarmeten sie ihm treffentlich sehr,
ging alsbald hin für den Herrn Grafen Stephan Palfy und auch zum Herrn
Ferenz, bat sie beide ganz untertänig, sie sollten doch den Brüdern soviel
Gnad erweisen und sie der bösen, stinkenden Gefängnis entlassen; aber es
wurde ihm alle Gnad abgeschlagen. Er ließ dennoch nit nach, ging zum
andern-, auch drittenmal für bemeldte Herrn, und als sie sein unablässig
und hoch drungendlich* Bitten sahen, bewilligten sie letztlich, man soll
den Bruder Heinrich um seines Alters willen herauslassen, auf welches

auch alsbald der Burggraf* kam und ließ ihn heraus, sperret auch nit mehr
zu, sondern bewilliget den andern zwen* Brüdern, sie mögen unter der Tür
der Gefängnis sitzen, damit sie ein Luft angehe. Und als er zum Teil der
Brüder Unschuld vernommen, ließ er sie gar heraus. Der Haushalter
bemühet sich auch so viel, daß er ihnen einen Bissen Brot und Trünkl
Wein zuwegen brachte, damit sie sich ein wenig erlabeten. Demnach*
nahm er mit nassen Augen Urlaub von ihnen, ging heim gen Gesselsdorf,
sagets, wie es den Brüdern ergangen hat, über welches alle Frommen
herzlich betrübt worden.
Des andern Tags tät der Burggraf* die drei Brüder in die Trabantenstuben,
darinnen sie ledig (doch die zwene* in den Spannketten) umgingen.
Die andern zwen Brüder, als Paul und Elias, wurden durch den Herrn
Ferenzen noch länger in der Mühl zu Kotzknowa behalten. Der gute Paul
und Elias verhoffeten, es sei dahin angesehen, daß sie balder wurden ledig
gelassen werden als der Bruder Heinrich und seine Mitgefangene; aber ihr
Hoffnung war vergebens. Dann es begab sich, daß die zwen armen Brüder
gegen den Herrn Ferenzen unwahrhaftig hinangeben* wurden, als ob sie
denen Herren Niari geschrieben hätten, der Herr Ferenz habe sie in ihrer
Gefängnis zum Tanzen und andern Untugenden gedrungen, welches er aber
nit getan; es habens auch die Brüder keinswegs von ihm ausgeben. So
wollt der Herr dennoch ihrer wahrhaften Entschuldigung nit glauben,
sonder ließ sie im Zorn niederlegen und jedlichen absonderlich mit drei
Prüglen ganz erbärmlich schlagen und nach solchem in ein böse Gefängnis
legen; und obwohl sein Frau gar ernstlich für die Brüder gebeten, nachdem
sie ihr Unschuld wohl erkennet, so hat doch ihr Bitt kein Statt funden. Und
als der Bruder Heinrich samt seinen Mitgefangnen solches erfahren, sein
sie in große Forcht gefallen; besorgten, er möchte sie im Zorn auch
prüglen lassen. Aber es wurd, Gott sei Lob, vermittlet.
Der Bruder Simon Lercher, Ältester zu Gesselsdorf, bemühet sich so viel
bei seinem Herrn Grafen, Hans Palfy, dz er dem Herrn Ferenzen schrieb:
Er soll die zwen Brüder, [166] den Paul und den Elias, zu den andern aufs
Schloß schicken, auch daß man die andern zwen, so in Eisen sein,
derselben entledigen solle, welches auch alsbald geschah. Und obwohl
noch wenig Hoffnung der ganzen Erledigung war, dankten sie dennoch

Gott, dz er ihnen wieder zusammengeholfen hat. Es bemüheten sich die
ältesten Brüder alle mit höchstem Fleiß mit Reifen und Botschaften, wo
sie vermeinten, etwas zu der Brüder Erledigung auszurichten. Es gab aber
wenig aus, seitemal die Herrn Niari nit bewilligen wollten, daß sich die
Brüder mit den Tärdischen Herrn vergleichen sollten; vertrösteten die
Brüder immerdar. Sie wollten ihnen ihr Sach mit Recht ausführen, daß es
sie nichts kosten solle. Sie vermöchtens aber nit, kunnten auch die Brüder
das End ihres Rechtens nit erwarten; dann sich die hungarischen Recht
oftmals viel Jahr lang erstrecken. Und war endlich kein anders Mittel dann
der Vergleich mit den Tärdischen Herrn und dem Herrn Ferenzen.
Nach vieler Bemühung der Herrn Niari und der ältesten Brüder ist es
letztlich dahin gebracht worden, dz der Landsfürst, Herr Palatinus, den
Herrn Kreisobersten, als Herrn Grafen Stephan Palfy, darzu verordnet, die
Sach zwischen dem Herrn Ferenzen und den Brüdern zu vergleichen. Der
schicket auch alsbald um den Herrn Ferenz und sein Frau Mutter. Die
kamen alsbald ins Schloß Bibersburgen. Der Herr Graf trieb sie zum
Vergleich. Sie begehrten an die Brüder ein ziemliche Summa Geld. Der
Bruder Heinrich schlugs trucken ab; er für sein Person gebe nichts; dann er
habe nichts Eigens, ja nit mehr, denn was sein Gürtel beschleußt. Die Frau
Gräfin Stephan Pälfyn nahm sich der Brüder auch nach Möglichkeit an;
dann es täten auch andere fürnehme Herren und Frauen durch Schreiben
bei der Frauen Gräfin gute Fürbitt, also dz sie in allem sucht zu mittlen
und das Beste zu reden. Auch nahmen sich etliche Brüder des Handels
soviel an, weil sie sahen, dz kein anders Mittel zu der Brüder Erledigung
nit sein will, dann daß man dem Herrn Ferenz etwas, ein Ergötzlichkeit,
tun muß, dann ers sehr geklagt, daß ihm viel aufs Rechten und Heilung der
Husarn gangen sei. Derohalben sich die Brüder verwilliget, ihme*, Herrn
Ferenzen, die Schulden, die er unsern Handwerchsleuten* zu tuen
gewesen, nachzulassen, welches nit gar viel antroffen, und darneben auch
noch mit etlichen Reichstalern ein Ergötzlichkeit zu tun. Dessen ward er
samt den andern Herrn zufrieden, und wurde also hiemit (Gott sei Lob)
dieser kummerliche Handel einmal verglichen und zwen gleichlautende
Vertragsbrief aufgericht, welche der Herr Graf Stephan Palfy und Herr
Ferenz mit ihren angebornen* Petschaften verfertiget und mit eigner Hand
unterschrieben. Wurde also der eine Brief dem Herrn Ferenzen und der
andere den Brüdern zugestellt. Welches beschehen in dem Schloß

Bibersburgen in Gegenwärtigkeit des Herrn Grafen Stephan Palfy, Herrn
Niagi Michali Ferenzen und anderer fürnehmen Adelspersonen, auch in
Gegenwärtigkeit der fünf obgemeldten gefangenen Brüdern,* den 8.
Octobris des 1633. Jahrs, und wurden hierauf die Brüder ledig gelassen
und kamen mit Freuden und unbefleckten Herzen wieder zur Gemein,
dessen sich alle Frommen hoch erfreueten und Gott im Himmel darum
danksagten.
Solches ist Nachkommenden zur Nachrichtung* in dies Buch verzeichnet,
darbei [167] man zu sehen, was die hungarischen Recht vermögen und wie
sich ein armer Untertäniger so bald an seinem Herren verschuldigen kann.
Obwohl die Brüder, wie genugsam erzählt, unschuldig waren, dessen ihnen
viel vornehmer Leut Zeugnis gaben (daher auch oftgedachter Herr
allerdingen mehr Schand dann Ehr und fast mehr Schaden denn Nutz bei
seinem Rechten gehabt samt seinen Mitgehilfen), mußten sie doch das
kürzere ziehen und große Angst und Bekummernis samt den Schaden in
diesem Handel leiden.
***************

An den Leser

Man soll nit gedenken, daß die Gemein solchen Widerstand und Auflauf,
welchen ungottsförchtige Herzen gegen ihren Grundherren erreget, für
billig und recht erkennt, wie man leichtlich schließen möcht, weil in der
Beschreibung die Brüder für unschuldig erklärt werden, welches allein vor
der Welt und den weltlichen Gesetzen nach zu verstehen ist, denn sie ihren
Grundherren nit gekennt, auch nit totschlagen wollten, wie sie vor dem
Recht von dem Herrn angeklagt wurden; darinnen waren sie unschuldig.
Nichtsdestoweniger war solche Tat und gewaltsame Beschutzung wider dz
Evangelion, wider ihren Glauben und Gewissen. Destwegen die Ältesten
vor der Gemein Meldung getan und jedermann treulich gewarnet, hinfür
vor solchem sich zu hüten. Und obgleich im Geschichtsbuch darvon nichts

gemeldet wird, findet sich doch solches in einer andern Schrift, und ich
halte für notwendig, solche Punkten dieser Handlung beizufügen, daraus
man der Ältesten und der ganzen Gemein Mißfallen an solchem Verfahren
genugsam sehen kann.
***************

Anno 1633, den 28. Novembris,
ist zu Lebär in der großen Versammlung erkennt,
folgende Punkten vor der Gemein zu melden.

Lieben Brüder, wir werden aus viel und großen Ursachen gedrungen, in
allen Haushabungen vor der Gemein des Herren folgende Punkten nit
allein ernstlich zu melden, sonder auch darob zu halten.
Nachdem es sich jetzund in der Gemein hin und wieder ein Zeit hero
begeben, wider unsern Beruf und widers Wort Gottes, ja wider den Geist
Christi, daß die Brüder wider die gewalttätigen Obrigkeiten, Diener und
derogleichen Leuten mit Zusammenlaufen, Schlagen und Wehren sich viel
zu sehr mit Gewalttätigkeiten herfürgetan haben.
Also daß wir uns nit allein in unserm Gewissen an Gott versündigen,
sonder auch der Obrigkeit in die schwerste Straf fallen und dardurch von
hohen Häuptern des Lands für freche, widerwärtige Leut, ja gar für stolze
Schelmen ausgerüft werden.
Darneben (und der Ursach halben) besorgen müssen, dz es der Gemein
Gottes, ja unsern Wittben* und Waisen zum höchsten Trübsal und
Verderben reichen möchte.
Und wenn das (wie es von hohen Leuten des Lands ein ziemliche Stimm
und Andeutung darzu gibt) geschehen sollte, dz wir selbst durch uns ein

Trübsal über die Gemein einführen sollten, hätten wir in unserm Gewissen
aus dem Evangelio und Lehr Christi ein schlechten Trost, dz wirs um der
Wahrheit oder Glaubens willen litten, sonderlich, die mit solchen Taten
befleckt wären.
Dann Christus, der Herr, lehrt uns: Zu den Alten ist gesagt, ein Aug um ein
Aug, ein Zahn um ein Zahn; ihr aber (sag ich euch) sollent nit
widerstreben dem Übel, sonder [168] so dir jemand einen Streich gibt auf
den rechten Backen, dem beut auch den andern dar. Und abermals: Gib
dem, der dich bittet, und wend dich nit von dem, der von dir auf Beut
entleihen will; tuent wohl denen, die euch hassen; bittet für die, so euch
verfolgen.
Und das haben wir am allerschärfesten von der Obrigkeit zu verstehen
(mehr als von Kriegsleuten und Raubern); und ist ganz und gar kein
Handheb,* Trost oder Ausflucht, da wir Freiheit nehmen sollten, uns
gegen der Obrigkeit zu setzen oder uns zu wehren.
Paulus sagt: Wer sich wider die Obrigkeit setzt, der widerstrebt Gottes
Ordnung. Die aber widerstreben, werden über sich selbst ein Urteil
empfahen.
Petrus, der Apostel, befiehlt: Seid untertan aller menschlichen Ordnung
um des Herrn willen, es sei dem König als dem Obersten oder dem Pfleger
als dem Gesandten von ihm, und dz nit allein dem gütigen und
freundlichen, sonder auch dem ungeschlachten. Dann es ist der Willen
Gottes, dz ihr mit Wohltun verstopfet die Unwissenheit der torechten*
Menschen als die Freien und nit, als hättent ihr die Freiheit zum Deckel
der Bosheit; dann es ist ein Dank, so jemand um des Gewissens willen zu
Gott Traurigkeit vertraget und leidet mit Unrecht.
Dargegen ist es kein Preis, so sich jemands an der Obrigkeit versündiget
und demnach* um Missetat willen Straf oder Streich leidet; aber um
Wohltat willen leiden, dz ist Gnad bei Gott.
Es haben unsere Ältesten Anno 1595 vor der Gemein gemeldet und auch
ernstlich befohlen, wenn man uns etwz mit Gewalt nimmt, es sei die

Obrigkeit für die Steuer, dz man ihnen nit soll mit ungebührlichen Worten
widerstehen.
Oder so uns die Kriegsleut etwas nehmen oder mit frevlen Worten
zusetzen, soll sich niemand erjagen lassen, wiederum gegen ihnen zu
reden, daraus sie Ursach möchten nehmen, der Gemein Schaden zu tuen.
Darin soll ein jeder Frommer fleißig aufmerken.
Auch nit ein jeder ohne Rat (so ihm etwas Weniges genommen wird) oder
was ihm widerfuhre, flugs für die Richter zu laufen, zu klagen oder
beschuldigen, daraus denn oft böse Ding entstehen und wohl so bald
demnach* nit zu erweisen ist. Das haben die Alten vor uns erkennt und
auch gemeldet.
Und ob wir gleich an zeitlichen Gütern etwas Raub und Schaden leiden
müssen, so ist es uns doch viel tröstlicher und viel seliger, wann wir unser
Gewissen sauber und rein behalten; dann es stehet geschrieben: Sie haben
den Raub ihrer Güter mit Freuden aufgenommen als die ihr wissent in
euch selbst, dz ihr ein bessere und bleibendere, unerschrockne, gewisse
Hab im Himmel habent.
Weil wir dann sehen, daß dz Zusammenlaufen, das Wehren, Stoßen und
Nachhinlaufen, auch dz Schlagen gegen der Herrn Dienern (und wie auch
zu Sabatisch gar gegen einen Grundherrn geschehen ist) mit Verletzung
des Gewissens geschieht, auch bei der Obrigkeit kein Gut tuet.
Wie es denn klar (wie ein Licht) vor unsern Augen stehet, daß der Älteste
der Gemein mit noch 4 Brüdern dardurch in die Gefahr des Lebens
kommen, daß er auch wie ein Schauspiel im Land mit großer Schmach und
Spott ist umgeführt worden, und hat auch ein Ansehen gehabt, daß er mit
ein Teil der gefangnen Brüdern* auf ein Gränitzhaus gegen den Türken
wäre vertauscht worden. An welchem Zulaufen und Handel weder er noch
die andern gefangenen Brüder keinen Teil noch Schuld gehabt; sonder
haben solche Schand, Angst und Lebensgefahr, auch Gefängnis, Prüglen
und Eisenband um der Unaufmerkigen willen ganz unschuldig leiden
müssen. [169]

Und wenn sich nit Gott, der Herr, (des Hilf wir reichlich gespürt haben)
durch die höchsten Häupter des Lands unser angenommen hätte, so wäre
die Gemein ohne mächtigen Schaden, ohne Beraubung ihrer Güter oder
etlicher Brüder Lähmung und Verderben in Wäldern und auf der Straßen,
auch der Verderbung des Hauses zu Sabatisch nit darvonkommen.
Und ob sich gleich solche große Herrn darum angenommen haben, haben
sie doch endlich ohne Vergleichung der Tat nichts vermöcht, sonder hat
müssen durch Anordnung des Landsfürsten, Herrn Palatiuns, durch einen
großen Herren, verglichen werden.
Durch welches Mittel und Anordnung die Gemein ist gedrungen worden
(ob mans gleich nit gern getan), ihren Rat und Mittel anzunehmen, hat
man nit wöllen in größere Gefahr und Schaden kommen, auch das
Sabatischer Haus ferner zu bewohnen oder auch die Gemein vor größerer
Gefahr zu schutzen; weilen uns auch große Herrn gewarnet und geraten,
uns zu vergleichen, damit wir nit als Ungehorsame oder für die, so der
Obrigkeit widerstehen, und letztlich gar als Münsterische erklärt und aus
dem Land vertrieben werden, und weilen dann kein anderer Trost oder
Mittel gewesen, hat man sich nur vergleichen müssen.
Dieweil uns dann der Herr (durch die Wahl der Frommen) zu Hirten und
Wächtern über sein Gemein gestellt und durch sonderbare Mittel darzu
verordnet, so spricht der Herr durch die Propheten, zu den Wächtern
Israels also: Du Menschensohn, red mit den Kindern deines Volks und sag
ihnen, so ich ein Schwert über ein Land bringe, nimmt dz Volk einen Mann
aus ihren Landmarchen* und bestellen ihn zu einem Wachter, derselbig, so
er dz Schwert sieht übers Land kommen, soll ers mit der Posaunen melden
und dz Volk warnen. Wo denn jemands den Schall der Posaunen hörete und
sich aber nit wollt warnen lassen und dz Schwert käm und nähm ihn hin,
desselben Blut wird auf seinem Haupt sein; dann er hat der Posaunen
Schall gehört und hat sich nit lassen warnen. So sei sein Blut auf ihm.
So bitten wir euch, lieben Brüder, um Jesu Christi willen, ihr wöllent doch
von dem Zusammenlaufen, Zuschlagen, Stoßgeben, die Arbeit einem aus
den Händen zu reißen und was dergleichen Gewalttätigkeiten mehr sein,
(als von Sünden) abstehen.

Und obgleich jemands aus wirtschaftlichem Geist sagen wollte: sollen wir
uns denn der Gemein Gut also mit Gewalt nehmen lassen?, so sagen wir
aus der Lehr Christi, ja; denn es ist uns seliger und nützer, als wenn wir
uns mit Gewalt wehren, dz Gewissen beflecken und uns bei der Obrigkeit
in ein solche Gefahr geben und demnach* so viel verschmieren* müssen,
daß es nit zu glauben ist; dann wann jemands einmal nur ein Wort, das
beste, geredt hat, so können wir sie schier nimmer genug bezahlen, wie
ihrer viel wissen.
Wann wir uns aber bewahren, wann uns Gewalt geschieht von Herren,
Dienern oder Untertanen, so können wir bei der Obrigkeit Hilf und Rat
suchen, da wir hoffen, noch mehr zu erhalten, als wenn wir uns mit solcher
Gefahr (der Obrigkeit Straf) und Verletzung unsers Gewissens selbst
schutzen oder rächen wollten.
Dann es ist gar schändlich und mag es der Glaub in Jesum Christum auch
nit leiden, daß ein Christ um Übeltat willen von der Welt soll gerichtet
werden.
Gebieten euch derohalben durch die Kraft, die uns der Herr durch sein
Wort geben hat, zu bessern die Gemein Gottes, daß sich hinfür kein Bruder
mehr mit Gewalt vor solchem Raub, Unbill und Drang schützen soll.
Und so jemands nit gehorsam sein wurde unserm Wort und Befehl
(welches nit unser, [170] sonder Gottes Wort und Befehl ist), den werden
wir mit Grund der Schrift nach dem Exempel unserer Vorfahren, wie wirs
in der Gemein erlernet haben, mit Bann und Straf angreifen und demnach*
ein solchen selbst seine Sachen vor der Obrigkeit verantworten lassen und
richtig machen, weil er sich an Gott, an der Gemein und an der Obrigkeit
verschuldet und versündiget hat. Will er darnach, wenn seine Sachen bei
der Obrigkeit richtig sein, für sein Frevel und Torheit Buß tuen, wöllen wir
ihms gern vergunnen und Statt darzu geben.
Wir wöllen aber auch nicht mehr leiden, dz man also mit Krampen,*
Hacken und solch greulich groß Stecken über Feld gehen soll. Will einer
ausgehen, so gehe er als ein Bruder nach altem Gebrauch.

Es will auch schier keiner mehr das Vieh hüten, der nit ein Hacken bei sich
tragt. Vor Jahren hat mans in der Gemein auch nit leiden wöllen; dann ein
Halter kann das Vieh mit einem Stecken besser regieren als mit einer
Hacken.
Tragt einer dann ein Hacken, sich selbst damit zu schutzen, so kann sie
ihm gleichsobald zum Schaden als zum Nutz dienen.
Es will auch lauten, als ob eins Teils Brüder (sonderlich auf den Einöden)
Büchsen brauchen und haben. Das soll auch nit sein; denn was soll einem
Bruder ein Büchsen? Man hats* nie in der Gemein gelitten, sollen auch
noch nit gelitten werden.
Wir, die Ältesten, stehen nit mehr (wie diesmal zu Sabatisch geschehen)
mit Gut und Blut für solche Schlager, sonder der da sündige, der leide
Straf und mache seine Sachen richtig, daß nit der Unschuldig leide; dann
wir dessen keineswegs schuldig sein, wie vorhin mit Schrift und Exemplen
unserer Vorfahren ist bewiesen worden.
Dann es ist ein Abfall vom Glauben, daß sich ein Bruder unterstehet,
seinen Gewalttäter niederzuschlagen, ihme* nachzulaufen, wenn er schon
flieht, und wohl auch liegend noch genug zu schlagen. Solche Brüder
wandlen nit im Licht, sonder in der Finsternis, und die Finsternis hat ihre
Augen verblendt. Wir begehren, mit ihnen nit zu erben.
Wir wöllen aber hoffen und glauben, es werden sich die Frommen,
Gutherzigen, die sich etwan aus Schwachheit und aus Eifer, der Gemein
Gut zu erhalten, vergessen und übereilt haben, durch der Posaunen Schall
des Evangelions lassen warnen und von der Gefahr ihres Heils lassen
abschrecken.
Weil sie einmal dem glaubt haben mit Verlassung alles dessen, was sie
gehabt haben, wird der alle Menschen an dem Letzten Tag richten, nämlich
Jesus Christus. Allein dz merk ein jeglicher wohl, daß der da gesagt hat:
Ich werd euch nit richten, sonder das Wort, dz ich geredt hab, wird euch
richten am Jüngsten Tag.

Wir vermahnen euch aber, lieben Brüder, ihr wöllet nit allein das
Zusammenlaufen und Schlagen meiden, sonder auch böse Schmach- und
Lästerwort und alles, was die Obrigkeit, ihre Diener und andere Menschen
zu Zorn bewegen mag.
Dann Christus, unser Weg, Vorbild und Seligmacher, schalt nit, da er
gescholten ward; er drohet auch nit, da er litt, sonder cc.
Christus lehrt uns auch: Ich sage euch, die Menschen werden müssen
Rechenschaft geben von einem jeden unnützen Wort, das sie geredt haben.
Item, aus deinen Worten wirst du gerechtfertiget und aus deinen Worten
wirstu verdammt werden.
Ja man soll sich auch hüten vor schimpflichen Nachreden der höchsten
und niederigsten [171] Obrigkeit (sie seien, wer sie wöllen); dann es bleibt
doch nichts unter uns verschwiegen. Wir sein deswegen ein armseliges
und elends Volk.
Und ist wohl zu klagen, daß wir uns rühmen und bei dem Brotbrechen
erklären, ein Brot und ein Leib zu sein, ja Glieder eines Leibs, darzu an
dem fürnehmsten Leib, da Christus das Haupt ist; und bleibt so gar nichts
unter uns verschwiegen, sonder was im Haus im Vertrauen geredt wird, das
kommt hinaus und wird gar für die Obrigkeit getragen.
Die Juden sein viel verschwiegener dann wir; das ist uns, einem Volk
Gottes, ein Flecken und Runzel. Ob aber solche, die es tuen, auch Glieder
am Leib Christi sein, stellen wir einem jedlichen recht Frommen selbst ins
Urtel.
Es sei nun dem, wie ihm wolle, obs gleich verschwiegen bliebe, so mags
doch der Glaub in Christum nit leiden, daß wir der Obrigkeit mit
Schmachworten nachreden, sie annamen* und fluchen.
Dann Job sagt in seinem Buch: Sollt einer zum König sagen Belial und zu
den Fürsten ihr Gottlosen?
Es wird doch alles zu seiner Seit offenbar, wie man im Sprichwort sagt: Es
ist kein Faden so klein gespunnen, er kommt an die Sunnen. Und abermal

sagt man: Das Feld hat Augen, und der Wald hat Ohren.
Sehen wir nur die Wort und Lehr Christi an, der da sagt: Es ist nichts
verborgen, das nit offenbar werde, noch so heimlich, dz man nit wissen
werde.
Darum sagt die Schrift: Fluche dem König nit in deinem Herzen und fluch
dem Reichen nit in deiner Schlafkammer; dann die Vögel des Himmels
führen die Stimm, und die, so Flügel haben, sagens nach.
Darum bitten wir um euers und um Heils willen, es wölle ein jedes
Fromms in solchen Dingen wie in andern Sünden Gott förchten und in
solchem auch die Gebot Gottes und Christi halten, den befleckten Rock
der Sünden ausziehen und sein Kleid der Unschuld in dem Blut des
Lamms durchweißen*, damit keines an dem Tag des Herren müsse bloß
erfunden werden, wie es dann ja zu erbarmen wär, wann eins hie mit den
Frommen in den meisten Dingen mitgelitten und demnach* um solche
Ding sein Heil verscherzen müßte.
Solchem fürzukommen, wöllen wir euch von Herzen gebeten und gewarnet
haben um der Ehre Gottes willen, auch um des Wohlstands der Gemein
und euers Heils willen in Hoffnung, es werde es* ihm* ein jeder Frommer
gefallen lassen und mit Fleiß suchen, solchem nachzukommen, weil es zu
seinem Heil und der Gemein Wohlstand dient.
Anno 1636, den 27. Martius, ist der Gemein des Herrn abermals ein sehr
großer Kummer und Schaden zuhanden gestoßen durch ein erschreckliche
Feuersbrunst, welche am bemeldten Tag morgens um 8 Uhren im Markt
Sabatisch bei einem Nachbauer* gegen unsern Dreschhof über ist
auskommen, dardurch in dem Markt über die 60 Häuser abgebrunnen*.
Und weil denselben Tag ein überaus großer Wind gangen, hat er dz Feuer
erstlich in unserm Dreschhof ins Stroh, demnach* weiter w den Stadel und
Heuhütten getragen. Und obwohl man wohl mit höchstem Fleiß dem Feuer
gesucht Widerstand zu tuen, hat mans doch nit vermöcht zu erhalten,
sonder ist das ganze Haus in einer Viertelstund in völligem Brand
gestanden und in die Aschen gelegt, also dz in dem ganzen Haus nit so viel
Dach blieben, dz ein einzige Seel darunter hätte wohnen können. Ja alle
Böden sein eingangen, dz man nit einen Träm*, Türgericht oder [172]

Fensterkopf im ganzen Haus erhalten oder gefunden hat; dann es war so
ein erschrecklicher Wind, daß man gleichsam entfliehen möchte, wie dann
auch 9 Personen ihr Leben darunter lassen mußten und ein Teil sogar
verbrunnen*, daß man kein Wahrzeichen mehr dann nur etliche kleine
Beinlein* von ihnen hat gefunden. Man eilet, dz man nur die Kinder aus
dem Haus bringen möchte, und war ganz kein Möglichkeit wegen des
großen Winds, dem Feuer zu widerstehen.
Also ist der Gemein des Herrn durch solche erschreckliche Feuersbrunst
an Getreid, Mehl, Tuch, Woll, Leinwat*, Hanf, Leib- und Bettgewand,
Bücher, Kupfergeschirr, viel köstlichem* Handwerchszeug*, auch an Vieh
und anderm Hausrat, ohne die wohlgebauten Häuser, so alle zugrund
gingen, ein sehr großer und merklicher Schaden geschehen. Also daß all
unser Volk zu Sabatisch nit ein Bissen Brot noch Staublein Mehl mehr
hätte und gleich in die äußerste Armut kommen seind*, welches nit
genugsam zu erzählen ist.
Die ältesten Brüder stunden samentlich* in großem Kummer, wüßten nit,
wie sie dz Völklein unterbringen sollten; waren gleichsam gedacht, die
Brandstatt und Grund zu Sabatisch zu verlassen uno das Völklein in andere
Haushabungen einzuteilen. Es schicket auch der liebe Bruder Heinrich
Hartman alsbald zu allen Bränitscher Herren, ließ ihnen solchen
erschrocklichen Zustand anzeigen und begehrten darneben, daß sie uns
ledig geben sollten, damit man das Völklein an andere Ort unterteilen
möchte; dann es jedermann unmöglich angesehen, dz Haus zu erbauen und
wiederum in den vorigen Stand zu bringen.
Die Herrn trugen samentlich* groß Mitleiden mit uns, erboten sich viel
Guts, uns mit Holz und andern Dingen zum Bauen zu helfen, wie dann
auch der Herr Niari Ludwig in der größten Not und Brunst (weil das Feuer
sein Kastell nit erreichet) seine Diener hinaus ins Feld geschickt, dahin
unsere Leut mit den Kindern vor dem Feuer entwichen und im kalten
Wind nirgends hinaus wußten, mit Befehl, dz sie die Unserigen heim in
sein Kastell bescheiden sollten. Da gab er ihnen alle Zimmer ein, daß sie
dzjenige, was man noch vorm Feuer errettet, dareintuen und Herbrig*
darinnen haben sollten. Und herbrigt nit allein der Bruder Heinrich und die
Seinigen im Kastell, sonder auch so viel man vermöcht, darinnen

unterzubringen, so lang, bis man wieder so viel erbauet, dz man ein
Wohnung hätte.
Es erzeigeten sich auch die Edelleut und die ganze Nachbarschaft zu
Sabatisch ganz mitleidig mit den Unserigen, nahmen sie zu Haus, täten
Handreichung und beherbrigten sie, solang es die Not erfordert.
Desgleichen auch andere benachbarten Dörfer, auch sonderlich die aus
dem Markt Senitz, trugen groß Mitleiden mit uns; schickten uns einsteils
Edelleut und andere Brot und Kuchelspeis* und erboten sich alles Guten
gegen uns, welches wir alle für ein sonderbare Gnad Gottes erkenneten,
daß wir neben unserm großen Schaden dennoch ein solche Zuflucht zu der
Nachbarschaft hätten.
Als nun die ältesten Brüder der Herren guts Erbieten höreten, daß sie ihnen
mit Holz und andern Dingen zum Bauen versprochen zu helfen, auch der
Nachbauren* Freundlichkeit und Mitleiden spüreten, haben sie solches
hoch betrachtet, auch darneben erwogen, daß wir über die 90 Jahr zu
Sabatisch gewohnt, und ob es zwar auch nit ohne Mühseligkeit mit den
Herren ist zugangen, ist der Gemein doch viel Guts und sonderlich in der
Kriegsflucht und in unserer Verfolgung aus Mähren auf der Bränitscher
Herrschaft und zu Sabatisch widerfahren mit allerlei Unterschleif* und
Durchreihungen. Haben derohalben erkennt und beschlossen: Wann ihnen
die Herren behilflich sein wollten, auch [173] ihnen 2 oder 3 Jahr Freiung*
geben wegen Zins, Robot und andern Anforderungen, wollten sie sich
wieder um die Brandstatt annehmen zu bauen.
Die Herren bewilligten solches. Also gingen die Brüder mit ihnen in ein
neuen Kontrakt und richten ein neuen Hausbrief auf, fingen wiederum an
zu bauen. Die Alten, Kranken und Kinder teilet man in andere Häuser und
Haushabungen; aber das junge und starke Volk brauchet man meistenteils
zum Bauen. Und wurde durch den Summer das Haus wieder so viel
erhaben*, dz man auf den Winter wieder ein Herbrig, hätte und die
Handwerch* anrichten kunnte. Der liebe Gott im Himmel, der wolle sein
Gemein fürthin* vor solchem Schaden und anderm Unglück gnädiglich
bewahren.
Anno 1637 und 1638 ward ein solcher truckner und dürrer Summer, daß
gar wenig Getreid und fast kein Summer- noch Gartenfrucht oder Obst nit

gewachsen ist, und folget ans solchem ein überaus schwere Teuerung, und
war großer Hunger und Not unter den Leuten. Das erstrecket sich bis in
das 1639. Jahr. Der Herr aber, der getreue Gott, dem ewig Lob sei, der hat
sein Gemein durch die Fürsichtigkeit der treuen Ältesten soviel gesegnet,
daß die Frommen kein sonderbaren Mangel gelitten haben, sonder noch
manichem Notleidenden geholfen. Da man es dann gezählt, dz man in
etlichen Handhabungen alle Tag bei 50, auch 60 und bis auf 80 Böhm,
Kindern und großen Personen, das Almosen und Brot hat mitgeteilt.
Entgegen* aber ist in diesem 1638. Jahr ein solche Genugsame* Wein
gewachsen, dz man in Hungern*, und sonderlich jenseit des Weißen Bergs,
den Emer* Wein zu 7 und 8 Schillingen und die ungarische Halbe* um ein
Kreuzer gekauft hat. Und ist auch dem, so zwei leere Faß bracht, eins für
dz andere gefüllet worden. Also weiß der allmächtige Gott in allen Dingen
zu helfen. Dem sei der Preis gegeben.
Anno 1639, den 29. Septembris, morgens um 6 Uhr, ist der liebe Bruder
Heinrich Hartman, ein treuer Diener des Evangeliums und Vorsteher der
ganzen Gemein, als er sich zuvor gegen den ältesten Brüdern, so ihn in
seiner Krankheit besucht, seines guten Gewissens erklärt, daß er mit Gott
und allen Frommen wohl zufrieden sei, auch um alle Wohltat gedankt,
auch befohlen, den christlichen Gruß von ihm auszurichten und dz er von
allen Frommen laß Urlaub nehmen, zu Sabatisch mit friedlichem Herzen
im Herrn entschlafen. Seines Alters war er im 63. Jahr, im Dienst des
Worts ist er gestanden ins 28. Jahr. Die Gemein hat er versehen und regiert
8 Jahr weniger 2 Monat.
Als nun der liebe Bruder Heinrich im Frieden abgescheiden*, haben sich
darauf alle Diener des Worts und der Notdurft, alle Haushalter, Einkaufer,
Ausgeber und sonst viel vertrauter Brüder aus allen Haushabungen der
ganzen Gemein zu Sabatisch versammlet und sich mit ernstlichem
Anrufen zu Gott um ein andern treuen Hirten und Bischof über sein
Gemein beratschlagt. Da hat es in der Wahl der versammleten Brüder
durch einhellige und fröhliche Zeugnis den Bruder Andreas Ehrenpreis
betroffen. Dem ist solcher Dienst, für die Gemein des Herren treulich Sorg
zu tragen, den 4ten Tag Octobris dies 1639. Jahrs zu Sabatisch aufgeladen
und befohlen worden.

Anno 1640. Bald zu Anfang des Jahrs wurde zu Neutra ein Stuhl* [174]
gehalten, welchen der Landsfürst, Herr Palatinus, selbst beiwohnet. Da
wurde erkennt und beschlossen, dz Hoch- und Niederstandspersonen ein
Steuer reichen sollten zu Erbauung der Festung Neuhäusel wider den
Erbfeind, unter welchem unser, der Brüder, auch gedacht und auf uns
geschlagen worden, daß wir 50 Wägen mit Eisen wohl beschlagen, zum
Stein- und Erdenführen machen sollen und stellen. Welches die Ältesten
wohl beratschlagten und funden, ob es schon hart aus unsern sauern
Schweiß gelangt, so berührt es aber doch dz Gewissen nit; weilen* wir
dann im Königreich Hungern* auch wohnen und Unterschleif* haben mit
unsern Alten, Kranken und Kindern und solche Wägen zum Schutz und
Erbauung des Lands sollen angewendet werden, kunnten es die ältesten
Brüder nit gar abschlagen, sonder handleten mit dem Landsfürsten und
andern Herrn dahin, dz es bei 20 solcher Wägen gelassen wurde, welche
auch von der Gemein sauern Schweiß gemacht und dem Landsfürsten,
Herrn Palatinus, überantwortet in Hoffnung, dz wirs* samt unsern armen
Haufen auch genießen möchten zum Widerstand des Erbfeinds. Welches
den Nachkommenden zur Nachrichtung hieher geschrieben, und sein
solche Wägen auf 600 fl. geschätzt worden.
Anno 1642, um die Pfingsten, kam ein große Forcht in diese Land.
Nachdem der kaiserliche General, Herzog Franz Albrecht von Sachsen,
und schwedische Feldmarschall Leonhard Dorstenson in Schlesien mit
Kriegsgewalt aufeinanderstießen, ein ernstliche Schlacht hielten. Herzog
Franz Albrecht ward tötlich wund und bald verschieden, die kaiserisch
Armee flüchtig; zogen in großer Forcht und Eil bei Hradisch über die
March in Ungarn, auf dieser Seiten, hinab, kamen unversehens gen Lebär,
unserm Volk zum großen Schrecken. Doch geschah diesmal zu Lebär kein
sonderer Gewalt*, ohne was aufgangen ist. Also half uns der treue Gott
gnädig hindurch.
Weilen* aber der schwedische Feldmarschall, General Dorstenson, sehr
über die Kaiserlichen viktorisieret und etliche Jahr dieser Krieg währet,
wurden unsere meisten Häuser von beiderseits Kriegsleuten geplündert,
wie auch vom Bauernvolk, als sonderlich Soblhof, Schächtitz,
Tschäskowitz, Lewär, S. Johanne, Protzka. Lebär und Schächtitz zum
andernmal. Auch kostet es der Gemein sonsten viel an der zeitlichen

Nahrung, da das Auf- und Abreisen der Kriegsleuten für und für währet.
Zu Johanne wurden 2 Brüder schändlich ermördt und zu Lebär dz
Schneider-, Schuster- und Messererhaus samt der Schul verbrennt.
Anno 1643, den 29. Mai, nachmittag um ein Uhr, kam im Markt Sabatisch
bei einem Nachbarn ein Feuer aus, daß übermal unser Haus (welches vor 8
Jahren neu aufgebaut) samt dem ganzen Markt bis auf die Kirchen und
etliche kleine Häusel ist verbrennt worden. Es kunnt niemand löschen
noch retten wegen des großen, ungeheuren Winds, Rauchs und Staubs. Was
der Gemein abermal vor ein großer Schaden [175] geschehen, kann ein
jeder Verständiger selbst ermessen. Nun mußten wir es Gott befehlen und
mit Geduld annehmen.
Anno 1645, im Monat Juni, trug sich ein Handl zu mit einem Schneider,
Benjamin Kengel zu Sabatisch. Der zoge sich ab von der Lehr und dem
gemeinen* Gebet. Da man ihn darum besprachet, gab er zu der Antwort:
Die Gerechten dörften keiner Lehr, der Heilige Geist sollt sie lehren, und
dz gemeine Gebet wär nur ein menschliche Gewohnheit und nit durch den
Heiligen Geist getrieben; desgleichen auch, der Tauf wäre nichts nutz oder
notwendig; es sei nur ein Zwang und Bindung*, damit man die Leut in den
menschlichen Gehorsam bringe, welches wider die Freiheit Christi sei.
Alle Lehrer hielt er für gedingte Knecht und ihren Dienst nit für göttlich.
Ihr Amt, die Lasterhaften zu binden und zu lösen, verwarf er ganz und gar
mit denen* Worten: daß kein Mensch dem andern in wenigsten nichts
dienen oder helfen kann, von Sünden abzuwaschen. Desgleichen hielt er
auch vom Abendmahl, dz alle äußerliche Bräuch und Zeremonien und
Ordnungen dem rechten Christen nit notwendig seien, sowohl auch die Ehe
und deroselben Werk stunden keinem Christen zu; darum er etliche Jahr
im Witwenstand* zubrachte. Und in Summa war sein Meinung, dz die
Gemein in allwegen* nie recht dran gewesen, sonder irrig und unrecht
gewesen seie und des Dings viel. Und da ihm nun sein unrechte, irrige
Meinung mit Grund der Wahrheit, mit der Lehr Christi, mit dem Vorbild
der ersten Kirchen* zu Jerusalem und mit dem Anrichten des Heiligen
[176] Geists Bericht und Widerlegung genug beschehen, mit viel treuer
Vermahnung, davon abzulassen, er aber nur hochmütig darinnen beharret
und sein selbst erdichte Meinung für recht erhalten wollt, ist er von der
Gemein ausgeschlossen und hinausgetan worden.

Wiewohl er ernstlich und heftig bat, ihme* die Beiwohnung* in der
Gemein, seines eignen Glaubens zu leben, zu vergunnen, ist ihm aber als
einer bösen Wurzel und schädliches Unkraut keineswegs zugelassen
worden. Hat demnach* wieder zu ernstlicher Buß griffen, aber selbige nit
erlanget. Ob er wohl ein gute Zeit angehalten, für die Gemein kommen
und sich vor offentlicher Gemein bekennet, dz er ganz irrig und unrecht
daran gewesen, habe sich bedunken lassen, er verstehe auch etwas, sei ihm
aber herzlich leid, begehre, die Zeit seines Lebens derogleichen verkehrte
Meinungen im wenigsten nichts mehr für sich zu nehmen. Also ist er
erkrankt und gestorben. Seine Anhänger haben sich zum Teil auch
bekennet, Buß getan und wieder zurechtkommen, Teil sein in ihrem Abfall
blieben.
Dies 1645. Jahr, den 23. Juli, zoge Fürst Rakotzy übers Gebirg herüber,
leget sich bei Karlath mit seinem ganzen Heer auf den Wiesen. Da war
abermal große Angst und Gefahr und unser Haus zu Sabatisch mit
Kriegsvolk umgeben, die allenthalben über die Zäun und Mäuer mit
Gewalt hineinwollten. Nun war es durch Gottes Gnad und allerlei Fürsorg
gnädiglich abgewendet, wiewohl es viel Brot, Wein und Bier kostet.
Im Monat August hat Fürst Rakotzy sich wieder in Abzug begeben und mit
seinem Volk zu Senitz, Bakos Gabor zu Sabatisch auf den Wiesen über
Nacht verblieben. Wir haben sie beide mit Speis und Trank in ihren Zelten
besucht, wie auch vor* oftmals beschehen. Also haben sie uns Schutz
gehalten, dz uns neben großer Forcht kein Gewalt beschehen ist; zogen
also wiederum übers Gebirg heim zu.
Und nachdem oftgedachter Fürst Rakotzy die Zeit seiner Regierung zum
ofternmal begehrt hat, zu Bodok auf seiner Herrschaft ein Brüderhof
anzurichten, die ältesten Brüder aber mit allem Fleiß und auf alle Weg
solches abzubitten und abzulainen* sich sehr bemüheten, so mußt es doch
jetzt zu dieser Zeit sein; dann der Fürst ihnen fürgeschlagen: Wöllen sie es
mit gutem Willen tuen, wohl und gut; wo nit, so hab er jetzt Mittel genug
darzu. Damit aber nit die ganze Gemein in Unglück zerstreuet werde, ist
das ganze Volk aus dem Tschäskowitzer Haus auf Bodok zu ziehen erkennt
worden. Und kamen [177] des Fürsten Diener mit genugsamen Fuhren und
Geleit; also luden sie auf und zogen den 25. August in Gottes Namen mit

großem Kummer und viel ausgegossenen Trähren* fort. Der allmächtige
Gott wöll ihr Hilf und getreuer Beistand sein, dz sie ein gutes Haushaben
und Wohnung alldorten möchten anrichten.
Aber es ist ihnen nit sehr wohl gangen, sonder mußten sich kummerlich
behelfen; denn es fiel die künftigen Jahre, als 1650, 1651, 1652, große
Teuerung ein, dz der Metzen Treid* zu 8 und 9 Gulden im Kauf gewesen.
Die Gemein heraußen und auch von Winz* mußten ihnen soviel steuren
und handreichen, dz die Gemein samt ihnen verarmet.
Nach etlichen Jahren sein die meisten in der Pestilenz gestorben. Die
wenigen, so noch überblieben, zogen ein Teil auf Lebär, ein Teil auf Winz
in Siebenbürgen.
Dies 1645. Jahr ist weit und breit allenthalben in Städten und Flecken ein
großer [178] Sterben* eingefallen und im November und Dezember auch
an uns zu Sabatisch gelangt, wie an andern Orten auch viel feine, nutzbare
und gute Leut entschlafen.
Also hat dieses 1645. Jahr geendet mit viel Jammer, Schrecken, Elend,
Verderbung Leut und Vieh. Was nit im Raub ist aufgangen, ist man sonsten
drumkommen, und ist die Gemein abermals in höchste Armut geraten, da
man der Gärten- und Feldfrücht wenig genießen möchte. Es ist unmöglich,
alles zu beschreiben, nur auf unsere Nachkommenen in Kürze ein wenig
zum Bericht hie eingetragen, wie es trübselig zugangen. Gott, der
Allmächtige, verleihe es inskünftige besser.
Anno 1647, im Monat Juli, hat es in Mähren um Tobitschau ein
erschrecklich Hagelwetter geben und Stein* geworfen, 15 Pfund schwer,
daß nit allein Vögel, Hasen, sonder auch Hirschen und Wölf erschlagen.
Anno 1647 ist ein schwere Schätzung auf das Ungerland wie auch auf die
Gemein geschlagen worden. Haben über die 700 fl. erlegen müssen. [179]
***************

VII. In der Nachkriegszeit. 1649-1665

Anno 1650, im Monat Novembris, auf dem Brünner Landtag, sein die
Unserigen in Herrndiensten wieder aufs neue aus Mähren abgeschafft
worden.
Anno 1652, vom 10. bis auf den 16. Dezember, ist ein Kometstern mit
einem dunklen Strahl* zwischen Morgen und Mittag entstanden, sein Lauf
zwischen Abend und Mittnacht hindurchgangen. Dessen Bedeutung ist
Gott allein offenbar.
Anno 1654, den 31. Mai, kam Daniel Zwicker, ein Doktor der Arznei, samt
noch drei Männern von Danzig aus Preußen, mit deme* vorhin* durch
Schreiben gar viel von Glaubenssachen ist gehandlet worden, auf
Sabatisch. Als sie nun bei 10 Tagen allda waren und sonsten in der Gemein
umgereift, allen Handel und Wandel erkundiget, er auch der Gemein
Rechenschaft samt den fünf Artiklen unsers Glaubens durchlesen und alles
für recht und christlich erkennt und bekennt hat, glaubt und angenommen,
ist er durch Auflegung der Ältesten Händ aufgenommen, unser Bruder
worden; und weil er ein eiferiger, gelehrter Mann war, ist ihm auch der
Dienst des Evangelions aufgeladen und bestätiget worden, daß er in
Preußen, Polen und wo ihm Gott der Herr Gelegenheit zeigen wird, die
Eiferigen besuchen, dem Herrn sammlen und sich des Diensts als ein
getreuer Arbeiter zu der Menschen Heil völlig gebrauchen soll.
In diesem 1654. Jahr, im Monat Oktober, haben wir aus der Pfalz Bericht
und Anlaß bekommen, dz wir Gelegenheit haben könnten, ein Gemein
daselbsten aufzurichten, weilen* uns in Ungern nit allerdingen wollte Leut
aufzunehmen gestattet werden. Also sein 2 Brüder zum Kurfürsten nach
Heidelberg gesendt worden, der uns gern und gutwillig auf- und
angenommen hat. Hierauf hat man in der Stadt Mannheim Ort [180] und
Stell angenommen und angefangen bauen. Gott der Herr verleihe Glück
und Segen zu einem glücklichen, fruchtbaren Werk zu seinem Preis.
Anno 1655, im Monat Septembris, hat die pestilenzische Infektion
gewaltig regiert und ist im Land hin und wieder großes Sterben

eingefallen, also dz unsere Leut zu Lewär mit großem Leid und Elend bei
270 Personen erbärmlich dahingangen und entschlafen seind.
Anno 1661, den 23. Januar, ist ein Kometstern mit einem dunklen,
spitzigen Strahl* gerad übersicht gesehen worden bis auf den 10. Februar;
ging vor dem Morgenstern her; alle Morgen um 4 Uhr ist er zu Sabatisch
bis auf den Tag gesehen worden.
Den 6. Mai zogen 16 000 Mann teutsche kaiserliche Kriegsvölker über den
Weißen Berg hinab in Ungarn. Kostet die Gemein sehr viel Brot, Wein,
Bier, Salz, Haber und Spendierung sowohl die Salva Quardi.*
Den 29. Mai zogen wiederum 2 Regiment Draganner* den vorigen nach;
ging der Gemein abermals ohne Schaden nit ab.
Den 7. Juni zoge abermal ein sehr großes Heer, bei etlich 1000 stark,
teutsch kaiserlich Kriegsvolk über den Weißen Berg hinab in Ungarn.
Kostet die Gemein übermal mit Bier, Wein, Brot, Haber und anderer
Kuchelspeis* mächtig viel, ohne die Spendierung und was die Offizierer,
welche in unsere Höf kommen, verzehrten, wie dann diese 3 Züg der
Völker das Sabatischer Haus nur die Salva Quardi 78 fl. Bargeld und die
Spendierung in Messern über 70 fl. kostet, ohne Hafnergeschirr und andere
Sachen.
Also hat sich dies 1661. Jahr mit viel Kummer, Sorg und Angst geendet.
Da die Gemein oft in Angst und Sorgen stund, ist uns doch Gott, der
Allmächtige, beigestanden und hat uns beschutzt. Dem sei allein die Ehr
und der Preis gegeben.
Anno 1662, den 16. Mai, fiel ein solche Kält ein mit großem Wind, Schnee
und Reifen und währet bis auf den 23. dies, also dz aller Wein, Obst und
andere Frücht, welche sich treffentlich schön erzeigt, auch dz lieb Getreid,
welches sehr schön im Feld, als mans wünschen kunnte, dz meiste schon
in der Blühe* stunde, an vielen Orten in Grund verderbt und erfroren, wie
schön das Ansehen war; also folget auf diese Kält hernach ein Teuerung.
Dardurch kam die Gemein auch in die höchste Armut; dann zu Lebär,
Protzka und Johanni hatten sie nur leeres Stroh zu schneiden.

In diesem 1662. Jahr, den 1. August, vormittag ein Viertel nach 9 Uhr, ist
der liebe und getreue Bruder Andreas Ehrenpreis, ein treuer, frommer,
eiferiger Diener des Evangelions und Vorsteher der ganzen Gemein Gottes,
mit friedlichem Herzen und gutem Gewissen zu Sabatisch im Herrn
entschlafen.
Vier Tag vor seinem Abscheid, als den 28. Juli, hat er nachfolgende Reden
mit den ältesten Brüdern, die ihn dazumal in seiner Krankheit
heimgesucht,* getan, wie folget:
Nun lieben Brüder, dieweil es nun an dem ist, und ich empfinde solches in
meiner Schwachheit, dz mich der Herr hoffentlich bald erlösen wird: so
erklär ich mich erstlich, daß ich nit anderst weiß, dann dz ich vor Gott,
dem Herrn, wohlstehe und nichts Verbannliches* auf meiner Seel weiß,
ohne* dz ich mich auch meiner Schwachheit wie alle [181] Menschen zu
beklagen gehabt hab. Hab aber allezeit und in allen Dingen begehrt,
meinen Fleiß zu tuen von Anfang meiner Ergebung sowohl auch
sonderlich die Zeit, solang ich im Dienst des Evangelions gedient und mir
der Last* der ganzen Gemein befohlen worden; auch in Gerichtshändlen
nach der Billigkeit mit einem jeden begehrt hab zu handlen. Ich weiß auch
nit, daß ich etewas mit jemands hätte, mit dem ich nit zufrieden wäre,
welche anderst noch wohl mit der Gemein stimmen. Daß ich aber um Not
willen manichmal mit einem oder dem andern ernstliche Red gehalten, ist
ums Besten willen geschehen, damit ein jedes seinen Beruf bedenke. Was
aber euch Brüder des Worts belangt, die ihr mir beigestanden, neben mir
im Wort gedient habt, und wir maniches Mal miteinander um Not der
Gemein willen Rat gehalten, nun ich aber unterdessen auch im Unmut oder
Unwillen einem ein Wort zu nahent* geredt oder betrübt hätte, wie denn
gar bald geschieht, so bitte ich: Habts nit vorübel und verzeiht mirs. Bin
auch mit allen, keinen ausgenommen, gar wohl zufrieden; bedanke mich
auch gegen euch des Gehorsams und treuen Beistands, den ihr an mir
bewiesen und gedient habt.
Insonderheit aber bitt ich euch, meine lieben Brüder, laßt euch doch die
Gemein treulich befohlen sein, tragt fleißig Sorg und wacht über sie;
haltent* mit der Lehr treulich an, damit es nit an eurem Fleiß mangle,
dieweil ihr sonderlich seht, daß dz Verderben der Gemein mit ganzer

Macht einreißt, daß nit der Weg ganz verloren und die alten Marchstein*
verrucket werden; sonder dz man allezeit bei den alten, guten Ordnungen
bleibe, damit die Gemein aufrecht und in gutem Frieden erhalten werde,
dieweil es mit vieler Helden Blut versieglet ist und der Grund gut gelegt:
daran nit zu zweiflen ist. Wenn wir den Ausgang aller Frommen oder
unserer Vorgänger werden anschauen und nachfolgen, so wird keins
zuschanden werden.
Ich bitt euch auch, ihr lieben Brüder, die ihr im Wort des Evangelions
gedient und andern zu Hirten und Lehrern vorgestellt seid, hütet euch vor
Zank und Zwietracht, damit nit Uneinigkeit unter euch entstehe, dardurch
das Volk darnach rasend und aufrührerisch wird und Ursach nehmen,
Zertrennung und Zwiespalt anzurichten. Wo ihr aber wahrnehmt, dz sich
ein Unglück wollt erheben, sucht es doch beizeit zu stillen. Ich förcht aber
übel, die Gemein wird ein großen Riß bekommen. Darum, so hütet fleißig
auf die jungen Unerfahrenen, damit sie nit mit Macht dem Verderben
zuwachsen; sucht ihnen doch, das Bös abzunehmen und das Gute
einzubilden.* Laßt euch doch auch die Kranken, Alten, Witwen, Waislen
und alle Bresthafte befohlen sein.
Dieweil wirs nun mit Leid und Trauren häufig und überflüssig* erfahren,
dz der Feind und Versucher menschliches Geschlechts seinen möglichsten
Fleiß anwendet, sein bös, schädlich Unkraut mit Haufen in die Gemein des
Herren sucht einzupflanzen, dahero die Hut und Wacht sehr nottuet.
Destwegen haltet euch doch fleißig zu Gott in euerm Gebet; dann ists je
einmal vonnöten gewesen, so ist es jetzt vonnöten, sonderlich, dieweil wir
sehen, daß die Übel in diesen allerletzten bösesten Zeiten und Tagen mit
Macht sich mehren; dann durch emsiges Gebet wird der Herr oft zu Hilf
und Gnad bewegt. So ist es hoch vonnöten, in demselbigen nit abzulassen,
dieweil die Ungerechtigkeit nit allein bei andern Völkern außer uns,
sonder bei uns auch solches überhandnimmt.
Hiemit aber nimm ich Urlaub von euch allensamen mit der Hand meines
Herzens und befehle euch unter die gewaltige Hand Gottes. Der wolle euch
auch helfen redlich streiten und kämpfen bis zum seligen End. Ich bitt
auch, ihr wollet mir in der ganzen Gemein Urlaub nehmen, sowohl auch
von denen, die auf den Einöden in Herrndiensten, [182] welche ums

Gehorsams willen der Gemein und der Obrigkeit nach Gebühr in Forchten
Gottes gedient und noch dienen. Der Herr im Himmel wölle ihr Vergelter
sein.
Und laß auch für alle Guttat und Treu, die mir von allen Frommen
beschehen und widerfahren ist, fleißig danken und alle Frommen zu guter
Letzt zu viel tausendmal fleißig grüßen mit dem Frieden Jesu Christi. Der
wolle euch alle ihm unter sein Gnad, Schutz und Bewahrung gnädiglich
lassen befohlen sein.
Es ist aber nit vonnöten, dz ich euch selbst einen vorstelle, der euch
vorstehe oder an meiner Statt nach meinem Tod sein solle und euch
regiere; sonder den euch der Herr zeigt, ist euch viel nutzlicher, sicherer
und besser, wann es durch einhellige Zeugnis geschieht. Der wird euch
aber ungezweifelt nach eurem Eifer und ernstlichem Gebet wiederum mit
einem treuen Hirten versehen und versorgen, wünsch ich euch von Gott,
dem Allmächtigen, durch Jesum Christum. Amen.
Darauf haben ihm die Brüder, die dazumal bei ihm in seiner letzten
Krankheit gewesen und ihn heimgesucht* haben, auf sein Erklärung
wieder Antwort und Zeugnis geben, dz er die Gemein, solang sie ihm
befohlen gewesen, nach Möglichkeit mit Treuen, in Forchten Gottes
geregiert habe. Der Herr im Himmel werde sein Vergelter sein an jenem
Tag.
Und nach demselben haben sie sich mit Weinen und großer Dankbarkeit
gegen ihm gewendet und im Frieden Christi hingesegnet. Darauf hat der
liebe Bruder Andreas abermal gesagt: So wir hie einander mit leiblichen
Augen nit mehr sehen sollten, so wölle es der Herr schicken, dz es im
Reich der Gnaden seie. Amen.
Also ist er hernach gemeldten 1. Augustus gottselig und friedlich im Herrn
abgescheiden.* Er hat gleich 2 Stund vor seinem Abscheid alle Ältesten
und Brüder des Worts, die dazumal gegenwärtig waren, zu sich berufen,
sich gegen ihnen erklärt, dz er wohlstehe vor dem Herren und mit allen
Frommen wohl zufrieden sei, ihnen auch die Gemein des Herrn befohlen,
für sie Sorg zu tragen. Er ist vernünftig blieben bis an sein End.

Seines Alters ist er gewesen 73 Jahr; der Gemein des Herrn hat er im
Dienst des Evangelions redlich gedient 41 Jahr. Die Gemein hat er als ein
rechter frommer, treuer Hirt und Bischof mit höchstem Eifer und Fleiß,
mit Lehren, Strafen und Vermahnen geregiert 23 Jahr.
Als nun Gott, der Allmächtig, nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Andreas aus diesem Jammertal erlöst hat und die Gemein des Herren nit
lang ohne einen Hirten sein kunnt, haben sich darauf alsbald alle ältesten
Brüder des Worts und Diener der Notdurft, Haushalter, Einkaufer,
Ausgeber und sonst viel vertrauter Brüder zu Sabatisch in Forchten Gottes
versammlet und Gott, den Allmächtigen, gebeten, dz er uns wieder ein
frommen, getreuen Hirten zeigen und geben wölle. Also ist durch
einhellige Stimm und Zeugnis der versammleten Brüder dem lieben
Bruder Johannes Rücker den 8. August solcher Dienst befohlen und
aufgeladen worden, dz er der ganzen Gemein als ein treuer Hirt und
Bischof vorstehn und dienen soll.
Anno 1663 wurden diese Land, als Mähren, Österreich und Hungarn mit
schrecklichem Krieg von Gott heimgesucht, ohne Zweifel um der Christen
Sünde willen; dann der Türk, der Erbfeind des christlichen Namens,
gewaltig aus war, die Christenheit zu überziehen. Und traf diese Ruten
neben andern Landleuten die Gemein des Herren auch sehr hart, wie mit
Leid und Kummer und nicht ohne Entsetzen aus Nachfolgendem zu
vernehmen ist.
Es ließ aber der gerechte Gott vorher Wunder und Zeichen am Himmel
erscheinen, [183] mit welchen er die künftige Straf den Menschen hat
angekündigt; dann schon vorher im 1662. Jahr, den 14. August, hat es zu
Auspitz in Mähren ein schreckliches Hagelwetter gehabt, dz es Reh,
Hasen, Schaf und dergleichen Vieh erschlagen hat.
Im gemeldten 1663. Jahr, den 10. November morgens fruhe um drei Uhr,
wurde zu Sabatisch und denen* umliegenden Orten von vielen Personen
ein blutrotes Schwert am Himmel gesehen, welches den Spitz gegen
Abend und dz Heft gegen Morgen kehret.
In dem 1663. Jahr, den 18. Mai morgens fruhe vor der Sonnen Aufgang,
sahe man am Himmel gleichwie ein Säul. Die stund über der Sonnen mit

dreierlei Farben, als rot, grün und gelb.
Den 8. Juni dies Jahrs, von 12 bis nach 3 Uhr, ward mehrmals um die Sonn
ein Umkreis mit mancherlei Farben gesehen. Innerhalb des Rings
zwischen der Sonn und des Umkreises war es wie ein trübe Wolken, als ob
es regnen wollte, ob welchem männiglich sich verwundert hat und für ein
sonderbares Zeichen hielten, weilen* es an der Sonn und am hohen Mittag
gesehen ward. Es war sehr entsetzlich, dz fast kein Mensch gedenken
kann. Das waren alles Vorboten des künftigen Unglücks, wie auch die
Kometstern, welche die vorigen Jahr erschienen sein, davon oben gemeldt.
Im gemeldten 1663. Jahr, im Monat Mai, fing man an, zu Wien mit
Befestigung der Stadt fortzufahren; wurden viel schöne Gärten und
Lusthäuser niedergerissen. Ein Büchsenschuß weit von der Stadtmauer
mußte Platz sein; darum ward abgebrochen. Auch ließ man ausrufen, alle
Inwohner sollten sich auf Jahr und Tag mit Lebensnotdurft versehen. Wer
dz nit kunnte, sollte die Stadt raumen und in andere Ort ziehen. An die
Bürgerschaft wurde begehrt ein große Summa Gelds, auf 100 000 fl., auch
ein Besatzung auf 60 000 Mann in der Stadt mit Quartier und Unterhaltung
zu verpflegen, wie im gleichen 5000 Malter Korn und Haber
herbeizuschaffen.
Den 7. Juli mußten alle Herren und Edelleut sowohl alle Stühl* im Land
aufsein* und von 20 Mann ein Mann zu Fuß wider den Erbfeind, den
Türken; zugen hinab gen Neutra zur Musterung. Es kostet die Gemein
auch nit wenig. Der liebe Gott erbarme sich der frommen Christenheit und
aller bedrängten Seelen.
In diesem 1663. Jahr, im Monat August, als die kaiserischen Kriegsvölker
gen Schindau auf- und abgezogen, hat sich unser Volk von Farketschin
auch in die Flucht begeben, teils gen Tyrnau, die andern gen Bibersburgen
ins Schloß. Haben also dz Haus ganz ausgeleert und verlassen müssen und
sein mit ihren Ochsen, Schafen und Kühen gen Kesselsdorf in die Flucht.
Allda sein sie blieben, bis der Feind eingefallen und es samt anderm Vieh
dahingeraubt hat.
Also ist nun dz Farketschiner Haus nach vielem erlittenem Rauben und
Plündern auch abgebrennt und haben sich die Unsrigen in währender

Kriegszeit verloren, dz nun fast niemand mehr von dem Farketschiner
Volk verhanden ist, und sein die meisten in währender Flucht mit Tod
abgangen. Also ist man des Hauses zu Farketschin ledig worden, das Volk,
Hab und Gut und alles verloren.
Den 7. August fielen die Hungern bei Bärken in dz türkische Läger,
wurden aber vom Türken übel geschlagen und der ganze Verlurst* auf 4
000 Manu geschätzt. [184]
Als nun die Türken den Grafen Färkätsch und seinen Haufen aus dem Weg
geraumt und in dem Bärkener Feld meistenteil begraben, war ihnen der
Weg auf die Festung Neuhäusel, darauf sie längst gesehen, glattgeraumt,
eben und wohlgebahnet worden. Ruckten derowegen mit der ganzen
Armee, die auf etlich 70 000 Mann gerechnet worden (darunter 10 000
Tartaren, 6 000 Walachen und 4 000 Moldauer gewest), darauf zu, ein
Artillerie von 130 Stucken mit sich führende.
Als nun den 17. August die ganze türkische Armadi der Festung Neuhäusel
ins Gesicht kommen und belägert worden, haben sie alsbald angefangen,
der Festung stark zuzusetzen mit Stucken gespielt, ein Batterie
auszuwerfen angefangen.
Desto ärger aber wüteten die tyrannischen Tartern in dem Neuhäuser Kreis
und Gegne* und der anstoßenden Nachbarschaft; äscherten alle Dörfer und
Flecken ein bis an die Waag und erwürgten alles, was sie antrafen,
ausgenommen die Weiber, so zur gefänglichen Dienstbarkeit behalten
wurden. Solches geschah alles bei ihrer ersten Ankunft. Und weil die
Türken um Neuhäusel herum alles auf viel Meil Wegs kahl gemacht und
selbsten wenig mehr zu leben hätten, suchten sie ein bequemen Paß über
die Waag und Marchstrom in Mähren. Den 2. Septembris fiel der Feind zu
Freistadt ein mit Rauben, Mördern und Brennen.
Und nachdem aber die mörderischen Tyrannen von ihrer langwierigen Reis
im Läger nur etwas ausgeruhet, dann der Hunger trieb diese tartarische
Herden bald auf und nach dem Waagstrom zu, um zu versuchen, wie ihren
Madensäcken* das Gras in Mähren schmecken würde.

Es fand sich aber ein Verräter, der ihnen ein seicht Ort zeiget, da sie mit
ihren Rossen durchschwimmen kunnten, darauf sie alsbald mit vollen
Haufen und dickem Schwarm allda den dritten September durchgesetzt.
Was für Forcht, Angst, Jammer, Flehen, Schrecken, Flucht, Not und Tod
dieser Einfall der Tartern darauf in Ungern, Österreich und sonderlich in
Mähren verursachet, ist fast unbeschreiblich. Man sahe anderst nichts von
ferne als allenthalben Feuer.
Die mörderischen Schälk und Böswicht überschütteten dz ganze Land mit
Aschen und Blut, haueten alte und junge Männer nieder, zerschmetterten
die Unmündigen an den Mauern, schändeten fürnehme und gemeine
Weibspersonen und führten sie in großer Menige* gefangen, nackent und
bloß dahin, warfen sie hinter sich auf die Pferd; streiften so lang weit und
breit, bis ihnen Widerstand geschehen. Und nichtsdestoweniger durch
[185] einen andern Weg viel 1000 Christenseelen in erbärmliche
Dienstbarkeit führeten und aus denen* Landen mit ihnen* nahmen.
Solche schreckliche Angst, Jammer, Not und Tod traf die Gemein des
Herren auch sehr hart, und wurden unsere Höf und Häuser enethalb* des
Gebirgs auch schnell und unversehens überfallen und geplündert.
Erstlich den 3ten September, da die Türken und Tattern* das Land
herwärts der Waag urplötzlich überfallen, kamen sie auch in schneller Eil
vormittag nach 10 Uhr gen Dechtitz. Da sein aus unserer Gemein zu
Dechtitz gefangen weggeführt worden Manns- und Weibspersonen,
Jüngling und Jungfrauen, an der Zahl 35 Seelen. Der Bruder Christi Lerch,
Diener des Worts, samt seiner ehelichen Schwester Kathrinl, kam auch in
Feinds Händ; demnach* dz Haus in Brand gesteckt, da aller Hausrat,
Handwerchzeug* samt allem, was im Haus gewesen, verbrennt. 25 Stuck
Rindvieh, 250 Schaf, 40 Schwein, 6 Roß weggetrieben.
Desgleichen ging es auch gemeldten Tag mit unserer Gemein zu
Kesselsdorf, da die Unserigen vormittag zwischen 10 und 11 Uhr von
Türken und Tattern* schnell und unversehens überfallen wurden. Da haben
sie alsbald den fürgestellten* Rader niedergehaut, desgleichen auch ein
Schwester und noch darzu 44 Personen gefangen hingeführt, auch alles
Vieh dahingeraubt, demnach* den ganzen Hof abgebrennt.

Das übertriebene Volk mußte im Schloß Bibersburgen ein ganzes Jahr und
etliche Wochen in Flüchten sein und erbarmlich herhalten.
Gemeldten Tag fiel der Feind auch zu Tschäskowitz ein. Weil aber unser
Volk schon ins Schloß geflohen war, wurde niemand weggeführt,
ausgenommen ein Knab ans der Schul, welcher sich verspät im
Wasserholen; kam ins Elend, Gott erbarms. Alles Vieh ging in Raub dahin,
und der Hof wurde in Brand gesteckt.
Den 4. September morgens frühe fiel der Feind in unserm Haus zu
Sabatisch ein, und wurden der Unserigen von dem Erbfeind 17 Personen
ertappt, darunter ein Teil niedergehaut, die andern weggeführt, und ein Teil
sonst in dieser schnellen Aufruhr müssen ihr Leben enden.
Den folgenden Tag darauf das Haus angezündt und mit allem Gut
verbrennt und für viel tausend fl. wert Schaden geschehen.
Gemeldten 4. September fiel der Feind auch in unserm Haus zu Protzka
ein mit Rauben und Plündern und kamen dem Feind 7 Personen in die
Händ und wurden in dz Elend geführt.
Den 6. Septembris, als die Türken und Tartern* mit einem großen Raub
von Auspitz aus Mähren wieder zuruckkamen, wurde unser Haus zu
Protzka nach vielem Rauben und Plündern auch angezündt und verbrennt,
auch all ihr Rindvieh samt den Schafen geraubt und wegtrieben: 14
Ochsen, 80 Stuck Kühvieh, 350 Schaf.
Unter diesem kamen sie auch in unser Haus zu S. Johanni, plünderten und
raubten nach ihrem Gefallen und nahmen, was sie funden, und wurden der
Unserigen auch 4 Personen vom Feind ertappt und gefangen ins Elend
geführt.
Den 5ten Oktober sein die Türken und Tartern* in unserm Haus zu
Sobelhof eingefallen, daselbst geplündert, angezündt und in Grund
verbrennt. Kühe, Schaf und [186] Roß ging alles in Raub dahin, und
wurden der Unserigen auch 12 Personen erbarmlich weggeführt und
niedergehaut.

Also sein nun aus der ganzen Gemein deren, die durch den erschrecklichen
Erbfeind, Türken und Tartern, seind ins Elend entführt, ermördt oder
niedergehaut worden, in allem 122 Personen. Von diesen allen sein nit
mehr als 3 Personen erlediget worden. Dem Herrn sei der Preis darum
geben.
Also hat der Feind bei seinem ersten Überfall in Mähren durch den
Waagstrom wie auch den Fluß March bei Nikolsburg, Rabensburg, Göding,
Brünn, Ostra, Holleschau und andern Orten mehr bis auf 3 Meil gegen
Olmütz gestreift, alles auf dem Land abgebrennt: was über 40 Jahr,
erwürget; viel junge Weibspersonen auf den Pferden, deren ein jeder
unterschiedliche mit sich geführet, die kleinen Kinder in löcherigen
Säcken, hinter sich als einen Habersack geworfen und darvongerafft.
Solchergestalt bei 21 000 Menschen eintweder* ums Leben oder die dem
Leben gleich gültige Freiheit bracht. Es waren allerdings die Wälder und
Gebirg durchgangen und die armen dahin verschlossenen* Leut wenig
allda sicher vor ihnen, weil sie selbige eintweder* mit teutscher,
böhmischer, ungarisch- und schlawäkischer* Sprach durch ihre
verräterische Dolmetscher und Wegweiser verleiteten und betrogen. Es
kunnten auch keine Päß dies verhindern, weil durch bemeldte Verräter alle
Schlich, Steg und Nebenweg ihnen gezeigt. Fing man der Tartern* etliche,
so kunnt man kein Wort aus ihnen bringen; sie erzeigten sich wie die
Stummen, ließen sich lieber würgen als erforschen, auch gar selten
gefangen nehmen, sonder tauchten sich lieber unters Wasser und ersoffen.
Bei ein jeden fand man gemeiniglich ein Feuerzeug und allerlei
anzündende Materie, die Flecken und Dörfer damit geschwind in die
Brunst zu setzen.
Die Gefangenen wurden von ihnen wie ein Herd Vieh dahingetrieben, und
war niemand so beherzt, der die armen, seufzenden Christenleut erretten
tät, wiewohl es leicht mit ein paar tausend Reitern hätte geschehen mögen,
inmaßen der rauberischen, nackenten, tyrannischen Leut wenig über 4 000
darzu ganz liederlich bewehrt gewest, also daß der Hundertste kein Pistol,
ja bisweilen kaum einer einen kleinen, rostigen Säbel, dieser ein Spießlein,
jener etwan ein Pfeil gehabt. Wie leicht man sie hätte abtreiben können,

kann man hieraus urteilen, daß ihrer 500 bei Dresing von 20
wohlbeschossenen Bauern mit Verlurst 80 Mann abgewiesen.
Als nun der Winter vor der Tür, vermeinten sie zu guter Letz*, von den
Christen noch ein Ritterzehrung zu erjagen. Schwummen derowegen
abermal durch die Waag und gingen zum drittenmal auf den Raub aus und
streiften bis an die Schlesien; raubten etliche 1 000 Menschen und kehrten
damit nach dem Lager.
Ein Teil wöllen, dz sie in dreien Einfällen, ohne die Erschlagnen, über 40
000 Christenseelen darvon in die ewige Gefangenschaft hingerafft haben.
Nach dem kam kaiserliches Kriegsvolk ins Land, lagen oftmals in unsern
überbliebnen Häusern im Quartier, kostet die Gemein über die 100
Gulden.
Also hat sich dieses 1663. Jahr geendet mit viel Jammer, Schrecken,
Angst, Elend, Not und Tod und mit viel großem Herzeleid, Seufzen und
Klagen, auch mit Verderbung Land, Leut und Vieh; und was nit in Raub ist
dahingangen, ist man anderwärts darumkommen.
Also ist die ganze Gemein abermals in dz äußerste Verderben und in die
höchste Armut geraten; denn man der Feld- und Gärtenfrücht wenig
genießen künnte. Es ist [187] unmöglich, alles zu beschreiben, wie
unmenschlich, entsetzlich und erbarmlich und unchristlich es zugangen,
nur auf unsere Nachkommen in Kürze ein wenig zum Bericht eintragen.
Gott der Allmächtig verleihe es inskünftige besser.
Anno 1664 geschah der Gemein des Herrn von den Türken und Tartern*
kein Schaden mehr. Nichtsdestoweniger aber wurde die Gemein von
kaiserlichem Kriegsvolk sehr beschweret und hart gedränget. Und was
vom Türken etwan überblieben, vollends von rauberischen Streifern
hingenommen.
Wie sonderlich im Monat Oktober zweimal ein Haufen Kriegsleut samt
ihrem Obersten gen Lebär kamen, etliche Tag da gelegen; mußten ihnen
Haber*, Heu, alten Wein und anders genug geben, kostet die Gemein über
300 fl.

Anno 1665, den 4. Januarius, abends um 6 Uhr, ließ sich ein Kometstern
sehen mit einem spitzigen Strahl*, der sich gegen den Morgen kehrt hat;
ließ sich 14 Tag sehen. Sein Bedeutung weiß allein Gott.
In diesem 1665. Jahr, den 26. März, nachmittags um 2 Uhr, ist in unserer
Hufschmieden zu Sabatisch aus Unfürsichtigkeit ein Feuer auskommen,
dardurch nit allem die Hufschmieden, sonder auch Sichelschmieden,
Raderhaus, Sattler- und Raderhütten samt etlichen kleinen Hüttlen
abgebrennt; doch sein die Böden erhalten worden und ist auch kein
Bauernhaus abgebrennt. (Sabatisch ist innerhalb 30 Jahren viermal
abgebrennt.)
Den 5. April, morgens fruhe um 3 Uhr, ließ sich mehrmals ein Kometstern
sehen mit einem langen Strahl*.
In diesem 1665. Jahr, nach ausgestandener großer Angst, Not und Armut,
durch die die ganze Gemein des Herren neben viel 1 000 andern Menschen
im Land, Hoch- und Niedernstands*, in dz größte Elend, Jammer und
Verderben kommen sein durch den oftgemeldten schnellen,
erschrecklichen Türken- und Tarternkrieg*, so haben wir uns den siebenten
April in unserer großen Armut zu Sabatisch versammlet, wie auch vor
diesem schon zum etlichstenmal und mit Wohlbedacht beratschlagt, wie
wir doch unsere armen Witwen und Waisen unterhalten und nähren
werden, deren wir einen guten Teil durch die elende Zeit aus allen Orten
der Gemein gen Sabatisch zusammenbracht haben. So seind wir eins
worden, die Gemeinden im Niederland um ein Steuer* anzusprechen.
Also seind im Rat des Herren, in hohen Forchten Gottes, mit Wohlbedacht
die 2 Brüder, als Christoff Baumhauer und Benjamin Poley, bebe* Diener
des Worts Gottes, zu dem Werk des Herrn erkennt und den 21. April von
Sabatisch ausgesendt worden. Die seind in hohen Forchten Gottes unter
göttlichem Schutz hinaus gen Mannheim in die Pfalz und von dannen nach
Amsterdam in Holland, Seeland, Flandern und Friesland gezogen,
daselbsten die Gemeinden und Bruderschaften mündlich und schriftlich
von allen Ältesten unserer Gemein (neben dem Bericht, wie daß wir in die
äußerste Armut, Elend und Jammer kommen sein und uns die höchste Not
dahin verursachen) um Hilf und Steuer sie anzusuchen, denen auch Gott,
der Herr, ihre Herzen erweicht hat, daß sie uns, der Gemein des Herren,

seind zu Hilf kommen und uns ein guten Vorschub getan. Gott, dem
Allerhöchsten, sei Lob, Ehr und Preis ewiglich. Amen.
Der Brief, welchen die Ältesten den zwei gesandten Brüdern an die
Gemeinden im Niederland mitgeben, findet sich am End des Großen
Gemeingeschichtsbuchs, welches mir zu viel wird, hie beizufügen. [188]
Den 28. Octobris kamen die 2 Brüder Christoff Baumhauer und Benjam
Poley von ihrer langen Reis aus Holland und andern Orten mit guter
Verrichtung unter göttlicher Bewahrung mit gutem Frieden wieder heim,
darfür wir dem Herren zu danken haben, der sie also mit guter Sicherheit
hin- und hergebracht hat.
Diese zwei Jahr, 1664 und 1665, war alles Getreid sehr teuer im Kauf, der
Metzen Weiz*, Senitzer Maß, zu 3 fl. und darüber; der Metzen Korn zu 2
fl. und 50 &*; ein Paar rohe Ochsenhäut waren zu 10 fl. im Kauf.

Ende des Gemeingeschichtsbuchs. [189]
***************

VIII. Rückblick auf die Geschichte der Gemein zu Alwinz in
Siebenbürgen
(Nach den Berichten des Groß-Geschichtsbuches)

Nun ist auch noch mit wenigem zu gedenken und zu melden, wie es mit
der Gemein zu Alwinz in Siebenbürgen gestanden, soviel ich aus
schriftlichen und mündlichen Nachrichtungen* hab vernommen.
Es ist oben in der Jahrzahl 1621 gemeldet, welchergestalt und -maßen
dieselbige aus Niederungarn durch des Fürsten Bethlem Gabors Gewalt in

Siebenbürgen ist geführt worden und wie im folgenden 1622. Jahr wegen
der Verfolgung aus Mähren noch 695 Seelen dahin gewichen sein und sich
anfangs daselbst kummerlich behelfen mußten. Es hat ihnen aber Gott
nach überstandenem Trübsal und Ungewitter auch ruhige und friedliche
Zeit verliehen, in welcher sich die Gemein daselbst wohl hat eingerichtet.
Und Gott hat sie auch gesegnet dem Zeitlichen nach. Es wurden allerlei
und unterschiedliche Handwercher* angerichtet, welche zuvor im Land nit
in Übung und Gewerb waren. Destwegen hat die Gemein von dem Fürsten
guten Schutz und große, völlige Religionsfreiheiten erlanget.
Dann der Fürst hat sie überaus liebgehabt und an ihrer Redlichkeit, Treu
und Frommkeit* ein großes Wohlgefallen getragen. Destwegen mußte die
Gemein seine Dienst mit ihren Leuten versehen; und wo der Fürst im Land
Mühlen hatte, da waren von der Gemein Leut darinnen, welche für
dieselbe Sorg trugen. Also ging es ihnen dem Zeitlichen nach wohl und
wurden von Gott gesegnet, erbauet und gemehret. Man sagt, daß die
Gemein fünfhundert ausgeheirateter Mannschaft stark gewesen sei. Der
ganze Hof sei wohlgebaut und mit einer Mauer umfangen gewesen.
Von ihrem geistlichen Wohlstand weiß man nichts zu sagen, und Schriften
sein auch keine darvon verhanden. Es ist aber wohl zu erachten, daß es
auch nit besser dann mit der Gemein in Ungern gestanden; dann sie stund
unter der Aufsicht und Regierung des Ältesten zu Sabatisch und wurde
alles mit desselben Rat gehandlet. Und wenn ein Ältester mit Tod abginge,
wurde ein ander an sein Statt geordnet. Desgleichen auch, wenn wichtige
Händl fürfielen, wurden etliche von Sabatisch dahingeschickt, die alle
Sachen richteten und schlichteten, wie dann der Bruder Valtin Winter im
1629. Jahr den Bruder Andreas Ehrenpreis, Hans Jacob Högler, alle beide
Diener des Worts, und Hans Benckerten in Siebenbürgen auf Alwinz
schicket, die Gemein da zu besuchen und zu ermahnen.
Also wurden auch Anno 1633 der Bruder Kunz Porth und Jacob Mathroner
[190] in 7bürgen geschickt, den Handel, der sich mit Isaak Bauman und
der Gemein zu Winz zugetragen, zu schlichten.
Anno 1642 hat der Bruder Andreas Ehrenpreis die Gemein zu Winz mit
einem Sendbrief besuchet, in welchem er ihnen ihre Fehl und Mängel

brüderlich verweiset und bittet und ermahnet sie freundlich mit viel
tröstlichen und erbaulichen Worten.
Anno 1649 hat vorgemeldter Ehrenpreis die Gemein zu Winz und Bodok
abermal mit ein Sendbrief besuchet, welche zwei Sendschreiben in dem
Großen Gemeingeschichtsbuch zu finden sein; hie beizufügen ist zu lang
und nit Raum.
Es geschah um die Zeit Anno 1646, daß ein große Pestilenz in
Siebenbürgen regieret und in viel Städten und Dörfern ein guter Teil der
Einwohner dahingestorben, welche Sucht auch über die Gemein des
Herren kam, daß ein guter Teil dahinging. Man hat noch mündliche
Nachricht darvon, dz man nit gefragt habe: Wer, sonder, Wieviel sein
gestorben?
Anno 1658 ist das Fürstentum Siebenbürgen mit Türken und Tattern*
überzogen worden, täten mit Rauben, Brennen, Würgen und Mördern
großen Schaden; brachten viel tausend Menschen ums Leben, führten ein
unzählige Summa Leut und Vieh hinweg, verhergten* und verwüsteten das
Land. Unterdem ward auch Alwinz mit Brand angesteckt und dz Haus
meistenteils verbrennt. Ihr Getreid, welches sie gleich vor dem Einfall zu
Haus gebracht und in Eil etwan 100 Metzen ausdroschen und aufgehoben,
das überige samt dem Heu und Stroh ist alles in Rauch aufgangen. Unsere
Leut sein in großer Eil in die Festung entrunnen. Gott dem Herrn sei
ewiglich Lob und Dank, der sie so gnädiglich behüt und bewahrt und
beieinander erhalten hat, dz keins von den bösen Leuten gefangen und
weggeführt ist worden.
Neben solcher Angst und großen Not, die ihnen auf dem Hals lag, mußten
sie 115 fl. Schätzung erlegen.
Anno 1659 hat Fürst Rakotzi großen Krieg mit seinen Feinden im Land
und auch mit Türken und Tartern, die in Siebenbürgen einfielen. Barkagos,
mit Hilf der Türken, wollt sich ins Fürstentum wider den Fürsten Rakotzi
mit Gewalt eindringen, stund sehr übel und gefährlich im Land. Barkagos
war geschlagen, entrann in die Türkei, kam wieder mit etlich 1000 Türken,
mit welchen er sich in die Hermannstadt setzet, sich daselbst zu wehren.
Fürst Rakotzi belägert die Stadt von Weihnächten bis hinaus in Frühling

mit einem großen Heer. Da kamen die Türken mit einer großen Macht,
also dz er mit der Belägerung von Hermannstadt mußt ablassen.
Unter solcher Zeit ist dz Haushaben zu Alwinz von den ungarischen
Kriegsvölkern zum etlichstenmal überfallen, ausgeraubt, geplündert; 10
Roß weggenommen, das Getreid samt dem Heu verfüttert. Wiewohl
etliche Brüder im Haus blieben, ist keinem [191] sonst nichts widerfahren.
Das Volk war alles in die Festung geflohen. Die Brüder mußten 500
Reichstaler Schätzung erlegen.
Anno 1660, im Junio, als der Fürst Rakotzi bei Clausenburg dem Türken
ein ernstliche Schlacht geliefert, heftig gefochten und als ein ritterlicher
Held für das Vaterland gestritten, ob er wohl etliche Türken selbst
niedergemacht, hat er doch sein Leben auch eingebüßt, dz er hat sterben
müssen.
Anno 1661, im Monat Juli, zog ein türkischer Bäscha* mit einem großen
Heer in Siebenbürgen, lägerten sich zu Alwinz auf der Brüder Acker, nit
weit vom Haus. Es sind aber die Alwinzer durch Gottes Hilf samt ihrer
meisten Hab in die Festung entrunnen. Etliche Brüder seind noch im Haus
gewesen mit 3 Wägen, da der Feind daherkam. So schicket ihnen aber
Gott, der Allmächtige, Mittel. Da sie mit den 3 beladnen Wägen auf die
Brucken kamen, da der Feind ihnen nachjagen wollt, war es ihm ein
Hindernis hinüberzukommen. Unterdessen sein die Brüder entrunnen, bis
der Feind das Vieh ausspannet und die beladnen Wägen mit aller Hab in
die Marisch stürzet.
Indem zündeten sie das Haus an etlichen Orten an, welches man gleich
neulich erbauet hat. Nit allein ging Haus und Hof in Brand dahin, sonder
auch das Getreid, welches dz meiste schon geschnitten und ein guter Teil,
bei 400 Schock, schon vom Feld eingeführt war übers Wasser gegen der
Festung, dieweil sie im Haus nit traueten, in Hoffnung, es werde da sicher
sein, wurde auch alles verbrennt und verderbet im Feld und allenthalben,
also daß sie nit ein Handvoll Treid* erhielten.
Indem wurden auch 2 Brüder gefangen und einer niedergehaut. Der eine ist
aber wieder ledig worden und zur Gemein kommen. Also ist durch Gottes
Hilf nit mehr denn ein Seel von den Unsrigen entführt worden. Dem Herrn

sei allein das Lob ewiglich gegeben, der uns noch also beschutzet. Die
Unserigen mußten sich aber mit Geduld in der Festung halten, mit
Kummer und Armut, dardurch auch ein Sterben eingerissen ist, und sein
die besten Handwerchleut* draufgangen, wie dann in währender Zeit 150
Personen mit Tod abgangen sein.
In diesem 1661. Jahr, im Monat Octobris, zogen die türkischen
Kriegsvölker wieder heim; täten abermals großen Schaden allenthalben.
Der Gemein ihr Vieh, als Kühe und Schaf, so ihnen vorhin blieben, haben
sie erspäht und nit weit von der Festung auch hinweggenommen. Also
kamen sie um all ihr Vieh, daß sie gar nichts erhielten; kunnten auch
denselben Herbst nit ein Handvoll anbauen, sonder mußten in der Festung
bleiben, welches Elend herzlich zu beklagen und zu bedauern ist.
Darneben aber haben wir Gott zu danken, der sie also beisammen erhalten,
daß sie nit voneinander entführet worden sein.
Anno 1662, im Monat August, wurde es in Siebenbürgen wiederum ein
wenig Raum und still wegen der Türken, also daß auch unsere Leut zu
Winz Luft bekamen und [192] den 21. August wiederum aus der Festung
herab in das Haus zogen, und wohneten also in Hütten, welche sie ihnen*
zwischen die verbrennten Gemäuer macheten.
Der türkische Bäschy* gab ihnen einen Brief, daß sie von den streifenden
Türken unangefochten blieben und sicher waren. Also half ihnen Gott bis
daher noch genädiglich.* Dem sei allein der Preis geben. Amen.
Wie es der Gemein zu Alwinz nach diesem noch weiter ergangen, findet
man nirgend beschrieben. Was im Nachfolgenden noch darvon
geschrieben, ist alles aus mündlichem Bericht eingetragen.

Verzeichnis der Lehrer, welche der Gemein Gottes zu Alwinz in
Siebenbürgen vorgestanden.

Franz Walther...............1621

Albrecht Seil................1623
Joseph Nägele...............1625
Albrecht Grob...............1623
Hans Jacob Hegler
Isaak Bauman..............1634
Valtin Fischer...............1650
Georg Geer...................1651
Esaias Way...................1668
Felix Striby
Joseph Stamler
Jacob Weiß
Jacob Litzebucher

Diese finden sich im Gemeingeschichtsbuch bis auf das 1665. Jahr.

An den Leser.

Also habe ich mit Gottes Hilf die ganze Beschreibung durchgangen, so
weit es in dem alten Gemeingeschichtsbuch beschrieben ist worden bis auf
dz 1665. Jahr. Ich bin aber um Kürze willen für maniche schöne, nutzliche
Sachen mit Stillschweigen fürübergangen, weil solche zum Teil auch in
andern Büchern zu lesen sein und auch nit eigentlich die Geschichte der

Gemein betreffen, als da sein die Verantwortungen und
Glaubensbekenntnissen der Martyrer Christi und anderer Glaubenshelden
vor weltlicher und geistlicher Obrigkeit, auch maniche schöne
Sendschreiben der lieben Brüder, sonderlich Jacob Hueters, Peter
Ridemans und Peter Waltboten.
Desgleichen bin ich auch übergangen die Verzeichnis, welche Brüder in
Dienst des Worts und der Notdurft kommen sein, auch ihr Bestätigung und
Abscheiden, und habe nur der Ältesten und Vorsteher der ganzen Gemein
Erwählung und Abschied angemerket. Doch weil sich von den Dienern des
Worts ein doppelte Verzeichnis m dem alten Gemeingeschichtsbuch findet,
so will ich die eine hiehersetzen, damit man wisse, wieviel Diener des
Worts die Gemein Gottes diese 135 Jahr gehabt habe. [193]

Verzeichnis der Diener des Worts, so seither* des Jacob Hueters
entschlafen und gericht sein worden.

Jacob Huetter.......1536 gericht
Offerus Griesinger.........1538 gericht
Leonhard Lochmair.......1538 gericht
Georg Fasser.................1539 gericht
Ulrich Stadler..............1540
Hans Amon................1542
Hans Gentner............1548
Wolf Sailer..............1551
Peter Haag...............1551

Hans Platner............1552
Caspar Schmid.........1552
Mathes Legeder........1552
Simon Waindl...........1553
Hans Spindler............1553
Michael Matschidl......1553
Jacob Seckler.............1553
Peter Rideman….......1556
Paul Schuster.............1559
Lorenz Hueff.............1560
Hans Schmidt............1558 gericht
Claus Felbinger.........1560 gericht
Jacob Kircher............1561
Abraham Schneider.....1560
Hänsl Mändl................1561 gericht
Hans Feuerbacher........1562
Hans Greckhofer..........1562
Sigmund Hassauer........1564
Leonhard Lanzenstil….1565
Franziskus Wälsch........1565 gericht

Burkhart Bämerle.........1567
Ambrosi Pfeifer...........1568
Conrad Haintzeman......1568
Hänsel Zwinger............1568
Toman Epensteiner........1570
Hans Schlagindiepfann....1570
Bärtl Ridemair................1571
Christoff Lenck.............1571
Bärtl Ringl....................1572
Caspar Braitmichl.........1573
Caspar Hueber…..........1573
Leonhard Dax..............1574
Hans Arbeiter.............1575
Caspar Ebner.............1575
Ulrich Platner............1577
Andreas Peck............1577
Peter Walbot.............1578
Caspar Pehem...........1578
Melchior Waal..........1578
Peter Hörich..............1580

Hänsl Zillerstaler.......1580
Thoman Schuster.......1580
Hans Landtman...........1580
Christian Dietl.............1580
Joseph Doppelhamer....1580
Heinrich Summer.........1582 gericht
Andreas Mairhofer.......1583
Hans Kräl....................1583
Stoffel Gärber.............1584
Andre Wälsch.............1584
Paul Glock.................1585
Balthasar Mairhofer....1586
Veit Uhrmacher...........1586
Georg Uhrmacher........1586
Hans Schlegel..............1587
Hans Baldauf............1587
Wendl Holba............1587
Michael Feldtaler.....1587
Nicoläsch Holba.......1588
Valtin Hörl...............1589

Blasy Etztaler............1590
Walser* Hasenfelder....1590
Paul Ilzmüller.............1591
Leonhard Reiß............1591
Wenesch Köler............1593
Thoman Häring...........1593
Abel Ockerhauser.........1593
Mathes Binder.............1593
Jacob Hinen................1594
Heuß Porst.................1595
Andrea Lehner...........1595
Franz Moritz..............1596
Georg Rader.............1597 [194]
Gilg Federspil...........1597
David Hassel.............1599
Wolf Hungermiller.....1599
Christan Gschwentner....1600
Peter Tryer..............1600
Hans Neumär..........1600
Andre Kleesatl.........1601

Hans Schmid............1602
Bastl Anfang............1603
Stoffel Rath.............1603
Lambrecht Jänko......1605
Caspar Uhle..............1605
Johannes Rath...........1606
Georg Acker..............1606
Hans Langenbach.......1607
Ruep Gölner..............1608
Gilg Mold.................1609
Claus Braidl..............1611
Stoffel Kienhueber.....1611
Ludwig Dörcker.........1611
Adam Neiffer.............1613
Georg Weller.............1613
Sigmund Bühler.........1613
Conrad Glaser............1614
Hänsl Metzger............1614
Daniel Helrigl.............1615
Stoffel Schenck...........1615

Darius Hein...............1618
Joseph Hauser............1616
Mertin Gottsman........1618
Sebastian Dietrich…..1619
Georg Biberstein........1620
Hans Jacob Wolf........1620
Leonhard Schmid.......1621
Augustin Graff...........1621
Stoffel Rüecker..........1621
Hans Staindl..............1621
Ulrich Jaußling…......1621
Niklas Küenzi............1621
David Stainer….........1621
Conrad Blösy.............1621
Franz Walther............1621
Michel Kocher...........1622
Albrecht Seil..............1623
Albrecht Grob............1623
Hänsl Sumer..............1625
Joseph Nägele...........1625

Uhl Müller................1627
Jacob Bösler.............1627
Seifrid Geiß..............1627
Hauprecht Zapf.........1630
Valtin Winter……....1631
Abraham Scheffer.....1639
Joseph Wirz..............1632
Lorenz Butz..............1632
Hänsl Hartmeyer.......1632
Michel Großman........1634
Simon Lercher............1634
Heinrich Hartman……1639
Jacob Mathroner..........1641
Christl Kiselbrunner......1645
David Lachner…..........1645
Hans Hueber................1645
Andreas Hiller.............1646
Jacob Litzebucher........1647
Hans Albrecht…..........1648
Balzer* Rost...............1648

Cuenz Port.................1649
Hans Lang..................1649
Felix Stribi...............1649
Uhl Amsler..............1649
Georg Gaul..............1650
Valtin Fischer..........1650
Georg Geer...............1651
Georg Leopold...........1653
Moses Rupertshauser...1653
Claus Messerer............1655
Christoff Adler...............1658
Hans Friedrich Küentsch...1659
Heinrich Wisser...........1660
Michel Milder............1660
Joseph Lercher...........1662
Andreas Binder..........1662
Andreas Ehrenpreis….1662
Moses Bruckner..........1665
Hänsl Blessing............1666
Joseph Stamler...........1667

Esaias Way................1668
Georg Schultes..........1671

Andreas Winter und Christl Lerch wurden im 1633. Jahr in die Türkei
geführt. [195]

Namen der Lehrer, welche neben dem Bruder Johannes Rüecker der
Gemein sein vorgestanden.

Johannes Rüecker
Hans Mayer
Johannes Born
Caspar Eglauch
Tobias Breundl
Tobias Bersch
Jacobus Ketenacker
Christoff Baumhauer
Benjamin Poley
Johannes Hilscher
Erasmus Strauß
Andreas Rosenberger

Moses Würz
Johannes Mülder
Andreas Kuehn
Hänsl Esdras
Jacob Weiß
***************

Des Klein-Geschichtsbuches zweiter Teil

Johannes Waldner Aufzeichnungen
über den Nieder- und Untergang der Hutterischen Brüder
in Ungarn und Siebenbürgen (1666-1767)

I. Wie die Gemein in Ungarn und Siebenbürgen hat angefangen zu
verfließen.

1. In Ungarn

Also ist kürzlich*, doch wahrhaftig und gründlich gemeldet,
welchergestalt und -maßen die Gemein Gottes in dem Markgraftum
Mähren hat ihren Anfang genommen und unter mancherlei schwerem
Trübsal sich hat ausgebreitet, versammlet und erbauet und was für

schwere Verfolgung Anno 1550 sie ums Glaubens willen erlitten, auch
wieviel ihrer viel die Wahrheit mit ihrem Blut bezeugt haben. Desgleichen
auch, was für Elend, Herzenleid, Raub, Mord und Brand sie in den
langwierigen, bösen Kriegszeiten Anno 1605 und 1619 hat leiden müssen,
erdulden und überstehen. Auch wie sie letztlich gar ums Glaubens der
göttlichen Wahrheit willen 1622 aus ganz Mähren vertrieben und fast mit
leeren Händen von ihren Häusern ausgestoßen und darnach ins
Hungerland* gezogen, darinnen sich kummerlich aufgehalten und
manichen Strauß und Unglück überstanden, sonderlich in dem letzten
Türken- und Tarterkrieg* Anno 1663.
Nun soll weiter angezeiget werden, wie diese hocherleuchtete Gemeine hat
angefangen zu verfließen, an allen christlichen Tugenden, auch an der Zahl
und großen Menige* abzunehmen, bis sie endlich aufgehöret und gar
zugrund gangen ist.

Es ist oben im 1622. Jahr gemeldet, daß in der Verfolgung aus Mähren viel
von der Zahl der Glaubigen sein abgefallen, auch daß die Gemein in dem
schädlichen Kriegswesen viel fromme Herzen verloren hat und daß wegen
des vielfältigen Schreckens, Kummer, Herzenleid, Hunger, Frost und
Blöße, mancherlei Krankheit, auch gar die Pestilenz unter dem Volk
eingerissen, daß im gemeldten Jahr der dritte Teil der Gemeine mit Tod
abginge, also dz die Gemeine, welche sich im Ungerland zu Sabatisch und
derselben Orten aufhielte, ziemlich klein war.
Desgleichen merkt man auch, daß in den bösen Kriegszeiten allerlei
Unrats in die Gemein ist eingeschlichen, als Geiz, eigner Nutzen,
Hochfart* und andere Unordnungen, wie oben in diesem Buch auch
gemeldet ist. Welches mit der Zeit je länger je mehr hat
überhandgenommen und dem schädlichen Übel nit mehr zu wehren war;
wie ein frommer, eiferiger Lehrer um die Zeit des 1656. Jahrs treffentlich
darüber klagt und unter andern Worten über Esa. 63 sagt: Was hat nur der
30järige Krieg für Unflat mit sich geführt und für Ungerechtigkeit gelehrt,
da man an allen Orten ein ganz Monat wüßte, davon zu schreiben?
Welcher böser Saurteig auch unter uns sich viel zuviel hat eingemischt und
schier nimmer kann zurechtgebracht werden.

Ein anderer klagt auch sehr über solches Unkraut und spricht: Lieben
Brüder, es wär ein ganzen Tag zu reden von allerlei Müheseligkeiten, die
innerhalb 30 Jahren sein [201] eingerissen und eingewurzlet so tief, daß
nun kein Pflug so tief kann gerichtet werden, ob er auch gleich klaftertief
in die Erden unters Fleisch griffe und mit 100 starken Pferden gezogen
wurde, der das Unkraut bei der Wurzel ertappet und ausreute.
Und obgleich der liebe Bruder Valtin Winter und nach ihm Bruder
Heinrich Hartman und Andreas Ehrenpreis samt andern ihren Mitgehilfen
ernstlich darwidereiferten, Gottes Gericht, Straf und Urtel verkündigten,
gab es doch nichts aus und folget wenig Besserung und hat fast ein
Ansehen, als ob Gott sein Segen von ihnen hätte genommen und ein
großen Mißfallen an ihnen überkommen.
Gleichwie von Israel geschrieben stehet: daß der Herr anfing, überdrüssig
an ihnen zu werden, da sie ihn und sein Gesatz* haben verlassen, und
übergab sie in den Gewalt* der Feinden, und ging sie alles Unglück an,
damit sie der Herr wollte züchtigen, daß sie sich wieder sollten zu ihm
bekehren. Da aber alles nichts half, verwarf sie der Herr gar von seinem
Angesicht.
Also ist es auch fast mit der Huetterischen Gemein ergangen; dann sie hat
die erste Liebe verlassen, ihr erste Reinigkeit und Lauterigkeit verloren.
Darum hat auch der Herr ihren Leuchter von ihrer Statt gestoßen.
Dann schon zun Zeiten, als der Bruder Claus Braidel Anno 1598 Ältester
war (da die Gemein am größten und am herrlichsten war und mit einer
großen Menige* im Land Mähren wohnete, nämlich in vierzig Orten oder
Haushaben), haben sie schon ein Merkliches von ihrer ersten Subtilität
verlassen und stunden nit mehr so wohl wie im Anfang zu des Jacob
Hueters und Hans Amons und Lanzenstils Zeiten, sonderlich des
gottseligen, frommen Wandels halben, wie es ihnen auch der Kardinal
Franz von Dietrichstein Anno 1605 verwiesen: sie seien nit mehr so
fromm und fleißig als sie vor Jahren gewesen sein. Auch beschuldigt er
die Handwercher*, dz sie nit mehr so treulich arbeiten wie vor.* Welches
nit gar ohne Grund muß gewesen sein, weiln Bruder Claus Braidl die
Handwerchsleut zum Fleiß vermahnet, daß man doch nit so gar um das
Lob und guten Namen käme.

Dann obschon die Gemein sonst wohl stund, das Wort der Wahrheit
ungefälscht, lauter und rein geprediget wurde, auch in Gerichten Billigkeit
und Gerechtigkeit handgehabt wurde und ohne Zweifel viel tausend
gottsförchtige und fromme Gemüter gewesen sein, so waren doch auch
schon viel leichtfertige und ungottsförchtige Herzen unter der Gemein.
Das kann man aus dem merken und schließen, weilen* von den Ältesten
der Gemein zur selben Zeit fast den meisten Handwerchsleuten ein
gesätzliches* Tagwerk ist bestimmt worden, welches ohne Zweifel um der
Unfleißigen und Liederlichen willen hat geschehen müssen, davon
nacherwärts* ein mehrers kann gedacht werden. Solches gesätzliche
Tagwerk ist im Anfang nit gewesen, es hat auch sein nit bedörft, da sie in
der rechten Einfalt in kindlichem Geist Gott und den Frommen mit allen
Treuen gedienet und ein jedes sein ganzes Vermögen freiwillig dargeleget
hat. Welches gesätzliche Tagwerk mit der Zeit bei den Fleischlichen zu
einem andern Unrat und Übel Anlaß und Gelegenheit hat geben, daß sie
nach Erfüllung ihres Tagwerchs auf den eignen Nutzen für sich selbst
haben gearbeitet. Und obgleich die Ältesten dz auch abgeschafft, ist doch
allweg* etwas Unrats verblieben.
Noch ein Beweis ihres Abweichens von der ersten Lauterigkeit will ich
beifügen. Jacob Huetter schreibt in seinem Sendbrief an den
Landshauptmann in Mähren unter andern Worten also: Es ist auch also
unser Tuen und Lassen, Wort und Werk, Leben und Wandel [202] allen
Menschen offenbar und am Tag; dann ehe wir einem Menschen mit
Wissen um ein Pfenning Unrecht täten, ehe ließen wir uns um hundert
Gulden berauben und Unrecht tuen. Und ehe wir unsern größten Feinden
ein Streich geben mit einer Hand, geschweig mit Spieß, Schwert und
Hellebard, wie die Welt tuet, ehe sturben wir und ließen uns unser Leben
nehmen. Wir haben auch kein äußerliche Waffen, weder Spieß noch
Büchsen, das jedermann wohl sieht und am Tag ist.
So man nun diese Wort gegen die Geschicht (so sich Anno 1633 zu
Sabatisch mit einem Herren namens Michali Ferenzen zugetragen) haltet,
so kann man mit Wahrheit anderst nit sagen, dann daß sie schon ein
Merkliches verflossen sein; denn ohne Zweifel wurde man das zu des
Jacob Hueters und Leonhard Lanzenstils Zeiten nit getan haben.

Es scheinet aber, als ob sie Gott um solches Abweichens willen (gleichwie
Israel) mit Straf heimgesucht und gezüchtiget hätte, daß sie sich sollen
bessern; denn schon zun Zeiten des Bruders Claus Braidl kam der Herr mit
einer scharfen Ruten über sie, da durch die ungerische Rebellion von
Türken und Tattern* Anno 1605 bei 240 Seelen in die machometische*
Dienstbarkeit geführt wurden, darneben große Angst, Schrecken,
Beraubung ihrer Güter, Mord und Brand mußten erfahren. Und hernach im
30jährigen Krieg wurden sie noch viel schwerlicher heimgesucht, wie hie
vornen in diesem Buch zu lesen ist. Welches sie auch selbst für ein Straf
und Züchtigung Gottes wegen ihrer Sünden haben angesehen. Darum ein
frommer Lehrer in seiner Vermahnung vor der Gemein sagt Anno 1667:
Darum auch Gott, der Herr, bisweilen den Wust der Tochter Zion
abwaschen muß mit Raub und Brand und dann für ihren Pracht* und
Hoffart Gestank geben.
Gott hat sie auch von zeitlichen Gütern recht gelediget und ziemlich bloß
gemacht, da sie nach allem erlittenen Raub, Mord und Brand des
verderblichen Kriegs, da sie vermeinten, am allerärmsten zu sein, durch
den Kardinal Franz von Dietrichstein ihrer meisten Zehrung und Barschaft
unrechtlicherweis beraubet wurden und kurz darauf, im folgenden Jahr,
mit leeren Händen aus ganz Mähren vertrieben und ausgestoßen wurden.
Und auch hernach in Ungarn traf sie ein Not und Trübsal nach der andern.
Sie wurden von Gott heimgesucht mit Krieg, Teuerung, Krankheit,
Feuersnot und Wassersnot, wie in diesem Buch ein wenig vermeldt
wurden.
An solche Züchtigung und Heimsuchung Gottes haben sich die
ungottsförchtigen und bösen Menschen (so unter dem Mittel der
Rechtschaffenen sich befunden und nunmehro die Oberhand haben
wollten) nicht gekehret, sonder das Übel ist je länger je ärger worden und
mancherlei Ungerechtigkeit mit Macht eingerissen, wie es allweg* zu
geschehen pfleget, wann das Verderben, End und Untergang eines Volkes
nahent* vor der Tür ist.
Wie aber Gott, der Herr, die Menschenkinder allweg* vor ihrem Verderben
und Untergang durch seine Diener und Boten hat lassen warnen, also hat
ers diesem seinem Volk und Gemeine auch treulich getan und es an ihm

nit manglen lassen; denn wie man aus den Schriften merken kann, so hat
Gott seinem Volk um dieselbige (sonst erbärmliche und elende) Zeit
treffentliche und hochbegabte, eiferige Lehrer geben. Die haben die Straf
Gottes, dz Unglück, der Gemein Verderben und Untergang von ferne
gesehen, das Volk treulich gewarnet und zur Buß vermahnet, Gottes Zorn,
Gericht und Urtl angezeiget.
Aber wie es allen Dienern und Boten Gottes von Anfang der Welt her
gangen ist, also ging es auch diesen Knechten Gottes, dessen sie sich an
vielen Orten beklagen, in [203] ihren offentlichen Lehren und Predigten,
wie sie mit dem Propheten Jeremia und andern mehr bei den
Unbußfertigen und Verstockten in treffentliche Feindschaft und Haß
geraten sein, deren eigene Wort und Reden ich einige hersetzen will.
(Erklärung über Joa. 20.) Um die Zeit des 1652. Jahrs klagt ein frommer
Lehrer unter andern Worten also: Behüte Gott, wie gibts Leut, solche
holzböckische Leut, die ihre Vorsteher und Lehrer so schimpflich halten,
also dz sie vor Nachred und Verachtung ihrer Zuhörer schier schweinen*
möchten und ihnen des Nachts im Schlaf im Traum durch den Geist (aus
Mitleiden und Erbarmbde*, die er mit ihnen hat) eingebildet wird: Wie er
da und da den Hurern und Hurerinnen, den Dieben und Diebinnen, den
Ehebrechern und Ehebrecherinnen, den Saufern und Sanferinnen, den
Lugnern und Lugnerinnen muß über die Zungen springen, denen er doch
bald zu Hilf kommen und Gott für ihre Sünd gebeten hat. Und sie
bekommen darfür solchen Rauch ins Haus ihres Herzens, müssen ihnen*
lassen Stroh in Bart flechten und Unehr leiden; von denen, die sie sollten
lieben und schutzen, wird ihnen das Gute mit Bösem bezahlt.
An einem andern Ort redet der vorgemeldte Lehrer eben von der Sachen
über den 126. Psalm folgendermaßen: Es hat aber David hiebei sonderlich
getröstet die Diener des Evangelions, die mit dem Samen des Worts Gottes
bei den wenigsten Leuten werden willkomm sein. Und wär manichem dem
Fleisch nach viel besser, er wäre ein Sackpfeifer oder Geiger worden; so
wäre er auch angenehm und wurden ihn die Zuhörer auch fröhlich machen
mit ihrer Freud. Weilen sie aber das Fleisch müssen strafen, erschrecken,
abmahnen von seinem Willen, seind sie feindselig, verhaßt und
widerwärtig und hätten oft Ursach, mit Jeremia zu sagen: O mein Mutter,

weh mir, dz du mich geboren hast einen Widersacher und Haderer des
ganzen Lands. Also müssen sie verhaßt werden, wie man oft muß klagend
reden und 10mal mehr zu Gott seufzen. Ach Gott! Was soll man tuen?
Nichts auf Erden ist Köstlichers und Bessers als dz Wort Gottes. Aber
nichts ist auch Unwerters und Verachtetes als eben das. Wollte Gott, ich
kunnt sein ohne Sünd ledig werden. Ich weiß, ich wollt auch wiederum
Freund bekommen; aber also ist man mir spinnenfeind. Mein Herz möcht
überlaut weinen, wenn ich nur daran gedenke.
Ein anderer Diener Gottes redet Anno 1655 über Jsaia 49 also darvon: Ja
was haben wir darbei zu bedenken; ist ihm nit also? Sehen wirs nit mit
offnen Augen? Und hören es mit Ohren, wie dz allgemeine Geschrei von
uns allen ausgehet, also dz wir nun samentlich* an uns selbst und andern
erkennen, was uns manglet, wo wir vom Weg getreten sein, wo wir uns
sollen bessern. Gott, der Herr, laßts uns einmal nach dem andern fürhalten
und verbirgts uns nit. Wir sprechen auch also in unsern Herzen: Ja, Amen.
Es soll also sein, es wär recht und gut. Darnach tun ihrer viel (die
Unschuldigen ungemeint), als wann sie sich nur narreten und Gottes
spotteten; lassen ihn mit seinem Wort arbeiten, aber vergebens; lassen
seine Diener als die Propheten und Apostel und noch heut alle, die es von
Herzen gut meinen, sehen und sorgen, das Unglück werde kommen mit
großen Haufen wie über Jerusalem und dz ganze jüdische Land. Nun,
denen wird man in der Wahrheit feind und untreu, ist ihnen gram und
gunnt ihnen oft nit, was sie genießen und ihnen vor Gott und aller
Gerechtigkeit gebührt laut aller Heiligen Schrift. In Summa, ihr Arbeit ist
vergebens, eitel, und umsonst verbrauchen sie ihr Kraft, und geht einer
nach dem andern schlafen. Die hernach kommen, lernen wenig und werden
bald nichts mehr wissen. Was daraus wird werden, weiß [204] Gott, der
Herr, am besten. Gar bald möcht es geschehen (Gott sei darvor), dz ein
große Finsternis und Dunkelheit auf die Nachkommenen fiele. Kann wohl
geschehen, dz wir wohl auch ohne Trübsal im guten Frieden verdurben und
vom Wege treteten und möchten nun diese Schriften drum ansehen. Die
Zeit der Heimsuchung kommt. Der Tag des Widergelts* ist hie. Dz soll
Israel wissen; aber den Propheten halten sie für ein Narren und den
geistreichen Mann für taub, so fast* hat die Sünd, der Haß und die
Unsinnige* überhandgenommen. Also geht es schier mehr, als es gut ist,
bei den Unaufmerkigen, die nun mehr den Gottsförchtigen seind

überwachsen, und wollen mit Macht dz Regiment in die Hand nehmen,
also dz* heimlich und offentlich, ein Teil mit List, ein Teil mit
Schnarchen*, ein Teil mit Disputieren erhalten wöllen, nur was ihnen
schädlich ist; also dz wir wohl mit dem Propheten Abakuk möchten
anfangen, weinende mit lauter Stimm, schreien: Ach, Herr, wie lang muß
ich doch rufen. Warum lassestu* mich Mühe und Arbeit* sehen, Frevel
und Gewalt ist vor mir, Zank und Hader wachst und geht auf; darum, dz
die Gesatz* zerstört werden, daß Recht keinen Fürgang hat und der Schalk
schon mehr giltet als der Fromme.
Damit man aber eigentlich wisse, wie weit die Gemein verfallen und was
für Sünden und Mißbräuch in die Gemein sein eingerissen, will ich solches
aus der alten frommen Lehrer Schriften und Predigen* zusammentragen
und stuckweis beschreiben, damit es uns und unseren Nachkommenden zur
Warnung diene, daß wir uns fleißig hüten und nit an das Ort hingehen, wo
jene gefallen sein.
Erstlich ist sonderlich für ein Abweichen und Übelstand der Gemein
Gottes zu rechnen die Verachtung und Geringhaltung des göttlichen Worts,
daß ihrer viel kein Eifer, Lust noch Liebe zu Lehr und Predig* hätten; über
welchen schläfrigen Gottesdienst sich soviel Klagen und Bestrafungen
finden in den alten Schriften, daß sie nit alle können angeführt werden,
destwegen ich nur etliche hersetzen will.
In der Erklärung über Luca 2 klagt ein Lehrer auf solche Weis: Wo das
Wort Gottes nur für ein Verdruß und Langweil, für ein labe,* leichte Speis
geachtet wird, bei denen weicht die Kraft Gottes und sein väterlicher
Segen, fromm zu sein; nehmen ab und bekommen die geistliche
Dörrsucht, wie bisweilen auch solche Leut unter dem Mittel der Frommen
gefunden werden, die oft wenig Lust und Liebe darzu haben. Ja, wohl
sollten sie hinauf gen Jerusalem oder gen Bethlehem gehn: das wär ihnen
ein seltsame Sach. Es hat oft bei ein Teilen zu schaffen, daß sie kaum über
den Hof darzu gehen mögen. Vorhin in der Welt sein sie etwan ein Meil
oder halbe auf die Kirchtäg oder Tanzplätz geloffen; jetzt will man kaum
über die Türschwellen zu des Herren Wort gehen. Vorhin hat man die halbe
Nacht können dranstrecken und sind mächtig wacker, lustig und

unverdrossen gewesen zur Schalkheit; jetzt will man schlafen, wenn man
dem Wort des Herrn ein kleine Weil zulosen* soll.
Über Acto 2 finden sich diese Wort: Es will solcher Unrat auch wohl
allerdingen in die Gemein einreißen, die Unschuldigen nit gemeint, daß
man sagt: Dieser Bruder oder Schwester ist allzeit, als wenn er voll wäre.
Kommt man frühe, so stinkt er nach Branntwein; kommt man abends oder
mittags, so stinkt er nach Landwein und schlepft* die Zungen. Wärens die
Füß, so kunnt er wohl nit gehen. Auch wohl vor großer Andacht, wann er
will zur Predig* gehen, trinkt er zuvor ein guts Glas voll Branntwein aus
und eßt ein Stuck Brot darzu, daß ers auch kann ausstehen und das
Fruhestuck erwarten [205] bei einem sanften Schlaf auf ein paar Stund.
(Weiter folget in diesem Kapitel:) O lieben Brüder, wir bitten um
Verzeihung; dann alle eiferige Zuhörer sein nit gemeint. Aber sehr viel
Nachdenkens macht es uns, daß wir müssen warnen vor der sehr faulen
Weis und Art, die ihrer viel an ihnen* haben; dann wann sie schon einmal
soviel Andacht bekommen, mehr aus Menschenforcht als aus Eifer, dz sie
sich überwinden und kommen zur Lehr und Vermahnung, so hat es doch
bei vielen ein Ansehen, als ob der böse Geist, der sie eingenommen hat
wie den König Saul, niemals besser Ruhe hätte, als wenn der liebliche
David mit der Harpfen* spielet; fangen denn solche an, in einen so
senften* Schlaf zu versinken, können vor großer Andacht gar kaum das
Gebet über wachen, also daß sie nit wissen, hat man von Herodes, Pilatus
oder Kaiphas geredt. O lieben Brüder, es muß zun Zeiten des Propheten
Ezechiel das Volk Israel noch eiferiger sein gewest, weil ihnen der Prophet
des Herren wie Buhllied gewesen, welches ein liebliche Stimm hat und
dem alle Fleischliche gern zulosen.* Aber nun heißts fast nit mehr also,
sondern man ist satt, mags nit hören, schlaft mit Fleiß, richt sich darzu.
Vor wenigen Jahren ist man, wenn ein Schlaf ist kommen, aufgestanden,
hat sich dem Schlaf widersetzet, einander aufgewecket, schamrot gemacht.
Jetzt siehts ihm* fast gleich, als wenn in viel Wachenden samt den
Schlafenden kein Andacht wäre.
(Weiter über diesen Text Act. 2:) O lieben Brüder, wann wir nun täglich 2
Stund predigten, es ist zu förchten, wir hätten oft nit 5 oder 6 Personen;
denn die meisten Leut werden von der wochentlichen Versammlung so
müd und satt und sieht (die Eiferigen unbeschuldigt) einem solchen Uras*

gleich, als wann sie es bald wieder kotzen wollten. Wie dann, wann sie erst
täglich kommen sollten? Es wär zu sorgen, sie dörften einteil wünschen,
daß man solche Unordnung abstellete und brächte dz tägliche Weintrinkcn,
Fleisch- und Fischessen auf; darbei kunnte man ja auch Gottes gedenken
mit schönen Gesprächen von alten Geschichten, die vielleicht der
Eulenspiegel, Äsopus, Schimpf und Ernst, Hans Sachs oder andere weise
Leut gedicht haben um der Ehr Gottes wegen, wie man denn sieht in den
Weinhäusern, da die vollen Leut miteinander von geistlichen Dingen reden
oder bald anfangen, ein Psalm singen, Gottes Namen neuuen und mithin
Wein und Bier über den Rock ablauft, daß die Hund unter den Tischen
möchten mit dieser Musica heulen. Tür und Fenster müssen aufgemacht
werden, damit der unliebliche Geruch kann ausgehen bei dieser Andacht.
Das wär gar gewiß bei vielen viel ein angenehmere Versammlung. Aber
eben darum gibts solche Märzenkälber*, unverständige israelische Ochsen
und Esel, die in 30, 40, 50 oder mehr Jahren schier nichts wissen, weder
von Gott, von Christo, vom Heiligen Geist; weder vom Glauben, Liebe,
Frieden, Gehorsam, Standhaftigkeit nichts haben noch erkennen. Also
verliert und verzettet* sich der Glauben mit allen seinen Tugeuden, dz
dem Ansehen nach bald nichts mehr sein wird. Ach Gott! Behüte unsere
Nachkömmlinge!
Über Sap. 7 heißt es unter andern Worten: Es wäre leider oft dem Ansehen
nach vonnöten, man läutet auch dreimal in die Kirchen wie die Welt oder
ließ morgens den Wachter wecken, darnach den Haushalter und über ein
Weil seinen Gehilfen noch einmal schreien zum Gebet und Danksagung
Gottes oder dingete Trabanten, die mit Korbätschen* ein Teil Leut zum
Fleiß trieben (die Fleißigen ungemeint, lieben Brüder).
In der Erklärung über 1. Jon. 2 werden übermal die schläfrigen Zuhörer
bestraft. [206] Da heißt es: Oder hats vielleicht auch schon dazumal solche
verschlafene Leut gehabt, die, wenn sie schon ein ganze winterlange Nacht
bei 12 oder 13 Stund in einem Stuck schlafen und merken, was der Herr
ihnen laßt sagen, so kommt ihnen dann vor lauter Eifer ein solches feines,
säuberliches, ehrbares Schläfel, daß maniches wohl zu schaffen hat, daß es
das Gebet nit auch verschlaft und oft von einer Predig* wunder wenig
weiß zu sagen, bald dz Kapitel gar* überhört. Die verschlafnen Jungfrauen
haben dennoch zu Mitternacht einmal aufgewacht; solche Leut aber seind

so müd und satt, also dz es ein Ansehen hat: Sie schlafen nie besser, als
wenn sie das Wort Gottes also fein senft* wieget und ihnen wie David dem
Saul musizieret, daß der Geist des Gewissens einmal ruhet.
Über den Spruch im 127. Psalm: Dann wem ers gunnt, dem gibt ers
schlafend, hat ein Lehrer Anno 1655 zu Gesselsdorf fein verträulich und
teutsch sein Meinung herausgesagt, nämlich also: Wann dieses Versl nach
dem Buchstaben sollte verstanden werden, so hätten die faulen,
verschlafenen Jungfrauen den Klugen das Gspiel abgewunnen und noch
heut ihrer viel1000mal tausend faule Lümmel und Metzen kämen weit vor
den Häuslichen und Emsigen in Bemühungen und Fleiß an Seel und Leib.
Jawohl, lieben Brüder, besehen wir uns doch uur in diesem Spiegel. Ist
ihm nit also, dz ihrer viel, ja auch da in dieser kleinen Versammlung,
diesen Spruch ganz ungesalzen und ungeschmalzen verschlucken, roh
fressen oder nur im Wasser gesotten, da weder Saft noch Kraft in sie
kommt, sonder wie der harte Kerschkern* unverdäuet bleibt. Dann sehe
man sich doch nur um, wie viel schlafen nur bei der Predig*, wie viel
seind doch der faulen sieben Schlafer und Schlaferinnen, die nit zum Lob,
Opfer und Gebet gehen, wann sie auch gleich kunnten. Welche vielleicht
hoffen, sie wöllens mit Schlafen erwischen. Aber nein, nein. Der Psalm
redt hie nit vom Schlaraffenland, sonder er redt vom gelobten Vaterland.
Das ist nit mit Faulenzen und Schlafen zu erwerben. Sonsten wollten wir
etliche mit Namen nennen und sie ausklauben* und wohl ein ganze
Kompanie oder Regiment in der ganzen Gemein zusammenbringen, die
dahin taugeten, die ihres Gewissens wegen wohl ein ganz Jahr nie beteten,
Gott lobten, sein Wort und Willen anhöreten, geschweigen auch an andern
der Gemein Arbeiten ein wenig zugriffen. Und sollten sie vor Andacht
ihres subtilen, zarten Herzens ein Predig* über zwei Stund nit schlafen und
in einer 12stündigen Nacht noch ein paar Stund vom Tag und
Sonnenschein entleihen, die Fenster behangen und zumachen, damit die
Augen nit verhindert werden, ja wohl dz Angesicht gar abwenden? Und der
lehret, möchte windschellecht* werden, dz er sie muß nach der Zwerch*
ansehen. Die Schuldigen werden gemeint, lieben Brüder.
Anno 1658 prediget ein Lehrer über den Text Joa. 4 unter andern Worten
also: Lieben Brüder, es ist kein Zweifel zu haben, wann die Welt nur
zuließ, daß man dem Volk die Wahrheit Gottes, ja, dz Evangelium unsers

Herrn Jesu Christi lauter und klar, fein scharf möcht fürtragen, es funden
sich noch viel tausend Menschen, die von Sünden abstehen wurden und der
Forcht Gottes leben. Vielleicht mehr denn unter uns, die wir schon den
Uras* haben, sein satt und ist uns ein Gewohnheit worden, eklet uns ob
dem Himmelbrot mit dem verdorbenen Israel. Ob aber nit solche samt
diesen zulaufenden Samaritern den Zorn Gottes werden gegen den faulen
Fischen und schläferigen Jungfrauen (wir möchten wohl sagen, faulen
Schlutten) anzünden und brennend machen, dz er gedoppelt auf ihnen
ruhen wird, den sie doch einfach nit werden künnen erleiden.
Es haben sich wohl Leut gefunden, wenn man sie mit dem Wort des Herren
besuchet hat, haben sie gesagt: Mein lieber Bruder, es schickt sich jetzt
nit, es ist kein Zeit verhanden, [207] also dz manicher Bruder betrübt hat
müssen abziehen, es Gott heimstellen und sagen: Wann ich ein Kellner*
wär oder zeitliche Gaben hätte auszuteilen, da beherbrigte man mich gern,
wär willkumm und ein guter Mann. Nun ist mein War so wohlfeil, ich gibs
umsonst, und niemand wills haben; dann nichts ist Wohlfeilers als Lehr
und Predig*, aber auch nichts Unwerters fast bei allen Menschen; darum
ist kein Glauben mehr fast allenthalben.
Anno 1659 zu Gesselsdorf hat ein Lehrer über Jeremia 13 unter andern
Worten also geprediget, nachdem er aus Deut. 32 den 15. Vers angeführet:
Daran mögen nun alle und jede faule, verdrossene Menschen wohl
schmecken, die nie kein größere Langweil haben, dann wann sie sollen ein
paar Stund bei Lehr und Predig* sitzen und lassen sollen von der Ehr und
Lob ihres Vaters reden, wünschen bald vom Anfang dz End schon. Oder
essen mit Fleiß vorher den Bauch voll Branntwein und Brot an, damit
ihnen dennoch für Langweil ein feiner, süßer Schlaf kommt, damit die
zwei Stündlein desto schleuniger fürübergehen und ihrem stinkenden,
faulen Madensack* auch ein Vortl* gemacht werde. Also dz bei manichen
Leuten vonnöten wäre, man henkete sie mit Riemen um den Leib an wie
die Kinder, damit sie nit das Maul einmal zerfallen, henken die Köpf wie
die Schächerer am Kreuz, als ob ihnen das Kinn brochen wär oder bald
wollt brechen; oder sein mit Unglauben und Neid besessen wider den, der
lehret, daß er ihnen ihr Weis nit will gelten lassen; oder sitzen mit dem
Leib da, und ihre Gedanken sein anderstwo.

Solche und derogleichen Schriften wären noch mehr anzuführen. Man
kann aber aus diesen, die angeführt sind worden, genugsam sehen, wie
schlecht es in diesem Stuck schon gestanden ist. Deswegen ich von diesem
aufhöre und weiterschreite.
Zum andern, wie nun bei den unausmerkigen Fleischen und Liederlichen
in der Gemein ein große Trägheit und Erkaltung im Geistlichen herrschete
und überhandnahm, gleich also war es auch im Zeitlichen beschaffen;
dann die Gemein stunde dazumal noch in Gemeinschaft der zeitlichen
Gütern und dörften sich nit selbst bekleiden, noch selbst ihr Brot suchen
oder verdienen oder für obrigkeitlichen Schutz Sorg tragen, sonder es
wurde insgemein hingereicht einem wie dem andern. Es sollte aber auch
einer wie der andere fleißig in der Arbeit und Bemühung sein. Das hat aber
mit der Zeit gemanglet, und funden sich in den letztern Jahren viel
ungewissenhafte Faulenzer, die nichts darnach fragten und sich wenig
bekümmerten, wurde etwas verrichtet, verdienet oder nit. Solches
verursachte, daß ein bestimmtes Tagwerk aufgesetzt wurde. Da mußten
auch die Faulen und Verdrossenen ihren Teil richten, wollten sie anderst
sich in der Gemein aufhalten und nit für schlechter denn die andern
angesehen sein.
Wie fleißig und treu aber ein Teil gewesen sein, mag man abermal die
Klag und Bestrafung der vorgemeldten frommen Lehrer darum ansehen
und betrachten.
Über den 127. Psalm redet ein Lehrer Anno 1655 zu Gesselsdorf auf
folgende Meinung: Daß er aber sagt, das hartselige Brot essen, zeigt er uns
an, daß wir nit darum befreiet sein, lang in Betten zu liegen und zu
faulenzen und der Sonnen fein wohl erwarten, bis sie ein guten Sprung
gegen Mittag getan hat, und darnach fein bald Feierabend lassen, dz man
auch noch vor der Sonnen Niedergang zu Ruhe kann kommen, wie wir
etlicher viel und mehr als zuviel wohl mit Namen kunnten nennen, die
diesen Vers sehr lieblich halten ihrem faulen Madensack* zu Diensten und
der Seel zu Schaden, ja dem Nächsten zur Abmattung seiner Glieder und
Schweinung* des Marchs* seiner [208] Gebeinen, sich wie die Raupen, die
andern ihr Kraft entziehen, in der Gemein sich spieglen. Aber schwere
Verantwortung werden sie haben. Darnach doch bald vermessen und frech

dörfen sagen, sie tuen ihren Fleiß und vermögen nit mehr; zu welchen
Christus sagt: Ihr seids, die ihr euch selbst rechtfertiget; aber Gott kennt
euere Herzen. Auf welche gehört der Spruch Pauli, 2. Thes. 3, der da sagt:
Und da wir bei euch waren, geboten wir euch solches, daß, so jemand nit
will arbeiten, soll er auch nit essen.
Es ist wohl ein große Schand und Sünd, wenn jemands in der Gemein des
Herren bestellt ist und hat sonst kein andern Dienst, dz es sich in der
Gemein des Herrn müßte bemühen; sonder er soll schaffen und arbeiten
mit den Händen etwz Redliches, damit er zu geben habe den Dürftigen. Er
aber wird mit Wahrheit beschuldiget, er sei stinkfaul, stehe mit der Arbeit
kaum vor ein Kind und mit dem Essen, Trinken, Schlafen, Hoffart für ein
Helden oder Heldin; ist ein Greuel vor Gott und allen ehrlichen Menschen.
Es wird ein böser Lohn nachfolgen. O sollten ihrer etlicher, Weibs- oder
Mannspersonen, ihr eigen Brot essen und man sollt sie abschaffen nach
der Apostel Lehr, wieviel Männer wurden ihre Weiber und wohl auch
Weiber ihre Männer verlieren. Ein Schand ists solchen allen. Billig sollte
ihnen ein Röt in ihrem Angesicht aufsteigen, damit man sie kennete und
sie sich lerneten bessern.
Von dieser Beschaffenheit laßt sich ein ander gar deutlich und klar heraus
über den Text Joa. 4: Saget ihr nit selber, es sein noch 4 Monat cc. und
spricht: Lieben Brüder! Verträulich zu reden, die Gemeinschaft ist vom
Heiligen Geist geordnet und muß sein; dann darinnen allein ist die rechte,
wahre brüderliche und gemeine Liebe im rechten, unparteiischen Gang
erfüllt, da die Alten, Kranken, Lahmen, Krüppel, Blinden und
Unerzogenen Handreichuug empfangen; dann sie seind fromm, dienen
Gott mit großer Andacht. Ihre Seelen sein Gott angenehm und sollen selig
werden, können aber nit ausfahren, bis der Herr, ihr Gott, will.
Unterdessen bedörfen ihre Leiber Speis, Trank, Bekleidung und
Unterhaltung, und sie selbst können es nit erwerben. Die werden und
müssen nun von der Gemeinschaft aus Liebe an Statt unsers Herrn Jesu
Christi (der solcher Diensten nit bedarf) versehen werden; und von ihm
erwarten sie die Belohnung. Aber gar wahr ists, dz eben dieses herrliche
Werk der Gemeinschaft viel fauler Leut hat geboren und leben ihrer noch
heut ein guter Teil also, daß sie sich dermaßen können gebärden oder
verbergen unter die obgemeldten, von Gott heimgesuchten frommen

Seelen, und arbeiten schier weniger oder so wenig als sie; ja dz noch viel
ärger ist, arbeiten sie bald ihrem eignen Nutzen, werden bei ihrer
Elendigkeit feist und glatt. Es ist ja je nit recht vor Gott und allen
Menschen. Hats nun Paulus bei den Tessalonikern abgeschafft, warum nit
wir auch? Und eben daher kommts, daß die Armut der Gemein zunimmt,
und niemands will schuldig sein. Mithin durchkriecht die Unwirse* alle
Glaubigen; die hört man schwärmen wie ein Bienenschwarm, der
abtreiben will, und wie ein sausend Wetter in den Gebirgen, da wir, so wirs
hören, sagen: Es kommt ein schwerer Hagel oder Schauerwetter; wenns
nur nit Schaden täte, Frucht, Wein, Häuser und Städl verbrennte; wollte
Gott, dem wäre nit also.
In einer andern Predig heißt es: Wie viel sein doch deren, die kein Fleiß
anwenden, wenn sie beten; daß es doch mit Andacht geschähe; wann sie
bei der Vermahnung sitzen, auch loseten*, wann sie in ihrem Wandlen und
Handlen etwas fürhaben, dz es auch mit Fleiß geschäh: Das sieht man bald
an der Konkordanz der zeitlichen Arbeit; dann wie man da fleißig ist, eben
also ist man im göttlichen Werk. Wie man leider oft hört [209] klagen,
vorzeiten ist man geflissen gewesen, gute Arbeit zu machen; jetzt nit
mehr, sondern man ist faul, verdrossen, schlauderet* oben hin, wenn nur
der Tag hin ist. Da ist kein Fleiß noch Gewissen mehr wie vorhin.
Aus solchem Unfleiß und faulem Wesen möchte nun nichts anders folgen
dann ein Abnehmen und Entziehung des Segens Gottes in geistlichen und
zeitlichen Gütern. Also daß die Gemein an Speis und Trank nit mehr so
reichlich reichen kunnte wie vorhin. Daraus entstunde große
Unzufriedenheit, Murren und Undankbarkeit, Unvergnüglichkeit, darüber
man viel Klagen findet, wie in folgenden Schriften zu sehen.
Acto 2, über das Wort: Nahmen die Speis mit Freuden und einfaltigem
Herzen, Gott lobende, heißt es: Christus, der Herr, die lieben Propheten,
Apostl und andere lieben Junger schrieen nit also um Wein und Bauchfüll,
wie heut einsteils schlecht Fromme tuen; dann gleichwie der Wolf schreiet
Lamm, Lamm, also schreien ihr ein Teil Wein, Wein, Fleisch, Fleisch. Wo
das nit geschieht, da kommt bald des Herzens Gedank heraus, der den
Wolf, Schwein und Rappen* entdeckt, nämlich: Wie man mir zu Fressen
gibt, also will ich auch arbeiten.

Die ersten Kinder Gottes nahmen die Speis mit Freuden und einfaltigem
Herzen, Gott lobende. Man gab ihnen, was man vermöcht und hatte. Da
handleten sie wie die einfaltigen Kinder Gottes und nit, wie der Vielfraß,
Nimmersatt und Geizig ein Art hat, dem die Augen allmal größer sein
dann der Bauch, deren Mund und Herz voll Lästrung wird, wann man
ihnen nit nach ihrem Wunsch zuschiebet, und murren bald schon wieder,
weil* sie noch nagen am Bein*, über den, ders ihnen geben hat; hätten
schon mehr.
Zum dritten merkt man auch, daß das Nachreden, Verlumbden*,
Ehrabschneiden, faules, unnutzes Geschwätz, auch die falsche Zungen sehr
eingerissen hat, wie in vielen Lehren und Predigen* solches heftig
bestrafet wird, darvon auch etliche Zeugnis herzusetzen sein.
In der Erklärung über den 41. Psalm spricht ein Lehrer (nachdem er
bezeugt, wie es in der Welt zugehet): Ach, dz es doch an diesem Leib der
Gemein Gottes nit auch solche Feind sich funden, die in einem
heuchlerischen Schein gute Wort dem Nächsten geben und Honig zu
schlecken, hinterwärts aber Gift darein verbergen, den Reim erfüllen: Lach
mich an und gib mich hin, dz ist jetzund der Welte Sinn; es ist jetzunder
worden neu, viel gute Wort und falsche Treu; wann der Mund spricht: Gott
grüße dich, so denkt dz Herz, Freund, hüte dich.
Also gibts auch wohl falsche Brüder und Stiefschwestern, die wohl mit
Fleiß dörfen (wo sie zwei Uneinige wissen) hingehen und sagen: Mein,
mein! Was hastu doch dem Menschen getan; es redt stets von dir und halt
nichts auf dich. Das hab ich von ihm gehört, jenes auch. Ich halt dich doch
nit dafür, mein lieber Bruder oder Schwester; es hat mich sehr verdrossen.
Darnach, wann es die Zungen hat gezogen und etwas erforscht mit seiner
unnutzen Höllezungen, gehts bald hin, sagts dem andern auch und legt
Feuer an alle Ort ein. Wenn es nun über und über brennt, so stehet sein
Sach auf Schraufen,* dränet* sich heraus wie ein Horn. Behüte Gott vor
den gottlosen Leuten!
Nach Anführung eines Spruchs aus Ecel. 11 sagt er weiter: Also geht es
mit den 6schillingern*, Zweizünglern, Beidäxlern*, Zungenziehern,
Kriegsstiftern, Friedenzerstörern, Gemütverführern und falschen Spielern,
wenn sie ihre schädlichen Mordpfeil der [210] Lugen und Verhetzung der

friedfertigen Herzen zusammensammlen; danach, wann sie ihren giftigen
Köcher des Herzens voll haben, schießen sie aus, wohin sie wöllen, aber
insgemein auf die, denen sie hässig und aufsätzig sein. Das haben ihrer
viel mit Trähern* und nassen Augen klagt, daß sie also mit diesen
tödlichen Mordpfeilen der verlognen Nachreden sein geschossen worden,
die nimmer wohl zu heilen waren. Hätten lieber von den Gebirgraubern ein
Raub gelitten und Wunden am Leib darvon tragen; aber da hat man ihnen
ihr Ehr und guten Namen geraubt und Wunden ius Herz gehauen; die sein
in viel Jahren nimmer geheilt worden.
In der Predig* über den 120. Psalm wird ein Klag frommer Leuten
angeführt: Ach, mein Gott! Was soll ich sagen? Wann ich den Menschen
ansieh, so erschreck ich; dann er hat so erschrecklich über mich gelogen,
mich verlumbdet* und verschwätzet, es liegt in mir wie ein Feuer; mein
Herz brennt mir vor lauter Schmerzen. Wann er die Wahrheit hätt geredt,
sollt es mir ja zu Herzen gehn, und ich wollt mich bessern. Weil er aber
noch darzu hat gelogen, mich zu schänden und aufs äußerste zu verachten
und in Unglück zu bringen, so kann ich es nit so bald verschmerzen. Ich
erkenn wohl, daß ich soll in Frieden leben. Nun, wie kann ich ihm tuen?
Wie oft ich mirs fürnimm, begegnen mir doch, wenn ich daran gedenk,
solche unleidliche Herzstöß, die mir mein Herz gar möchten brechen und
mir das March* in Beinen* schweinen* machen.
Also daß oft Leut mit Paulo sagen: Alexander, der Kupferschmied, hat mir
viel Böses getan. Der Herr bezahle ihn nach seinen Werken.
Und ein wenig hernach heißt es weiter: O wie oft hat es sich begeben,
sonderlich zu der Zeit, wenn man etwan hat wöllen heiraten, haben sich
solche falsche Zungen, ja falsche Zeugen ein ganze Menige* gefunden, die
dem einen aus fleischlicher Gunst, dem andern aus fleischlichem Zorn,
Haß oder Neid haben nachgeredt ohne Grund, ohue Erfahrung, ohne
einiges Nachdenken, mit großer Unwahrheit, daß die Herzen hätten mögen
weinen und die Seelen schwach werden.
Und weiterhin heißt es: Dann gar gewiß die Sünd wider das 8te Gebot
Gottes, wider die Liebe des Nächsten, wider den edlen Frieden sehr subtil,
fein, recht schleichend als ein pestilenzische Sucht sich unter das Mittel
der Glaubigen einnistlet, und wills schier niemands* mehr empfinden. Das

ist das Ärgeste. Wenn ein Hurer, ein Dieb, ein Vollsaufer, ein Schlager, ein
Flucher und Schelter offenbar wird, den straft man recht, wie dann vor
Gott billig ist. Aber die falsche Zeugnis, verlumbdische* Zuug, die ohne
Lugen nit sein kann, die will gar zuviel gemein werden und schlieft*
schier überall durch den Zaun, Hecken und Stauden. Besehe man hie
weiter die Erklärung über Proverb 6.
Zum vierten, aus solchem Nachreden, Verlumbden* und Verschwätzen ist
viel Uneinigkeit, Hader, Zank und Streit entstanden und erwachsen, wie
dann gemeinlich geschieht, daß es nit bei einem Übel bleibt, sonder ein
Sünd und Ungerechtigkeit gebiert die andere, nachdem man einmal von
dem lautern Sinn Christi abgewichen ist; darvon abermal ihre eigne
Beklagung Zeugnis gibt.
Über Sapientie 7 prediget ein frommer Lehrer sehr scharf und sagt unter
andern Worten, nachdem er aus 1. Petri 3ten einen Spruch angeführet: Das
heißt nun zeugsam* und stehet nit nur wohl an den Weibern, sondern uns
allen, wir haben lange oder kurze Röck an. Weil er aber sonderlich die
Weiber nennt, ist jetzt die Frag, wo man sie finden wird. Es ist die Bitt an
alle unschuldige Schwestern und Weiber, sie wöllen sich nit [211] ärgern
oder betrüben an dieser verträulichen Frag. Die Schuldigen aber mögen
sich bis in Tod betrüben, liegt gar nichts daran, aber bessern sollen sie
sich, sie heißen gleich alt oder jung, klein oder groß, mein oder dein. Es
mag aber ein jede in diesen Spiegel sehen, ob sie schwarz oder weiß, rot
oder gelb sieht; aber zu sorgen ists, sie wird wenig geistliche Zeugsame*
finden, sonder bald viel mehr wird sie sehen, was der Geist Gottes und
Petrus wehret. Also dz maniche gern Gold truge vor Hoffart, wann sie es
nur hätt; luf gern mit bloßem Haupt herum, wann sie nur hätt schöne
seidene Zopfen, dz man sie fein wohl sah, wie zeugsame* Tugenden sie
hätt als wie die, so Körbl gen Markt tragen und weiße Stäbel; ob sie nit
gern schöne Kleider hätt wie die Weltjungfrauen, die man bisweilen
anderst nennt, wann sie es nur kunnt bekommen; ja* wohl ihren Mann
einen Herrn heißen wie Sara, aber einen Narren, Sau, Unflat und noch
wohl ärger, ja* wohl der verborgene Mensch des Herzens in der
Unverrucklichkeit eines sanften und stillen Geists, vielmehr offentliche,
überlaute Geschrei des Zankens, Haderns, Balgens eines offenbaren
greulichen, bösen Poltergeists, der vom Abgrund heraufkommt, der vor

Gott abscheulich und entsetzlich geachtet ist. Ihrer etliche dörften sich
wohl finden, die diese Zeugnis nit hätten. Aber da man ihnen nit tät, wie
ihr Fleisch und eigen Gutdunken erwählet, dörften sie sich wohl mit Haß,
Neid, Murren, Grimmen und schändlichem Nachreden zur Gegenwehr und
allerlei Rach richten. Was das nun für ein Zeugsame* ist, das wölle ihm*
ein jedes Frommes einbilden. Mein Gott! Wie ist es oft ein Schand und
Spott, wenn man muß zulosen*, da man mit so großem Zaut
zusammenschreiet, daß man auch nit mehr weiß, was es ist, und lautet als
wie ein Katzenmusica, die sie im Märzen halten, da sie einander
kämplen*, daß die Haare möchten davonstauben. Oder bald noch ärger, als
wenn die Hund einander beißen oder die Wölf im Winter heulen:
entsetzlich und erschrecklich. Man redt und hört es wohl nit gern, aber
gewiß, gewiß muß man anderst werden; sonst ist kein Hoffnung der
Seligkeit noch einiger Trost in ganzer Heiliger Schrift zu finden; dann es
ist kein Zeugsame* des Geists Gottes, sonder es ist irdisch, menschlich,
viehisch und teuflisch. Es ist gewißlich zu sorgen, man habe manchen um
eines Trunks oder anderer Übersehung willen ausgeschlossen, und ein
solche Haderkatz, die sich den bösen Geist laßt bewohnen, der laßt man
zuviel nach, bringt sie nit für, straft sie nit ernstlich, laßts etwan bei einer
Anred bleiben, die sie bald vor lautem Geschrei nit gehört haben.
In der Predig* über den 133. Psalm findet sich ein bittere und ängstliche
Klag über dieses Übel: Es ist sehr zu förchten, diese sehr böse Sucht des
Zwietrachts und Uneinigkeit habe als ein Sauerteig den ganzen Teig schon
durchgangen und dieses tödliche Gift hab das ganze Geschirr schon
eingenommen, daß es ohne großen Trübsal schon nit mehr auszufegen ist.
Ach, Gott, erbarme dich der Friedfertigen und erlöse sie bald; dann, lieben
Brüder, betrachte es ein jedes wohl und fein, hat nit dieses Gift des Neides,
Haß und Zweitrachts gleichwie der Rost das Eisen und Stahl, das harte
Metall der Liebe schon allbereit* mehr dann halber gefressen, geschwächt
und geschändt? Das laßt sich leider mehr als zuviel in der Gemein sehen,
hören und merken! Und niemand mehr will schuldig sein, siehts nur an
seinem Nächsten und ist selbst auch doppelt schuldig. Dahero ist kein
Glück und Segen, kein Glaub, Treu, Fried, Lieb und Vertrauen und geht
alle Tag mehr dem Verderben zu.

Zum fünften weisen es auch die alten Schriften aus, dz Zucht, Keuschheit
und [212] Ehrbarkeit sehr abkommen, und hat sich dz Gegenteil sehr
gemehret und eingewurzlet, davon ich nur zwei Schriftstellen will
anführen und der übrigen geschweigen.
Über die Wort Tobia, da er zu seinem Sohn sprach: Hüt dich fleißig, mein
Sohn, vor aller Unkeuschheit cc., heißt es neben andern Worten: Es finden
sich unverschämte Leut, die da wohl dörfen anfangen, zu der blühenden
Jugend Vermahnwort reden: Mein wenn wiltu* auch heiraten; bist schon
groß, stark, ansehenlich und derogleichen; oder bald andere gröbere,
leichtfertige Wort, die der stinkende Wiedehopf des Fleischs aus seinem
Nest ausdruckt, darinnen er wohnet, dabei man ihn lernt erkennen, was für
ein Gast in seinem Herzen ist. Man hat vor Jahren sich oft von der Welt
mit Schimpf- und Spottwort müssen lassen vexieren, nämlich, dz die
Jugend, so in der Gemein geboren, so keusch und ehrbar gewest ist, daß sie
auch nichts haben gewüßt in ihrer Erwachsung, weder von einem und
anderm, zu woy*, wie und was, obs gleich anch mit Ordnung Gottes und
Erlaubnis der ehelichen Pflicht ehrlich und ohne einige Sünd bewilliget
oder zugelassen worden.
Diese große Weltschand ist der Gemein Gottes ein herrliche Zierd und
große Ehrenkron gewest, dz sie solche Keuschheit in Worten, Weis,
Gebärden, Stehen und Gehn gewohnt und gepflegt hat. Das machts, dz
jedermann sich hat gehütet für sich selbst und andere gewarnet, angeredt,
fürbracht, kein solches Nest hat lassen wachsen.
Jetzt hats zu schaffen, dz etliche leichtfertige Leut, die auch wohl graue
Haar tragen (die Frommen unbeschuldiget), nit beim hellen lichten Tag dz
Muster der Unkeuschheit wo nit mit offentlichen Werken, jedoch mit
offenem Mund schändlich, unschambar, auf Huren- und Bubenart
sodomitischerweis fürbringen. Also dz maniche Jugend (ehe sie trucken
hinter den Ohren) angezündt wird, wo sie nit sich mit ihr* selbst oder
andern befleckt, jedoch schon auch gern ehrlich wollte heiraten, der
Unkeuschheit zu wehren. Darnach dörfen solche bald das Blättl umkehren
und wiederum dz Böseste reden: Mein, mein, wie ist es so gar anderst in
der Gemein. Vor Jahren hätt man wohl kein solche junge Dirn zum
Heiraten gefragt und ein solchen Buben wohl nit erlaubt, zum Heiraten zu

gehn; was denken doch nur unsere Brüder? Ich hätt gedacht, sie schämeten
sich selbst vor solchen Kindern. Vergessen darunter ihrer soldatischen,
wüsten, säuischen Worten, damit sie Feuer einlegen wie die Brenner, und
gehn darvon. Aber Gott, der Herr, ist bedächtig* und wird zu seiner Zeit
wohl daran gedenken.
In der Predig* und Erklärung über 4. Reg. 2 findet sich diese Zeugnis: Und
ist nun abermals höchlich zu beklagen, und wann es mit schmerzlichem
Weinen zu Gott im Himmel kunnte abgeholfen und gebessert werden, so
sollte man es tuen; dann man empfindt doch gar zu stark und überviel die
mächtige Erlauung* und Nachlässigkeit, ja dz stinkfaule Laster der
Faulkeit* bei gar zu vielen, wohl auch bei alten Leuten. Die dörfen sagen:
Sie wollten gern bald sterben, wünschen, daß sie der Herr erlösete. Und
dann auch findt sichs bei Leuten, da man meint, sie führten sonst ein
Wandl, der zu leiden wär, auch wohl bei Spanner und Spannerinnen, die
sonst wöllen geachtet sein; hätten nit gern, dz man sie für verächtlich
hielte. Noch* muß man ihnen mit Wahrheit nachsagen: Diese Leut wirstu
nit leicht bei der Versammlung oder Gebet und Danksagung Gottes finden,
da sich Gott, der Herr, und Jesus Christus gewiß zugesellet und durch den
Geist Gottes beiwohnet, weil man von seiner Ehr und Ruhm redet. Wo nun
dz gehört wird von jemandem, er heiß, wie er wölle, sei, wer oder wem er
wölle, der soll wissen, er ist gewiß nit ganz im Kittel, hat wahrhaftig ein
Brandmal auf seinem Gewissen, es eklet [213] ihn ob der Speis. Ist er oder
sie nit des Banns würdig wegen Hurerei oder anderer Sünd, so ists doch
wegen Hoffart und Faulkeit,* die solche Leut hat eingenommen und
bezwungen. Dann wo Elias und Elisa zusammenkommen, wo die Jünger
zusammengehen und einmütig miteinander reden von obgemeldten guten
Dingen, da ist auch Gott, der Herr, selbst. Und du fauler Fisch magst dich
nit auch zugesellen, daß auch vom Geist Gottes ein Teil auf dich käme.
Pfyu*, ausgemustert, und zwar weist es sich selbst aus. Das sieht man an
den gar neuen Hurenhändlen, welches wie ein teuflisches Ratzennest
herfürgewachsen ist, und laßt sich bei etlichen noch kein Besserung sehen.
Es ist auch in Heiratshändlen und Hochzeiten nit mehr zugangen, wie die
Gemeinrechenschaft lehret und ausweiset, sonder hat sich viel Unordnung
und Eigenwilligkeit herfürgetan. Destwegen haben die Ältesten Anno 1643
ein Meldung vor allen Gemeinden getan und solche Unordnung bestrafet.

Und weil die Sach dardurch erläutert und licht gemacht wird, so will ich
dieselbige Meldung hiehersetzen.
Anno 1643, den 10. Februar, zu Sabatisch
von den ältesten Brüdern erkennt, noch folgende
Punkten vor der Gemein zu melden.
Man muß Not halben, um gnugsamer Ursach wegen melden, wie mans nit
gern tuet; dieweil aber so viel Klagen fürkommen und viel fromme Leut
darüber beschwert sein und wir förchten müssen, dz wir den Herrn damit
erzürnen und zu Ungnaden bewegen, daher wir uns Schuldner erkennen,
ein Einsehen zu tun und die Gemein zu warnen.
Erstlich des unehrbaren Kupplens halben, so wegen der Heirat so
unverschämt geschieht, daß sich von freien Stucken viel Leut des ohne alle
Zucht unterstehen, nit allein die Alten, die sichs billig schämen sollten,
sonder auch die jungen Leut, wo man Freund oder wohl auch nur Anhäng
und Kennswohl* hat, einander Heiraten antragen.
Und geschieht viel durch Botschaften und Schreiben aus einem Haus in
das ander, auch mit Gaben und Schankungen*, welches doch wider alle
Zucht und Ehrbarkeit ist und im Hause Gottes billig als ein böse,
schädliche Wurzel soll ausgereut werden.
So man nur gedenkt: Wie übelständig es ist, daß ein alts Weib oder ein
junge, unverschämte Dirn zu einem solchen Bruder oder Schwester kommt
und tragt ihm ein Heirat diesen oder jenen an.
Es hats* auch kein Bruder Macht, er sei alt oder jung; es ist auch keinem
vor Gott ein Ehr.
Wie es dann in der Gemein Ordnung den Brüdern des Worts jährlich
verboten wird, kein Heirat daheim zu machen noch zu bewilligen, sondern
die Leut nach altem Gebrauch dahin weisen, sich Gott zu befehlen. [214]

So es den Brüdern des Worts nit bewilliget ist, wie kann mans dann allen
also zulassen, wie mans nun iugemeinhin treiben will?
Daher kommt der unordentlich Gebrauch, daß schon etliche sich finden,
die nit zum Heiraten gehen wöllen, wenn sie nit vorhin wissen, wen sie
kuppelt haben oder bekommen werden.
Darnach wachst auch die Schand und Betrübnis daraus, daß etliche
löfflen* und kupplen, einander auf die Heirat äffen.* Darnach reuet es sie
wieder und stehen um: wird das eine zu Schanden und Spott, welches
weder christlich noch brüderlich ist, dz einer seines Glaubens Genossen
also betrügen kann. Das kann nit mehr gelitten noch passieret werden.
Und das noch ungerechter ist, daß man einander erleidet* mit
Verlumbden* und Nachreden, daß viel Ding aufgebracht werden wider
maniches Unschuldiges, dz im Grund [215] nit wahr ist, und wird alle
Gottesforcht damit verloren, daß man dardurch mutwillig in die Sünd fallt.
So man doch wohl weiß, daß geschrieben stehet: Wer mir seinen Nächsten
heimlich verlumbdet*, den vertilg ich frühe. Item: Die Wort des
Verlumbders* sind scharfe Pfeil; die gant* ins Innere des Herzens. Und
abermal: Der Streich der Ruten macht Schnaten*, aber der Zungenstreich
zerschlägt dz Gebein. Diese Ding gehen ohne Wahrnehmen bei etlichen
für, die selbst weder wissen noch erkennen, wie weit sie vom Weg
kommen sein, und meinen, sie haben ihr Sach wohl ausgericht.
Da billig alle ehrliebende Herzen darwider eifern und anreden sollen, wo
es nit will helfen, es fürbringen, damit der Sünd und Leichtfertigkeit
gewehret wurde.
Es kommt endlich dahin, dz demnach* etliche, wenn sie zu rechnen von
einem beredt sein, den oder diese zu nehmen, so kann sie niemands
darvonbringen, man tue auch, wie man wölle.
Ungeachtet ein solcher oder solche manichmal durch falsche Zeugnis
[sich] eins einreimen* laßt, so man ihm nit hätt antragen dörfen. Aber weil
es dieser oder die Kupplerin getan hat, soll es alles gut und köstlich Ding
sein, da darnach schier jedermann sagen muß: Es ist schad um den Bruder,

dz er dies Weib oder sie den Mann hat, daß man manchen darnach schier
gar nit brauchen kann.
Mancher hats demnach selbst ihm* zum Spott und Schaden bekennen
müssen, der oder die hat mirs also eingereimt.* O hätt ichs gewüßt, wollts
wohl nit getan haben. Wenn darnach andere seiner Torheit lachen, muß er
bald weinen.
Mit diesen und derogleichen unordentlichen Dingen geschieht nit allein
viel äußerliches Unglück, sonder es dient auch zur Sünd, daß man nur nach
eignem Willen, ohne alle Forcht Gottes, heiraten will, mit welchem sich
die erste Welt vor Gott schuldig machet, also dz die ganze Welt durch den
Sündfluß* vertilgt und im Zorn Gottes ausgemacht wurde. Und stehet
anders nichts darbei, dann dz sie auf die Töchter der Menschen sahen, wie
sie wohlgestaltet waren, und nahmen zu Weibern, welche sie wollten.
Darum man billig nach der Ordnung Gottes und dem Exempel der Alten
sich auch Gott und den Eltern vertrauen solle und seinen Willen auch in
den Willen seiner Brüder stellen, nit so frech und kühner Weis allen guten
Rat verachten und nur nach seinem eignen Willen handlen, die oder der
muß es sein und sonst keine. Es ist nit recht.
Wie zum Vorbild Abrahams Knecht hingezogen in Mesopotamie, dem
Isaak ein Weib zu holen, da weder der Vater noch der Sohn nit gewüßt, was
er für eine bringen werde, wie sie sehen oder heißen wird, da auch der
Bräutigam und sein Vater, ingleichen der Braut Vater, Mutter und Bruder
nur dem ältern Knecht haben vertrauen müssen, da keins dz andere
gekennt hat.
Also hat auch Tobias seinem Gefährten gefolget, den er nit mehr denn für
einen Menschen erkennet und gar nit wußt, dz es ein Engl ist; noch*, da er
ihm geraten hat, des Raguels Tochter, die Sara, zu nehmen, hat er ihm
gefolgt, wiewohl er übermäßig schwere Bedenken fürzuwenden hätte, daß
sie schon sieben Männer gehabt, so alle umkommen sein, und förchtet, es
möcht ihm auch also ergehen. Noch* trauet er ihm* nit, den Rat seines
Bruders so frech oder kurz abzuschlagen. Wiewohl er ein schöner Jüngling
war, folget er doch, wie gemeldt, und hätt gut Glück und Segen darbei und
mit ihr. [216]

Solcher Exempcl sein noch mehr in Heiliger Schrift und noch mehr seind
in der Gemein, da alte Brüder und Schwestern noch leben, Zeugnis darzu
geben künnen, daß viel ehrlicher Brüder und Schwestern sich Gott
befohlen, zur Heirat gangen, unwissend, was sie bekommen werden; hätten
sich geschämt, mit einem sich einer Kupplerei hören zu lassen. Ist ihnen
dennoch bald besser geraten als denen, so aus torechter*, fleischlicher
Lieb geheirat haben.
Und obgleich auch nit allweg* alles geraten ist, so ist es dennoch den
Betrübten hernach noch besser und leichter, wann sie guten Rat gefolgt
haben, als wann sie es selbst getan hätten, und haben zu gedenken, es sei
ihnen vielleicht von Gott also beschert und zu einer Prob geschehen.
Darum ist erkennt und beschlossen, daß man es nimmer also gehen soll
lassen. Wo man solchen eignen Willen merkt oder Kupplerei, da soll mans
nit füdern* oder nit bewilligen; dann es kann nit mehr passiert werden,
vorher also Anhäng und Heirat zu machen, weil nichts Guts draus wird,
wie gemeldt, wegen vieler Ursachen.
Und ist aber auch nit dahin gemeint, daß man jemand begehr, zuviel zu
nöten,* wenn eins ein billige Entschuldigung hätt. Kanns ein Fromms im
Vertrauen melden, so wird mans auch keinem vorübel haben. Aber so
unordentlich kanns nit sein.
Man hats vor Alters* nit getan, man hätt sich auch drüber gestellt, wie
man wollt, daß ein jedes seines Gefallens vorher gehandlet hätt, wie es
wollt. Darnach auf der Heirat soll man nur ja darzu sagen, solche
unordentliche Kupplerei nur zu fürdern und bestätigen.
Welches dann auch wider die Zeugnis ist im Zusammengeben, da man
sagen soll, dz man nach dem Rat der Ältesten und nach dem Exempel der
Alten Eheleut worden sei; und wäre gerad dz Gegenteil, da man billiger
sagen sollt: Sie nahmen zu Weibern, welche sie nur wollten.
Das haben wir hiemit der Gemein und allen zur Nachricht und Warnung
sagen wollen, damit sich jedes weiß darnach zu richten und keines
hierinnen unbedächtlich handle und sich in Kummer führe. Was aber mit

guten Ehren und billiger Ordnung sein kann, wöllen wir ein jedlichen gern
helfen. Das mag man sich im guten zu uns versehen.
Zum andern haben wir auch nit unterlassen wöllen zu melden, daß sich in
dem auch große Unordnung und unehrbare Ding befinden mit gar zu
groben, unnutzen Worten und eben der Heirat halben, welches abermal von
Alten schier soviel als von Jungen gehört wird, dz man die Jugend anfangt
zu vexieren, mit ihnen vom Heiraten zu reden, da man sich billig schämen
sollt. Welche anreden und strafen sollen, es oftmals selbst tuen, da man die
Jugend Zucht und Gottesforcht lernen* sollt. Da lernt man sie dz
Gegenteil, unnutz Geschwätz, Narrenteiding, und leichtfertigen Schimpf,*
das sich gottsförchtigen Leuten nit geziemt, da oft die Jugend und
Neukommende dardurch verderbt werden; zündens* an, zu sündigen bösen
Dingen, dz durch solch unnutzes Reden die Jugend so fruhe zum Heiraten
gehen, dz man schier an ihrer Statt sich schämen muß, da ihrer viel noch
kein Arbeit können und wenig nutz sein zur Nahrung; wenn sie sich selbst
nähren müßten, ihnen noch kein Heiraten nit einfiel.
Darzu hilft auch dz unnutze Geschwätz, es sei auch im Scherz oder im
Unwillen, da man der Jugend nit schonet, es hör es, wer da wölle, da oft
ehrbare Weltleut sich scheuen, die Kinder etwan hinaus heißen gehen,
wenn sie von solchen Dingen zu reden haben. Darum man dann gewißlich
gewarnet sein soll, Wort und Werk in acht zu nehmen und allezeit der
Rechenschaft zu gedenken. [217]
Zum dritten können wir euch auch nicht verhalten, des Herren Gedächtnis
halber zu melden, dz* aus vorgemeldten Unordnungen auch dahin gelangt,
da man aus Andacht und göttlichem Eifer darzugehen soll, zur Seelen
Trost, so hats bei ein Teilen auch dz Ansehen, dz sie fast mehr aus
Gesellschaft und andern Dingen da- und dorthin laufen, Botschaften und
andere Ding auszurichten, die sich zu andern Zeiten, geschweigen, zu
solcher Zeit nit reimen.
Da man auch um anderer Ursach willen nur an die weitesten Ort über
Wasser, Berg und Tal will gehen, kein Unkosten oder andere
Ungelegenheit nichts achtet, auch durch Städt und Dörfer dahingeht, den
Leuten zur Ärgernis im Gesicht mit unserer Kleidung, da wir unser Armut

verdecken und uns verdächtig machen, daß es ein Teilen weder ums Herren
Wort noch um sein Werk zu tuen ist.
Und ob man ihnen das Weitausgehen gleich wehret oder abschlaget,
haltens* so grob an, dz mans* letztlich bewilligen muß. Wenn mans einem
um Ursach willen erlaubt, machen die andern schon ein Gerechtigkeit
daraus, als ob man sie gehen müßt lassen.
Wöllen auch darfür gebeten haben, daß man uns solche Ding nit zumuten
wölle, die uns so schwer und hart ankommen. Es soll ein jedliches vorher
vielmehr mit Angst und Sorgen daran gedenken, daß es würdig und bereit
darzu seie, dz es ihm zum Trost der Seligkeit diene.
Ende.

Es wär noch mehr aus den Schriften der Alten anzuführen von solchem
Unkraut und Übel, dz in der Gemein hat eingewurzlet und
überhandgenommen. Aber es wird mir zuviel; darzu hab ich kein Gefallen
daran, von der Gemein Übelstand und Abweichen viel zu sagen; wollte
viel lieber von ihrem Wohlstand und Zunehmen schreiben. Dahero ich nur
in einer Summa mit kurzem noch ein wenig melden will, was in den
Schriften der Alten weiter geklaget wird, nämlich, daß die meisten die
rechte Einfalt Christi und den kindlichen Gehorsam, den sie Gott und der
Gemeine schuldig waren, verlassen haben und handleten nur ihres
Gefallens und blieben in keiner Ordnung mehr; waren auch mit der
Kleidung nit mehr zufrieden, wie sie bis dahin in der Gemein gebräuchlich
war. Sonderlich die auf den Meierhöfen und Herrendiensten waren, fingen
an, sich weltlich zu kleiden, waren anch dem Geiz und Eigennutz gar
ergeben, legten heimlich Geld hmtersich,* gewöhneten sich an den Wein,
liebten den Trunk gar zu sehr, wo sie nur Gelegenheit darzu haben
kunnten. Es funden sich auch viel unredlicher Gesellen, die der Gemein
Sachen diebischerweis entwendeten und darnach verlaugneten, samt
andern Schwindelgeistern, Grüblern, Sturmköpfen, Zankern und
Disputierern.

Anno 1653 zu Gesselsdorf hat ein frommer, eiferiger Lehrer über Esaia 58
also geprediget: Ach, was sollen wir sagen! Wir klagen mit großen
Schmerzen und möchten uns fast heiser schreien, daß man so gar nit zum
Wort des Herren Lust hat, es zu hören und ihn abzuwarten. Es gibt doch
fast nichts aus. Darnach ist dz noch höher zu beklagen, wenn man sagt:
Mein Gott! Was soll man sagen? Der oder das* Mensch oder diese alle
gehen fleißig zur Predig*, wöllen die Wege des Herren wissen, können
auch viel darvon reden; aber sobalds gar* ist, gehet der eine zum Wein, der
andere zu sein eignen Nutz, der dritte zum Leutausrichten,* Nachreden
und unnutzen Geschwätz, dz vierte zum Hadern und Zanken, das fünfte zur
Schalkheit und Büberei. Darnach seind sie alle mit Schafshäuten
überzogen und gleisnen. Behüte Gott, was wirds noch werden! [218]
Über Matthäi 2, Rachel beweint ihr Kinder, hat einer also geprediget: Ach,
Gott sei es geklagt, wie gar wenig solche Klagstimmen werden jetzt
gehört, die solche fromme, ermordte Helden des Glaubens beweineten und
beklagten. Und wanngleich zuzeiten von ein Teilen solche Klagstimmen
gehört werden, so geschieht es doch gar mit schlechter Andacht; dann dz
Herz und die Werk stimmen nit mit dem Mund; dann sie hängen an dem
Mammon, dz ist, an dem eignen Nutzen.
Die andern, die auch mit Andacht und Eifer zuhören sollen, die haben bei
solchen Klagstimmen unnutze Wort, Phantasei, auch wohl Narretei für. Die
dritten laufen aus Langweil darzu, dz sie schauen, wer singt, verachten
auch wohl die Singer samt dem Gesang. Die vierten gehen zum Wein oder
richten ein Mahlzeit an, sitzen zusammen zu essen und zu trinken, reden
auch von allerlei unnutzen Dingen, als von Hoffart, rühmen sich, wie sie
dies und das kauft haben, ratschlagen, wie sie noch um das und jenes
schauen wöllen, dz sie der Hochfart* ein Genügen tuen. Die Jugend gehet
aufs Eis, dem Vögelfangen oder sonst anderer Leichtfertigkeit nach.
Niemand achtet darauf, wie es so übel und elend bestellt ist, dz Zion, unser
Mutter, ganz traurig und bekümmert ist und dz sie ganz geniedert* und
elend ist. Ja, wir möchten wohl mit Esra unser Kleid zerreißen, auch Haar
und Bart ausraufen, traurig und leidig sein, daß unser Gottesdienst ganz öd
worden ist, unsere Ordnungen zerbrochen, die alten Marchstein* verrucket
werden.

Nun, lieben Brüder, wie oft wird uns doch unser Leben und Wandl, dz den
Evangeliis Jesu Christi und seiner heiligen Apostel Lehren zuwider ist,
angezeigt, und folget doch kein Besserung und Veränderung daraus.
*

Also ging es allgemach dem Untergang und Verderben zu; dann obgleich
die Ältesten samt ihren Mitgehilfen noch gut wohl stunden und eiferig
waren, suchten, mit allem Fleiß die Gemein zu bessern mit Vermahnen
und ernstlichem Zusprechen, mit Strafen, Bannen und Ausschließen,
möchten* sie doch dem großen Verderben und schädlichen Übel nit
widerstehen und wehren und waren zu schwach; dann die stolzen,
aufgeblasenen, ungottsförchtigen Herzen ließen sich nit mehr strafen;
verließen ehe die Gemein und ihren Glauben und fielen gar ab, welches
abermal die alten Schriften ausweisen.
In der Predig* über Acto 2 wird gar deutlich beschrieben der Ursprung und
Ursach des großen Abfalls und endlichen Untergangs der Gemein, welches
die eiferigen und frommen Herzen vorher wohl einsahen, dz es vor der Tür
sei. Deswegen solches zur Nachrichtung hieher gesetzet ist, weil man
sonst kein andere Beschreibung darvon hat.
Über die Wort: Der Herr tät hinzu täglich zu der Gemeine, die da selig
wurden, führet ein Lehrer gar ein betrübte und bittere Klag und spricht
unter andern Worten also, nachdem er einen Spruch aus Pro: 30 hat
angeführet: Es gibt deren viel zuviel, die Schwerter vor Zänt* haben und
fressen mit ihren Backenzänten*; dann gleichwie ein Wolf, ein
Wildschwein, ein Leu, ein Hund und mehr solche Tier lange Zänt* haben,
damit sie reißen, bis das Schäflein muß liegen und stillhalten, darnach mit
den Stockoder Backenzänten* fressen, also sein solche Leut, die, so sie
anfangen wüten und toben, reißen sie mit ihrem Geschrei und Zorn die
elenden und armen einfaltigen Leut darnieder, darmit verzehren sie ihnen
dz gute Vertrauen zu Gott, schwächen ihnen ihren Glauben, ihren
Gottesdienst; mögen schier weder Gott loben, ihm danken noch anbeten,
verhindern die Ehre Gottes. Und wann sie genug gehadert, gezankt,
gelästert und [219] geschmäht haben, gehen sie unentpfindlich* darvon,

warten auf mehr, die sie also wöllen abwürgen und mörden. Das sein nun
gottlose, von Gott verworfene, dem Teufel übergebene Leut, die wir billig
sollten von Herzen hassen und abschneiden. Nun wirds so gemein*, dz ein
Frommer möcht mit David sagen: Meinem Fleische stehen die Haar zu
Berge vor deiner Forcht, und ich förchte mich vor deinen Zeugnissen, daß
solche ehrlose, w die Höll verbundene Leut sich noch Brüder und
Schwestern rühmen; ja, des Luzifers, Beelzebubs, Asmodeas und Satans
wohl und nit des friedliebenden Jesu Christi.
O Herr, allmächtiger Gott! Laß uns doch das erleben, daß du auch wieder
täglich zu deiner Gemein hinzutuest, die da selig werden, auf daß auch
unsere Herzen Freude möchten haben! Ach, wie alt und unfruchtbar ist
doch schon Sara, Abrahams Weib, dein Gemein, worden, die doch
fruchtbar sein sollte, Kinder zum ewigen Leben zu gebären, dz dein großes
Lob auf Erden auskündiget werde!
Dann jetzt möchten wir mit Wahrheit sagen: Der Satan reißt hinweg
täglich von deiner Gemein, die verdammt sollen werden und henken ihre
Herzen an diese Welt, an die Bauchfüll, an zeitlich Ehr und Gut, damit sie
in der Höllen ihr ewiges Leben und nit im Himmel haben müssen. Dz ist
mit Jammer und Mordgeschrei zu beklagen.
Aber wo nun dieses geschieht, lieben Brüder, da gibts unter einem Volk,
die dieses sehen, hören und merken müssen, ein erschreckliche Langweil,
ein unliebliche Beiwohnung,* ein stetiges Griesgrämen, ein stet triefends
Zussern* und Verweisen. Da hat jedermann nur zu klagen, und niemand
will schuldig sein. Auch die Selbstschuldigen und vom bösen Feind
gewunnenen, abgefallnen Herzen entschuldigen sich, nämlich mit denen*
Worten:
O ich wär wohl nit weggangen, es wär mir mein Lebtag nit eingefallen,
weiß auch nichts auf mir, dz ich gestift hätte, und habe mein Fleiß getan
von Jugend an; aber der Fürgestellte, der Haushalter, der Prediger sein
schuldig. Die haben mich geschmäht, getrieben über Vermögen, mich
gestraft, und ich hab nichts verschuldt; das bringt mich weg. Am Jüngsten
Tag will ich Rach schreien über sie. Nun, diese von Gott Verworfene haben
etwan ihre Eltern, ihre Kinder, ihre Freund, ihre Kennswohl*; die fallen
ohne Rechten zu, beschuldigen den Lehrer, Haushalter, Gerichtsbruder. Da

wachst nit allein böser Argwohn, Mißtrauen, ein sauers Gesicht, sonder
sehr schimpfliche Nachreden, Verlumbdung,* Schmach, Neid, Haß,
erlogene, unerfahrene Beschuldigung. Diese aber, so sie es vernehmen,
fangen an, sich mit Worten zu schutzen, nämlich: Es geschieht mir vor
Gott und allen Englen unrecht. Ich hab nichts gesucht dann Gottes Ehr, des
Menschen Heil und der Gemein Wohlstand. Nun, wohlan, ist dem also,
wer* ich also bezahlt, so will ich stillschweigen, nichts mehr sagen, vor
mich selbst fromm sein; was frag ich auch nach andern. Gott wird mir
nichts zurechnen, und derogleichen. Also wird nun der Fromm und
Eiferige müd, erlöschet; der andere hat gewunnen und fahret als ein Held
fort, ohne Gewissen; da geht bunt über Eck, das Kalb mit der Kuh dem
Verderben zu.
Also gehts, jedermann weiß es, und niemand verstehts. Es wills aber auch
niemand getan haben. Ach, was dörf man sich verwundern über das sehr
große Unheil, so empfunden wird in der Gemein, daß sie also abnimmt
und noch von den wenig Überbliebenen so gar viel verderben. Der liebe
Gott erbarme sich seiner Ehren und seines Erbteils; dann jetzt kunnten wir
sagen mit Wahrheit: Der Herr, unser Gott, hat täglich Ursach, dz er seine
Augen zudruckt und laßt die selbstweidenden Widder und stolzen, geilen
Rebhühner ihrem Geschleck und Gelust nachlaufen, übergibt sie dem
höllischen Bär, [220] Wolf und listigen Jäger, dz er sie der Gemein täglich
abreißt, der Gläubigen weniger machet und das höllische Reich vermehret,
also dz in wenig Jahren von 12 oder l0tausend nit 1000 sein überblieben.
Und das viel erbarmlicher ist, wenn die der natürliche Tod hätt abgewürget
in einem frommen Leben, das sollte niemand klagen; aber daß ihrer viel
am ersten sich im Gewissen haben befleckt, Dieb, Lugner, Lästerer und
Unreine sein wurden und viel hundert gar abgefallen, die seithero worden
sein, und hätten jener böse Exempel sich lassen warnen, nun sollten eisern
um die Ehre Gottes und der ganzen Gemein Wohlstand, das ist gar
umgekehrt.
Dann der Fleischprediger, der Teufel, hat ihrem Fleisch ein Predig* getan;
die hat wie ein Zunder gefangen. Der führt sie in Faulkeit* zum
Gottesdienst, daß ihrer Gott, der Herr, müd und uras* wird, speibet* sie
aus; dann so gehen sie dem irdischen Wesen nach, dem Wein der Bauchfüll

wie ein Schwein, der Hochfart*, dem Geiz, der Geilheit. Das treiben sie so
lang gar unempfindlich* bei so schönen, lichten Lehren und Warnungen,
bis dz der Unglauben ganz beschlossen ist, dz sie sich auch nimmer vor
dem Teufel und vor der Höllen förchten.
Ach, wer wollt doch nur nit jammern, unwirs* und traurig werden, daß der
garstige, wilde Teufel täglich so viel abreißt von Gottes Gemein und
seinem schönen Licht. O lieben Brüder, verwundere sich doch nur
niemand, warum ein solche große Unwirse*, Mißtrauen, Argwohn,
Erkaltung der Liebe, Aufhebung des Friedens, Gehorsams und alles
kindlichen Vertrauens ist unter dem Volk Gottes und ein so große Forcht
eines allgemeinen Bruchs auf alles Volkes Herzen liegt. Dann ein
rauschends Blatt und nur ein Bedrohung der Gottlosen schon viel Leut
verzagt machet, entziehen der Gemein das Ihrig, heben es ihnen* selbst
auf zum Vortl.* Kommt die Verfolgung, so sie geförchtet, nit, so trauen sie
es ihnen* nit mehr geben, im Todbett fürchten sich* der Schand und
Nachreden. Die Kinder und Freund sollen es tun, die haben es von jenen
gehört und gelernt; gedenken, dein Forcht, mein lieber Vater, liebe Mutter,
lieber Mann, ist mein Forcht auch. Gott hat mirs beschert, bei mir soll es
bleiben; habe Dank hievor. Also gehts fortan in diesem und anderm, und
führt nun der böse Feind täglich von der Gemein weg, die verdammt sollen
werden.
Möcht jemand sagen, wer ist dann schuldig? Ist dann Gott, der Herr,
schuldig? Ist der Lehrer oder wer schuldig? Nein, nein, nein! Es seie dann,
dz ein Sünd an ihm funden wird. Gottes Gnade wird täglich angeboten;
täglich lockt, ruft und schreiet sie. Ihrer viel nehmens an, gefallt ihnen nit
lang, werden urdrüssig,* müd, faul, lassens gehn, nehmen ab, verderben,
sein auf dz Steinichte gebauen.* Die Sonn sticht es nieder. Hörens nur und
tuen es nit. Der Teufel reißt es weg.
Es war zun selben Zeiten dem Bruder Andreas Ehrenpreis, und nach ihm,
dem Bruder Johannes Rücker die Gemein des Herren vertrauet, wie auch
oben gemeldt. Sie waren fromme, eiferige und gottsförchtige, hochbegabte
Männer. Sonderlich war der Bruder Andreas Ehrenpreis ein berühmter
Vorsteher der ganzen Gemein, wie aus seinen Schriften und Liedern zu
merken ist. Zu seiner Zeit sein alle diese Schriften und Klagen

herauskommen, so bisher sein angeführet worden. Und ob es wohl schon
sehr müheselig und schlecht genug zuging, hielten sie doch samt ihren
Mitgehilfen noch steif an der christlichen Gemeinschaft und andern
Ordnungen der Gemein [221] und erhielten das Volk des Herren noch
beisammen; obschon auch viel Gottlosen abfielen und weggingen, kehrten
sie sich doch nit daran.
Von des Bruders Johannes Rückers Abscheid* findet man keinen Bericht
und man kann nit wissen, wieviel Jahr er Ältester gewesen. Also weiß man
auch nit, wer nach ihm an sein Stell ist kommen.
In einem alten Blättl findet man folgende Nachricht:
Anno 1687, den 20. August, ist durch den Bruder Caspar Eglauch dem
Bruder Johannes Milter die Gemein des Herrn an Statt aller Ältesten
befohlen worden zu Sabatisch.
Anno 1688, den 28. März, ist der Bruder Johannes Milter zu Sabatisch im
Herrn entschlafen um 4 Uhr nachmittag.
Anno 1688, den fünften Mai, ist durch den Bruder Dietrich Freyschlag
dem Bruder Caspar Eglauch die Gemein des Herren an Statt aller ältesten
Brüder befohlen und fürgelesen worden, dieweil kein Bruder des Worts
war als Bruder Tobias Bersch. Der kunnts nit lesen, dieweil er sein
Gesicht* ganz verloren hat. Ist also gehandlet worden zu Sabatisch.
Von diesem Bruder Caspar Eglauch, wie auch vom Bruder Tobias Bersch
und Tobias Breundl hat man noch ihre eigne Handschriften in Büchern und
Scarteten,* wie es die Jahrzahl und Buchstaben ausweisen, daraus man
schließen und abnehmen kann, daß die Gemeinschaft noch im Werk und
Übung gewesen zu ihren Zeiten, weil sie stark darauf dringen und
dieselbige in ihren hinterlassenen Schriften behaupten als einen Grund der
Lehr und den Kindern Gottes nötig zur Seligkeit und bestrafen sehr
derselbigen Übertreter.
Es muß aber dieselbige in kurzer Zeit darnach aufgehört haben, und hat
sich ein jeder in sein Eigentum gesetzet wie alle vermeinten Christen und
Brüder. Sie berühmten sich aber noch des Glaubens und der Religion ihrer

Voreltern, hielten den Tauf der Erwachsenen und das Abendmahl zur
Gedächtnis und Erinnerung des Sterbens Christi samt andern äußerlichen
Zeremonien und Gebräuchen mehr. Sie verordneten auch noch ein
Gemeingut zur Unterhaltung der Armen, Alten und andern
Notwendigkeiten; gebrauchten auch noch den Bann und Ausschluß mit den
Lasterhaften und Ungehorsamen. Den Predigern wurde ein bestimmter
Sold gegeben in Geld, Getreid und Holz.
Was sonsten den gottseligen Wandl und dz wahr innerliche Christentum
betrifft, sind sie dermaßen verfallen und verrunnen, dz sie fast der Welt
ganz gleich waren und weiter nit mehr viel als den bloßen Namen und
Ruhm von ihren Voreltern hatten. [222]
In welchem Jahr aber die Gemeinschaft vergangen und aufgehebt worden,
auch was die Ursach darzu gewesen, ob ein böse Kriegszeit, Teuerung oder
sonst ein Verfolgung über sie kommen, dz kann man nit anzeigen, weil
man bis däto, 1793, weder mündliche noch schriftliche Nachricht darvon
hat.
Es ist zu vermuten und wohl zu erachten, dz die Uneinigkeit, Hader, Zank
und Streit hat zugenommen, bis es letzlich zu einem Bruch ist kommen,
welches schon der liebe Bruder Andreas Ehrenpreis besorget hat, wie in
seiner letzten Red stehet. Aus einigen Umständen ist zu schließen, dz es
ungefähr Anno 1693 oder 94 zum End damit sei gangen. Doch kann man
nichts Gewisses darvon anzeigen.
Ich bitte alle und jede*, die es möchten zu wissen bekommen, daß sie es
auf diese leere Blätter wöllen verzeichnen.
Soviel hat man mündliche Nachricht darvon, dz es alte Leut hat geben, die
es noch erlebt haben. Man hat auch noch gewüßt zu sagen, wo die
Gemeinkuchel*, diese oder jene Handwerchstuben gewesen. Auch war
noch ein und anderer Zeug* verhanden, daß es von ihm hieß, er wäre noch
von der Gemeinschaft her.
Weil nun diese Nachkömmling des Jacob Hueters Gemein in vielen
Stucken abgewichen und nit treulich in dem Licht der göttlichen Wahrheit
gewandlet haben, hat ihnen der Herr endlich sein Licht und Gnad gar

entzogen und sie mit Dunkelheit und Finsternis überschüttet, und sein je
länger je weiter von einem Unrechten ins andere verfallen, bis sie mit der
Zeit auch den Namen haben verloren und haben sich zur päpstlichen
Religion müssen bekennen, wie im Folgenden an seinem Ort ein wenig
soll vermeldet werden.
Anno 1725 ist der Kindstauf zu Lebär eingeführt worden. Mit dem ging es
aber also zu. Es hat sich begeben im gemeldten Jahr, den 6ten März, dz
zwen* Jesuwider* auf Lebär kamen in die herrschaftliche Kastellen. Die
fragten nach dem Ältesten, welcher Jacob Polman hieß. Und als er zu
ihnen kam, fingen sie bald von Glaubenssachen an mit ihm zu disputieren.
Der Älteste aber hat ihnen widersprochen und ihnen Antwort geben, dz*
diesmal nichts an ihm haben möchten und zugen also darvon. [223]
Den nächstfolgenden Tag darnach kamen sie wieder, auch andere Pfaffen,
Richter und Geschworne mit ihnen, und haben abermal viel und
mancherlei an ihnen hantieret, sie vom Glauben abzufällen, und als sie
nichts möchten schaffen, da hat man sie alle aufgeschrieben, Manns- und
Weibspersonen. Darnach waren sie still bis auf den 10. März. Da schicket
der Jesuwider* in den Brüderhof, es sollten etliche Brüder zu ihm
kommen, er hab ihnen was Notwendiges fürzutragen. Es stelleten sich
etliche Brüder bei ihm in seinem Zimmer ein. Da fing er an, mit viel
glatten und heuchlerischen Worten seine Punkten fürzutragen, sie sollen in
die Kirchen* gehen und ihre kleine Kinder lassen taufen. Die Brüder gaben
darauf Antwort, dz sie solches nit tuen können, weil es wider ihren
Glauben und die göttliche Wahrheit sei.
Es verzog sich bis auf den 13. März. Da hat der gottlose Jesuiter ihm*
fürgenommen, den Ältesten, als den Jacob Polman, gefänglich
anzunehmen; schicket destwegen nach ihm. Solches merkten nun die
Brüder zu Lebär, dz es ohne Gefahr nit werde ablaufen; wurden desthalben
miteinander zu Rat, daß die Gemein für ihren Ältesten stehen soll, wie sie
denn auch getan haben. Der Älteste ist auf Sabatisch gewichen, und die
ganze Gemein hat sich für ihn bei dem Jesuwider* und der Herrschaft
gestellet. Über solches hat der Jesuiter treffentlich gezürnet und hat
alsbald 16 Brüder aus der Gemein lassen in die Eisen schlagen an Händen
und an Füßen und in einen finstern Keller versperren. Darüber hat er die

Gemein schändlich angeben und verlogen bei dem Bischof zu Wien,
welcher der rechte Grundherr von Lebär war, sie hätten wöllen die
Kastelln stürmen, dz er hätt müssen ins dritte Zimmer hinein die Flucht
nehmen, welches dann der Bischof sehr übel aufnahm.
Es nahm sich aber die Gemein der gefangenen Brüder treulich an und
bemüheten sich um ihr Erledigung; reiseten deswegen zwei Brüder auf
Modern und Preßburg zu ihrem alten Schutzherrn, Grafen Adam, klagten
ihm den Unbill, so man ihnen antät. Derselbige hat ihnen Anweisung
getan, daß sie unverzagt sollen auf Wien reisen zum rechten Grundherren
Kolnitsch, welcher dazumal am kaiserlichen Hof zu Wien ein Bischof war.
Man folget seinem Rat, verordnet den jungen Lehrer namens Johannes
Mayer mit noch zwen* Brüdern. Die reiseten nach Wien zum gemeldten
Herrn, ihn um der Brüder Erledigung anzusuchen und den Unbill zu
klagen, welchem man ihnen wider die gegebene Freiheit zufügte.
Der Bischof ließ die gesandten Brüder nit für ihn kommen; dann er war
auf sie erbittert. Darum mußten sie unverrichter Sachen heimreisen. Darzu
hat der Bischof dem Jesuwiter* Erlaubnis geben, dz er die Brüder möchte
strafen für solche Gewalttätigkeit; dann er hat seinem lugenhaften
Fürgeben glaubt.
Auf welches dann die ganze Gemein von Lebär vertrieben und weggejagt
worden. Es kam ein gottloser Haufen bei der Nacht, überfielen sie mit
Gewalt, fingen an, die Türen aufzubrechen, raubten und nahmen ihnen,
was ihnen gefiel; trugen es hinweg in die Kastellen. Also mußten sie von
Lebär ausziehen und ließen den Hof leer und zogen auf Johanni und
Sabatisch.
Es wollt auch der Jesuwiter* die gefangenen Brüder nit ledig geben, man
verwillige [224] dann sein Begehren, nämlich, daß sich die ganze Gemein
unterschreibe, daß sie wollten in die Kirchen* gehen und ihre kleinen
Kinder taufen lassen, welches die Gemein letztlich anch getan hat. Darauf
wurden die Gefangnen losgelassen. Also leichtlich verließen sie den recht
christlichen Tauf und unterschrieben sich wider ihr eigen Herz und
Gewissen, Ursach, sie wollten um Gott und seiner Wahrheit wegen nichts
leiden.

Nach dem kam es erst für den Bischof zu Wien, daß die Gemein von Lebär
vertrieben und der Brüderhof leer stund. Das gefiel ihm übel; dann er nit
gemeint, daß sie es so grob machen wurden. Vielleicht hat er unterdessen
auch erfahren, daß sie fälschlich verklagt sein worden. Destwegen wurde
dem Jesuwiter und seinen Mithelfern angst und bang und kamen in die
Not; wüßten nit, wie sie ihnen* helfen sollten. Kamen destwegen auf
Sabatisch und Johanni, baten die Lebärer Brüder, daß sie wieder auf ihren
Hof ziehen sollen und nit mehr an das Übel gedenken, das sie ihnen
zugefügt. Auf solches zogen sie wieder auf Lebär in ihren Hof, nachdem
sie fünf Wochen in Sabatisch und Johanni waren gewesen. Der Grundherr
Kolnitsch, Bischof zu Wien, stellet ihnen die vorige Freiheit wieder zu, dz
sie wieder in ihrem Bethaus sich möchten versammlen und ihre Lehrer
predigen. Allein die Kinder mußten sie lassen taufen, wie sie sich
unterschrieben hatten. Der Älteste, als Jacob Polman, ist nit mehr auf
Lebär kommen, sonder zu Sabatisch blieben.
Man sagt, daß an diesem Übel ein böser, abdringiger* Mensch sei
Ursacher und Anschürer gewesen, nämlich der Helemeyer, welcher ein
Bruder zu Lebär gewesen, aber um seiner Gottlosigkeit wegen von der
Gemein zu Lebär ausgeschlossen worden. Der hat darnach den
katholischen Glauben angenommen und der Gemein solches Unglück
zugefügt aus seinem boshaften Herzen. Er ist aber bald darauf des jähen
Tods gestorben und in dem Zorn Gottes ausgemacht worden.
Als es nun den Feinden der göttlichen Wahrheit an diesem Ort gelungen,
waren sie still ein Zeitlang und ließen etliche Jahr verstreichen. Als es sie
nun bedunkt, zu ihrem Fürhaben Zeit sein, griffen sie es zu Sabatisch auch
an. Es kamen zwen* Jesuwiter, der Stadtpfarrer samt etlichen Stuhlherrn*
zu denen auf Sabatisch, foderten den Ältesten der Gemein samt seinen
Mitdienern für sich und fragten sie: Ob die zu Lebär ihre Brüder und
Glaubensgenossen wären oder nit. Sie sprachen: Ja, sie sein unsere Brüder.
Darauf sprachens* zu ihnen: Wie kommts, dz sie ihre Kinder lassen
taufen, und ihr laßt euere nit taufen? Der Älteste antwort, dz sie es vor
diesem auch nit getan haben und es auch jetzt nit freiwillig tun oder für
recht erkennen, sonder werden mit Gewalt darzu gezwungen.

Das galt aber nichts, sonder sie hielten sich an ihren Worten, weil die zu
Lebär ihre Brüder seien, sollen sie auch ihre Kinder taufen lassen wie sie,
und obgleich sie nit einwilligten und mit vielen Worten widersprachen,
blieb es doch nur darbei, dz sie es tuen sollten.
Als nun der Älteste mit seinen Mitdienern weiter widersprachen und auf
ihr Begehren nit einwilligen wollten, leget man sie alle drei in die
Gefängnis auf des Herrn Grafen Niari Kastell, welcher einer von ihren
Grundherren war. Als sie nun ein Zeitlang gefangen lagen, kamen abermal
etliche weltliche und geistliche Herrn zusammen und nahmen den Jacob
Polman als den Ältesten allein für sich und setzten ihm so lange zu, bis sie
ihn letztlich dahinbrachten, dz er ihnen verwilliget hat, die Kinder zu
Sabatisch auch [225] taufen zu lassen. Darauf wurde er frei ledig gelassen.
Die zwen andern wurden nit einmal fürgefodert, sonder wurde ihnen nur
durch einen Trabanten die Gefängnistür aufgemacht und ihnen gesagt: Sie
möchten heraus- und heimgehen.
Heinrich Amsler sprach zum Trabanten: Ich möcht aber auch wissen, auf
was Gestalt ich soll herausgehen. Der Trabant spricht: Was liegt mir an
dem? Wenn du nit willst herausgehn, so magstu* auch wohl darinnen
bleiben, und ging darvon. Also kamen auch die zwen andern heim. Es hat
aber hernach den Ältesten sehr gereut; dann als er durchs Fenster sahe den
Stadtpfarrer kommen, das erste Kind zu taufen, hat er aufgerufen: O weh
mir, was hab ich getan.
Man sagt auch, als der Stadtstfarrer zu Sabatisch habe erfahren, dz ein
Kind geboren sei, ist er mit dem Kobelwagen* für der Brüder Haus
kommen und habe das Kindlein herausbegehrt, dz ers mit sich in die
Kirchen* nehme und es nach päpstischem Form* taufe, und als die Eltern
sich des gewidert, habe ers mit Gewalt nehmen lassen. Darüber ist ein
großer Tumult und Auflauf entstanden. Die Schwestern (wie sie sich noch
nennen ließen) sein zusammengeloffen* und den Stadtpfarrer überfallen,
ihm dz Kind mit Gewalt wieder abgenommen, dem Pfaffen schändlich
aufgewart und mißhandlet. Sie haben ihm die Kutten zerissen und ihn in
den daselbst fürlaufenden Bach geworfen, mit Fürtüchern* geschlagen
und, wie es heißt, mit dem Hintern aufs Maul gesessen und andere
unziemliche Ding mehr mit ihm fürgehabt. Also dz der Pfaff diesmal ohne

dz Kindlein mußte abziehen. Er ist aber über ein Zeit wiederkommen, hat
sich besser darzu fürgesehen, das Kind mit sich in die Kirchen*
genommen und getauft. Und von der Zeit an sein hernach alle Kinder
getauft worden, auch die zu Johanni und Trentschin.
Darüber haben sie wohl geseufzet und geklaget und ist ihnen leid gewesen,
dz solcher Greuel aufkommen und eingeführt worden ist. Weil sie aber nit
rechter Gestalt für die göttliche Wahrheit gestritten, sonder schon lang
zuvor in vielen Stucken ohne Zwang darvon abgewichen, ließ es Gott, der
Herr, also zu, daß sein Weinberg, der keine gute Frucht, sonder saure
Trauben, Dorn und Distlen trug, also gar verwüstet wurde.
Solches haben sie alsbald der Gemeine zu Alwinz in 7bürgen schriftlich
berichtet und ihnen ihr Unglück geklaget. Der Bruder Joseph Kuhr kann
sich des noch gut erinnern. Er war zur selben Zeit ein Knab von zwölf
Jahren, als diese betrübte Zeituug von Sabatisch zu Alwinz ankommen ist.
Es seind* aber solche getaufte Kinder, wann sie zu ihrem Verstand und
Jahren kommen sein, wieder getauft worden auf ihren bekannten Glauben,
doch nit mehr vor der offentlichen Gemein im Bethaus, sonder heimlich
im Stübel. Dz hat gewährt, bis die letzte Verfolgung ist über sie gangen.
***************

2. Der Anfang des Verfließens der Gemein zu Alwinz in
Siebenbürgen

Von der Gemein zu Alwinz in Siebenbürgen ist oben in der Jahrzahl Anno
1662 vermeldt, dz sie im Monat August aus der Festung wieder heim sein
zogen und dz ihnen der türkische Bäschy* einen Brief geben, dz sie von
den streifenden Türken unangefochten [226] blieben. Und weil man keine
schriftliche Nachricht hat, wie es ihnen von derselben Zeit an
weitergangen, so will ich mit kurzem melden: was man aus der gemeinen*
Sag und Erzählung der Alten darvon hat gehört und erfahren.

Denselben nach scheinet, dz die Gemein zu Alwinz hernach bei 20 Jahr
lang oder drüber Frieden gehabt bis auf den Kurutzenkrieg, welcher schon
Anno 1687 hat angefangen. Mit dem soll es aber also zugangen sein:
Das Fürstentum Siebenbürgen war bishero unter dem türkischen Kaiser
gestanden, und von ihm wurden die Fürsten in Siebenbürgen eingesetzt. Es
schicket aber nach diesem der römische Kaiser Joseph der Erste (nach
vorher eingenommener Kundschaft) seinen Feldmarschall General Rabutin
mit einer Kriegsmacht ins Land, dasselbige unter seinen Gewalt* zu
bringen.
Wider den setzten sich die Nachkommenden des Fürsten Nakotzi, und der
Fürnehmste unter ihnen hat auch desselbigen Namen. Als nun der
romische Feldmarschall mit seinem Volk in Engeten lag und das Ort schon
eingenommen hatt, machte der Rakotzi mit seinen Bundgesellen einen
Anschlag, das kaiserliche Volk zu überfallen; verbunden sich also
miteinander, dz ein jeder mit seinem bei sich habenden Volk auf
bestimmte Stund in der Nacht zu Engeten sein soll, den Feind anzugreifen.
Aber seine zwei Bundgefellen wurden an ihrem Herren, dem Rakotzi,
falsch und untreu und kamen nit auf bestimmte Zeit zum Angriff. Nun war
dieser Rakotzi nicht minder dann der Erste auch ein herzhafter Kriegsheld
und verließ sich auf sein Stärk und Ritterschaft und griff
nichtsdestoweniger mit sein klein Haufen den Feind an und brachten von
den Kaiserlichen viel ums Leben und kamen bis dahin, wo die Stuck*
ausgericht stunden. Er kunnte aber gleichwohl dz Feld nit behalten, noch
ein vollkommenen Sieg darvontragen und geriet ihm nit wohl; dann es
befahl der Feldmarschall Rabutin, mit dem groben Geschütz unter sie zu
schießen, welches auch geschah, und wurden dardurch sehr viel
niedergemacht. Die Übrigen mußten sich in die Flucht richten.
Nachdem hat sich dieser Rakotzi mit seinem bei sich habenden Volk
(welches man die Kurutzen nennet) in dem Gebirg und Wäldern
aufgehalten und oftermal rauberischerweis einen Ausfall getan und also
etliche Jahr im Land herumgestreift und den [227] Einwohnern großen
Schaden getan, bis endlich Anno 1706 das Land unter des römischen
Kaisers Gewalt bracht und von diesen Raubern gereiniget ist worden.

Das ist der sogenannte Kurutzenkrieg, von dem man in Siebenbürgen viel
zu sagen hat gewüßt, welcher schon Anno 1687 hat angefangen.
In diesem Krieg mußte die Gemein zu Alwinz samt andern Einwohnern
des Lands viel Angst und Not, auch Beraubung ihrer Güter erdulden, wie
denn auch das Werk der christlichen Gemeinschaft dardurch zu Grund
gangen und aufgehört hat. Damit soll es aber also zugangen sein, wie der
Bruder Joseph Kuhr mir oftmals erzählet hat, daß er es also von seinem
Vater gehört habe:
Es ist jenseit des Wassers der Märsch ein Festung oder Gschloß auf dem
Berg. Dahin hat die Gemein dz Beste und Namhaftigste von ihren Sachen
in Verwahrung getan, und ist auch dz meiste Volk Sicherheit halben dahin
geflohen und haben ihr Läger im Schloß gehabt.
Als nun solche Flucht etliche Jahr gewähret, da hat der Älteste der Gemein
(welcher Jörg Geiß geheißen, der vorhin ein Arianer war und hernach
erstlich ein Bruder und mit der Zeit Lehrer und letzlich gar Ältester
worden) sechs oder sieben Wägen von dem besten Gemeingut aufgeladen
und auf Klausenburg (daher er dann gewesen) geführt. Ist also ein großer
Schalk und falscher, untreuer Hirt der armen Schäflein des Herren
gewesen: hat also die Gemein, seinen Glauben und seinen Gott verlassen.
Man sagt von ihm, daß er ein böses, schreckliches End genommen, und
sein Gewissen hat ihn auf seinem Todbett sehr geängstiget des begangenen
Raubs halben. Er soll zum ofternmal gewünschet haben, wann er nur noch
mit ein Bruder reden möchte; was er aber mit ihm reden wollte, wird nit
gemeldet noch erzählet. Mußte also mit Schrecken von hinnen.
Durch dieses wurde nun die Gemein sehr geschwächet, und weil der Krieg
und die unfriedliche Zeit noch länger währet, mußte sich ein jedes
behelfen und ernähren, wie und wo es kunnte.
Nach dem Jörg Geiß wurde zwar der Bruder Michel Wipf zum Ältesten
erwählet; er mag aber in seinem Tun und Amt wohl ein weicher Mensch
gewesen sein; dann er bracht die Gemein nit mehr in vorigen Stand, sonder
nach Erledigung des Kriegs setzte sich ein jedes in das Eigentum und in dz
Seine, wie auch die Gemein in Ungarn zu Sabatisch und an andern Orten
getan hat.

Der Kindstauf ist zwar zu Alwinz in Siebenbürgen nit aufkommen,
obgleich der Bischof sehr hart drauf gedrungen hat; doch hat die
Geistlichkeit in Siebenbürgen nit so viel Gewalt wie in Ungern, und die
Landherren wollten ihr hergebrachte Freiheit nit kränken, sonder schützten
sie bei denselben.
Sie haben sich aber von der Gemein in Ungern nit abgesündert, wie es
billig gewesen wäre, sonder sein mit ihr vereiniget blieben.
Um die Zeit des 1738. Jahrs hat abermals die giftige Seuche der Pestilenz
in Siebenbürgen grausam gewütet und viel Einwohner hingerissen und ist
auch über die Gemein in Alwinz kommen. Diese Pestilenz hat der Bruder
Joseph Kuhr selber erlebt und ist sechs Wochen an derselben krank
gelegen, aber nit daran gestorben. [228] Doch hat er seinen Bruder und
sein erstes Weib darinnen verloren. Und wie er darvon weiß zu erzählen,
so ist es wohl ein großes Elend und erbarmlicher Jammer gewesen, dz es
einer, der es nit erfahren und erlebet hat, kaum glauben wird.
Dann erstlich ist die Pestilenz über die Marktleut kommen. Da wurden die
Häuser, in welchen jemands gestorben oder auch nur krank lage,
verschlossen und versperret, und mußten also die darinnen krank
Liegenden hilflos verschmachen* und vergehn. Es flohen auch viel in die
Wälder, vermeinten, dardurch der Pestilenz zu entrinnen; aber die
strafende Hand Gottes hat sie überall gefunden, und half nichts darfur. Und
sturben die Leut mit Haufen dahin in Wäldern sowohl als in Märkten und
Dörfern. Viel wurden nicht einmal begraben, sondern von Hunden und
andern wilden Tieren verzehrt und gefressen. Und darnach haben die Hund
ihr Gebein auf der Gassen herumgeschlepft*. Es wurde weder
Verwandtschaft noch Freundschaft etwas geachtet; keines nahm sich des
andern an, ein jeder förcht, er werde auch die Pest bekommen; also betrübt
und elend ging es zu.
Nach diesem kam es auch über die Gemein, und in einem Monat starb
dahin, was zum Sterben war. Es wurden aber die Leichnäm der
Gestorbenen in Trugen* gelegt und ordenlich* zur Erden bestättet, wie
sonst der Brauch war; denn sie hielten sich zusammen und verließen
einander nit; begegneten den Kranken mit Hilf und Wartung, ja sie haben
(als sie einsmals auf der Begräbnis waren) miteinander einen Bund

gemacht und beschlossen, daß sie einer den andern nicht verlassen
wollten, so lang ihrer zwei am Leben waren; und wann von den zweien der
eine auch sterben sollte, so soll der noch Lebende den Gestorbenen
begraben und nach dem soll der Überbliebene ihm* selbst auch ein Grab
machen und wenn er merke, dz ihm übel werde, soll er sich ins Grab legen
und also seines Ends erwarten, damit es ihnen nur nit geschehe wie den
Weltleuten, davon oben gemeldt.
Nun hat es aber dessen nit bedörft; dann, nachdem 57 Seelen gestorben
waren, höret das Sterben auf und blieben noch 36 Seelen am Leben.
Der Bruder Joseph Kuhr erzählet von seinem leiblichen Bruder, als er an
dieser Sucht krank gelegen, daran er auch gestorben, wie im Anfang schon
gemeldt. Als er merkt, dz sein End verhanden seie, hat er gar herzlich und
schön von seinem Bruder und der ganzen Gemein Urlaub genommen.
Nachdem hat er die Umstehenden getröstet und ermahnet, ihnen
zugesprochen, sie sollen sich nur steif zusammenhalten, Gott werde sie nit
verlassen. Es werden nach mir noch 10 Personen sterben; darnach wirds
aufhören. Nach dem sprach er: Jetzt sieh ich den Himmel offen, und der
Engel Gottes ist herabgestiegen, hat mit seiner Hand über meinen Leib
gewischt. Jetzt hab ich keinen Schmerzen mehr. Nach dem hat er sich
umgewendt, ist darnach also entschlafen. Nach ihm sein noch 10 Personen
gestorben; darnach höret dz Sterben auf.
Zur selben betrübten und kummerhaften Zeit hatt die Gemein zu Alwinz
zwen* Lehrer; der erste hieß mit seinem Namen Joseph Wipf, der andere
Andreas Zillich. Der Bruder Joseph Wipf starb gleich im Anfang an der
Pestilenz. Der Bruder Andreas Zillich blieb zwar überig, er lebet aber nit
länger als ein Jahr oder zwei darnach und macht auch seinen Abscheid,
also daß die Gemein keinen Lehrer hat. Destwegen schickten sie 2 oder 3
Brüder hinaus auf Sabatisch und zeigten der Gemein ihren Mangel an und
baten um einen Lehrer. Auf dieses ist der Bruder Mertl Roth der Gemein
zu Alwinz zum Lehrer verordnet worden, welcher auch bald mit den
gesandten Brüdern in [229] Siebenbürgen gereiset, der Gemein zu Alwinz
im Wort Gottes gedienet ungefähr bei 4 oder fünf Jahren.
Anno 1747 begab es sich, daß Bruder Zacharias Walther, dazumal Ältester
zu Sabatisch in Ungern, ein große Versammlung anstellte der Gemein

Geschäften halben, also ds die Brüder von Lebär, Trentschin und Johanni
zusammen sollten kommen. Solche Versammlung hat er auch der Gemein
in Siebenbürgen durch Schreiben zu wissen getan mit dem Vermelden:
Wann sie etwas vonnöten hätten, sollten sie auch auf die Versammlung
kommen. Da hat die Gemein zu Alwinz erkennet, notwendig sein, noch ein
Lehrer anzustellen; denn der Bruder Mertl Roth etwas schwächlicher
Natur sei. Und ist darauf der Bruder Mertl Roth, Joseph Kuhr und Careth
Gentner hinaus auf die Versammlung geschickt worden. Da ist von allen
versammleten Brüdern der Bruder Joseph Kuhr zum Dienst des Worts
erwählet und auch zu Sabatisch vor der Gemein in die Versuchung gestellt
worden, welches geschah im vorgemeldten 1747. Jahr, den 15. Augustus.
Nach Verrichtung solcher Sachen ist der Bruder Mertl Roth mit den 2
andern Brüdern wieder in Siebenbürgen an ihr Ort gezogen. Und im
folgenden 1748. Jahr, den 12. Oktober, ist der Bruder Joseph Kuhr zu
Alwinz in Siebenbürgen mit Auflegung der Ältesten Hand im Dienst des
Worts bestätigt worden.
***************

3. Die Verfolgung der Gemein in Ungarn und derselben
gänzliche Ausrottung

Nun komme ich wieder auf die Gemein in Ungarn. Oben ist schon
angemeldt, dz der Bruder Jacob Polman Ältester zu Sabatisch gewesen.
Nach dessen Abgang kam solches Amt auf den Jörgl Franckh. Weil er aber
in ein böses Geschrei seines Weibs halben kam, wurde er ausgeschlossen
und seines Amts entsetzet, und kam der Bruder Zacharias Walther an sein
Statt, welcher denn der letzte war. Neben ihm dienete auch Bruder Tobias
Polman und Heinrich Kuhen. Zu Lebär war Bruder Heinrich Müller
Ältester und Heinrich Polman neben ihm. Zu Johanni und Trentschin
waren keine Lehrer, sonder es reiset von Sabatisch und Lebär einer hin und
tat ihnen ein Lehr.

Also hat die Gemein in Ungarn und Siebenbürgen im Geistlichen und
Zeitlichen abgenommen und ist gar zum End und Spitz kommen. Nun soll
von derselben gänzlichen Ausreutung mit kurzem gemeldet werden.
Als nun die Gemein sehr verfallen und in viel Weg von der göttlichen
Wahrheit abgewichen, wie aus vorhergehender Beschreibung genugsam zu
sehen, so wollte Gott auch endlich nit mehr haben, daß sie sich des
Namens ihrer Voreltern berühmen sollen, sonder hat auch ihren Ruhm und
Namen aufgehoben und darmit ein Ende gemacht; dann es ließ Gott, der
Herr, ein Verfolgung über sie kommen. Und dz geschahe ohne Zweifel zur
Prob ihres vermeinten Glaubens, damit offenbar wurde, wie steif sie an
Gott und [230] an der göttlichen Wahrheit hielten. Sie sind aber in solcher
Prob gar schlecht bestanden und kunnten sich als die Spreuer* gegen den
Wind des Trübsals nit erhalten. Obschon ihrer viel in der Prob ein Zeitlang
aushalten, wurden sie doch auf die Läng matt und schwach und gingen
endlich alle zu scheitern.* Der Anfang dieser Verfolgung trug sich also zu:
Es begab sich im 1759. Jahr, zu der Zeit, als Maria Theresia römische
Kaiserin war, dz die Geistlichkeit, nämlich dz Pfaffengeschlecht der
Jesuiter und ander Geschwürm*, bei der Kaiserin anhielten und um
Erlaubnis baten, die Gemein, welche man noch die wiedertauferische
Sekten schalte, zu zerstören und auf den papstischen Glauben zu zwingen.
Nun, diese Maria Theresia war ein Erzkatholerin* und ein große
Liebhaberin* der Pfaffen und war ihnen sehr geneigt und günstig und
kunnte ihnen nit leichtlich etwas versagen. Dahero sie gar leichtlich
völlige Macht und Freiheit erlangt haben, dz sie ihres Gefallens mit der
Gemein handlen möchten.
Als sie nun den Gewalt* und Freiheit erlangt, hat die Klerisei alsbald die
weltliche Obrigkeit zu Hilf genommen, sonderlich die Sabatischer
Grundherren; auch ander Häupter des Lands wollten alle bei der Kaiserin
große Ehr einlegen und halfen getreulich darzu.
Desthalben versammleten sie sich, als erstlich die Jesuwiter*, welche den
Handl oder dz Werk führeten, der Stadtpfarrer von Sabatisch, Lebär und
Trentschin, samt den Stuhlherren*, und beratschlagten sich miteinander,
wie sie ihr Fürnehmen füglich und schicklich ins Werk möchten bringen.

Es sahe sie aber für gut an, daß man sie an allen vier Orten auf einen Tag
unversehens überfallen und ihnen die Bücher nehmen soll, welches sie auf
den 25. November beschlossen auszurichten.
Solchen Anschlag hat ein Stuhlherr aus Mitleiden und Erbarmung der
Trentschiner Gemein geoffenbaret. Die haben gleich einen Boten
geschickt und es den andern Gemeinen auch angezeigt, damit sie die
Bücher verbergen möchten.
Als nun der bestimmte Tag kam, da kamen die Jesuwiter* samt den
Stuhlherrn mit Heiducken, Trabanten, Soldaten und anderm Gesind,
überfielen alle vier Ort auf einmal mit großem Frevel und Gewalt; stellten
Wacht für die Türen der Häuser, dz niemand aus noch ein kunnte. Es
wurde demnach* die Mannschaft zusammenberufen und ihnen ein
kaiserliches scharfes Mandat verlesen unter andern Worten des Inhalts:
Wie daß* ihro römischer kaiserlicher Mayenstat* ernstlicher Befehl und
Willen sei, weilen die Bücher der wiedertauferischen Sekten offenbare
Ketzerei und verdammlichen Irrtum lehren, so soll man solche
zusammenbringen und abschaffen; und wer sich werde weigern, solche
herauszugeben, der soll sehen, wie man mit ihm verfahren wird.
Die Brüder ließen sich durch solche scharfe Drohung nit erschrecken,
sonder antworten der Obrigkeit, dz sie solches nit tun könnten, auch
keineswegs tuen werden. Es wär geradsoviel, als wann sie ihren Glauben
übergäben. Wollten sie aber Gewalt brauchen, so möchten sie ihnen nit
widerstehen. Darauf gab die Obrigkeit Befehl, die Bücher mit Gewalt zu
nehmen. Also brach dz gottlose Gesind in die Häuser, durchsuchten alle
[231] Winkel und verborgene Örter und nahmen die Bücher, soviel sie
finden kunnten, und legten sie in Kasten zusammen und versiegleten sie,
und wurden ins Komitat geführt; dann ob sie wohl dz Beste von den
Büchern verborgen haben, so wurden doch noch viel gefunden und
weggeführt; denn es ein große Menige* Bücher geben hat, wie wohl zu
erachten ist, so man denket, wie groß die Gemein vor hundert Jahren
gewesen ist.
Es möcht einem im Herzen wehtun, schmerzen und kränken*, so man ihm
nachdenket, wie viel schöne Schriften und Bücher zu Grund gangen sein in
der Verwüstung und Zerstörung der Gemein, die doch mit so großem Fleiß

und viel Mühe und Arbeit von den alten lieben Brüdern sein
zusammengetragen und geschrieben worden zum Nutz, Übung und
Erbauung der Nachkömmlingen, und jetzt kommen sie zu einem solchen
End bei dem gottlosen Gesind, dz man sie verbrennt und zu andern
unehrlichen* Dingen verbrauchet hat.
Nach dem waren die Gottlosen ein Zeitlang still, den ganzen Winter
hindurch bis auf den Frühling des folgenden 1760. Jahrs. Im Monat März,
auf Josephustag, da sein die Stuhlherrn wieder auf Sabatisch kommen. Es
war auch der Graf Niari (welcher einer von der Brüder Grundherren war)
mit ihnen, samt seinem Gesind, und überfielen sie unversehens, da eben
die Gemein des Abends zu Sabatisch im Bethaus versammlet war. Es hatt
ein grausames Aussehen. Sie kamen daher mit Roß und Wagen, mit
Trabanten, Heiducken und anderm Gesind, mit ausgezogner bloßer Gwehr,
hauseten und tyrannisierten greulich, als wann sie alles wollten
niederhauen. Darüber ist die Gemein erschrocken; sonderlich ein
Schwester, die groß Leibs gewesen, ist von Schrekken in Ohnmacht
gefallen und gab den Geist auf. Die Gottlosen haben viel gelästert und
gescholten, aber die Gemein mußte es mit Geduld anhören; dann es war
den Gottlosen also von Gott zugelassen und Macht über sie gegeben.
Nachdem es nun ein wenig still worden, hat die Obrigkeit ein kaiserliches
Mandat verlesen des Inhalts: Daß* römischer kaiserlicher Majestät
ernstlicher Besehl sei, dz sie ihren Glauben und Sekten, wie sie es nennen,
sollen verlassen, und kurz zu sagen, sollen katholisch werden und in die
Kirchen* gehen. Darauf mußte nun ein jedes für sich sein mündliche
Bekenntnis tuen, ob es wollte folgen oder nit. Soviel man weiß und
erfragen kann, hat dasselbige Mal niemand eingewilliget, sonder hat sich
ein jedes erkläret, daß ihr Glauben der rechte christliche Glauben sei und
dz sie darbei bleiben wöllen. Es ist aber eines jeden Verantwortung
absonderlich aufgeschrieben worden, welches sich dann lang hat verzogen.
Unterdessen sein die Stuhlheiducken mit bloßer Wehr vor der Tür
gestanden, das Bethaus verwacht, daß keiner heraus noch hinein könnt, dz
sie sich möchten miteinander beraten. Nachdem sie nun solche Verhör
zum End gebracht, ist dz gottlose Gesind wieder fort, die Schriften
mitgenommen, in die Regierung ins Komitat* geführt. Als sie nun sahen,
dz sie mit dem nichts ausrichten wurden und dz sie so leichtlich von ihrem

Glauben nit weichen wurden, haben sie sich wieder versammlet und
miteinander Rat gehalten, wie es weiter mit ihnen zu verfahren sei.
Nicht lang darnach kam die Herrschaft wieder, der Vizegespan* und
andere [232] Stuhlherrn* mit ihm. Es wurde das Volk zusammenberufen
und ihnen abermals em kaiserliches Mandat verlesen folgenden Inhalts:
Daß* römischer kaiserlicher Mayenstat* ernstlicher Befehl sei, dz man die
wiedertauferische Sekten allerdings* im Land nit leiden, sonder kurzum
vertilgen und ausreuten soll; doch wölle die kaiserliche Majestat ihnen die
Gnad beweisen, wann sie folgende vier Stuck annehmen und für Recht
erkennen. Erstlich, dz der Kindstauf der rechte christliche Tauf sei; zum
andern, dz im heiligen hochwürdigen Sakrament der Leib Christi mit
Fleisch und Bein*, wie er am Kreuz gehangen, wesentlich sei; zum dritten,
daß die Obrigkeit Christen seien; zum vierten, dz das Eidschwören
erlaubet sei. So sollen sie im Land geduldet, liebgehabt und in kaiserlichen
Schutz genommen werden.
Darauf haben die versammleten Brüder sich einträchtig erkläret, dz sie
solches nit tuen könnten und haben mit Grund der Heiligen Schrift
erwiesen, daß solche 4 gemeldte Punkten wider Gottes Wort und Wahrheit
streiten. Was aber eigentlich für Wort sein geredt worden, kann man nit
wissen, nachdem sich diese Sach schon vor 30 Jahren verloffen, und sein
wenig Leut mehr im Leben, die noch darvon wissen. Nach der Brüder
Verantwortung sprach die Herrschaft darauf: Lieben Leut! Wann ihr
gütlichen und freundlichen Worten nit wöllent folgen, so werden wir euch
wohl mit der Streng angreifen und zuletzt werdet ihrs doch tuen müssen.
Es wird alles euch treffen und euer Schaden sein; dann ihr werdet alles
müssen bezahlen, was wir verzehren, wann wir um euerer Sach wegen im
Komitat* zusammenkommen, und zogen nach dem hinweg.
Als nun die Feind der göttlichen Wahrheit sahen, dz sie sich so leicht nit
bewegen ließen, fingen sie an, Ernst und Gewalt zu brauchen. Die
Stuhlherrn kamen wieder mit kaiserlichem Befehl und brachten einen
arglistigen Jesuwiter* mit ihnen*, trieben das Volk mit Gewalt zusammen
in die Predigstuben* oder Bethaus, zeigten ihnen an, daß gegenwärtiger
Jesuwiter von der Kaiserin ihnen zu einem Prediger verordnet sei. Den
sollten sie hören und folgen und sich von ihm lassen unterweisen.

Dargegen wurde den Lehrern der Gemein weiter zu lehren und zu predigen
verboten. Der Jesuwiter stellet sich alsbald an der Prediger Ort und fing in
Gegenwärtigkeit der Stuhlherrn eine Predig* an. Die Gemein mußte
anhören und zusehen, die Trabanten stunden bei der Tür und ließen
niemands hinaus. Der Jesuwit nahm für sich den Kindstauf und wollt ihn
aus der Heiligen Schrift beweisen und für recht erhalten. Er hat in einem
demütigen Schein angefangen, die Augen hat er gewischet mit einem
Tüchlem, als ob er weinete, und sprach: Ich kann nit reden von großem
Herzenleid. Schlug die Händ zusammen und sprach: O allmächtiger Gott!
Erbarme dich der armen Leut, die so schändlich sein verführt [233]
worden, den Tauf, den Christus und seine Apostel haben angeben, dessen
wollen sie sich nit gebrauchen und gebrauchen sich eines andern Taufs,
welchen der Teufel und sein Anhang angeben hat. Samt andern
Lästerworten mehr.
Solches Reden hat nun vielen Brüdern sehr verdrossen, also dz auch ein
Bruder namens Abraham Tscheterle sich nit enthalten kunnte, sonder fiel
dem Jesuwiter vor der ganzen Versammlung in Gegenwärtigkeit der
Stuhlherrn in die Red und sprach! O du blinder, elender Mensch, es ist sich
ja zu erbarmen, dz du also verkehrt bist. Den Tauf, den Christus angeben
und befohlen hat und die Apostel gebraucht, sagest du, dz er vom Teufel
sei, und den Tauf, den der Papst zu Rom oder sonst ein alter Kirchenlehrer
aus eignem Gutdunken hat aufgericht, den willstu* für den christlichen
Tauf erhalten, darvon man doch keinen Buchstaben in der Heiligen Schrift
findet. O du elender Mensch!
Auf dz hat ihn der Stuhlrichter heißen stillschweigen und sich mit heftigen
Drohworten gegen ihn vernehmen lassen und ihn mit Namen
aufgeschrieben. Er ist alsbald gefänglich angenommen worden und auf 50
Meil Wegs von der Gemein weggeführt und in die Stadt Erlau zun
Jesuwitern* ins Kloster geton* worden. Da ist er ein Zeitlang gewesen, bis
er vom Glauben abgefallen und katholisch worden.
Dieser Bruder hat im Anfang wohl eiferig und unerschrocken für die
göttliche Wahrheit gestritten und ist destwegen billig zu bedauern, dz er
nit bis ans End beharret hat, wie auch die andern alle, die auch viel Schläg,

Band und Gefängnis erlitten und doch nit bis ans End sein beständig
blieben.
Also hat nun die Obrigkeit zwen* Jesuwiter, den einen auf Sabatisch, den
andern auf Lebär, der Gemein zu Predigern eingesetzet und mit Gewalt
aufgedrungen mit ernstlichem kaiserlichem Befehl, und welcher nit werde
zu ihrer Lehr und Predig* in die katholische Kirchen* gehen, den sollen
sie im Komitat bei der Obrigkeit angeben. Die soll ihn alsbald gefänglich
einziehen lassen, und die Bethäuser zu Sabatisch und Lebär wurden
zugeschlossen und verpetschieret. Nun, wie scharf und heftig der Befehl
war, so stellet sich das Volk doch nit zur Predig* in die katholische
Kirchen* ein. Solches zeigten die Jesuwiter der Obrigkeit an.
Es versammleten sich übermal viel geistliche und weltliche Herrn auf dem
Bruderhof zu Lebär, der Obergspan* und Stuhlrichter,* Verwalter und
andere Stuhlherrn, zwen* Dechant, die Stadtpfarrer von Sabatisch, Lebär
und andern Orten, also dz ein großes Gesind zusammenkam. Es wurden
alle Brüder auf dem Hof versammlet und abermal streng an sie gesetzt, sie
sollten folgen und nur in die katholische Kirchen* gehen, die Predig* der
Jesuwiter anhören. Das wollten die Brüder keineswegs einwilligen, und
geschahen viel Reden und Widerred. Sie hielten sich den ganzen Tag da
auf, fraßen und soffen und ließen es ihnen* wohlschmecken, alles auf der
Gemein Kosten hin, wie sie dann denselben Tag 80 fl. verzehrt, und mußte
die Gemein solches Geld denselben Abend vor der [234] Herrschaft auf
den Tisch legen, und solches geschah zum öfternmal. Gleichermaßen ist
auch zu Sabatisch fast dz ganze Gemeingut daraufgangen. Da sie auf die
Läng dz Geld nimmer erlegen kunnten, so nahm die Herrschaft ein Stuck
Ackerland oder Wiesen, versetzten es bei einem Edelmann um den halben
Wert, also dz die Gemein durch solchen Unbill, Frevel und Gewalt in
große Not und Armut kam.
Als nun der Älteste zu Lebär, namens Heinrich Müller, sahe, dz der
Trübsal und die Not zunahm und dz die Gottlosen anfingen, heftig Ernst zu
brauchen, hat er sich mit seinem Volk unterredt, ob man sich nit etwan
sollte in die Flucht begeben, damit die Gemein nit um alle ihre Diener
käme; doch wölle er sie als ein Hirt die Herd nit verlassen, sonder bei
ihnen bleiben und mit ihnen allen Trübsal gern leiden, wann er ihnen nur

kunnte vor Schaden sein. Doch wie sie es alle miteinander werden fürs
beste erkennen, so wölle er damit zufrieden sein. Da ist von den meisten
Brüdern erkennt worden, dz man soll bei Haus und Hof bleiben und alle
miteinander mit Geduld erwarten, was Gott über sie werde zulassen.
Demnach* wurden den Jesuwitern* von der Obrigkeit Trabanten gegeben.
Die gingen von Haus zu Haus und trieben die Leut mit Gewalt in die
Kirchen,* hüteten auch fleißig bei der Kirchentür, dz niemand wieder
herausginge. Und wenn sich jemand widerte* und nit gehen wollte, so
schlugen sie zu.
Nach unlangen Tagen kam der gottlose Hauf wieder auf Lebär und
Sabatisch mit Heiducken, Trabanten und anderm Gesind, brachten auch
viel Wägen und viel Bauersvolk mit ihnen.* Niemand wußte, was sie im
Sinn hatten. Die Gemeine wurde zusammenberufen. Die Herrschaft fing
an, ihr voriges Begehren streng ihnen fürzuhalten; sie schlugen es alle
zugleich ab, dz sie dz nit tuen werden; dann sie sahen wohl, wann sie
einmal wurden in die Kirchen* gehen, dz es darbei nit bleiben wurde.
Nach dem befahl die Herrschaft ihren Dienern, daß sie sollten zugreifen.
Die Trabanten erwarteten kaum den Befehl und waren ganz begierig, Hand
anzulegen.
Also wurden erstlich die Lehrer gebunden und auf die Wägen geworfen,
hernach auch die meisten ältesten Brüder; wann ihnen einer widersprach
und die Wahrheit saget, so hieß es bald, dz ist auch ein Dickkopf, heraus
mit ihm, und wurde gebunden und weg in die Gefängnis geführt in die
umliegenden Städt herum. Der Bruder Zacharias Walther, Ältester von
Sabatisch, wurde auf Ofen zun Jesuwitern ins Kloster getan, der Bruder
Heinrich Müller auf Krain in Oberungarn auch ins Kloster geführt. Die
andern drei, als Tobias Polman und Heinrich Kuhn von Sabatisch und
Heinrich [235] Polman von Lebär kann man nit mehr eigentlich wissen, an
welchem Ort sie gefangen lagen. Solches geschah im 1761. Jahr am
Sämbstag vor Ostern.
Die übrigen Brüder, so dasselbige Mal nit gefänglich sein weggeführt
worden, haben sich nach demselben in die Flucht begeben, den Summer
hindurch und den ganzen Winter in Wäldern im Elend herumgezogen und

litten großen Mangel. Weib und Kind ließen sie daheim in Häusern, kamen
etwan nächtlicher Zeit verstohlnerweis heim zu ihnen, ein wenig Speis und
Nahrung zu holen; keiner dörft sich bei Tag sehen lassen. Alle Werchstätt*
waren wüst und leer, und ging alle Wirtschaft zu Grund. So kunnte auch
keiner aus dem Land ziehen; dann es waren alle Weg verpäßt*, und wurden
allenthalben aufgehalten und wieder zurückgeführt. Sobald man einen
ergriff, wurde er alsbald gefänglich der Obrigkeit zugeführt und
übergeben. Und wenn er nit wollt versprechen, in die Kirchen* zu gehen,
wurde er in Gefängnis geworfen. Dahero mußten sie sich nur zum Leiden
und Trübsal richten.
Die Sabatischer Brüder begaben sich auf Lebär hinaus; dann in derselbigen
Gegne* waren große Wälder. Sie kunnten aber nit lang verborgen sein;
dann sie wurden von Jägern ausgespähet und der Obrigkeit angezeigt; dann
weil ein große Kälte war, kunnten sie ohne Feuer nit wohl bestehen und
wurden also durch den Rauch offenbar, wo sie ihren Aufenthalt im Wald
hatten.
Also sein die Amtleut mit Jägern und Trabanten samt vielen Bauern
kommen, den Wald umringet und auf einmal über 50 Brüder gefangen,
etliche hart geschlagen. Man hat ihnen allen die Händ auf den Rucken
bunden und auf die Wägen oder Schlitten geworfen. Die Brüder haben den
Amtleuten mit aller Sanftmut zugesprochen, sie sollen doch bedenken,
was sie tuen, dz sie so unbarmherzig und tyrannisch mit ihnen verfahren,
so doch die größten Schälk und Buben ihr Herbrig* in Dörfern und in
Märkten haben und sie, die doch niemands kein Leid noch Schaden
begehren zu tuen, haben in Wäldern bei den wilden Tieren keinen Platz, so
sie sich doch allzeit des Billigen und Rechten beflissen und der Kaiserin
und ihrem Grundherrn ihr Gebühr, Zins, Zoll und Zehent treulich geben.
Die Amtleut sprachen darauf: Wir wissen das wohl. Wir haben auch keine
bessere Leut auf unsern Gütern als ihr seid. Allein, weil euch die Kaiserin
nit leiden will, so können wir von euretwegen nit in kaiserliche Uugnad
fallen, und hießen sie nur binden und in die Gefängnis führen. Man hat sie
durchsucht, und was man bei ihnen gefunden, wurde ihnen alles
genommen. Die Strick, damit man diese Brüder bunden, wurden auf der
Gemein Kosten kauft und machten 15 Gulden aus.

Es haben diese Brüder etliche Tag zuvor drei Brüder aus ihrem Mittel hin
über die March ins Österreich geschickt, Brot zu kaufen. Unterdessen
kamen sie wieder zurück und wollten dz Brot ihren Brüdern bringen. Da
sie ans Wasser der March kamen, da hörten sie schon von weitem das
große Geschrei, Weinen und Klagen von ihren Brüdern, welche von den
Gottlosen gefangen, gebunden und hart geschlagen wurden. Darüber
wurden sie herzlich betrübt, weineten bitterlich und klagten Gott im
Himmel dz große Elend und sein darnach die meiste Nacht im großen
Schnee und Kält im Wald herumgezogen mit nassen Augen, Gott, den
Herrn, um Geduld angerufen.
Sie trafen ungefähr* zwen* Brüder an, welche den Gottlosen entrunnen
sein, da sie die andern gefangen haben und im Wald umgejagt. Mit denen
haben sie sich beraten, sich wieder gen Sabatisch zu wenden, und sein also
durch die Wälder gezogen; dann auf der Straßen beim Tag dörften sie sich
nit sehen lassen; kamen also zu ihren Weib und [236] Kindern auf
Sabatisch, zeigten ihnen an, wie man viel Brüder gefangen habe. Die zu
Sabatisch erzählten ihnen auch ihr großes Elend und Herzenleid, das schon
wenig Brüder mehr verhanden sein, sonder die meisten in Gefängnissen
sein. Die Sabatischer Grundherrn haben ihnen die Häuser alle ausplündert
und alles, was im Haus ist funden worden von Bettgewand und anderm
Hausrat, hinweggenommen. Also sein darnach die Schwestern und die
Kinder in etliche Häuser zusammenzogen, ihre übrigen Sachen verlassen.
Darnach hat man ihnen 12 Stuck Heiducken und zwei Kommissari
eingelegt. Die haben von dem Gemeingut zu Sabatisch gefressen und
gesoffen und geplündert und allen Mutwillen vollbracht, und ist noch von
der Herrschaft ausgesprochen worden, dz die Gemein jedem Kommissari
alle Tag einen fl. erlegen soll und Heu und Haber* für die Roß.
Die obgemeldten Brüder führet man ein Teil auf Sabatisch, ein Teil auf
Lebär, ein jeden an sein Ort, wo er her war. Da wurden sie in böse
Gefängnis gelegt, darinnen sie viel Frost und Kält mußten erleiden. Ihrer
etliche mußten mit einer Hand und mit einem Fuß im Stock hangen,
kunnten weder sitzen noch liegen noch viel weniger stehen, mußten auch
großen Mangel und Hunger leiden.

Als sie nun neun Wochen lang also härtiglich gefangen lagen und die
Gottlosen sahen, dz sie sich dardurch nit bewegen noch schrecken ließen,
fingen sie an, mehr Ernst und Schärfe zu brauchen, und beschlossen sich,
sie mit harten Schlägen anzugreifen und also von ihrem Glauben
abzutreiben.
Der Kommissär kam zun Brüdern in die Gefängnis, verkündiget ihnen,
was von der Obrigkeit über sie beschlossen sei und wie er Befehl
empfangen habe, sie einen nach dem andern niederzulegen und schlagen
zu lassen, und das alle Tag und so lang, bis sie werden versprechen,
katholisch zu werden. Und dz bekräftiget er ihnen mit einem teuren
Schwur. Es wurde auch alsbald ins Werk gestellt, nahmen etliche Brüder
aus der Gefängnis und führten sie für den Herren Grafen in sein Kastell.
Der erste, der niedergezogen und geschlagen worden, hielt 25 Schläg
tapfer aus und verwilliget ihnen nit. Er wurde also wieder in die Gefängnis
geworfen, dz er morgen wieder soll geschlagen werden. Da man den
andern niederzogen, hielt er bis 7 oder 8 Schläg aus; darnach versprach er
alsbald, daß er wollte folgen und katholisch werden. Da höret man auf, und
wurde frei ledig gelassen. Darnach war es an dem dritten. Als man ihn
angriff und niederlegen wollt, [237] sprach er: Soll ich mich lassen lang
schlagen und zuletzt doch müssen katholisch werden, lieber tue ich es
ohne Schläg.
Gleicherweis machten sie es auch zu Sabatisch. Einer mit Namen Hans
Schmid wurde ganz unbarmherzig geschlagen und also übel zugericht, dz
man ihn in einem Leinentuch mußte wegtragen, also dz dem armen Mann
dz Fleisch von seinen Schenkten fiel. Einige sein durch die grausamen
Schläge ganz verderbt und zu Krüppel worden, daß sie nit mehr zurecht
sein kommen und sturben in kurzer Zeit darauf, nachdem sie schwach
wurden und vom Glauben abgefallen sein.
Diese Armen und Unglücklichen beklagten sehr in ihrem Sterben ihren
Fall und Verlaugnung der göttlichen Wahrheit und sagten: Wenn man sie
gleich auf die Richtstatt hätte geführt, sie mit dem Schwert oder andern
Tod hinzurichten, sie hätten mit Freuden den Tod gelitten; aber die
grausamen Schläg kunnten sie nit aushalten. Ja sie haben gewünschet,
wann die Gottlosen nur nit hätten aufgehört zu schlagen, bis sie gar daran

gestorben wären, so hätten sie ein seliges End erlangt. Nun aber so hätten
sie viel Schmerzen erlitten und hätten doch keinen Trost.
Durch solche grausame Handlung sein die übrigen erschreckt und hat einer
den andern kleinmütig und verzagt gemacht; dann keiner trauet es ihm*
hinauszuführen, weil sie sahen, dz es keiner aushielt, und Gott mit seiner
Hilf war auch von ihnen gewichen.
Also hat es hernach bei den meisten keiner Schlägen mehr bedörft, und hat
einer nach dem andern die Wahrheit verlaugnet und sein katholisch
worden und wurden also der Gefängnis entlediget.
Demnach,* als die übrigen, die noch zerstreuet in Flüchten hin und her
sich aufhielten, solches höreten, wurden sie auch matt und laß,* fingen an,
mit Fleisch und Blut zu Rat zu gehen; kamen einer nach dem andern herfür
und fielen ab wie zu Herbstzeiten dz Laub von den Baumeu, wann es vom
Reifen versenget ist.
Als nun das gemeine Volk alles abgefallen war, so war es noch an Lehrern,
welche noch als Gefangene in Klöstern saßen; ging ihnen aber dem Fleisch
nach sehr wohl, hatten köstlich Essen und Trinken, kamen feist und glatt
aus der Gefängnis heim, nachdem sie noch fünf Wochen im Kloster waren,
nachdem die andern schon abgefallen waren. Man sagt aber von ihnen, dz
sie lang zuvor hätten versprochen, katholisch zu werden. Sie ließen es aber
nit auskommen; denn sie hielten es ihnen für ein Schand, dz sie schlechter
denn dz gemeine Volk sollten an ihrem Glauben halten. Doch ist es
ungewiß; es kann sein und kann auch nit sein. Und wann der gemeinen*
Red zu glauben ist, so heißt es gar, dz sie sollten die Gottlosen angelernet
haben und ihnen den Rat geben, dz man das gemeine Volk sollte mit harten
Schlägen angreifen.
Was das für Hüter und Lehrer gewesen sein, das kann ein jeder selbst
urteilen.
Also sein sie alle vom Glauben abgewichen und ist nit ein einiger*
beständig blieben bis auf den Bruder Heinrich Müller, Ältester von Lebär,
der zu Krain in Oberungarn gefangen gelegen. Dz hat aber nit lang
gewähret; dann er wurde bald aus dem Weg geraumt. Man sagt von ihm,

dz er an einem Abend sehr scharf und hitzig mit den [238] Pfaffen
disputiert habe wegen des Sakraments, da die Pfaffen nach ihrer falschen
Meinung wollten behaupten, dz Christi Fleisch und Blut leibhaftig
darinnen genossen werde, welches er ihnen nit gelten lassen und unter
andern Worten die Wort Christi, Matth. 15: Alles, was zum Mund eingeht,
dz kommt in Bauch, angeführt und darauf gesagt: Sehent, zu welcher
schönen Ehr euer Christus kommt. Das wurde von den Pfaffen gar hoch
aufgezogen und für ein große Gottslästerung gerechnet. In derselben Nacht
hat er den Tod müssen leiden und ist in der Fruhe, da es Tag ward, in
einem schwarzen, zugedeckten Wagen zur Donau hinausgeführt und
begraben worden. Gott ist es bekannt, wie sie mit ihm verfahren und
umgangen sein und welchen Tod er hat müssen leiden. Man haltet darfür,
dz sie ihm mit Gift vom Leben haben geholfen.
Ein Edelfrau hat über etliche Jahr in einem Gespräch soviel
herausgelassen gegen ein Weib von der Abgefallenen Brüdern, welche als
Ämel* bei ihr gedienet hat: Man sei gar gnädig mit dem Bruder Heinrich
Müller verfahren. Man hätte ihm sollen um seiner groben Wort willen die
Zungen zum Nacken herausschneiden.
Demnach* haben sie alle müssen in der Kirchen* ihren vorigen Glauben
verfluchen und einen Eid schwören, bis in ihren Tod der katholischen
Kirchen treu zu bleiben. Mit welchem Herzen es aber manicher wird getan
haben, kann man wohl gedenken. Darnach wurden sie die neuen Christen
genennet.
Die abgefallnen Prediger bekamen jährlich 50 fl. aus dem Kapitel zu
ihrem Unterhalt; aber ferner zu predigen ward ihnen nit zugelassen, doch
war dz gemeine Volk unter ihrem Gewalt.* Desgleichen wurden auch dem
gemeinen Volk, da sie versprochen, katholisch zu werden, etliche Gulden
zu einer Ergötzlichkeit geschenket.
***************

4. Verfolgung der Gemein zu Alwinz und derselben gänzliche
Ausreutung

Anno 1762 kam die Verfolgung auch über die Gemein zu Alwinz in
Siebenbürgen; dann eher es in Ungarn zu Sabatisch und Lebär noch am Ort
und End war, ist der Fürnehmste unter den Jesuwitern*, welche den
Handel führten, namens Delphini, hinaus auf Wien gereiset, zeiget der
Kaiserin an, wie sie die wiedertauferische Sekten nun allbereit*
ausgereutet und zum christlichen Glauben bekehrt hätten. Und was noch
ausständig seie, das werden seine Mitarbeiter schon zum gewünschten End
ausführen. Nun seien von dieser Sekten zu Alwinz in Siebenbürgen auch
noch Leut verhanden, und so es kaiserlicher Majestät gefällig sei, so sei er
bereit und fertig, in Siebenbürgen zu ziehen und dieselbigen auch zum
christlichen Glauben zu bekehren. Auf welches er denn völligen Gewalt*
und kaiserlichen Brief und Siegel erlangt und empfangen hat.
Desthalben schrieb er alsbald nach seinem Gefallen im kaiserlichen
Namen von Wien an die Gubernium* in Hermannstadt in Siebenbürgen;
von der Gubernium wurde es weiter befördert und also der Anfang
gemacht.
Im gemeldten Jahr, den 25. September, kam die Obrigkeit, als nämlich der
Oberrichter und der Marktrichter samt etlichen andern Stuhlherrn in den
Brüderhof auf [239] Alwinz, verlasen ihnen einen kaiserlichen Befehl,
welcher des Inhalts war: Daß die Brüder innerhalb 6 Wochen sollten das
Land raumen; doch soll ihnen von der kaiserlichen Mayenstät* so viel
Gnad widerfahren: wann sie sich von ihrem Irrtum wollten bekehren und
sich zur katholischen, lutherischen oder zwinglischen Religion bekennen,
sollten sie im Land passieret und geduldet werden. Auf dieses begehret die
Obrigkeit ein ausführliche Antwort, was sie unter diesen 4 Stucken ihnen*
erwählen wollten. Die Brüder gaben ihnen darauf zur Antwort: Wir wöllen
mit Gottes Hilf und Gnad bei unserm Glauben bleiben und wöllen lieber
das Land raumen, ehe wir unsern Glauben verlassen sollten. Man soll
ihnen nur einen Paß geben, dz sie aus dem Land möchten ziehen, wo sie
Gott, der Herr, werde hinführen. Der Oberrichter sprach darauf: Das stehet

nit in unserer Macht, euch einen Paß aus dem Land zu geben. Gehet aber
hin zu der Gubernium in Hermannstadt und sprecht sie an, daß sie euch
einen Paß gebe.
Als nun die Obrigkeit hinweg war, haben sich alle Brüder versammlet und
sich miteinander beredet, was doch zu tun sei. Da wurde von den
versammleten Brüdern erkennt, daß der Bruder Joseph Kuhr samt dem
Karet Gentner soll in die Hermannstadt reisen und bei der Gubernium um
einen Paß anlangen. Die zwei Brüder reiseten in die Hermannstadt und
brachten der Brüder Ansprach für. Die Gubernium aber gab den Brüdern
zur Antwort, sie kunnten dz nit tuen; dann es sei eine Sache, die den
Glauben betreffe und gehe desthalben die Geistlichkeit an. Sie sollen zu
dem Bischof gehn. Aber es war den Gottlosen nit Ernst, dz man sie aus
dem Land lassen wollte, sonder sie wurden nur also probiert und also nur
der Verfolgung damit ein Anfang gemacht.
Die zwei Brüder kamen für den Bischof und brachten der ganzen Gemein
Begehren für, daß er wöll von der Güte sein und ihnen einen Paß geben, dz
sie sicher möchten aus dem Land ziehen; denn ohne Paß werde man sie nit
über die Gränitz* lassen. Der Bischof sprach zu ihnen: Warum sie dann nit
lieber wollten katholisch werden und im Land bleiben. Die Brüder
sprachen: Wir stehen im rechten Glauben und wöllen keinen andern
annehmen.
Darauf fing der Bischof an, mit vielen glatten und freundlichen Worten sie
zu vermahnen, sie sollen sich doch weisen lassen, ihre Sekten und Ketzerei
verlassen und den rechten christlichen Glauben annehmen. Wenn ihr aber
das nit werdet tuen, so wird man euch wohl mit Gewalt darzu zwingen.
Darauf der Bruder Joseph Kuhr um Erlaubnis fraget, ob er sich möcht
beantworten*. Als ihm nun der Bischof erlaubet zu reden, sprach er: Ich
war einmal bei einer katholischen Begräbnis. Da höret ich den Pfaffen in
seiner Leichenpredig* also sagen: Das ist ein teuerer Stein, wer in seinem
Glauben bleibt bis an sein End. Dieweil nun enere Geistlichen also lehren
und den für ein teuern Stein halten, der bis ans End in seinem Glauben
bleibt, warum will man uns zwingen, daß wir unsern Glauben lassen
sollen?

Als der Bruder Joseph solches zur Antwort gab, ist der Bischof von ihnen
weggangen und kein Wort darauf gesagt und hat sie allein stehen lassen.
Also kamen sie unverrichter Sachen heim. Es ist aber die Gemein
denselben Winter in ihren Häusern blieben und hatten kein
Ungelegenheit.*
Im nächstfolgenden 1763. Jahr, den 6. April, hat die Obrigkeit den Bruder
Märtl Roth, den Ältesten der Gemein zu Alwinz, samt den Bruder Joseph
[240] Kuhr gefänglich einziehen lassen und sie auf Karlsburg geführt. Da
hat man sie bei dem Neutor in die Gefängnis gelegt und ist vor der
Gefängnis allweg* ein Soldat mit aufgepflanztem Gewehr auf der Wacht
gestanden. Da sein sie ein halbes Jahr gefangen gelegen. Sie hatten aber da
nit viel Überlaufens, als nur der Pater Superior ist einmal zu ihnen
kommen und noch zwei teutsche Herrn mit ihm. Der hat sie gefragt,
warum sie gefangen sein. Sie gaben zur Antwort: Ums Glaubens der
göttlichen Wahrheit willen verfolget uns der Bischof und haltet uns
gefangen; dann solche gute Christen seid ihr Pfaffen, wenn ihr sehet, dz
ein Licht will aufgehen, so sucht ihr dasselbige auszulöschen.
Da er solches zur Antwort bekam, ist er heftig darüber erbittert, dz er vor
großem Zorn nichts anders sagen kunnt als nur dies Wort: Wartet nur, ihr
Ketzer, man wird euch wohl Mores lehren, und ist damit von ihnen
gangen.
Hernach im Monat September ist Befehl von der Gubernium aus
Hermannstadt kommen, dz sie sollen losgelassen werden. Also sein sie mit
Frieden heim zur Gemein auf Alwinz kommen, dessen sich dann die ganze
Gemein erfreuet und Gott gedankt hat.
Nach diesem, ungefähr über sechs Wochen, kam der Jesuwiter namens
Delphini von Wien zu Alwinz an. Er kehret aber in des Bischofs Hof ein
und hat da seinen Aufenthalt. Er kam aber fast alle Tag in den Brüderhof
und hat alle Häuser durchgangen und besehen, wieviel Seelen in ein jeden
Haus waren. Als er nun alles genugsam erkundiget hat, so hat er darnach
angefangen, sein fürgenommenes Werk anzugreifen, und machet erstlich
Anstellung, dz die Bücher weggenommen worden, wie sie auch in Ungarn
geton* haben. Er kam auf einem Tag mit dem Oberrichter und dem
Marktlichter und anden* herrschaftlichen Personen und mit vielen Bauern

auf den Brüderhof, ließ die Brüder zusammenberufen, begehret an sie, dz
sie sollen die Bücher hergeben. Unterdessen hat er schon alle Türen mit
Wachten besetzet. Als ihm sein Begehren von Brüdern abgeschlagen war,
ist er bald samt den andern Herrn bei ihnen von Haus zu Haus gangen und
alle Winkel durchsucht, die Bücher, so sie gefunden, mit Gewalt
genommen und hinwegführen lassen.
Bald nach dem ist er wiederkommen und hat alle Brüder zum Märtl Roth,
dem Altesten der Gemein, lassen berufen. Und als nun alle Brüder
beisammen waren, hat er schriftlich und mündlich angezeigt, wie er von
der gnädigen kaiserlichen Majestät zu ihnen geschicket sei, sie von ihrer
Sekten und Irrtum zum rechten christlichen Glauben zu bekehren. Sie
sollen ihm folgen. Er wolle sie unterweisen und lehren. Es haben ihm aber
die Brüder ein kurze Antwort geben, dz sie wöllen keinen fremden
Glauben annehmen; dann sie hätten den rechten christlichen Glauben;
darbei wöllen sie mit Gottes Hilf bleiben. Auf dz ist er weggangen.
Darnach über 8 Tag ist er wiederkommen und bei dem Ältesten einkehrt
und auch durch den Ältesten der ganzen Gemein lassen ansagen, dz sie alle
sollen zu seiner Predig* kommen. Also ist dz Volk nach voriger Weis im
Bethaus zusammenkommen, und der Älteste samt seinen Mithelfern haben
dem Jesuwiter gestattet, in ihrem Bethaus zu predigen. Der stellet sich an
der Prediger Ort. Der Gemein Lehrer saßen neben ihm auf der Bank und
hörten samt der Gemein zu, was der Verführer Gutes wurde fürbringen.
Der Jesuwiter nahm für sich zum Text aus dem Evangelion Johannes das
16. Kapitel und führet sonderlich den Vers an, dz Christus zu seinen
Jüngern sprach: [241] Ich hätte euch noch viel zu sagen, aber ihr mögents*
jetzt nit ertragen. Das zog und deutet er auf die Geinein, dz sie auch dz
Evangelion noch zu wenig verstehen; das Nachfolgende, dz Christus
spricht: Wann aber jener, der Geist der Wahrheit, kommen wird, wird er
euch in alle Wahrheit leiten, das zog und deutet er auf sich selbst. Er wollt
sie erst den rechten Glauben lehren. Und unter andern Worten mehr hat er
den katholischen Glauben sehr gerühmt und von vielen Heiligen große
Wunder und Miräkel erzählet, sonderlich von einem Jesuwiter, wie auch er
einer sei, dz er einen Berg versetzet habe, samt andern Worten mehr, so
ihm der Geist des Irrtums hat in den Mund gegeben. Da er nun sein

Predig* hat vollendet, ist er niedergesessen und hat die Zuhörer gefragt,
wie ihnen sein Predig hab gefallen.
Auf solches stund der Bruder Joseph Kuhr auf, trat für den Tisch und
sprach zum Jesuwiter: Was du aus dem Evangelion hast gesagt, dz weiß
ich so gut als du, und was du von deinen vielen Heiligen sagst, das glaub
ich nit, und was du noch mehr von einem Jesuwiter hast gesagt, dz er einen
Berg versetzet habe, das ist ein jesuwiterische Lug; dann Christus hat nit
die natürlichen Berg gemeint; es haben die Apostel auch keine natürlichen
Berg versetzet. Die Berge seind ihnen gut gestanden, wie sie Gott im
Anfang gesetzet hat; sonder Christus meint die Gewaltigen und Häupter
der Welt, die sich oft wie Berg den Frommen in Weg setzen. Die sollen
durch den steifen Glauben der Frommen versetzet werden.
Der Jesuwiter aber wollt anch nit unrecht haben und verteidiget sein Lehr
aufs beste, so er nur kunnt, und wollt sonderlich auch den Kindstauf für
den rechten christlichen Tauf behaupten. Aber der gemeldte Bruder ließ es
ihm nit gelten und widerlegts ihm mit gutem Grund der Heiligen Schrift
und gab seinem Reden kein Statt. Als sie nun genugsam miteinander
gefochten hatten, sprach darnach der Bruder Joseph zum Jesuwiter: Ich
hoffe mit der Hilf und Gnad Gottes, du wirst aus mir keinen Katholer*
machen; und von heut an werd ich nit mehr zu deiner Predig kommen.
Kehret sich darnach um und sprach zur ganzen Gemein: Welcher sich noch
ein Bruder und Schwester rühmet, der mache ein Testament und folge mir,
und ging mit dem zur Tür hinaus. Es hat sich aber in der ganzen Gemein
nit ein einzige Person gefunden, die ihm wäre nach hinausgangen. Auch
sein eigener Sohn ist mit andern sitzenblieben.
Aus welchem man genugsam ihren abfälligen* und verzagten Mut spüren
kann. Es hat auch weder der Älteste noch sonst ein anderer Bruder dem
Jesuwiter nit mit ein Wörtlein eingeredt, sonder schwiegen alle still.
Nach diesem ist der Jesuwiter dem Bruder Joseph Kuhr einmal auf der
Gassen begegnet, drohet ihm mit dem Finger und sprach: Wart, wart, ich
wer* dich schon lehren! Der Bruder sprach: Was werst du mich lernen! Du
kannst mir nit mehr tun, als was Gott über mich wird zulassen.

Der Jesuwiter sahe dz bald ein, dz er mit ihm nichts schaffen wurde, und
nit dz allein, sonder dz er auch die andern stärken und zur Steifheit in
ihrem Glauben vermahnen werde (welches der Bruder auch geton* hat. Als
sie einsmals beisammen waren, hat er alle Brüder und Schwestern mit
aufgehobenen Händen sehr ernstlich gebeten, dz doch ein jedes in der
Wahrheit und im Glauben steif bleiben wölle). Destwegen sahe er es für
ratsam und gut an, ihn aufs baldest aus dem Weg zu tuen und auf die
Seiten zu raumen. Und darzu dienet ihm folgende Gelegenheit sehr wohl:
Es war ungefähr vor 12 oder 13 Jahren cm Bruder namens Valtin Jänko um
[242] seines gottlosen Lebens und Ungehorsams willen ausgeschlossen.
Der ist darnach der Gemein zum Trutz katholisch worden. Darnach wollt
ihn die Gemein nimmer auf dem Brüderhof leiden. Er wollt aber aus
seinem Haus nit weichen. Die Gemein riß ihm darauf sein Haus nieder, bei
welchem der Bruder Joseph das meiste geton hat. Deswegen der
abtrünnige Jänko ein großen Haß und Feindschaft gegen den Bruder
Joseph gehabt. Er ging zwar zur Obrigkeit klagen, er richtet aber wenig
aus, und war ihm von einem Herrn die Antwort geben: Mein guter Mann,
ich danke dir, dz du den christtlichen Glauben angenommen hast. Aber
dieser Grund ist nur den neuen Christen und sonst keinen andern geben.
Also vermag kaiserliches Privilegium. Sie gaben ihm aber darfür ein
andere Hofstell.
Nun, dieser abtrünnige Mensch meinet, jetzt gute Gelegenheit zu haben,
bracht sein Klag bei dem Jesuwiter an. Der stund ihm bei und bracht es bei
der Obrigkeit darzu, dz ihm die Gemein das Haus bezahlen sollt, welches
auf 60 Gulden geschätzet worden.
Dieses nahm der Jesuwiter zur Ursach, daß er also den Bruder Joseph unter
einem andern Vorwand und nit ums Glaubens wegen in die Gefängnis
bracht. Destwegen hat der Oberrichter die 4 fürnehmsten* Brüder, als
Märtl Roth, den Ältesten, Joseph Kuhr, Caret Gentner und Michael Kuhen
in des Bischofs Hof lassen berufen und an sie begehrt, sie sollen 60
Gulden für des Jänko sein Haus erlegen.
Der Bruder Joseph sprach: Er gebe nichts, und beruft sich auf die
kaiserliche Privilegio. Es half aber da kein Verantwortung nit, sonder ging
Gewalt für Recht; dann es wurde der Bruder Joseph asbald in des Bischofs

Hof gefänglich angenummen. Man band ihm die Händ auf den Rucken und
schicket ihn mit 2 Walachen weg auf Wairwaitz zum Oberrichter. Das
geschah im 1764. Jahr, den 8. April. Die 3 andern Brüder wurden ledig
gelassen und kamen heim zu den Ihrigen. Der Jesuwiter, der große Schalk,
verstellet sich, als obs ihm leid wär, dz der Bruder Joseph gefangen wurde,
und sprach zu ihm: Es ist mir leid, dz ich jetzt kein Geld habe; ich wollt es
gern für dich erlegen, dz du frei wurdest. Daß aber solches Betrug war, hat
man mögen mit Händen greifen; dann es wurden die 60 fl. für dz
niedergerissene Haus von der Gemein der Herrschaft erleget, und der
Bruder Joseph wurde doch nit ledig gelassen.
Der Oberrichter im gemeldten Ort hat dem Bruder Joseph sehr gedrohet, er
werde es wohl erfahren, wie man noch mit ihm umgehen werd; man werde
ihn wohl lernen* und derogleichen. Der Bruder war unerschrocken und
wohl getrost in dem Herren und sprach zum Oberrichter: Sag mirs doch,
was wirstu* mich lernen; ich bin kein Schelm, kein Mörderer und hab
niemand kein Leid geton; was wirstu mich lernen? Du kannst mir nit mehr
tuen, als was dir Gott wird über mich zulassen. Nach dem hat ihn der
Oberrichter zum Dorfrichter geschickt und ihm hart befohlen, dz er ihn
über Nacht wohl verwahren soll, welches der Richter auch geton und ihm
ein Ketten an seine Füß gelegt und mit 4 Bauren verwachten lassen. Des
andern Tags wurde er mit 2 Walachen auf Engeten in die Gefängnis
geschickt; daselbst lag er 3 Wochen lang. Darnach kam der Bischof auf
Engeten und befahl, dz man ihn soll auf Klausenburg zun Jesuwitern in dz
Kloster führen.
Es war fast um Mitternacht, da nahmen sie ihn zu Engeten aus der
Gefängnis und schlossen seine Händ und Füß in die Eisen und setzten ihn
auf einen Wagen samt einem [243] Trabanten und führten ihn auf Turde;
legten ihn daselbst über Nacht in die Gefängnis. Des andern Tags wurde er
wieder an Händ und Füß in die Eisen geschlossen und auf ein Wagen
gesetzt und mit zwei Husareren auf Klausenburg geführt.
Da sie mit ihm aus Turde hinaus sollen fahren, haben die Husaren am End
der Stadt bei einem Wirtshaus stillgehalten und wollten ein wenig
Fruhemal* halten; kauften ein wenig Branntwein, welchen die Schenkerin
zum Wagen bracht. Als dieselbige den Bruder so hart in Eisen

verschlossen sah, sprach sie zu ihm: Mein guter Mann! Warum bistu* also
aufs Leben gefangen? Er sprach zu ihr: Um meines Glaubens wegen, dz
ich nit will katholisch werden; sonst hab ich keinem Menschen kein Leid
geton. Darauf sprach das Weib zum Bruder, er soll nur getrost sein und
steif an seinem Glauben halten; was einer ums Glaubens willen leide, dz
sei vor Gott gar hoch geachtet, und werde es ihm reichlich belohnen, und
ist darnach gangen und bracht ihm ein Stuck Brot und ein Trunk
Branntwein darzu. Das hat den Bruder sehr getröstet und erfreuet, dz ihn
ein Unglaubige getröstet hat, und hat dem Herrn gar fleißig für solche
Anschickung gedanket.
Als sie nun mit ihm auf Klausenburg kamen, führet man ihn alsbald in den
Hof für das Kloster. Und weil er noch geschlossener mit Händ und Füß in
Eisen beim Wagen stund, kam ein Pfaff zum Bruder und fragt ihn: Hast du
den Zacharias Walther in Sabatisch kennt? Der Bruder sprach: Ja, ich kenn
ihn wohl. Der Pfaff sagt darauf: Du wirst ihn für ein gescheiten Mann
halten; derselbige hat auch unsern Glauben angenommen, und ich bin 30
Meil mit ihm gefahren. Der Bruder antwort dem Pfaffen: Wann er gescheit
ist, so wird er ihm* selbst gescheit sein und nit mir. Aber ich halt ihn nit
für gescheit, weil er seinen Glauben verlassen und nit beständig blieben
ist. Nach dem hat man ihm die Eisen abgenommen, und ist im Kloster in
ein Stübel eingesperrt und ein ganzes Jahr und 8 Monat darinnen behalten
worden, dz er in gemeldter Zeit kein Tritt ist hinauskommen.
In solcher Zeit hat er viel Überlaufens gehabt von den Jesuitern und
andern Pfaffen, die viel und manicherlei an ihm gehantieret haben, ihn von
seinem Glauben abzufällen. Aber Gott hat ihm allezeit Mund und Weisheit
geben, dz sie vor der Wahrheit Gottes haben müssen verstummen und
zuschanden werden, wie ich dann etliche Gespräch, so sie miteinander
gehalten, hieher setzen will, bei welchen man die Steifheit seines
wohlgegründeten Glaubens sehen kann.
Als auf ein Zeit ein Pfaff zu ihm kam und mit ihm anfing zu disputieren
und wollt den katholischen Glauben und die römische Kirch für den
rechten Weg zum ewigen Leben behaupten, sprach der Bruder darauf zum
Pfaffen: Wann dz wahr ist, wie du sagst, dz die römische die rechte
christliche Kirchen sei, so hat Christus, der Herr, nit die Wahrheit geredt.

Da sagt der Pfaff, warum? Der Bruder antwort: Darum, weil Christus, der
Herr, zu seinen Jüngern und Nachfolgern hat gesagt: Man wird euch
verfolgen und verjagen, und werden euch für König und Fürsten ziehen um
meines Namens willen. Christus hat auch gesagt, man werde die Seinigen
verfolgen, verjagen von einer Stadt in die ander, und werden gehasset sein
von jedermann. So findt sich bei euch dz Gegenteil, dz ihr andere verfolget
und verjaget. Wo hat Christus seinen Apostlen befohlen, daß sie die Leut
mit Gewalt sollen zum Glauben zwingen mit Band und Gefängnis, [244]
mit Schlägen und Beraubung ihrer Güter, wie ihr mit viel andern und auch
mit mir tuet, dieweil ich euerer falschen Lehr nit folgen will? Der Pfaff
kunnt ihm kein Antwort darauf geben, sonder schalt ihn nur einen falschen
Propheten und dz er die Schrift falsch auslege, und ging darnach darvon.
Als auf ein andere Zeit der Pater Tränker lang mit ihm disputieret hatt und
ihn letztlich auch beschuldiget, wie er die Schrift fälschlich auslege,
sprach darnach der Bruder zu ihm: Dieweil du so ein berühmter
Schriftausleger bist, so lege mir dz 17. Kapitel in der Offenbarung
Johannes aus und sage mir, was die babylonische Huren für Völker seien.
Der Pfaff antwort: Ja, dz will ich dir wohl sagen, und ist darnach gangen
und bracht ein Buch und las daraus, daß ein heiliger Kirchenlehrer hat
gesagt, das 17. Kapitel in der Offenbarung Johannes rede von dem
natürlichen Babel, welches zu Nimrods Zeiten erbauen* worden. Ein
anderer Heiliger sagt, es wäre Konstantinopel; der dritte Heilige, welches
der Augustinus war, der sagt, es wurde nit das natürliche Babel gemeint, es
wäre auch nit Konstautinopel, sonoer die Stadt Rom sei dz Babylon,
darvon die Offenbarung Johannes rede. Der Bruder sprach darauf: Ich weiß
wohl, dz nit die Mauren der Stadt Rom das Babylon sein, sonder die
Menschen, die in der Stadt wohnen, und die Religion, so darinnen
herrschet, und hub darnach seine Händ auf gegen den Himmel und sprach:
So will ich Babel fliehen und meiden all mein Leben lang und will Gott
fleißig bitten, dz er mich bewahren wölle, dz ich nit mit dem Becher ihrer
Hurerei, dz ist, mit ihrer falschen Lehr, getränket werde. Da der Pfaff dz
gehöret, sprach er zum Bruder: Siehst, siehstus, dz glaubstu wohl, was
Augustinus sagt. Was ich dir aber sonst anders mehr von Augustinus
gesagt habe, dz willstu nit glauben. Der Bruder antwort ihm drauf: Darum
glaub ich es, weil er hat müssen die Wahrheit reden; und ich halt es auch
darfür, dz die römisch-katholische Kirchen dz rechte Babylon sei, und der

Papst ist die Hur, die auf dem 7köpfigen Tier sitzet und alle Völker
verführt und betrügt mit ihrer falschen Lehr und abgöttischen Leben. Von
der Zeit an hat der Bruder guten Frieden gehabt und hat sich keiner
leichtlich mit ihm zu disputieren mehr eingelassen.
Noch eins muß ich erzählen, wie Gott durch diesen Bruder die Pfaffen hat
zuschanden gemacht und die Weisen in ihren Tücken ergriffen. Es stund
ein steinernes Mariabild aufgerichtet nit weit von dem Fenster der
Gefängnis, da der Bruder innen lag. Des Abends um Vesperzeit kamen
ungarische Weiber und Dirnen zum Mariabild und haben da gebetet. Nach
dem Beten stunden sie auf von der Erden und fingen an, auf ihre Sprach zu
singen. Sie suugen aber also: Sei uns gnädig, Maria, sei uns gnädig und
nehm unsere Seel in deine Hand und trag sie hinauf für Gottes Thron. Und
das verstund der Bruder alles, denn er kunnte auch die ungrische Sprach.
Da er nun einsmals mit einem Pfaffen wieder in einen Wortstreit geriet,
fragt er den Pfaffen unter andern Worten: Woher hat Maria, die Mutter des
Herren, solche Macht, dz sie die Seele des Menschen in ihre Hand nehmen
und für Gottes Thron hinauftragen kann, wie ich hab hören die Weiber
singen? So doch geschrieben stehet, daß alle Knie im Himmel und auf
Erden nur in dem Namen Jesu sich biegen* sollen und ihn allein anbeten.
Es stehet im Evangelion nindert* geschrieben, dz man die Mutter Jesu
ehren oder anbeten soll oder die Seel in ihre Händ befehlen. Darum halten
wir auch nichts darauf; dann es ist nur ein Menschengedicht,* und man
raubt Gott damit sein Ehr. Der Pfaff wußte kein Antwort darauf zu geben,
verstummet und ging hinweg.
Es ist aber viel mehr geredt und gestritten worden, dann hie gemeldet ist.
Es wurd [245] aber zuviel, und kann nit alles erzählet werden. Doch hab
ich dies wenige aufgezeichnet den Nachkommenden zuguten und zum
Trost; dabei man sieht, dz Gott keinen verlasset, wer nur Treu und
Glauben an ihn haltet und eines rechtgeschaffenen Herzens ist; dann ob
der Herr seine Auserwählten schon laßt in Trübsal kommen, damit sie
bewähret werden, so tröstet und stärket sie doch der Herr mit der
unsichtbaren Kraft seines Heiligen Geists, dz ihnen dz Leiden und Trübsal
ring* und leicht wird. Also ist diesem Bruder auch geschehen. Es kam ihn
nit schwer an, all seinen Reichtum und zeitlichen Güter, damit er von Gott
gesegnet war, und auch alle seine Kinder um des Namens Christi willen zu

verlassen; dann er hat Gott ob allen Dingen geliebet. Darum hat er ihm hie
in Zeit auch wiedergeben, was er um seines Namens willen verlassen hat,
wie es die nachfolgenden Geschichten werden ausweisen.
Darnach über etliche Tag kam der vorige Pfaff wieder zu ihm und sprach:
Wann du uns verheißest, dz du uns nit entlaufen willst, so wöllen wir dich
nit mehr einsperren, sonder dich frei lassen herumgehen in dem
Beckenhaus* und anderstwo. Der Bruder antwort: Ich bin kein Schelm
noch Übeltäter, dz ich entlaufen soll, sonder ich will erwarten, was euch
Gott über mich wird zulassen.
Also ist er nach diesem in dz Beckenhaus* geton* worden. Da hat er hin
und wieder im Haus geholfen aus gutem Willen, wann ihn jemand um
etwas hat angesprochen. Da ist er noch ein ganzes Jahr und 4 Monat
gewesen, dz er also drei ganze Jahr im Kloster zubracht. Wie es aber
hernach weiter mit ihm zugangen, soll an seinem Ort gemeldt werden.
Als nun der Jesuwiter den Bruder Joseph Kuhr gehörtermaßen auf die
Seiten bracht, hat er ihm* darnach fürgenommen, ein Haus auf dem
Brüderhof zu bauen für sich zu einer Wohnung. Dessen begehret er an die
Gemein, man soll ihm ein Platz darzu geben. Der Märtl Roth als der
Älteste der Gemein beruft die Brüder destwegen zusammen und bracht
ihnen des Jesuwiters Begehren für. Da haben wohl etliche Brüder
darwidergeredt, man soll es ihm nit gestatten, denn wenn man ihm werde
erlauben, ein Haus auf dem Brüderhof zu bauen, so werde er sich erst recht
einnistlen,* und man wird seiner nit so bald ledig werden. Der Älteste
aber, der schon allbereit* abgefallen war, nur dz man es nit hat gewüßt,
meinet, es möchte der Gemein kein Schaden noch Gefahr daraus entston*,
ob man es ihm schon erlaubet, sonder es möchte der Gemein noch zuguten
kommen und zu einer Schul gebraucht werden. Also blieb es darbei, und
war niemand mehr so beherzt, der sich darwider hätte gelegt, wiewohl es
ihnen nit gefiel; dann die menschliche Forcht war viel zu groß.
Also fing der Jesuwiter an zu bauen und bracht es denselben Summer und
Herbst so weit, daß er den Winter möcht darinnen wohnen. Währender
Zeit hat er fleißig die Häuser besuchet und die Leut mit vielen glatten
Worten gesucht, vom Glauben abzufällen, bis er endlich etliche gewunnen
hat, unter welchen dann Märtl Roth, der Älteste der Gemein, auch einer

war, welcher dann die andern auch verderbt und zum Abfall ein Ursach
gewesen ist mit seinen ungesunden und abbrechenden* Reden. Es hätte
ihm als dem Ältesten der Gemein, auf welchen dz Volk all ihr Aufsehen
hat, gebühret, sie mit seiner Vermahnung und Zusprechen aufzurichten und
sie zu stärken und zur Standhaftigkeit des Glaubens zu vermahnen; so hat
er gleich dz Gegenteil bewiesen; dann er ließ sich mit solchen und
dergleichen Worten vernehmen: Wir halten unsern Glauben doch [246] nit
recht, und die Gemeinschaft ist vergangen; wir werden uns lang wehren
und auf die Letzt werden wir doch müssen katholisch werden. Gott kann es
aber wohl wieder wenden; es kann leicht ein Krieg ins Land kommen, so
können wir wieder nnter einer andern Obrigkeit zu unserm vorigen
Glauben treten.
Als nun die, so noch eiferig waren, sahen, wie die Sachen gestaltet waren,
dz sich alles nur zum Abfall und Verderben neiget und in den besten und
fürnehmsten* Brüdern kein standhafter Mut zu spüren war und sich selbst
auch zu schwach befunden, an dem Ort beständig zu bleiben, destwegen
beschlossen sich etliche, von Alwinz zu fliehen und sich zu der Gemein
auf Kreuz zu begeben, welches bei zwölf Meilen von Alwinz im
Hermannstädter Stuhl* gelegen (von der Gemein zu Kreuz, ihrem Anfang
und Herkommen soll in nachfolgender Beschreibung Vermeldung
geschehen), welches sie auch ins Werk richteten. Und machten sich
ungefähr bei 20 Personen auf den Weg, unter welchen Folgende waren:
Der Johannes Stahl mit seiner Judith und 4 Kindern, der Michel Wipf mit
seinem Weib und 2 Kindern, die Änna Wipfin mit ihren fünf Kmdern,
Jacob Stutz mit seiner Mutter und ein Weber namens Joseph mit seiner
Mutter und der Lorenz Tscheterle. Sie waren aber noch nit weit von
Alwinz weg, da wurden sie auf dem Weg aufgehalten und wiederum
zuruck auf Alwinz geführt. Da wurden sie aufs Schloß in die Gefängnis
gelegt. Einer aber, nämlich der Jacob Stutz, ist ihnen entrunnen und zur
Gemein auf Kreuz kommen und daselbst verkündiget, wie es den andern
ergangen sei. Es ist auch schon zuvor ein junge Schwester namens Gretel
Wipsin zur Gemein auf Kreuz kommen, weil sie sah, dz es zu Winz nur
dem Verderben zuging.
Sie kunnt aber nit lang allda bleiben; dann es ist von der Gubernium aus
Hermannstadt an den Richter zu Kreuz ein Befehl kommen, dz er diese

junge Schwester soll gefänglich annehmen und sie in Hermannstadt
liefern, welches auch geschah. Von Hermannstadt wurde sie auf Winz*
geführt. Sie blieb aber nit lang zu Winz, sonder sobald sie kunnt, reiset sie
wieder zur Gemein auf Kreuz,.
Demnach* hat der Delphini die Brüder und Schwestern, so
zuruckgetrieben worden, ungefähr bei drei Wochen auf dem Gschloß
gefangen behalten. Sie beteten, lasen und sungen miteinander und
trösteten sich in ihrem Trübsal auf Gottes Wort. Darnach hat er die zwei
ältesten Brüder, dz betraf den Bruder Johannes Stahl und Michel Wipf,
den man auch Estermichel geheißen, von Winz aus dem Schloß genommen
und sie also gefänglich auf Engeten geschickt. Daselbst hat man sie in ein
sehr böse, stinkende Gefängnis gelegt, darinnen keiner lang gesund blieb,
sonder die meisten, die hineinkamen, krank wurden und ihrer viel auch gar
sturben, wie dann auch der Bruder Michel in ein große Krankheit fiel und
hernach durch solche Ursach ledig gelassen wurde. Ihre Weiber und
Kinder aber ließ er ledig und heim in ihre Häuser, desgleichen die Änna
Wipfin mit ihren Kindern; und den Lorenz Tscheterle ließ er auch heim,
auch des Jacob Stutz und des Joseph Webers Mutter.
Es war aber dieser Joseph Weber von Geburt ein Behem* und war nicht
lang zuvor auf Alwinz kommen und ein Bruder worden und war noch ein
Junggesell. Der Lorenz Zeterle und Elias Wipf haben bei ihm das
Weberhandwerch* gelernet. Diesen ließ [247] der Delphini im Gschloß zu
Winz in die Eisen schlagen und ließ sich unter den Leuten hören, er werde
ihn nit ledig lassen, bis er wieder katholisch werde, wie er zuvor gewesen
sei.
Die andern aber hielten sich zusammen und haben sich in des Bruder
Michel Wipf sein Haus versammlet, obgleich der Delphini wollt und ihnen
ernstlich befahl, sie sollten ihr Versammlung verlassen und soll ein jedes
in sein Haus bleiben, ließen sie es ihnen* doch nit wehren.
Also waren zu der Zeit die Alwinzer in drei Teil zerspalten. Ein Teil war
schon katholisch, der andere Teil hielt es mit der Gemein zu Kreuz, der
dritte Teil wollt nit katholisch sein und hielt es auch nit mit der Gemein zu
Kreuz.

Als nun der Bruder Johannes Stahl und Michel Wipf, wie gemeldt, in
Engeten gefangen lagen und der Jacob Stutz zu Kreuz bei der Gemein war,
so möchten die verlassenen Witwen und Waislen sich nit länger zu Alwinz
enthalten,* sonder trachteten zur Gemein auf Kreuz zu kommen.
Die Gemein schicket ihnen den Bruder Peter Müller zu Hilf. Also kam
erstlich des Johannes Stahl sein Judith mit ihren 4 Kinderlein und des
Jacob Stutz Mutter namens Susanna zur Gemein. Bald darnach kam auch
die Ännele Wipfin (welche dies 1793. Jahr noch im Leben ist) mit ihren
fünf Kindern; und der Lorenz Tscheterle kam auch mit ihr, welcher zu der
Zeit ein Jüngling von 17 Jahren war. Die wurden von der Gemein mit
Freuden aufgenommen.
Nicht lang darnach wurde der Bruder Paul Glanzer samt dem Bruder Elias
Wipf auf Engeten gesandt, die gefangenen Brüder zu besuchen; und seind
auch zu ihnen kommen und haben sie getröstet und vermahnet, steif an der
Wahrheit zu halten und [durch] kein Trübsal [sich] lassen darvontreiben.
Die 2 Brüder Paul und Elias seind nach ausgerichtem Werk wieder mit
Frieden zur Gemein kommen.
Die Geschwistrigt* von Alwinz waren kaum ein viertel Jahr bei der
Gemein zu Kreuz, so hat der gottlose Delphini auf die Gubernium in
Hermannstadt geschrieben, daß man die Leut wieder soll auf Winz stellen.
Und weil er von der Kaiserin dahin gesandt war, trauet sich niemand zu
widerstehen, sonder seine Geschäften wurden ernstlich gefördert.
Desthalben wurde alsbald ein Stadtreiter mit ernstlichem Befehl auf Kreuz
geschicket. Der sollte die armen Geschwistrigten* wieder auf Winz
liefern.
Der Stadtreiter kam samt dem Dorfrichter und Burgern für der Brüder
Haus in den Hof und zeiget an, wie er von seiner Obrigkeit Befehl habe,
die Leut von Alwinz abzuholen und in die Hermannstadt zu führen, und
wollte, die Gemein sollte sie ihm herausgeben; denn er hat sie nit kennt.
Solches hat die Gemein nit geton*, und die von Winz wollten sich selbst
von der Gemein auch nit scheiden. Nun war dz Dorf der Gemein feind und
hatten sie gern alle weggehabt. Darum ließ sich der Stadtreiter von den
Dorfleuten überreden, dz er die ganze Gemein von Kreuz wegführete,
welches die Bauern mit ihrem eignen Fuhrwerk geton haben. Ohne* allein

2 oder 3 Brüder mit etlichen Schwestern blieben, dz hinterlassene Vieh
und andern Hausrat zu versorgen.
Als nun der Stadtreiter mit einem solchen Volk nahent* gegen die
Hermannstadt kam, fing ihm an angst zu werden; dann er hatte nur Befehl
von den Winzern, welches nur bei 16 Personen hat betroffen, deren Namen
er alle beschrieben hatte. Deswegen hat er sie in dem nächsten Dorf
ungefähr ein halbe Meil von der Stadt einquartieret und reiset allein in die
Stadt und zeigets der Obrigkeit an. [248]
Des andern Tages kam die Obrigkeit mit dem Stadtreiter heraus aufs Dorf.
Da kam es wieder darauf an, daß sich die Winzer von den Kreuzern sollten
scheiden. Da man aber solches nit tuen wollte, da befahlen die Herrn den
Trabanten, sie sollen nur zugreifen und die Leut binden. Also wurde
erstlich der Bruder Hans Kleinsasser, der Diener und Älteste der Gemein,
gebunden. Nach dem trat der Jacob Stutz herfür und sprach: Ich bin einer
von Winz; dann man hätte ihn ohnedas kennt, weil er einen ungrischen
blauen Pelz anhatt. Der wurde auch bunden.
Als nun die Trabanten diese 2 Brüder mit den Händen auf den Rucken
bunden hatten, da nahmen sie von der Gemein Urlaub mit Weinen und
nassen Augen und sprachen einander zu, steif an Gott und seiner Wahrheit
zu bleiben. Welches alles die Herrschaft mit angesehen. Nach dem wurden
diese 2 Brüder also gebundener von den Trabanten der Hermannstadt
zugeführt, und die Herrschaft war auch mit ihnen. Da sie ein kleins fürs
Dorf hinaus waren, wurden sie in ihren Herzen geschlagen, kehreten mit
ihnen um und sprachen zun Brüdern: Wir wöllen unsere Händ nit mit
euerm Blut beflecken. Und als sie wieder zun andern kamen, wurden sie
ledig gelassen. Unterdessen hatten sich die Winzer von den Kreuzern
abgeteilet; dann sie wollten nit, dz die Gemein von ihrentwegen sollte in
größere Ungelegenheit* kommen.
Demnach* wurden zwei andere Stadtreiter geordnet. Der eine sollte die
von Winz auf ihr Ort beleiten,* der andere sollte die von Kreuz auch
wieder in ihr Ort führen. Also mußten die Bauern sie wieder mit ihren
eignen Wägen auf Kreuz führen. Das geschah zu kalter Winterszeit im
Monat Dezember des 1765. Jahrs.

Als nun der Stadtreiter mit seinen Leuten auf Winz kam, hat er sie dem
Jesuwiter überantwort. Da wurden sie ledig heim in ihre Häuser gelassen.
Sie blieben aber nit, sonder versammleten sich wieder in des Michel
Wipfs Haus, hielten sich zusammen, lasen, beteten und sungen
miteinander und stärkten sich in solcher Trübsalszeit aufs best, so sie
kunnten.
Der Bruder Jacob Stutz war dazumal der Fürnehmste* unter ihnen. Er war
in der Heiligen Schrift wohlerfahren, auch sonsten in andern Dingen ein
geschickter Kopf, wiewohl er nachmals auch zugrund ging. Destwegen
wollt ihn der Jesuwiter auch auf die Seiten raumen. Schicket also den
Hofrichter mit Trabanten in dz Haus, da sie waren. Der Jacob merkets
bald, dz sie um ihn kommen waren und ihn fangen wollten. Darum macht
er sich aus dem Staub und verbarg sich. Und ob er gleich von vielen
Leuten im ganzen Hof gesuchet wurde, kunnten sie ihn doch nit finden.
Nachdem nun der Auflauf vorüber, der Hofrichter mit seinem Gesind
hinweg war, macht er sich bald auf den Weg und kam wieder zur Gemein
auf Kreuz; desgleichen auch die andern Geschwistrigten* kunnten zu Winz
nit bleiben und trachteten nur, wie sie kunnten auf Kreuz kommen. Und
weil die Brüder sahen, daß diese armen, verlassenen Witwen und Waislen
also mit Liebe zur Gemein verbunden waren und gern ihre Seelen erretten
wollten, aber zu schwach waren, zu Alwinz beständig zu bleiben, kunnten
sie sich nit entziehen, sonder waren ihnen behilflich, soviel es möglich
war. Ob es gleich mit großer Gefahr geschehen mußte, schickten die
Brüder doch den Bruder Veit Glanzer mit ein Paar Roß und Schlitten hin
auf Winz, die armen Geschwistrigt* auf Kreuz zu führen. Solche Reis
wurde auch unter Gottes gnädigem Schutz glücklich vollführt.
Als sie nun also wieder bei der Gemein zu Kreuz waren, haben die Brüder
wohl erkennt, dz sie nit lang allda werden Sicherheit haben und dz der
Pfaff bald wieder um sie [249] schicken werde, weil man vernommen, dz
der Pfaff sonderlich dem Jacob Stutz stark nachstellete. Destwegen wurde
von den Brüdern erkennt, dz der Bruder Jacob Stutz und Elias Wipf soll
auf Klausenburg reisen, den Bruder Joseph Kuhr zu besuchen; dann die
Gemein hat so viel vernommen, dz man ihn gefänglich dahin geführet hat.

Also wurden sie abgefertiget und der Gnade Gottes befohlen und zogen hin
und fragten dem Bruder Joseph nach. Sie nahmen sich aber zu wenig in
acht: dann sie schickten einen Boten in dz Jesuwiterkloster; der fragte
öffentlich nach dem Mann von Alwinz. Er kam auch glücklich zu ihm und
hat mit ihm geredt. Der Bot wurde für den Höchsten im Kloster geführet
und wurde ausgefragt, wer ihn gesandt habe. Da hat er sie verraten. Man
schicket alsbald Trabanten dahin und ließ sie gefänglich annehmen. Da
lagen sie den Summer hindurch zu Klausenburg gefangen bis gegen den
Herbst zu. Darnach sein sie im Glauben schwach worden, seind abgefallen
und haben versprochen, katholisch zu werden, und wurden also der
Gefängnis entlediget und kamen darnach heim aus Alwinz.
Bald im Anfang des 1766. Jahrs ist der Bruder Michel Wipf aus seiner
Gefängnis zu Engeten ledig worden; dann er fiel in ein schwere Krankheit
und wurde destwegen heim gelassen. Der Bruder Johannes Stahl lag noch
ein Zeitlang und wurde endlich auch ledig gelassen. Sie kamen aber alle
beide mit unverletztem Gewissen aus der Gefängnis.
Nun waren wohl schon einige abgefallen, wie oben gemeldt; aber der
mehreste Teil war noch nit katholisch. Dem Pfaff wollt es schon zu lang
währen und drohet denen, die noch nit zugesagt hätten, er werde ihnen
Soldaten in die Häuser legen. Der Märtl Roth hielt ihn davon ab und sagt,
er soll nur Geduld haben, er werde alles mit guten Worten bei den Leuten
zuwegen bringen, dz es keiner Soldaten werde bedörfen. Er kunnt es aber
gleichwohl nit erwarten; dann sie wollten nit also freiwillig zum
katholischen Glauben treten. Destwegen der Jesuwiter anfing, Gewalt und
Ernst zu brauchen. Es wurden ihm von der Obrigkeit Soldaten gegeben, ein
Korporal und 4 oder fünf Gemeine. Die leget er ihnen in die Häuser, und
mußten sie aushalten in Speis und Trank. Und wann der Sonntag oder ein
Feiertag kam, trieben sie die Leut mit Gewalt und Schläg in die
katholische Kirchen.* Das hat gar nahent* bei einem halben Jahr gewähret
oder auch wohl etwas mehr.
Desgleichen schrieb er auch wiederum an die Gubernium in Hermannstadt,
dz man ihm die Leut soll aus Winz bringen. Es wurde destwegen der
Stadthauptmann mit etlichen Trabanten auf Kreuz geschickt. Als
derselbige dahinkam, hat er erstlich bei dem Richter im Dorf einkehrt. Des

andern Tags kam er mit dem Dorfrichter und andern Amtleuten in den
Brüderhof, hat einen strengen Befehl von der Gubernium verlesen des
Inhalts: Daß die Gemein zu Kreuz mit den Winzern im geringsten nichts
soll zu schaffen haben weder mit Büchern oder andern Dingen; sollen
ihnen auch gar kein Unterschleif* oder Aufenthalt geben, sonder ihrer
ganz und gar müßig gehen. Die Brüder gaben darauf zur Antwort: Man
müsse Gott mehr gehorsam sein dann den Menschen; es sei ja im Wort des
Herrn befohlen, daß man die Gast und Fremdling soll beherbrigen. Es ist
aber viel mehr geredt worden, welches nit alles kann beschrieben werden.
Nun war es wieder an dem, dz die von Winz von der Gemein zu Kreuz sich
sollen scheiden. Das gab dem Stadthauptmann viel zu schaffen. Sonderlich
fragt er dem Jacob Stutz und Elias Wipf fleißig nach. Es hats ihm aber
niemand gesagt, dz man [250] sie auf Klausenburg geschickt habe. Es
wurden viel von den Kindern, auch von den Brüdern und Schwestern hinab
in des Richters Haus getrieben. Der Stadthauptmann war von Natur kein
Tyrann, sonder ein sehr freundlicher Mann; vermeinet, mit freundlichen
Worten von Kindern herauszulocken und zu erfragen, welche von Winz
wären, auch wo der Jacob und Elias seie; aber es gaben ihm die meisten
zur Antwort: Sie wollten keine Verräter sein, es wäre wider die Liebe des
Nächsten.
Nach vieler Bemühung und mit vielen Fragen bracht er es endlich dahin,
daß er die von Winz alle bekam, außer dem Stutz und Elias. Die andern
wurden wieder heim ins Haus gelassen. Aber die von Winz nahm er mit
sich in die Hermannstadt, welches abermal das Dorf mit ihrem Fuhrwerk
mußt ausrichten. Von Hermannstadt wurden sie auf Alwinz geschicket und
dem Jesuwiter überantwort. Da hat er wieder ein jeden in sein Haus geton
und ernstlich befohlen, darinnen zu bleiben.
Den Bruder Lorenz Zeterte hat er zum Müller ins Haus getan, der schon
katholisch war. Und die Soldaten hatten Befehl, dz sie ihn sollten verhüten.
Weil er aber nit bei dem abgefallenen Weber bleiben und arbeiten wollt, ob
er schon zu drei Malen durch die Soldaten dahingeführt ist worden, wurde
er sehr von den Soldaten geschlagen; der Bruder Estermichel oder Michel
Wipf hat ihm zugesprochen, er soll nit erschrecken und soll nur mannlich
und tapfer sein. Darüber wurden die Soldaten zornig und gaben ihm auch

etliche Streich. Dieser Michel Wipf hat wohl ein Zeitlang redlich für die
Wahrheit gestritten, auch hat er harte Band und schwere Gefängnis
erlitten, wie oben gemeldt; er ist aber bald nach diesem schwach worden
und auch vom Glauben abgefallen.
Der Bruder Lorenz wußte sich in solcher Not nit zu raten noch zu helfen.
Bei dem Weber im Haus bleiben und arbeiten, ließ ihn sein Gewissen nit
zu. Wurde er anderstwo angetroffen, war ihm nichts gewisser, dann dz er
härter denn zuvor geschlagen wurde. Destwegen waget ers und macht sich
eines Morgens fruhe vor Tags* auf den Weg und kam ganz allein wieder
zur Gemein auf Kreuz und erzählet, wie trübselig und elend es zu Winz
zuginge, über welches die ganze Gemein herzlich betrübt wurde.
Die Judith Stahlin mit ihren Kindern tät er auch in ihr Haus, und ihr Mann,
der Bruder Johannes Stahl, war auch aus der Gefängnis heimkommen und
zu ihr ins Haus geton. Der Jesuwiter leget ihnen ein Soldaten ein. Der
mußte sie verwachten, und sie mußten ihn aushalten in Speis und Trank
und was er haben wollte. Und wann der Sonntag oder ein Feiertag kam,
trieb er sie mit Gewalt in die Kirchen.* Und wenn sie nit wollten gehn,
wurden sie geschlagen. Die Tyrannei war so groß, dz auch der Bruder
Johannes Stahl im Haus nit bleiben kunnte, sonder mußte sich ein Zeitlang
in Flüchten aufhalten. Besuchet etwan nächtlicher Weil sein Weib und
Kinder. Desgleichen hat er auch der Ännele Wipfin ein Soldat ins Haus
gelegt, der sie auch hat verhütet und in die Kirchen getrieben.
In solcher schweren Trübsalszeit sein die andern alle abgefallen und
katholisch worden bis auf etliche wenig, die es noch mit der Gemein zu
Kreuz hielten. Dann, als einmal der Careth Gentner und Michel Kuhen,
welche nach den Lehrern die Altesten, Fürnehmsten* und Angesehnesten
waren (auf welche auch die andern alle sahen) dem Jesuwiter versprochen
hatten, sind die andern bald einer nach dem andern gefallen; dann es hieß:
Sie verstunden ja die Schrift gut und wurden wohl wissen, was sie getan
hätten. Und sobald einer dem gottlosen Pfaffen verwilliget, wurden ihm
alsbald die Soldaten abgenommen. [251]
Weil es nun der Jesuwiter mit den andern allen schon gewunnen hatte,
setzte er desto härter an die übrigen: dann die Soldaten handleten grausam
und tyrannisch mit ihnen. Und wurden die armen Weiber, sonderlich die

Ännele Wipfin und Judith, hart geschlagen, also dz sie durch solche
grausame Handlung alle erschreckt und vom Glauben abgefallen sein.
Also dz von der ganzen Gemein zu Alwinz nit mehr dann drei Personen
waren, die niemals versprochen haben, katholisch zu werden; und dz
waren diese, als nämlich Joseph Kuhr, Johannes Stahl und Lorenz Seterle,
welche dazumal nit zu Winz waren.
Da es nun dem falschen Propheten Delphini so weit gelungen, dz er sie
alle hat zum Fall gebracht, hat er einen Brief geschrieben und ihn auf
Klausenburg in das Kloster geschickt, vermeint, damit den Bruder Joseph
Kuhr kleinmütig zu machen. Der Pater Tränker ließ den Bruder zu sich in
sein Haus berufen und hat ihm den Brief vorgelesen. Der Jesuwiter aber
hat also in dem Brief geschrieben, wie daß die zu Winz sich alle hätten
zum christlichen Glauben bekehrt und hätten es für den rechten Weg zur
Seligkeit erkennt. Sie wären vor dem Bischof niedergefallen und hätten
Gott gedanket, dz ihnen solche Gnad war widerfahren, dz sie von dem
Irrtum erlediget und zum Recht, Licht und Glauben kommen sein (welches
doch lauter Lugen waren; dann es ist auch nit einer für den Bischof
kommen, geschweigen alle). Darum soll er sich auch weisen lassen und
von seinem Glauben abstehen.
Aber der Bruder ist dardurch gar nit kleinmütig oder schwach in seinem
Glauben worden, sonder antwort darauf: Es ist mir wohl herzlich leid, dz
sie so schwach im Glauben gestanden sein und sich haben lassen
verführen. Aber was will ich machen. Es muß ein jedes seine Burden
selber tragen; denn es stehet geschrieben: daß weder der Sohn des Vaters
noch der Vater des Sohns Missetat tragen wird, sonder ein jedes muß für
sich selbst Rechenschaft geben am Jüngsten Tag. Darauf sprach der Pfaff
zu ihm: Man wird dich in ein Land schicken, dz du wirst sagen: Ach,
warum bin ich nit katholisch worden. Der Bruder sprach darauf: Ihr mögt
mich hinschicken, wohin ihr wollt; überall ist Gott der Herr, und ich weiß
und bin gewiß, dz er mich nit wird verlassen, sonder mir beistehen und
mich aus allem Trübsal erlösen.
Nun kommt es wieder auf die zu Alwinz.
*

Es hat aber Gott der Herr, der alle Herzen kennet, angesehen, dz diese
armen Geschwistrigt* aus großer Schwachheit gestrauchlet und gefallen
sein, und weil sie eines aufrichtigen und getreuen Herzens waren, half
ihnen Gott wiederum auf; dann Gottes Hand drucket sie, und ihr eignes
Herz und Gewissen ängstiget sie, weil sie Gott und sein Wahrheit aus
Forcht der Menschen verlaugnet hatten. Destwegen sie auch, sobald sie ein
wenig Luft bekamen, zu Alwinz nit sein blieben, sonder begaben sich
wieder zur Gemein auf Kreuz.
Die Brüder trugen zwar Bedenken, ob sich auch noch um sie anzunehmen
sei; weil sie aber ihr Schwachheit beklagten und sich demütigten, ihre Fehl
vor Gott und der Gemein bekannten, um Verzeihung baten und sich
erboten, mit der Gemein Übels und Guts mit Gottes Hilf zu leiden, so hat
es ihnen die Gemein vertragen, und ist der Namen des Herren für sie
angerüft* worden. Also hat sich die Gemein ferner um sie und um ihre
Kinder angenommen.
Als nun der Jesuwiter sah, daß ihm die Gemein zu Kreuz so viel Hindernis
machet, [252] dz er nicht einmal kunnte fertig werden, hat er ihm*
fürgenommen, auf Kreuz zu ziehen und die Gemein daselbst mit Tyrannei
und Verfolgung anzugreifen und auf den katholischen Glauben zu zwingen.
Er reiset also in die Hermannstadt. Da wurde ihm von der Gubernium ein
Ratsherr von hundert Mann gegeben; der zog mit ihm auf Kreuz. Er nahm
auch des abgefallenen Märtl Roth sein Sohn mit ihm.* Als sie nun auf
Kreuz kamen, kehreten sie erstlich beim Richter ein. Der Ratsherr von
hundert Mann zeiget dem Richter an, um welcher Ursach wegen sie
kommen wären, nämlich, ihnen einen ernstlichen Befehl von der
Gubernium in Hermannstadt auszurichten; daß sie dem Jesuwiter in allen
Dingen sollten beistehen und beförderlich sein. Nun, obschon der Richter
und dz ganze Dorf der lutherischen Religion zugetan waren, förchteten sie
sich doch dessen zu weigern und sagten solches zu.
Des andern Tags kam nun der Jesuwiter selbst persönlich mit dem
Ratsherrn und Dorfrichter, Trabanten und Burgern in den Brüderhof. Der
Jesuwiter ging vornen an, die andern folgten nach. Da ist er alle Stuben,
Kammern und Böden durchschloffen*, und wo er jemand von den Winzern
hat angetroffen, hat er mit dem Finger auf ihn gezeigt. Den nahmen

hernach der Richter und die Trabanten alsbald in ihren Gewalt.* Als er sie
nun alle beisammen hatte, wurden sie durch die Trabanten und Burger
hinab in des Richters Haus getrieben und durch die Bauren wohl verhütet,
daß keines soll entlaufen.
Darnach wurde die ganze Gemein auf dem Hof versammlet. Der Ratsherr
aus Hermannstadt sprach, dz er der ganzen Gemein einen Befehl habe
fürzutragen. Da nun jedermann still war und loset,* sprach er unter andern
Worten, es seie der strenge und ernstliche Befehl von der Gubernium aus
Hermannstadt: Morgen um 10 Uhr sollt ihr diesen geistlichen Mann hören.
Der Jesuwiter setzte noch darzu: Morgen und immerfort. Und darbei
zeiget er mit seinem Finger auf sich selbst und sagt: Ja, mich, mich sollt
ihr hören.
Die Brüder schlugen solches kurz und trucken ab und sprachen, daß sie
diesem falschen Propheten keinen Tritt zu Gefallen gehen, noch viel
weniger sein falsche Lehr hören wollten; dann es sei ihnen alle Schalkheit
und Betrügerei der päpstischen Kirchen* bekannt und offenbar genug samt
ihrer falschen Lehr. Sie danketen Gott, dz er sie von solcher Finsternis und
greulichem Irrtum habe erlöset und ausgeführet. Desthalben er, der
Jesuwiter, nit gedenken dörfe, dz man ihm werde folgen oder zur
päpstlichen Religion treten. Sie sein beschlossen, mit Gottes Hilf ehe
alles, auch gar den Tod zu leiden, dann dz sie sich wieder zu solchem
Irrtum und falschen Glauben sollten begeben. Es ist aber noch viel mehr
geredt worden, dann hie geschrieben ist. Dann ein jeder Bruder saget ihm
mit getrostem Mut frei und unverzagt die Wahrheit unters Angesicht.
Auch sogar die Schwestern schwiegen nit still. Der Jesuwiter trat nur hin
und her, drucket die Augen zu und wußte anders nichts zu sagen dann
diese Wort: Warts,* warts nur; ich werde euch schon lehren. Und zog also
mit seinem Anhang wieder darvon.
Er sah also bald, dz er nit so leichtlich etwas richten werde; destwegen er
sich auch nit lang aufhielt, sonder reiset wieder hinweg und kam in die
Hermannstadt und befahl der Regierung, den Bruder Johannes Stahl
aufzusuchen; und beschrieb sein Gestalt und Bildnis: Er sei ein Mann von
50 Jahren, klein von Person, schwarz und krauslich an Haaren.

Die Gemein zu Kreuz hatt 4 Ochsen und einen Wagen. Dieselbigen hat dz
Dorf mit [253] Gewalt genommen, die von Winz daraufgeladen und ein
Tagreis damit gegen die Hermannstadt geführt. Des andern Tags nahm, der
Stadtreiter einen andern Wagen und ließ die Ochsen wieder zurück auf
Kreuz.
Als sie den dritten Tag in die Stadt kamen, wurden die Geschwistrigt von
Winz in das Rathaus in die Gefängnis gelegt.
Es begab sich, daß der Bruder Johannes Stahl, welcher, wie oben gemeldt,
die ganze Zeit in Flüchten hin und her im Land bei bekannten Leuten sich
aufhielte, in die Hermannstadt kam und vernahm, dz man die Winzer von
Kreuz wieder hat weggeführt und dz sie im Rathaus in der Gefängnis
lagen. Und weil sein Weib und Kind auch darbei war, ist er zu ihnen
gangen und hat sie in der Gefängnis besuchet. Nach dem ging er von ihnen
auf den Platz und wollt ihnen ein wenig Brot kaufen. Und als ers ihnen
wollt bringen und damit unter dz Tor des Rathauses kam, da begegnet ihm
einer von den fürnehmsten Ratsherren namens Peter Hannen Heim. Der
fraget ihn an, wer er sei und wie er heiße und wohin er wollte. Er bekennet
im frei offentlich seinen Namen und was sein Geschäft sei, daß sein Weib
und Kind im Rathaus in der Gefängnis sei und er jetzund zu ihnen ging.
Der Ratsherr war von der lutherischen Religion und mußte wider seinen
Willen die Geschäft des Jesuwiters befördern; sein Amt und Dienst bracht
es mit. Damit schalt er und war gar unwillig darüber, daß ihm der Bruder
da begegnet ist und sprach zu ihm: Ich habe Befehl empfangen, dz ich dich
sollte aufsuchen und gefänglich einziehen, und da kommstu mir in mein
Hand. Ich muß dich gefangen nehmen, ob ich es gleich nit gern tue. Der
Bruder sprach: Ich bin in euerm Gewalt*, ihr mögt mit mir tuen, wie es
euch gefallt. Also wurde er zun andern in die Gefängnis getan.
Von Hermannstadt wurden sie wieder auf Winz geführt. Der Bruder
Johannes Stahl und Lorenz Zeterle wurden zu Winz im Schloß in die
Gefängnis gelegt, die Schwestern und die Kinder heim gelassen. Das
geschah im Monat Augustus im 1766. Jahr.
Nach diesem sein diese armen Schwestern mit ihren Kindern noch 2- oder
3mal auf Winz geführt worden; dann ob der Delphini diese Kinder gleich
in sein Haus nahm, sie bekleidet und versorget (dann sie waren in der

trübseligen Zeit gar armselig worden) und sie auch auf den katholischen
Glauben taufen ließ, so blieben sie doch nit, sonder sobald sie entweichen
kunnten, kamen sie wieder zur Gemein auf Kreuz, bis sie auch im
folgenden 1767. Jahr mit der Gemein aus Siebenbürgen in die Walachei
gezogen sein, von welchem im Folgenden ein mehrers soll gemeldet
werden.
Die gemeldten zwen Brüder lagen auf dem Schloß zu Winz gefangen bis in
den Monat Oktober. Und als der Jesuwiter sah, dz sie sich nit bewegen
ließen, sonder steif in ihrem Glauben waren, hat er sie alle beide also
gefangener auf Klausenburg geschickt, der Meinung, ihnen samt dem
Bruder Joseph Kuhr das Land zu verweisen.
Als man diese zwen* Brüder von Winz weggeführt hat, ist der abgefallene
Jacob Stutz zu ihnen kommen und ein Stuck Wegs mit ihnen gangen; hat
sie getröstet und ihnen zugesprochen, sie sollen nur beständig bleiben,
denn wenn einer gleich abfalle und die Wahrheit verlaugne, so habe man
doch keine Ruhe im Herzen, sonder für und für ein nagenden Wurm und
anklagendes Gewissen, wie es auch ihm gehe. Deswegen sollen sie steif
sein. Gott werde ihnen beistehen und Kraft und Stärk verleihen. Nun, ob
solche Wort schon von einem Abgefallenen geredt worden, ist doch solche
Vermahnung und [254] Zusprechen den Brüdern sehr wohl kommen,
welche dem Fleisch nach in großer Betrübnis und Traurigkeit waren, wie
wohl zu denken ist, wie ihnen muß zumut gewesen sein, da sonderlich der
Bruder Johannes Stahl sein Weib und 4 Kinder in großem Trübsal hinter
ihm* gelassen, unwissend, ob er sie noch einmal sehen werde. Waren also
trostlos von aller Menschen Hilf verlassen. Jedoch stärket sie Gott, dz sie
in solchem Trübsal nit verzagt und kleinmütig worden sein.
Als sie nun zu Klausenburg ankamen, wurden sie daselbst in die Gefängnis
gelegt. Der Bruder Joseph wurde alsbald aus dem Kloster genommen und
in die Trabantenstube geton*. Man ließ sie aber nit zusammen. Doch hat
der Bruder Joseph so viel vernommen, dz man 2 Personen gefänglich von
Winz bracht habe, wußt aber nit, wer es war. Desthalben er mit den
Trabanten so viel gemacht und mit guten Worten zuwegen bracht, dz man
sie einmal hat zusammengelassen. Als die zwei Brüder den Joseph sahen,
wurden sie hoch erfreuet; dann sie hatten sich des gar nit versehen und

meinten nit, dz er noch verhanden sei, sonder hieltens darfür, dz er längst
aus dem Land verschicket sei. Und sie ein wenig miteinander gessen
hatten, mußten die 2 Brüder wieder in ihr Gefängnis gehen. Sie sein aber
durch den Bruder Joseph sehr getröstet und in ihrem Glauben gestärket
worden.
Es kamen auch zwen Pfaffen zu ihnen und wollten viel mit ihnen reden
und sie vom Glauben abfällen; aber die Brüder wollten sie nit hören,
sonder schafften sie von ihnen* ab.
Darnach über 4 Tag hat man sie alle drei aus der Gefängnis genommen und
mit einem Trabanten in dz nächste Dorf geschickt zum Richter. Der hat sie
mit 4 Bauern dieselbige Nacht lassen verwachten. Des andern Tags setzt
man sie alle drei auf einen Wagen; dem Bruder Joseph legten sie ein
Ketten an seine Füß, mit Schlössern wohl verwahret. Der Bruder Johannes
und Lorenz wurden beide zusammen an eine Ketten geschlossen. Ein
Kommissari und zwölf Bauren wurden zu Gleitsleuten geordnet. Also
führet man sie von einem Komität zum andern, bis in das
Maremurischerland in ein Markt, Siget genannt. Da hat man sie wieder in
die Gefängnis geton* und 14 Tag darinnen behalten.
Darnach hat man den Bruder Joseph Kuhr und Johannes Stahl aus der
Gefängnis genummen, sie für den Rat gestellt und befragt, ob sie nit
wollten katholisch werden. Das haben die Bruder kurz mit nein
beantwortet. Die Ratsherrn sprachen zun Brüdern: Wenn ihr nit wollt
katholisch werden, so haben wir den Befehl von der Gubernium aus
Hermannstadt, dz wir euch sollen dz Land verweisen.
Der Bruder Joseph sprach: Gottes Willen geschehe. Und bat darbei die
Ratsherrn, dz sie den Bruder Lorenz auch mit ihnen sollten lassen. Sie
bewilligten aber nit und sprachen, der Befehl laut nur auf euch zwei. Also
blieb der Bruder Lorenz allein in der Gefängnis, und die zwei Brüder
wurden mit einem Kommissari und einem Boten von einem Dorf in dz
andere geführt, bis in das polische Gebirg an die Gränitz.* Da sprach der
Kommisäri zun Brüdern: Hier ist die Landscheidung. Werdet ihr wieder in
Siebenbürgen angetroffen werden, so seid ihr euers Lebens verfallen. Und
gab ihnen einen [255] Brief in die Händ, darinnen geschrieben war, daß sie

aus Siebenbürgen verwiesen seien, und ließen sie daselbst im Wald im
Gebirg in einer grausamen Wildnis.
Die Brüder fielen nieder auf ihre Knie und beteten ernstlich und ruften*
zum Herrn, dz er sich doch gnädiglich wöll über sie erbarmen und ihnen
seinen heiligen und guten Engel senden und sie vor allem Unglück
bewahren.
Als sie vom Gebet waren anfgestanden, sprach Bruder Johannes zum
Bruder Joseph: Was werden wir nun tuen? Der Bruder Joseph sprach: Was
werden wir tuen! Wir werden nach diesem Fußsteig fortgehen, wo uns
Gott wird hinführen. Und fingen also im Namen des Herren in völligem
Glauben, Zuversicht und Vertrauen auf Gott an zu reisen, denselben
Fußsteig fort, und sein erst den dritten Tag aus dem Gebirg auf dz Land in
einen Markt in Polen kommen. Das geschah im Monat November des
1766. Jahrs.
NB.: Wie es diesen 2 Brüdern weiter gangen, soll hernach gemeldt werden.
Der Bruder Lorenz Zeterle mußte nach diesem noch zwölf Wochen lang im
Markt Siget gefangen liegen. Wie es scheinet, so hat der Jesuwiter
Hoffnung gehabt, weil er noch ein junger Mensch war, dz er ihn durch
langwierige Gefängnis werde matt und schwach machen. Man hat ihm
unter solcher Zeit mancherlei gedrohet, daß man ihn werde zun Soldaten
nehmen und anders mehr. Da er sich aber nit bewegen ließ, ist er endlich
wieder aus der Gefängnis genommen, von einem Komität ins ander durch
zwei Mann beleitet* worden und wieder gegen Winz geführt. Und als er
nahent* gen Klausenburg kam, haben sich seine Geleitsleut von ihm
verloren. Also ist er frei worden und hat seinen Weg auf Mediasch und von
dannen auf Kreuz genommen. Ist also mit Frieden und großen Freuden zur
Gemein kommen im Monat März des 1767. Jahrs.
Und von der Zeit an ist er dem Jesuwiter nit mehr in seine Händ kommen,
sonder den Herbst des gemeldten Jahrs mit der Gemein aus Siebenbürgen
in die Walachei gezogen.
Also ist kürzlich*, doch wahrhaftig und gründlich vermeldet, wie die
Gemein Gottes zu Alwinz in Siebenbürgen hat ein End genommen und

gänzlich verwüstet und ausgereut worden; denn, wie gemeldt, so ist der
meiste Teil katholisch worden. Dem Bruder Joseph Kuhr und Johannes
Stahl wurde das Land verwiesen. Etliche sein durch göttliche Anschickung
mit der Gemein von Kreuz wegen der schweren Verfolgung selbst aus dem
Land gewichen, deren Namen ich zur Gedächtnis und Nachrichtung* ihren
Nachkömmlingen verzeichnen will.

Joseph Kuhr
Lorenz Zeterle

Johannes Stahl mit seiner Judith und vier Kindern,
Johannes Stahl
Heinrich
Benjamin
Gretel
[256]
Ännele Wipfin mit ihren fünf Kindern
Elias Wifp
Johannes
Samuel
Gretel
Ännele

Gretel Zülchin
Gretel Wipfin

Anreas Kuhr
Joseph Kuhr
Gretel Kuhrin
Diese sein erst Anno 1782 aus Siebenbürgen zur Gemein in das Rußland
gezogen

Alle zusammen seind* neunzehen Seelen.
***************

Des Klein-Geschichtsbuches dritter Teil
Johann Waldners Denkwürdigkeiten
über die Hutterischen Brüder in der Walachei und
in Kleinrußland (1752-1802)

An den Leser.

Bisher hab ich beschrieben und angezeigt, wie die Gemein Gottes in
Mähren, Ungerland und Siebenbürgen hat angefangen abzunehmen und zu
verfließen im Geistlichen und Zeitlichen. Darnach ist auch vermeldet
worden, wie und welcher Gestalt dieselbige in gemeldten Landen und
Orten gänzlich ausgereutet worden. Solches habe ich, was das Abnehmen
und Verfließen betrifft, aus der alten Lehrer Schriften zusammengetragen,
wie oben auch gemeldt ist. Was aber die Verwüstung und Ausreutung
belangt, dessen hab ich mich bei glaubwürdigen Personen erkundiget und
hab mich nit lassen verdrießen, hin und wieder zu fragen und zu forschen
bei denen, die selbst mit und darbei gewesen sein, wie dann der Bruder
Jacob Walther, des Zacharias Walthers, Ältesten zu Sabatisch, Sohn etwas
darvon aufgezeichnet hat, daraus ich den meisten Bericht genommen hab.
Wie es zu Alwinz in Siebenbürgen zugangen zuvor und in der Verfolgung,
hat mir der Bruder Joseph Kuhr den mehresten Bericht geben.
Nun will ich weiter melden, wie Gott, der Herr, das Licht der göttlichen
Wahrheit nit gar* hat lassen untergehen und erlöschen, sonder hat seinem
Namen zum Preis und Ehren ein kleines Fünktelein* darvon lassen
überbleiben und dasselbige noch bis auf den heutigen Tag erhalten, wie aus
den nachfolgenden Geschichten* zu vernehmen ist. [263]
***************

I. Beschreibung unserer Gemein Anfang und Herkommen,

Sonderlich, wie Gott unsere Väter aus dem großen Irrtum, Blindheit und
Finsternis des Papsttums ausgeführt und sie zur Erkenntnis der göttlichen
Wahrheit gebracht. Darneben auch, wie sich die Gemein hat angefangen zu
versammlen und erbauen und wie es die Feind der göttlichen Wahrheit auf
alle Weg und Weis haben gesucht zu verhindern, große Verfolgung und
Tyrannei über die Frommen erreget, sowohl auch, wie Gott sein Volk aus
ihrem Gewalt* erlöst und wunderbarlich aus dem Land bei Kronstadt über
das Siebenbürgerische Gebirg in die Walachei geführt.

Demnach,* was die Gemein in der Walachei in dem Türkenkrieg erlitten
und wie sie nach Gottes Willen und Fürsehung von dannen durch die
Moldau und Königreich Poln ins Kleinrußland gezogen und was sich
weiter Namhaftiges in der Gemein bis auf diese Zeit zugetragen, aufs
allereinfaltigest den Nachkommenden zum Guten mit allem Fleiß
verzeichnet und beschrieben.
Anno 1752 begab es sich, daß in dem Erzherzogtum Kärnten ein großer
Eifer entstanden durch die Lehr und Schriften Doktor Martinus Lutherus.
Es war aber diese Landschaft erzkatholisch, und dörfte sich kein
Lutheräner, Reformierter oder anderer Religionsverwandter darin
aufhalten. Alle Gebräuch und Zeremonien der römischen Kirchen wurden
aufs fleißigste geübt und streng darob gehalten mit Fasten, vielem Beten,
Anrufung unterschiedlicher heiliger Patronen, Verehrung der Bilder,
sonderlich der Maria, Messenzahlen, Kreuzmachen, Rosenkranz- und
Skapuliertragen, Wallfahrtengehen und Beichten und anderer Abgötterei
ohne Zahl und Maß, und war das unwissende, arme Volk in ihrer Blindheit
und Irrtum recht andächtig und eiferig, nachdem sie keines Bessern
bericht waren und nichts anders wußten; dann die Heilige Schrift hatt der
gemeine Mann nit in Händen. Es war streng verboten, daß ein Bauer eine
Bibel sollt haben, sonder dz gemeine Volk mußt glauben, was ihnen die
Pfaffen auf den Kanzlen vorpredigten und was sonst in den katholischen
Büchern von Augustinus, Ambrosius, Bernhardus und derogleichen alten
Kirchenlehrern mehr geschrieben stund, wie dann der katholische
Katechismus lautet: Ich glaube, was die heilige römisch-katholische
Kirchen befiehlt zu glauben, es stehe in der Bibel geschrieben oder nit.
[264]
Es ist im Anfang dieses Buchs gemeldt, daß Martin Luther, als er alle
Tück und Buberei der römischen Kirchen* an Tag bracht und aufgedecket,
viel wider dz Papsttum geschrieben hat, und nicht allein Lutherus, sonder
auch andere Gelehrte nach ihm, als der berühmte Johann Arndt, Joseph
Schaidtberger, der flüchtige Pater Christof Fischer samt andern mehr,
haben in ihren Schriften und Büchern wider den Greuel der Verwüstung,
wider den Ablaßkram, wider die Verehrung der Bilder, verstorbenen
Heiligen, Anrufung der Mutter Gottes scharf geschrieben und aus der
Heiligen Schrift, Alts und Neues Testament, gewaltig bezeugt und

dargeton, dz es wider Gottes Wort sei, und alle päpstliche Zeremonien als
Menschensatzungen verworfen, verflucht und in die Höll hinabverdammt.
Als nun solche Schriften und Bücher in obgemeldter Zeit auch in dies
Land eingeführt worden, jedoch heimlich und verborgnerweis, haben sie
einen großen Aufstand und Eifer erwecket; dann viel von den Bauersleuten
fingen an und gingen nit mehr in die Kirchen*, sonder lasen daheim in
ihren Häusern in der Bibel und andern Büchern, fingen auch an,
nächtlicher Zeit heimliche Zusammenkunften zu halten. Gingen ihrer viel
oftmals bei finsterer Nacht im Regen, Schnee und Wind dem Wort Gottes
zu Gefallen einen weiten Weg. Kamen also zusammen, beteten, lasen aus
der Bibel und andern Büchern und sungen und hielten Gespräch
miteinander. Und solches geschah nit nur an einem Ort, sonder solcher
Eifer hat sich fast im ganzen Land in allen Gerichten ausgebreitet, als in
der Gegne* im Gailtail, Spatrion, Himmelwerg und Spittaler Gericht und
andern Gerichten mehr.
Solches kunnte nun die Geistlichkeit der Papisten nit ertragen noch leiden;
dann ihr Sach kam ins Abnehmen und Verachtung. Desthalben sie großen
Fleiß und Ernst brauchten, solches Feuer zu dämpfen und auszulöschen.
Darum wurden alle die, so im [265] Verdacht waren, dz sie mit der
lutherischen Lehr befleckt wären, auf den Pfarrhof gefordert, untersucht
und befragt, ob sie nit verbotene Bücher hätten, und wurde ihnen scharf
und ernstlich aufgetragen, sie sollen die Bücher von sich geben und
offenbaren, und bei welchem man überdas eine Bibel, Neues Testament
oder ein anders lutherisch Buch finden wurde, der sollt 12, 18, 20, auch 24
Gulden Straf geben, darnach dz Buch klein oder groß war.
Dahero wurde die Sach gefährlich, und mußten sehr heimlich und
verborgen damit umgehen. Es funden sich auch viel Schergen und
Verräter, die nächtlicher Weil herumschlichen und loseten* bei den Türen
und Fenstern der Häusern, ob man nit aus verbotenen Büchern lese und
singe. Und so die Judaskinder etwas erspähet haben, gingen sie hin zur
Obrigkeit, habens* angezeigt und verraten. Derselbigen Häuser hat man
darnach visitieret und durchsuchet. Die Bücher, so sie gefunden, wurden
genommen, und mußte der Hauswirt ein schwere Geldstraf erlegen, wie es

dem Johannes Hofer zu Sant Peter ergangen. Derselbige wurde auch beim
Landrichter angeben und verraten, dz er ein Bibel habe.
Demnach* ließ die Obrigkeit einen strengen Befehl ausgehen, daß
jedermann alle seine Bücher mußte auf den Pfarrhof tragen. Da wurden sie
durchsuchet, und welche nicht päpstisch waren, die wurden nit wieder
herausgeben; welche aber katholisch waren, denen wurde auf dein
Titelblatt ein Wappen aufgedrucket und dem es gehöret hat, wiedergeben.
Sie haben aber mit diesem wenig ausgericht; dann die Leut trugen die
verbotenen Bücher nicht alle hin, sonder meistenteils nur die katholischen.
Die Bibel und andere lutherische Bücher versteckten sie desto mehr, wie
es sonderlich in dem Gailtal zuginge. [266]
Solches kam vor die Obrigkeit, destwegen sie abermal die Häuser
durchsucheten, und bei welchem man ein Büchlein ohne Wappen fund, der
wurde sehr hart ohne alle Barmherzigkeit geschlagen und mußt noch ein
schwere Geldstraf darzu erlegen.
Man sagt von einem, daß man ihn um des lutherischen Glaubens wegen
mit dem Schwert gerichtet habe, und das um folgender Ursach wegen. Es
war ein großer Kirchtag. Da kamen viel Leut zusammen und trieben ihr
Abgötterei nach papstischem Brauch mit Opfern, Beten und dergleichen
bei den aufgerichteten Kruzifixen und andern Bildern. Da sprach einer von
der lutherischen Seiten zu einem andern: Wie laufen doch die Leut
zusammen? Derselbige gab ihm zur Antwort: Warum verwunderst du dich
darüber? Es steht ja geschrieben, dz Christus spricht: Wo ein Aas ist, da
versammlen sich die Adler. Solche Red hat einer aufgefangen und ihn
verraten. Es wurde derselbige alsbald gefänglich eingezogen und vor das
Gericht gestellt, befragt, ob er wisse, was er geredt habe und ob er noch
auf seiner Red bestehe. Er sprach, er kunnt noch nit anderst sagen, dann er
hielte ihr Abgötterei für ein recht greuliches Aas. Das hielten die Papisten
für ein große Lästerung und haben ihn zum Tod verurteilt.
Es haben auch die Pfaffen und Kaplanen an allen Orten auf den Kanzlen
gewaltig wider die Lutherischen geprediget und geschrieren*, des Martin
Luthers Lehr verflucht und zu unterst in die Höll verdammt, wie sich einer
in seiner Predig* sehr darüber beschweret hat, daß sich dz Baurenvolk so
sehr auf die Lästerung der Bücher legte, und hat unter andern Worten also

sein Meinung fürbracht: Es bleibet nichts mehr in seiner Ordnung, sonder
es maßen sich viel solcher Dingen an, die ihnen nit zustehen und gebühren.
Dem Bauer oder Hauswirt gehöret der Pflug, Geißel und Ochsengart* in
die Hand und nit das Buch. Der Bauerin gehört der Kochlöffel, der
Trugenschlüssel* und nit dz Buch. Dem Knecht gehört die Hacken,
Zappin*, Drischel und Mistgabel in die Hand, nit dz Buch. Der Dirn gehört
das Spinnrad, das Saufuttern und derogleichen Arbeit zu, nit dz Buch. Jetzt
aber laßt sich niemand mehr an seinem Stand und Beruf genügen, und
wöllen alle Geistliche sein. Ich kann mich aber nit länger bei solchen
Umständen aufhalten, sonder muß zu weiterer Erzählung schreiten.
Als nun über allem angewendten Fleiß der Papisten solcher Aufstand und
Abfall vom Papsttum je länger je mehr zunahm, so fing man an, offentlich
zu verfolgen alle, die sich zur lutherischen Religion oder zur
Augsburgischen Konfession bekannten. Es wurde der Landrichter von
Spittal, namens Johannes Turteltaub, zum Religionskommissari verordnet.
[267] Dem wurde vom kaiserlichen Hof aufgetragen, das Erzherzogrum
Kärnten von den Lutheränern zu reinigen. Da kam es zu einem Bruch.
Dann gemeldter Johannes Turteltaub ließ alle die, so des lutherischen
Glaubens verdacht* waren, durch den Boten oder Schergen zu sich in den
Hauptmarkt Spittal berufen, verhöret einen jeden und vermahnt ihn zum
Widerrufen, daß er wieder zur päpstlichen Religion treten solle; auch mit
viel Drohworten setzt er den Leuten zu, sonderlich den jungen, wie er sie
werde niederlegen und schlagen lassen, ließ auch schon den Stuhl
herbringen, darauf er sie wollt legen. Behielt sie auch etliche Wochen lang
gefangen, ob er etliche damit möchte abschrecken.
Welche nun beständig waren und nit widerrufen und zum Papsttum
zurucktreten wollten, denen wurde alsbald der Bescheid gegeben, daß sie
hie im Land nit möchten geduldet werden, sonder man werde sie aus dem
Land von Haus und Hof, Hab und Gut vertreiben und in Siebenbürgen
schicken. Man sagt ihnen zum Schrecken vor, wie man in Siebenbürgen
mit ihnen werde umgehen und wie sie die ganze Zeit ihres Lebens in
großer Armut und Bitterkeit werden müssen zubringen. Ihre kleine Kinder
werden müssen erhungern, und werden ihnen kein Brot, geschweigen was
anders zu geben haben.

Auch die Freund und Verwandten hielten mit vielem Bitten an, sie sollten
doch daheim bleiben; wo sie denn hinwöllen; Gott, der Herr, sei überall;
sie kunnten dennoch im Herzen glauben, was sie wollten, ob sie schon in
die Kirchen* gehn und beim katholischen Glauben bleiben.
Da es nun also auf die Verlassung der zeitlichen Güter, Weib, Kind,
Brüder, Schwestern, andere Freund* und Bekannten ankam, da ging
manicher* wieder zuruck; dann sie kunnten sich nit überwinden, das
zeitliche Gut ums Glaubens willen zu verlassen. Dieselbigen mußten
darnach offentlich in der Kirchen einen Widerruf tuen und
Glaubensbekenntnis ablegen.
Die meisten aber blieben beständig, verließen Haus und Hof samt Hab und
Gut, ja viel reiche, fürnehme*, angesehene, wohlhabende Hauswirten
verließen alles, was sie hatten.
Viel junge Leut, Jüngling und Jungfrauen verließen ihre Eltern, Freund*
und Bekannte und bekannten frei offentlich die lutherische Lehr für die
rechte Wahrheit und für den Weg zum ewigen Leben; ließen sich auch
durch kein Trutzen noch Drohen, Band noch Gefängnis darvon
abschrecken. Ihrer viel erwarteten nit, bis sie fürgefordert wurden, sonder
gingen selbst hin zum Religionskummissari und ließen sich einschreiben.
Unter diesen standhaftigen Bekennern der lutherischen Lehr waren nun
auch unsere lieben Väter, als sonderlich: [268]
Johannes Kleinsasser von Amlach mit seinem Weib Barbra und dreien
Brüdern, welche Jünglinge von 15,17 und 20 Jahren waren samt einer
Tochter
Stephanus Kleinsasser
Mathies Kleinsasser
Joseph Kleinsasser
Christina Kleinsasser

Jörg Waldner mit seiner Änna und dreien Kindern, auch von Ämlach
Christian Waldner
Johannes Waldner
Maria Waldner

Peter Müller von Unterämlach; Michael und Mathias Hofer, auch von
Ämlach, verließen Vater und Mutter und einen Bruder

Andreas Wurz von Sankt Peter mit seiner Margreta und fünf Kindern
Christian Wurz
Elisabeth
Magdalena
Christina Wurzin
Anna

Christian Glanzer, auch von S. Peter, mit seiner Maria, drei Brüdern und 2
Kindern. Der älteste Bruder verließ sein Weib; die 2 andern waren
Jüngling von 18 und 20 Jahren
Martin (Glanzer: Bruder)
Paul (Glanzer: Bruder)

Veit (Glanzer: Bruder)
Christian Glanzer (Kind)
Anna Glanzerin (Kind)

Johannes Hofer von S. Peter mit seinem Weib Änna, fünf Söhnen und zwei
Töchtern
Johannes Hofer
Michael Hofer
Christian Hofer
Paul Hofer
Jacob Hofer
Anna Hoferin
Barbra Hoferin

Christian Nägeler, von Stagenboy aus dem Spatrioner Gericht, mit seiner
Durathea und drei Töchtern
Katharina Nägelerin
Christma Nägelerin
Maria Nägelerin

Joseph Müller von Lonsach mit seinem Weib Elisabeth und 2 Kindern

Joseph Müller
Barbra Müllerin [269]

Jacob Egerter von S. Peter und seine zwei Schwestern
Christina Egerterin
Änna Egerterin

Johannes Platner von S. Peter und sein Schwester
Elisabeth Platnerin

Jörg Gurl mit seiner Lena ans der Gegne* in dem Himmelwerger Gericht
Johannes Ämlacher von Oberämlach
Valtin Resch
Christina und Elisabeth Winklerin von Oberämlach
Rosina Bichlerin von Sant Peter.

Demnach* befahl der Religionskommissari allen denen, so nit abweichen
wollten, sie sollten sich zur Reis schicken. Es wurden von der Obrigkeit
Wägen bestellt, und wurden also von Spittal durch den Schergen oder Bot
auf Klagenfurt geführet mit ihren Weibern und Kindern und etwas
Bettgewand, dz man ihnen folgen ließ. Ihre hinterlassene Güter, liegende
und fahrende Hab, wurde alles beschrieben und darnach geschätzet; und

war die Verheißung, dz es ihnen sollte nachgeschicket werden; allein es
blieb hangen, und haben die wenigsten etwas darvon bekommen.
Als sie auf Klagenfurt kamen, hat man sie daselbst auf die Bastein in das
Zuchthaus getan und mit Soldaten wohl verwachten lassen. Sie mußten da
auch arbeiten, Stein, Sand und Mälter* tragen und auch sonst den Maurern
(die auf dem Zuchthaus arbeiteten) handlangen. Das gewähret ungefähr
zwei Monat lang.
Von Klagenfurt wurden sie durch Steiermark ins Österreich in die Stadt
Ypsen geführt, welche am Fluß Donau lag. In dieser Stadt wurden sie in
die Kaseren* eingesperrt und streng verwachtet. Da mußten sie 2 Monat
lang warten, bis ihrer mehr hernach kamen, daß ihrer 270 Seelen waren.
Im 1755. Jahr, im Monat September, hat man sie von Ypsen weggeführt.
Man lud sie daselbst auf die Schiff. Die Schiffahrt währet drei Wochen
lang. Man transportiert sie für Wien in Österreich, und schiffeten nach der
Donau hinein ins Ungerland für Preßburg, Gomorren, Krain, Ofen und
Peterwardein. Von Peterwardein mußten sie durch den gegrabenen Kanal
die Schiff ziehen, bis sie auf Temeschwar kamen, welches die Hauptstadt
im Banät ist. Bei Temeschwar stiegen sie aus den Schiffen und wurden auf
Wägen in Siebenbürgen hineingeführt und kamen in vierzehen Tagen
glücklich auf Saßwär. Des andern Tags führet man sie von Saßwär auf ein
Dorf, welches [270] Romoß hieß. Da wurden sie einquartiert in der
Nachbaurn Häuser, und war die Meinung von der Obrigkeit, daß sie da ihr
Wohnung haben sollten. Das geschah im Monat Oktober des vorgemeldten
1755sten Jahrs.
Nach etlichen Tagen kam ein lutherischer Ratsherr von Saßwär auf Romos.
Der hieß mit seinem Namen Kraft. Derselbige hat samt dem lutherischen
Pfaffen desselbigen Orts die Emigränten alle zusammenberufen und in
einer großen Stuben versammlet. Der lutherische Pfaff hat ihnen einen
Brief verlesen im kaiserlichen Namen, welcher unter andern Worten
folgends Inhalts war: Weilen sie in Teutschland, besonders in dem
Erzherzogtum Kärnten, da allein die römisch-katholische Religion
passieret ist, sich zur lutherischen Religion bekennt haben, so habe sie die
Kaiserin herein in Siebenbürgen lassen führen, und dz noch auf ihren
Unkosten,* allwo die lutherische Religion passieret ist. Da könnt ihr nun

dz Evangelion haben, wie ihr es dort begehrt habt. Weil euch nun die
kaiserliche Majestät so große Gnad erwiesen, so verlangt sie von euch, daß
ihr allesamen sollt einen Eid ablegen, damit sie fernerhin euerer Treu
könnte versichert sein. Alsdenn will sie euch noch weiter begnaden und
euch lassen Häuser bauen auf ihren eignen Kosten,* darzu Äcker, Wiesen
und andere Notdürftigkeit geben.
Als nun die Emigranten höreten, dz sie sollten der Kaiserin Treu
schwören, kam es ihnen wunderlich und seltsam vor und wollten nit
einwilligen; dann sie waren um des Evangelions willen aus ihrem
Vaterland ausgezogen, dz sie frei nach demselben leben kunnten; und da
wollte man sie gleich wider dz Evangelion zum Schwören treiben.
Mathias Hofer war der erste, der es hat widersprochen. Er sprach zum
Ratherrn und lutherischen Pfaffen: Wie könnt ihr dz von uns begehren,
was Christus hat verboten, und führet die Schrift, Matth. 5 und Jacobi am
5., nach Länge an. Der Ratsherr sprach zu ihm: Du kannst wohl gut lesen,
aber verstehen tustu* es nit. Warum hastu* nit auch Römer am dreizehnten
gelesen: Wer der Obrigkeit widerstrebet, der widerstrebet Gottes Ordnung.
Es ist aber noch viel geredt worden, welches man aber nit mehr wissen
kann.
Nach diesem hat auch Valtin Resch und andere mehr widersprochen. Also
ward nichts daraus und blieb diesmal anstehen.
Der lutherische Hauf aber ließ es mit dem nit genug sein, sonder setzten
zum öfternmal an und brachtens auch darzu, daß die meisten Emigränten
der römischen Kaiserin haben Treu geschworen. Denen wurden darnach
Häuser gebauet, Äcker, Wiesen und andere Notdürftigkeit geben, auch
versprochen, dz ihnen das verlassen Erbgut aus ihrem Vaterland folgen
sollte.
Was aber unsere Väter anbelangt, deren Namen ich hie oben aufgezeichnet
habe, dieselbigen, ob sie sich wohl auch zur unveränderten
Augsburgerischen Konfession bekennt haben, ließen sie sich doch nit zu
dem zwingen, was wider dz klare Evangelion war. Ja sie erkennten aus
Gottes Gnaden bald, daß die lutherische Kirchen* nit nach der Wahrheit
des Evangelions wandlete, und fundens gar nit, wie sie in ihrem Vaterland

verhofft haben, sonder erfuhren viel anstößiges und ärgerliches Wesen und
allerlei Ungerechtigkeit, [271] als sonderlich den unersättigten Geiz der
Pfaffen, darzu Fluchen, Schelten, Schwören, Lügen und Betrügen, Hurerei,
Ehebruch und Trunkenheit und derogleichen Sünden mehr, welches alles w
der dz Evangelion ist.
Also waren sie ganz mißvergnügt und unzufrieden in ihrem Herzen und
wußten ihnen* nit zu helfen; gingen doch denselben Winter in die
lutherische Kirchen*, ließen auch ihre Kinder also taufen. [272]

***************

II. Die standhafte Minderheit der kärntner Lutheraner
vereinigt sich mit den Hutterern — Die Verfolgung beginnt

Weil aber Gott (der ein Erkenner der Herzen ist) ihr Treu und
Aufrichtigkeit sah, dz sie hungerig und durstig waren nach der
Gerechtigkeit und dem Besten und Vollkommensten begehrten
nachzufolgen, darum hat er sie auch aus seiner großen Gnad und
Barmherzigkeit zum rechten Licht und Erkenntnis gebracht und ihnen den
Irrtum und die falsche Lehr der lutherischen Kirchen* weiter geoffenbaret
und entdecket. Das geschah aber durch Anschickung Gottes, wie gemeldt
soll werden.
Nachdem sie nun denselbigen Winter in großer Armut sich kummerlich
beholfen haben, ein jeder wie er hat könnt und vermöcht, und nun der
Frühling herzukam und die Arbeit zu Feld und Garten anging, da zogen sie
im Land hin und her, in die nächsten umliegenden Dörfer und Märkt,
suchten Arbeit, damit sie etwas verdienen und sich mit ihrem Weib und
Kind ernähren möchten. Ein Teil junge Leut dingeten sich hin und her in
Diensten ein.

Unter solcher Zeit begab es sich, daß aus ihrem Mittel* zwen Männer,
nämlich Andreas Wurz und Georg Waldner auf Alwinz kommen, welches
nur ein halbe Tagreis vom Dorf Romos ist, und daselbst um Arbeit fragten,
welche sie auch bekamen. Und als sie sich etliche Tag daselbst
aufgehalten, begab es sich, dz sie auch bei den Brüdern zu Winz Arbeit
bekamen. Die zwen gemeldten Männer merkten bald an ihrem Wandel, dz
sie absonderliche Leut wären; deshalb sie sich mit ihnen in ein Gespräch
einließen, forscheten und fragten, welches ihr Grund und Glauben sei. Die
Brüder zu Alwinz haben ihnen auf ihr Begehren angezeiget, in welchen
Stucken oder Artiklen des Glaubens sie von Papisten und Lutheranern
unterscheiden* waren, als nämlich in der Kindertaufe, Sakrament, Kriegen
oder Obrigkeit, Ehescheidung und Schwören. Und als diese zwen Männer
neben dem mündlichen Bericht auch etlichemal Lehr und Predig* gehöret,
sowohl auch selbst in ihren Schriften und Büchern gelesen haben, hat es
ihnen gleich gefallen; dann sie hielten es gegen dz klare Evangelium und
funden, dz es genau damit stimmet und schön zusammentrafe, sonderlich
des Schwörens halb, an welchem sie ohnedas einen Anstand* hatten. Sie
wurden bald in ihrem Herzen von Gott und seinem Wort überzeuget, daß
diese Lehr die göttliche Wahrheit und der rechte Weg zum ewigen Leben
sei, und beschlossen, sich bald dieselbige anzunehmen.
Ob nun wohl die Gemein zu Alwinz ziemlich verflossen und verfallen war,
dann die christliche Gemeinschaft samt andern Ordnungen waren
vergangen und hatten aufgehöret, [273] wie oben dessen in diesem Buch
auch gedacht ist worden, so ist doch der Grund, die Lehr und Schriften von
den Artiklen des Glaubens rein und unverfälscht blieben.
Als nun diese zwen Männer wieder zu den andern auf Romos kamen,
verkündigten sie ihnen mit Freuden, wie sie zu Alwinz die Lehr des
Evangelions lauter und rein hätten angetroffen. Also sein darnach von der
Zeit an andere mehr hin auf Alwinz gezogen und haben denselben Summer
des 1756. Jahrs daselbst gearbeitet, gemäht und geschnitten und andere
Feldarbeit geton,* wie sich dann ihrer etliche ein Zeitlang bei dem Bruder
Joseph Kuhr aufgehalten, auch bei ihm in seiner Scheuer die Nacht
Herbrig* gehabt. Sonntags gingen sie ins Bethaus, hörten Lehr und
Predig* an, lasen und forscheten in den Schriften und haben befunden, daß
sie mit dem Evangelion in allem zusammenstimmten. Desthalben sie in

ihrem Gewissen überzeugt und beschlossen waren, die lutherische
Religion zu verlassen und zum rechten christlichen Glauben zu treten. Von
der Zeit an huben sie sich an abzusündern* und gingen nit mehr in die
lutherische Kirchen* zur Predig*, sonder lasen daheim fleißig in der Bibel
und andern Schriften, so ihnen die Brüder von Alwinz geben. Es war aber
eines von den ersten Schriften, unserer Gemein gedruckte Rechenschaft,
von Peter Rideman gestellt, und das Büchlein, so wider den Prozeß,
welcher Anno 1557 zu Worms wider die Hueterischen Brüder war
ausgangen, als ein Antwort und Widerlegung gestellt* war. In diesem
kleinen Büchlein wird die falsche Lehr der lutherischen Kirchen* scharf
angegriffen und ihre Verführung und Irrtum klärlich an den Tag gelegt,
dargegen die Antwort der Wahrheit vom Tauf, Abendmahl, Schwören und
andern Artiklen mehr mit Grund und Zeugnis der Heiligen Schrift
darzugesetzt.
Als nun der lutherische Pfaff in Romos sähe, dz sie sich also absünderten,
auch nit mehr in die Kirchen* zu seiner Predig* gingen, hat er sie für sich
gefordert und sie befraget, aus was Ursach sie dz tuen. Sie habens ihm nit
verhalten und ihm frei offentlich bekennet, was sie an der lutherischen
Lehr, auch an ihrer Kirchen und Gemein auszustellen hatten. [274]
Als er sie aber mit Grund der Heiligen Schrift nit überweisen möcht und
sie sich auch keines andern mehr bereden ließen, da ist alsbald die
Feindschaft, Zorn, Haß und Neid der Lutherischen über sie angangen.
Solches berichtet der Romoser Pfaff alsbald an den Magistrat in die
Hermannstadt, dz sich etliche Emigranten hätten zu den Wiedertaufern auf
Alwinz begeben und wären auch derselbigen Sekten zugefallen, ließen sich
auch nit mehr von ihm berichten noch weisen.
Als die Ratsherrn des Magistrats solches vernommen, feierten sie nit lang
und schickten alsbald den Stuhlrichter von Reißmarkt und den Pfarrer von
Großpoln hin auf Alwinz (dahin sie von Romos wieder ihrer Arbeit
nachgegangen waren). Als der Stuhlrichter auf Alwinz kam, ließ er sie
zusammenberufen, und als sie vor ihn kamen, fragt er sie, was sie hier zu
Alwinz täten. Sie antworteten ihm: Wir gehen der Arbeit nach, dz wir uns
ein wenig Brot verdienen. Der Stuhlrichter fragt weiter: Wo geht ihr in die
Kirchen?* Sie antworteten: Hier bei diesen teutschen Leuten; sie predigen

dz Evangelion rein und lauter. Der Stuhlrichter sprach: Ihr könnt hier dz
heilige Abendmahl nit haben; dann diese Leut sein einer andern Sekte
zugeton. Sie antworteten: Nach Anweisung der Heiligen Schrift besser als
bei den Lutherischen.
Als der Stuhlrichter das gehöret, ist er darüber erschrocken und fing
darnach samt dem lutherischen Pfaffen an, sie sehr freundlich zu bitten,
teuer und hoch zu vermahnen, sie sollen sich lassen weisen und dieser
Ketzerei nit anhangen, sonder bei der lutherischen Kirchen* bleiben, darzu
sie sich einmal bekennt haben.
Aber sie ließen sich durch kein Bitten noch Drohen bewegen, sonder
blieben aus Gottes Gnaden beständig und ließen sich von Gott und seiner
Wahrheit nimmer abführen. Und ob sie wohl erst Anfänger und
keineswegs genugsam gegründet sein gewesen, gab ihnen Gott doch soviel
Mund und Antwort, ihren Glauben zu verteidigen. Als sie nun nichts an
ihnen schaffen möchten, wurden sie zornig und grimmig und geboten
ihnen scharf und ernstlich, sie sollten sich von Alwinz fortmachen; und
werden sie sich über diesem Befehl weiter bei den Wiedertaufern zu
Alwinz finden lassen, sollen sie wohl erfahren, wie es ihnen gehn werde.
Und schrieb darnach einen jeden mit Namen auf und zog darvon und kam
in die Hermannstadt, verkündigt dem Magistrat, was er ausgerichtet hat.
Nach diesem, als sie noch ein Tag oder mehr zu Alwinz sich aufhielten, hat
auch der katholische Bischof, welcher Grundherr von Alwinz war, unsere
Väter von seinen Gründen abgeschaffen. Es ließ gedachter Bischof den
Bruder Joseph Kuhr, den Lehrer der Gemein, berufen. Er ging mit dem
Andreas Wurz, Hans Kleinsasser und Jörg Waldner zum Bischof. Als sie
sich angemeldt, ließ er sie für sich in sein Zimmer kommen. Der Bischof
fraget den Bruder Joseph, ob er der Lehrer von Alwinz sei. Und als ers mit
ja beantwortet, sprach der Bischof zu ihm: Ich befehle euch als Grundherr,
ihr sollet diesen Leuten keinen Unterschleif* und Aufenthalt, ja gar kein
Arbeit, auch nit ein Nacht Herbrig* geben. Der Bruder Joseph bat um
Erlaubnis, sich zu verantworten, und als es ihm zugelassen war, sprach er:
Wann ihr, N. N., wo in die Fremde sollt kommen und man wollte euch nit
beherbrigen,* so frage ich, ob es euch wurde gefallen. Der Bischof sprach:
Ich bin Grundherr. Ich habe auf meinem Grund Macht zu befehlen. Der

Bruder antwort ihm: Ja, Sie sein wohl Grundherr; aber doch ist der ganze
Erdboden, und was darinnen und darauf ist, des Herrn; und der Herr hat
befohlen, dz man soll dem Dürftigen und Armen Gutes tuen, gastfrei sein
und gern beherbrigen.* Der Bischof kunnt oder wollt ihm darauf kein
Antwort geben, sonder kehret sich zu den andern und sprach: [275] Und
euch befehl ich auch, ihr sollt meinen Grund nit mehr betreten. Würd ich
einen von euch auf meinem Boden antreffen, so werde ich ihn gefänglich
einziehen lassen, und ließ sie damit gehn.
Als sie nun sahen, daß es Ernst war, und auch der Älteste der Gemein zu
Alwinz, Märtl Roth, ihnen den Rat geben, sie sollten sich wegmachen, sie
möchten sonst samt ihnen in Ungelegenheit kommen, haben sie sich von
Winz aufgemacht und sein zu den Ihrigen auf Romos gezogen.
Sie waren kaum von Alwinz weggezogen, so kam des andern Tags der
Treudler aus Hermannstadt, dem die Emigranten befohlen waren, auf
Alwinz, zu sehen, ob nit noch jemands* da sei. Und da er niemands* fund,
reiset er auf Romos, die Männer, die zu Alwinz gewesen, mit scharfen
Drohworten zu erschrecken. Es sein auch noch zwei andere Herrn aus der
Stadt Saßwär bei ihm gewesen. Die haben die Brüder fürgenommen und
fragten sie: Warum seid ihr auf Alwinz gangen und habt euch zu der
wiedertauferischen Sekten begeben, so ihr doch dz reine Evangelion bei
der lutherischen Kirchen* habt?
(Wiewohl zu derselben Zeit unsere Vater den Tauf des Wassers noch nit
empfangen hatten, so kann ich sie doch billig Brüder nennen, weil sie den
Tauf des Geists und des Bluts, daran es am meisten liegt, schon empfangen
gehabt, und waren beschlossen und verwilliget,* um der Wahrheit Gottes
willen allen Trübsal und Verfolgung, auch den zeitlichen Tod zu leiden, so
es ihnen der Herr auslegen wurde.)
Mathies Hofer gab die erste Antwort und sprach: Euer Lehr, wie sie die
Pfaffen dem Volk fürtragen, ist unrein, mit menschlichem Gutdunken
verfälschet und in vielen Stucken wider dz klare Evangelion. Und darzu
führet die lutherische Kirchen* ein lasterhaftes, gottloses Leben. Darauf
sprachen sie: Haben wir doch dz reine Wort Gottes, die Heilige Schrift, die
teutsche Bibel, welche der hocherleuchtete Mann Gottes, Dr. Martinus
Lutherus, aus der hebräischen und griechischen Sprach ins Teutsche

gebracht. Oder haltest du dieselbige auch für unrein? Der Bruder Mathies
antwortet: Die Bibel ist wohl rein, aber die Auslegung und Erklärung der
Pfaffen ist falsch und verkehret; darum wachset auch solche Frucht
daraus; dann Fluchen, Schwören, Lügen, Rauben, Stehlen, Huren und
Ehebrechen ist in euerer lutherischen Kirchen* nur ein gemeines*
Geschrei.
Darauf wußten sie nit viel zu antworten und huben an, sie mit glatten und
freundlichen Worten zu bitten und zu vermahnen, sie sollten doch
versprechen, der Kaiserin Treu zu schwören und wieder zum lutherischen
Glauben zu treten; und fingen an, die Gemein zu Alwinz zu verachten und
zu vernichten, wie sie in ihren Kirchengebräuchen sehr dumm und grob
wären und keine zierliche Zeremonien hätten. Bei ihrer Leich* und
Begräbnis werde weder geprediget noch gesungen, sonder werden nur wie
die Hund begraben. Auch titulierten sie niemand weis, hochwürdig und
durchläuchtig. So bekennten auch die Taufer, man schneide von dem Leib
Christi kein Stuck Fleisch heraus und derogleichen mehr, damit sie
meinten, die Brüder abwendig zu machen.
Aber sie wurden dardurch nit kleinmütig, zaghaft oder irr gemacht,
wiewohl sie noch jung und schwach im Glauben waren; dann Gott gab
ihnen Mund und Weisheit, dz weder die Obrigkeit noch das
Pfaffengeschlecht ihnen etwas abgewinnen kunnt.
Der Treudler reiset mit den 2 andern Herrn auf Saßwär und befahl dem
Richter in seiner Abreis: Er soll 4 Brüder auf Saßwär schicken. Das betraf
den Bruder Andreas Wurz, Joseph Müller, Mathies Hofer, Martin
Angerman. Der Richter zeigets ihnen an, sie sollten sich auf Saßwär
stellen, welchem sie auch gehorsamlich nachkommen und [276] gingen
des andern Tags miteinander auf Saßwär, ob sie gleich wußten, daß
vielleicht Band und Gefängnis auf sie wartete, so sie sich nit wurden
berichten lassen.
Da war wiederum vorgemeldter Treudler aus der Hermannstadt und der
Kommissär und zwen lutherische Pfaffen. Diese nahmen die 4 gemeldten
Brüder, ein jeden besunder, für und vermeinten, sie noch abzufällen.

Erstlich nahmen sie den Bruder Andreas Wurz für sich und versuchten, ihn
auf manicherlei Weis abzuführen. Er blieb aber beständig und wich nit ein
Härlein von dem, was ihm Gott hat zu erkennen geben. Und als sie sahen,
dz er sich nit bewegen ließ, befahlen sie den Trabanten, sie sollten ihn in
die Eisen schlagen und zu der Kirchen* in die Gefängnis führen, welches
auch geschah.
Demnach nahmen sie den Martin Angerman für. Diesem grauset vor dem
Trübsal, Band und Gefängnis und verlaugnet aus Forcht der Menschen die
Wahrheit und verhieß, in die lutherische Kirchen* zu gehen. Der wurde
frei ledig und heim gelassen.
Darnach wurden auch die zwen andern Brüder, Joseph Müller und
Matthias Hofer, ein jeder besunder, verhört, viel und manicherlei mit
ihnen hantieret. Als sie aber nit wollten abweichen, wurden sie auch in die
Eisen geschlagen und zur Kirchen gesperret. Man tät sie alle drei
zusammen. Das bracht ihnen große Freud, dz sie möchten beieinander
sein, miteinander beten, singen und lesen und einander in dem Herrn
stärken und erbauen.
Der lutherische Hauf vermeint, sie mit solchem Gewalt* und Tyrannei von
ihrem Glauben abzuschrecken und sie wieder auf ihr Seiten zu bringen.
Aber die Brüder wurden dardurch nur desto mehr in ihrem Glauben
gestärkt und gewiß gemacht, weil die Heilige Schrift bezeuget, dz man
durch viel Trübsal müsse in dz Reich Gottes eingehn und dz alle, die da
gottselig leben wollen in Christo Jesu, müssen Verfolgung leiden, und wer
in rechten Gottes Dienst treten woll, muß sich nur zur Anfechtung richten.
Also hatten sie die gewissen Wahrzeichen, dz sie auf dem rechten Weg
waren, weil es ihnen ging, wie es allen Frommen und Nachfolgern Christi
zu allen Zeiten ergangen ist.
Dargegen decketen sich die Lutherischen deutlich auf und gaben mit
solchen Werken offentlich zu erkennen, daß sie nit nach dem Evangelion
(dessen sie sich doch fälschlich berühmten) wandleten, sonderlich, weil
sie auch die Frommen verfolgen und mit Band und Gefängnis zu ihrem
Glauben zwingen, welches doch weder Christus noch seine Apostel getan
haben.

Als sie nun bei zwei Wochen lang in Saßwär bei der Kirchen in der
Gefängnis gelegen, kam ein lutherischer Prediger zu ihnen, fing an, mit
ihnen zu disputieren wegen der Obrigkeit und vom Abendmahl, darauf die
Brüder antworteten, daß Gott dem Gerechten kein Gesatz* gebe, und vom
Sakrament beruften* sie sich auf die Wort Christi, Joa. 6: Das Fleisch ist
kein Nutz, verstehe: leiblich zu essen; die Wort, die ich rede, sind Geist
und Leben. Daraus sprach der Prediger: Das stehet nit in meiner Bibel,
welches er aus großem Unbedacht den Brüdern zur Schand vermeint
gesagt zu haben. Da es ihm aber die Brüder bewiesen, so hat er sich nur
selbst damit zuschanden bracht, weil er ein Gelehrter und Prediger war
und wußte nit einmal, was in der Bibel, und noch darzu im Neuen
Testament, geschrieben stehet, und zog also schamrot darvon.
Darnach über ein kleines, als der Prediger hinweg war, kam der Schmied
mit seinem Handwerchszeug*, schlug ihnen die Eisen von den Füßen und
legt ihnen andere an. Und da es unterdessen Nacht worden, brachten sie
auch ein Wagen. Die Brüder mußten also [277] in der Nacht auf dem
Wagen sitzen, und wurden ihnen auch noch die Händ in die Eisen
geschlossen. Und da es fast Mitternacht war, führet man sie heimlich von
Saßwär hinweg, daß es nur niemand sollte innenwerden und erfahren. Die
Brüder betrübet am meisten, dz sie von ihren lieben Freunden und
Verwandten nit möchten Urlaub nehmen, und wußten nit, wo man sie
werde hinführen. Sie wurden aber deswegen in ihrem Glauben nit schwach
und zaghaft, ob es schon dem Fleisch wunderlich vorkam. Man führet sie
von Saßwär auf Döbä. Daselbst legt man sie auf dz Gschloß* in ein
finstere Keichen.* Dz währet 2 Mochen lang. Darnach wurde ihnen die
Gefängnis geringert.* Man tät* sie in eine Stuben, und wurden von einem
Soldaten Tag und Nacht verhütet und noch sieben Wochen lang daselbst
behalten.
Die andern Brüder und Schwestern brachten also denselbigen Summer zu
Romos zu und ernährten sich mit ihrer Hand Arbeit, wie sie kunnten, bis
der Herbst herzukam.
Im 1756. Jahr, im Monat Octobris, hat man sie von Romos auf Großpoln
geführt. Daselbst waren von der Kaiserin neue Häuser gebauet. Da hat man
einen jeden Hauswirt besunder einquartiert und ein eigenes Haus eingeben,

auch Ackerland und Wiesen zugesagt, so sie sich werden lassen berichten
und in die lutherische Kirchen* gehen. Sonderlich ist vom Magistrat aus
Hermannstadt dem Pfarrherrn in Großpoln (welcher vorhin auch zu Winz
mit ihnen disputiert hat) aufgetragen worden, daß er sein möglichsten
Fleiß drauf wenden soll, daß er sie wieder aus die lutherische Seiten
bringe.
Es wurden auch die drei gefangenen Brüder von Döbä wieder auf Saßwär
geführt, von Saßwär auf Mühlenbach und von dannen auf Reißmarkt
gebracht und für den Stuhlrichter gestellt. Da wurden ihnen die Eisen von
den Füßen abgeschlagen, und nach dreien Tagen hieß sie der Stuhlrichter
auf Großpoln zu ihrem Weib und Kind und andern Freunden und
Verwandten gehn (welche aber erst etliche Tag nach ihnen auf Großpoln
kamen). Also wurden sie mit unverletztem Gewissen von ihrer Gefängnis
erlediget, nachdem sie bei 12 Wochen gefangen gelegen sein.
Als sie nun also in Großpoln zusammenkamen und etliche Tag da waren,
da ließ sie der Pfarrherr zusammenberufen und hat abermal an sie
gesetzet, wie er sie möchte von dem rechten Glauben abführen und wieder
zur lutherischen Kirchen bringen. Er kunnte aber (Gott sei die Ehr) nichts
schaffen; dann Gott, der in den Schwachen stark ist, stund den Seinen
treulich bei, daß er keines aus ihrem Mittel* möchte von der Wahrheit
abwendig machen, wie gern ers auch geton* hätte; dann die Brüder hielten
sich einmütig zusammen und sünderten sich von der lutherischen Kirchen
ab und entzogen sich ihrer Gesellschaft. Am Sonntag kamen sie bei dem
Bruder Andreas Wurz in seinem Haus zusammen, haben miteinander
gebetet, gelesen und gesungen.
Die Brüder von Alwinz hatten ihnen etliche Bücher gegeben; desgleichen
haben sie auch um ein geschriebenes Gemeingebet angesprochen, welches
sie ihnen auch mitteilten. Der Bruder Jörg Waldner hat den andern
vorgebetet und vorgelesen, bisweilen auch der Andreas Wurz und Mathies
Hofer. Weil sie keinen Lehrer hatten, behalfen sie sich in ihrer Einfalt, wie
sie kunnten, und brachten also denselben Winter ganz armselig an
Zeitlichem in Großpolen zu.
Bald aber im Anfang des 1757. Jahrs ist der Bruder Mathies Hofer [278]
und die Rosina Bichlerin wieder auf Alwinz gangen. Der Mathies nahm

sich bei dem Caret Gentner ums Glasmalen an, dann er war ein
Krüglmacher* oder Weißhafner. Die Rosina hat bei dem Johannes Stahl
des Viehs gewartet und auch andern Dienst im Haus getan.
Als diese zwei nun bei neun Wochen sich zu Alwinz aufhielten, haben es
die Herrn in Hermannstadt erfahren, deswegen sie einen ernstlichen Befehl
an den Hofrichter zu Alwinz schickten, die zwei gemeldten Personen
aufzusuchen und gefänglich in die Hermannstadt zu liefern. Der Hofrichter
kam solchem Befehl fleißig nach, kam mit etlichen Dienern in der Brüder
Hof, begehrt an die Ältesten, man soll ihm die zwei Personen herausgeben,
deren Namen er schriftlich aus Hermannstadt empfangen hat. Die Brüder
widerten* sich des und wollten sie nit herausgeben. Und als der Hofrichter
den Mathies bei dem Caret Gentner in seinem Haus gesucht und nit
gefunden (dann er hat sich versteckt), da wollt er den Gentner an sein Statt
gefangennehmen und in die Hermannstadt schicken. Als solches der
Bruder Mathies erfahren, ist er herfürgangen; dann er wollt nit, daß andere
seinethalben sollten in Ungelegenheit kommen.
Als nun der Hofrichter den Mathies gefangen hat, ist er mit seinen Leuten
auch zum Johannes Stahl kommen und nahm auch die Rosina gefangen.
Man führet sie erstlich ins Schloß. Da mußten sie warten, bis die
Gleitsleut kamen. Darnach band man dem Mathies seine Händ auf den
Rucken und die Rosina henket man mit einer Hand zu ihm, und wurden
also gebundener mit 2 Geleitsleuten in die Hermannstadt geführet.
Als sie in die Stadt mit ihnen kamen, bracht man sie erstlich zum Treudler.
Da wurden sie befraget, ob sie nit wollten abstehen und in die lutherische
Kirchen* gehen. Und als sie solches mit kurzen Worten abschlugen, führet
man sie gerad in dz Zuchthaus. Da mußten sie gefangen sein.
Alsbald sie aber mit ihnen von Alwinz weg waren, hat sich der Paul
Tscheterle, des Lorenz Zeterle sein Vater, von Winz zu Fuß aufgemacht
und ist mit seinem Schermfell* (dann er war ein Schmied) auf Großpoln
gangen, den Brüdern zu verkündigen, daß man den Mathies und die Rosina
gefangen habe; dann er hat ein herzliche Lieb zu ihnen und trug mit ihnen
groß Mitleiden.

Als solches sein Bruder Michel Hofer in Großpolen gehöret, hat er sich
alsbald aufgemacht und ist in die Hermannstadt gangen und hat bei der
Herrschaft angesprochen, man soll ihn doch zu seinem Bruder lassen.
Solches ist im gerne willfahret worden, aber mit dem Bescheid, daß man
ihn wohl hinein zu ihm, aber nit mehr heraus werde lassen. Dessen
ungeachtet besuchet er doch seinen Bruder im Zuchthaus. Man ließ ihn
auch wohl zu ihm, aber nit mehr heraus.
Über etliche Wochen ist auch der Johannes Ämlacher in die Hermannstadt
gangen und wollt die gefangenen Brüder besuchen. Demselbigen gings
auch also. Man vergunnet ihm wohl, zu ihnen zu kommen; aber er mußte
auch bei ihnen bleiben. Also offenbareten sich die Lutherischen genugsam,
welches Geists Kinder sie waren.
Im Zuchthaus mußten sie (wie auch alle Gefangenen) in der Wolle und
Decken [279] arbeiten, und mußte ein jeder sein bestimmtes Tagwerk
richten. Auf ein Person war gesetzt oder bestimmt in einer Wochen 70
Pfund zu reißen oder 100 Pfund zu pflücken. Man gab einer Person auf den
Tag ein Gröschl und ein Brot zu ihrer Unterhaltung;* am Sämstag kam der
Wollmeister, der Verwalter samt dem Zuchtmeister. Da wurde eines jeden
Arbeit besehen, und mußte ein jeder Gefangener sein bestimmtes Werk
darlegen. Und wenn bei jemand ein Pfund oder mehr ausständig war,
soviel Streich wurden ihm von dem Zuchtmeister mit einer rieminen*
Peitschen geben.
Der Mathies Hofer hat in dieser seiner Gefängnis etliche Lieder gedichtet,
in welchen er auch ihres Gefängnis Meldung tuet, und ist gar ordentlich in
Reim verfasset.

1. Man hat uns genommen von der christlichen Gemein,
Gebunden und geführet in die Hermannstadt ein.
Da haben wir gelitten viel Schmachwort und Spott;
Dz tuen wir dir klagen, o Herr, unser Gott.

2. Man hat uns gesperrt ins Zuchthaus, wie ich sag.
Da haben wir gemüßt arbeiten ein Jahr und viel Tag.
Man gab uns ein Gröschl und ein Brot auf ein Tag.
Gott hat uns gesegnet, wir haben kein Klag.

3. Wir haben gmüßt arbeiten in der Wolle und Decken,
In der Wochen 70 Pfund reißen oder 100 Pfund pflecken,*
Sonst hätt man uns geben für ein Pfund ein Streich,
Man hätt uns gescholten für faul und für weich.

Solches währet übers Jahr, dz sie gearbeitet haben. Darnach erkenneten sie
aus der Heiligen Schrift für unbillig sein, in der Gefängnis als wie andere
Übeltäter zu arbeiten, weil sie um keiner Übeltat, sonder allein um der
Wahrheit Gottes willen mußten gefangen sein. Destwegen haben sie dem
Zuchtmeister die Arbeit aufgesagt, und ob man sie schon mit Schlägen und
Gewalt wollte darzutreiben, ließen sie sich doch nit mehr darzubringen.
Der Bruder Michel Hofer ist nit lang übers Jahr gefangen gelegen und ist
daselbst im Zuchthaus im Herrn entschlafen. Die Rosina Bichlerin ist
durch Hilf eines vornehmen Burgers ledig worden, der sie zu seinem
Dienst in sein Haus nahm.
Nun, daß ich mit der Erzählung wieder zuruck auf die andern in Großpoln
komme, so ist oben schon gemeldt, daß sie sich von dem lutherischen
Haufen absünderten und sich von ihnen entzogen, ein absundere*
Versammlung und Gottesdienst hielten.

Das tät* dem Teufel heftig Zorn, weil ihm etliche aus seinem Reich
wollten entzogen werden. Es wuchs auch die Feindschaft und Haß der
Lutherischen gegen dz kleine Häuflein, weil sie wollten besser sein dann
sie.
Sonderlich tät* der Pfaff seinen möglichsten Fleiß (dann sie waren ihm
von dem Magistrat in Hermannstadt anbefohlen worden), daß er etliche
möcht verführen und von dem kleinen Häuflein abreißen. Destwegen er
bald diesen, bald jenen in sein Haus für sich fordern ließ; es wollt ihm
aber nit gelingen, er möcht sie auch mit Grund der Heiligen Schrift nit
überweisen, dz sie irrig oder unrecht daran wären; dann die falsche Lehr
und [280] dz gottlose, unreine Leben der lutherischen Kirchen* war ihnen
allzusehr offenbar und entdecket.
Da nun all sein Bemühung umsonst war, ist er voll Unwillens, Zorn und
Neid worden. Ist in die Hermannstadt gereiset, hat es bei dem Magistrat
angedeutet, dz sie nun mit ihnen machen möchten, was sie wollten; er
kunnte nichts mit ihnen richten, sie wären viel zu hartnäckig und
halsstärrig.
Auf solches versammleten sich die Ratsherrn vom Magistrat und
ratschlagten miteinander, wie sie doch ihr Versammlung und Einigkeit
möchten zertrennen und verstören, und funden zu ihrem Fürnehmen
ratsam und dienstlich sein, dz man sie soll zerstreuen und im Land hin und
wieder voneinander teilen, welches sie auch alsbald ins Werk setzten.
Es geschah im 1757. Jahr, den 27. Märtii, kam der Stuhlrichter von
Reisemarkt, kündiget ihnen die Reis an, daß sie eilends sollen aufpacken;
man werde sie an ein ander Ort führen. Es kamen auch Fuhrwägen und
Geleitsleut dahin, sie wegzuführen. Also haben sie ihr Armut auf die
Wägen geladen und machten sich mit großer Eil zur Reis fertig. Als sie
nun miteinander für Großpoln hinaus auf dz Feld waren kommen, fingen
die Fuhrleut an, sich voneinander zu teilen, und wendet sich ein jeder nach
der Straßen, dahin er Befehl hatte zu fahren.
Den Bruder Andreas Wurz mit seinem Hausgesind führten sie für
Mediäsch auf Eibesdorf; den Joseph Müller auf Bassen, den Jörg Gurl mit
seiner Lena und den Valtin Resch auf Großselisch; den Jörg Waldner mit

seinem Weib und Kind auf Hahnendorf im Schäßburger Stuhl; den Bruder
Hans Kleinsasser mit seinen Brüdern, Weib und Kind führten sie für
Hermannstadt für, durch Löschkirch bis auf dz Dorf Kreuz; den Christian
Glanzer mit seinen Brüdern, Weib und Kind führtens* noch weiter, rechter
Hand auf ein Dorf, heißt Stein, im Reppeser Stuhl gelegen. Mußten also
mit großem Herzenleid voneinander scheiden, wußten dazumal nit, wo
man sie werde hinführen und ob sie einander noch einmal werden sehen.
Also meint der lutherische Hauf, durch solches Mittel sie zu dämpfen und
dz Licht der Wahrheit auszulöschen; aber es ging den Gottlosen nit nach
ihrem Vornehmen; dann Gott schicket es gnädiglich an, daß sie innerhalb
10 Tagen alle voneinander Wissenschaft bekamen, an welchem Ort und
Dorf ein jeder wohnete, darüber sie sich hoch erfreuet und Gott darum
Dank und Lob sageten.
Der Treudler in Hermannstadt, welcher an dieser Zerstreuung der
Frommen meistenteil schuldig war und seinen Mut an ihnen kühlet, wurde
von Gott gestraft; dann in 10 Tagen lag er tot. Also dz er den Frommen
weiter kein Leid kunnt zufügen.
Es wurde einem jeden Pfarrherr des Dorfs, dahin sie geführt sein worden,
von der Herrschaft aus Hermannstadt aufgetragen und ernstlich befohlen,
sich um sie anzunehmen und sie fleißig zum Kirchengehen zu halten.
Auch war der Befehl an das Dorf, ihnen [281] Äcker und Wiesen zu geben,
wie einem andern wird im Dorf. Sie nahmens aber nit an, weil sie nur
trachteten, wieder zusammenzuziehen; ließen sich auch allerdings zum
Kirchengehn nit zwingen. Unterdessen lebeten sie wie die Pilgram* und
Gäst, arbeiteten den Leuten um den Taglohn, wenn sie jemand rufet,
besuchten zu Zeiten einer den andern. Das währet fast dritthalb Jahr.
In solcher Zeit sein drei junge Schwestern, als des Bruders Andreas Wurz
zwo* Töchter, Elisabeth und Christina, und die Anna Egerterin, in die
Hermannstadt gangen und wollten bei solcher Gelegenheit auch die
gefangenen Brüder besuchen. Der Zuchtmeister wollt sie nit zu ihnen
lassen, sagt aber, sie sollen zum Herrn Peter Hahnenheim gehn und einen
Erlaubniszettel bringen. Nun ging eine von ihnen hin zum gemeldten
Herrn und bat um einen Erlaubniszettel. Es war aber vielgemeldter Herr
treffentlich erzürnet; dann es war eben die Zeit, dz die andern gefangenen

Brüder im Zuchthaus die Arbeit haben aufgesagt. Darum hat er dem
Zuchtmeister in den Zettel geschrieben, er sollte sie zu den Gefangenen
lassen und auch bei ihnen behalten, welches der Zuchtmeister auch geton,*
und kamen also leichtlich in die Gefängnis. Es hat zwar den Herrn Peter
Hahnenheim hernach gereut, dz er sie also in ihrer Jugend ohne alle
Schuld hat in die Gefängnis bracht und hätt sie wieder gern ledig gelassen,
es stund aber nit mehr in seiner Macht. Von ihrer Erledigung wird hernach
an seinem Ort folgen.
In derselbigen Zeit ist der Bruder Christian Nägeler, welcher samt dem
Johannes Hofer auf Großschenk geführt worden, im Herrn entschlafen.
Sein hinterlassene Witib* namens Durathea ist mit ihren 3 Töchtern zu
ihren Brüdern auf Kreuz gezogen. Bald darnach ist auch der Bruder
Johannes Hofer daselbst zu Großschenk im Herrn entschlafen. Sein
hinterlassene Witib* hat sich mit ihren Kindern auf Stein begeben. Unter
solcher Zeit ist auch der Valtin Resch zu Großselisch und Johannes Platner
zu Hahnendorf im Herrn entschlafen. Stephanus Kleinsasser entschlief
auch im Herrn gleich dz erste Jahr, weil sie noch in Romos waren.
Anno 1761, den 24. April, ist der Bruder Georg Waldner mit seinem Weib
und Kindern samt 3 ledigen Schwestern, als Christina und Lisabeth
Winklerin und Lisabeth Platnerin, von Hahnendorf zum Bruder Johannes
Kleinsasser auf Kreuz gezogen, und dz mit Wissen und Erlaubnis des
Richters zu Kreuz. Nach zwei Monat kam auch der Bruder Georg Gurt mit
seiner Lena von Großselisch zu ihnen. In diesem Jahr gegen den Herbst im
Monat Septembris ist auch der Bruder Joseph Müller mit seinem Weib und
3 Kindern von Bassen aus Mediäscher Stuhl auf Kreuz gezogen. Solches
ließ nun das Dorf zu Kreuz zu und sahen es im Anfang gern, weil sie ihnen
treulich gearbeitet haben. Es hat sich aber mit der Zeit anderst gewendet.
Das haben die Frommen für ein große Gnad Gottes erkennt und sich
herzlich darüber erfreuet und Gott Lob und Dank gesagt, daß er sie
wiederum hat in Frieden zusammenbracht.
Um dieselbige Zeit hat man den lutherischen Pfaffen die Arbeit aufgesagt
und ihnen darbei Grund und Ursach desselben angezeigt nach Inhalt und
Laut der gedruckten Gemein Rechenschaft.

Da sich nun ihr Versammlung in dem Dorf zu Kreuz etwas anfing zu
mehren (der Peter Müller, der sich ein Zeitlang zu Alwinz bei der
Gemeine hat aufgehalten, kam auch dahin), wurden sie verursacht, rechte
christliche Ordnung anzurichten unb zu halten im Geistlichen und
Zeitlichen. Es manglet ihnen aber sonderlich an einem Lehrer oder [282]
Vorsteher. Desthalben wurden sie miteinander zu Rat und schickten 2
Brüder auf Alwinz und sprachen die Gemein daselbst an, sie wollten ihnen
doch mit einem Diener des Worts behilflich sein, damit die Gemein und
kleine Versammlung zu Kreuz in ein rechte Ordnung und Stand möchte
gebracht werden nach Art und Weis der ersten apostolischen Kirchen* und
der Gemein Gottes in Mähren, durch den hochbegabten, erleuchteten,
treuen Zeugen der Wahrheit, Jacob Huetter, angerichtet. Da haben sich die
ältesten Brüder der Gemein zu Alwinz desthalben miteinander beredt und
gaben den 2 gesandten Brüdern solchen Rat und Bescheid: Die Brüder zu
Kreuz und Stein sollen sich versammlen und sollen aus ihrem Mittl* 2
oder 3 erwählen, welche die besten Gaben zu einem solchen wichtigen
Amt hätten, und welcher unter denen die mehresten Stimmen werde haben,
den sollten sie ihnen anzeigen. So wollen sie dann weitersehen, was mit
ihnen zu tuen sei.
Die Brüder täten* also und kamen zu Stein zusammen und beredten sich
desthalben miteinander, und wurden zwei Brüder in die Wahl gestellt;
nämlich Hans Kleinsasser und Veit Glanzer. Die meisten Stimmen aber
sielen auf den Hans Kleinsasser. Dz wurde nun also den Ältesten zu
Alwinz angezeiget. Es verzog sich aber die Sach bis in Ausgang des
Monats April des 1762. Jahrs. Da ist der Bruder Joseph Müller, Hans
Kleinsasser und Peter Müller auf Alwinz gereist, die Brüder daselbst
gebeten, sie wollten ihnen weiter behilflich sein in diesen wichtigen
Sachen. Also ist der Hans Kleinsasser und Joseph Müller erstlich getauft
(der Peter Müller ist schon vorhin getauft worden) und darnach der Bruder
Hans Kleinsasser in die Versuchung gestellt worden. Geschehen den 3ten
Mai des 1762. Jahrs. Nachdem nun das vollendet, sein die drei Brüder mit
freundlichem Urlaubnehmen von Alwinz gescheiden* und in Frieden
wieder zur Gemein auf Kreuz gezogen.
Der Bruder Hänsel Kleinsasser nahm sich um seinen aufgeladenen Dienst
mit allen Treuen an und tät* seinen möglichsten Fleiß nach der Gnad und

Gab, die ihm von Gott gegeben war, also dz die Gemein zu Kreuz gar wohl
mit ihm zufrieden war. Als nun gar nahent* drei Viertel Jahr verloffen,* dz
er in der Versuchung gestanden und er sich in allem wohl bewiesen, haben
die Brüder von Kreuz auf Alwinz an die Ältesten schriftlich und mündlich
durch den Bruder Peter Müller berichtet, daß sie nit anderst sagen und
zeugen möchten, dann daß Gott den erwählten Bruder mit Kraft des
Heiligen Geistes begabet habe und Gottes Gnad und Segen reichlich an
ihm gespürt werde und von der ganzen Gemein ein gute Zeugnis habe.
Darauf ist nun gemeldter Bruder Hänsel Kleinsasser (der auch zugleich
mit dem Bruder Peter Müller auf Alwinz gereist) im 1763. Jahr im Monat
Jänner zu Alwinz in Siebenbürgen mit Händauflegung der Ältesten, Märtl
Roth und Joseph Kuhr, im Dienst des Worts bestätiget worden. Sie
unterrichteten ihn in den wichtigen und notwendigen Sachen, wie im
Taufen, Brotbrechen, Heiraten, Ausschließen und Wiederaufnehmen zu
handlen sei und wie der Gemein Ordnung sei, und gaben ihm die
notwendigen Schriften darzu.
Demnach* befahlen sie dem Bruder Peter Müller, daß er solches der
Gemein und kleinen Versammlung zu Kreuz anzeigen und den Bruder
Hänsel in sein Amt einsetzen soll, welches er auch mit allem Fleiß vor der
Gemein ordentlich ausgerichtet hat.
Darüber wurde nun die ganze Gemein hoch erfreuet, daß sie nunmehro
einen Hirten, Lehrer und Anweiser, ja einen Gehilfen ihrer Freude hatten,
und nahmen ihn als ein Gab und Geschenk mit Dank und Lob von Gott an.
[283]
Von der Zeit an fing man an, christliche Ordnung zu halten. Es wurden den
26. Juli des gemeldten 1763. Jahrs Manns- und Weibspersonen bei 13
Seelen getauft und durch den Gnadenbund in die christliche Kirchen*
eingeschlossen.
Man richtet an die Schulordnung und Kinderzucht, und war dem Bruder
Jörg Waldner befohlen, die Jungen im Lesen und Schreiben und in der
christlichen Lehr und in allen Glaubensartiklen zu unterrichten. Darzu
wurden noch verordnet die 2 Schwestern Christina und Lisabeth
Winklerin, welche sie mit aller zeitlichen Notdürftigkeiten versorgten.

Der Bruder Joseph Müller wurde zum Diener der zeitlichen Notdurft
geordnet, und der Bruder Joseph Kleinsasser war sein Gehilf. Die Durathea
Nägelerin dienet der Gemein in der Kuchel,* einige wurden über die
Kleidung gestellt, darüber Sorg zu tragen. Die übrigen arbeiteten zum
gemeinen* Nutz, ein jedes nach seinem Vermögen. Man höret auf, den
Weltleuten um den Taglohn zu arbeiten. Dargegen begab man sich auf
Spinnen und Leinwandmachen. Man versammlet sich alle Tag
einmütiglich zum Gebet und Lob Gottes. Befand sich bei jemand etwas
Böses und Unrechtes, so wurde es ernstlich bestrafet. Der Herr segnet sein
kleines Häufelein auch an zeitlicher Nahrung; ob sie gleich nichts
anbaueten noch einernteten, sonder sich nur in täglicher Handarbeit mit
Spinnen und Weben bemüheten, machet ihnen doch Gott ein gnädiges
Auskommen, daß sie nicht andern Leuten vor ihre Türen gehn müßten.
Also hat Gott sein Werk angerichtet und sein Kirchen* und Gemein
erbauet. Und ob es gleich in geringer Anzahl geschah und ein kleines und
schlechtes* Ansehen hatt, auch der Teufel und die Welt einen gewaltigen
Widerstand täten,* möcht den Ratschlag Gottes doch niemand hindern
noch aufhalten; dann es geschah also aus sonderbarer Fürsehung Gottes
zur Erhaltung und Errettung vieler Seelen, wie es die nachfolgenden
Geschichten* ausweisen.
Aber die Brüder von Stein und Eibesdorf stunden mit der Gemein zu
Kreuz nit im Frieden. Es hat sich schon Anno 1761 ein Zwiespalt zwischen
ihnen erhebt* aus folgender Ursach.
Es waren unter ihrem Mittel* etliche junge Brüder; die wollten sich gern
in Ehestand begeben. Darbei erwähleten sie ihnen* selbst nach ihrem
Gefallen und eignen Willen. Solches haben die Brüder zu Kreuz nicht
gefürdert, weil solches eigenwillige Heiraten wider der Gemein
Rechenschaft war; dann der Gemein Rechenschaft lehret und vermag, dz
ihm* keiner selber etwas erwählen solle, sonder die Eltern fragen. Was
ihm der Herr durch sie beschert und fürstellet, dz soll er als ein Gab und
Geschenk von Gott mit Dank annehmen. Die Brüder von Stein beruften*
sich dargegen auf den Spruch Pauli, 1. Kor. 7, Vers 39. Da man sich nun
lang und viel darüber gestritten und gezanket hat und es die Gemein zu
Kreuz nit wollt zugeben oder für Recht kunnt erkennen, haben die Brüder

zu Stein ihr vorgenommene Heirat nach ihrem Gefallen vollzogen, ohne
Rat und Bewilligung der Brüder zu Kreuz; dann obwohl der Bruder Hänsel
Kleinsasser von der Gemein zu Stein und Kreuz zum Lehrer ist erwählet
worden, bedörften sie seiner doch gar nichts zu dem Handel; sonder der
Andreas Wurz von Eibesdorf nahm sich um die Sach an und verrichtet die
Zusammengebung, und haben darnach die Mahlzeit angestellet und
Hochzeit gehalten.
Solche Handlung haben die Brüder zu Kreuz nit mögen für Recht
erkennen, und weil sich die Brüder zu Stein destwegen nit wollten in die
Schuld geben, sonder ihr Sach für [284] Recht behaupteten, so hat sich die
Gemein zu Kreuz von ihnen abgesündert und die Meidung mit ihnen
gehalten. Solches hat über drei Jahr gewähret.
Weil aber Gott an der Versammlung der Frommen ein Wohlgefallen und
Lust hatt und ihm* fürgenommen, sein Volk und Gemein zu bauen und zu
pflanzen, so hat er es wunderlich geschicket, dz es zwischen den Brüdern
zu Kreuz, Stein und Eibesdorf wieder zum Frieden und Vereinigung kam.
Damit trug es sich aber also zu.
Es begab sich im 1765. Jahr im Frühling, daß der Bruder Peter Müller von
der Gemein zu Kreuz um gewisser Ursach wegen auf Alwinz geschickt ist
worden. Und da sonst der nächste Weg über Hermannstadt auf Winz gehet,
so verließ er den gewohnlichen Weg und nahm sein Straßen auf Mediäsch
zu und kehret bei dem Andreas Wurz in Eibesdorf ein und beredet ihn, dz
er mit auf Alwinz ginge, welches er auch getan. Unterwegens hielten sie
miteinander Gespräch, also dz sie sich zuletzt miteinander vereinigten und
einander die Hand darauf gaben. Sie scheideten also in Frieden
voneinander. Der Andreas Wurz ging auf Eibesdorf, und der Peter Müller
kam mit Frieden wieder auf Kreuz und bracht mit ihm etliche schöne
Bücher, welche ihm die Brüder zu Winz geben hatten und erzählet, wie es
zu Winz ginge. Aber von seiner Vereinigung mit dem Mair meldet er
nichts.
Nach zweien Tagen begab es sich, dz er über Tisch bei dem Essen gefragt
worden, wo er die erste Nacht geherbrigt* habe, und als er dz Dorf nennet,
fragt man ihn weiter, ob er dann auf Mediäsch zu gangen sei. Er antwortet,
ja. Darauf sprachen die Brüder zu ihm: Bistu* etwan gar bei dem Andreas

Wurz in Eibesdorf gewesen? Er sprach, ja. Der Peter Müller wurd weiter
gefragt: Oder ist der Mair gar mit dir auf Winz gangen? Er sprach, ja. Die
Brüder sprachen darauf zu ihm: Weißtu* nit, dz wir mit dem Mair nit im
Frieden stehen und dz wir die Meidung mit ihm halten? Der Peter
antwortet: Ich kann nit sagen, dz der Mair ein andere Meinung hätte dann
wir; er redet alles der Schrift gemäß, und ich hab ihm nichts mögen
widersprechen oder umkehren. Destwegen sind wir einig worden und
haben uns miteinander befriednet.*
Das wurde nun dem Peter Müller gar übel aufgenommen, und die Brüder
sprachen zu ihm: Wir können mit dir nit zufrieden sein; die Gemein kann
dz mit dir also nit hinlegen.* Du bist von den Brüdern dahin nit geschickt
worden. Die Gemein halt dich für kein Kind des Friedens, bis du dir
Zeugnis bringst, daß der Mair der Gerechtigkeit gehorsam ist.
Als der Peter sah, daß ers so übel troffen, bekennet er zwar seine Fehl,
aber er erschrak doch nit so sehr destwegen, sonder hart ein gute
Hoffnung, der Mair wurde sich lassen weisen, und sprach zun Brüdern: Ich
will wieder hingehen zum Mair und mit ihm reden. Wann er wird auf
seinen Reden bleiben, wie er mit mir geredt hat, so hab ich Hoffnung, er
wird sich mit uns vereinigen. Wird er aber seine Wort umkehren, so
widerruf ich mein Vereinigung mit ihm und mache sie kraftlos; und was
ich deswegen verschuldt habe und mir die Gemein wird auflegen, das will
ich tragen. Es ist aber mein Begehren, daß noch einer von den Brüdern in
die Hermannstadt reise; so will ich mit dem Mair auch dahin kommen. Da
wöllen wir miteinander handlen, damit ihr selbst höret, was [285] der Mair
sagt. Die Brüder verwilligten solches, und wurde der Bruder Jörg Waldner
darzu verordnet, dz er in die Hermannstadt ginge zu vernehmen, wie es
mit dem Mair und mit dem Peter auslaufen werde.
Der Peter Müller kam also zum Andreas Wurz auf Eibesdorf und erzählet
ihm, warum er kommen sei, und beruft ihn, dz er mit ihm soll in die
Hermannstadt kommen. Der Mair wägert* sich des und wollt nit kommen.
Der Peter Müller aber nötiget ihn und griff ihn mit scharfen Worten an, er
soll nur kommen, es könne diesmal nit anderst sein. Wenn du aber nit
wirst kommen, so weiß ich und erfahr es mit der Tat, daß du ein
ungehorsamer Mensch bist, wie man von dir zeuget.

Durch solches Zusprechen wurde der Mair bewegt, dz er endlich
verwilliget, mit ihm zu gehen. Sie kamen also miteinander in die
Hermannstadt zu den gefangenen Brüdern und Schwestern. Den Jörg
Waldner trafen sie auch an und besprachten* sich also miteinander des
Spans halben, so sie miteinander hatten. Es kam aber nit zum völligen
Frieden. Doch verhieß der Mair, daß er wollte zun Brüdern auf Stein gehn
und mit ihnen auf Kreuz kommen, noch weiter des Handels halb sich mit
den Brüdern zu unterreden. Und wo es wird möglich sein, sich völlig mit
ihnen vereinigen.
Sie schieden also voneinander in guter Hoffnung, es werde zum
vollkommenen Frieden geraten. Der Andreas Wurz kam seinem Verheiß
getreulich nach, nahm seinen Tochtermann,* den Johannes Hofer, mit sich,
und reiseten miteinander zun Brüdern auf Stein; verkündiget ihnen, was
sich mit dem Peter Müller zugetragen hat und wie sie gesunnen wären,
sich mit der Gemein zu Kreuz zu vereinigen. Also beredeten sie auch die
Brüder zu Stein und reiseten samt dem Martin Glanzer und Veit Glanzer
zur Gemein auf Kreuz.
Als nun diese vier Männer zur Gemein auf Kreuz kamen, haben sie sich
mit den Brüdern des Spans halben unterredet. Da aber auf beider Seit viel
Red und Widerred geschah und jede Partei das Ihre behaupten wollt, hatt
es fast ein Ansehen, als ob nichts aus der Vereinigung werden wurde, wie
sie dann schon voneinandergangen sein, der Mair mit seinem Tochtermann
auf Eibesdorf zu und die zwen andern aus Stein. Aber der Mair kehret
wieder um und sprach zun andern: Wir wöllen uns recht untergeben und
nur zum Frieden trachten; es sein doch sonst keine Brüder in
Siebenbürgen, und wir wenige sollten auch nit vereiniget sein? Und gingen
mit dem wieder zurück, und sprach der Mair zun Brüdern zu Kreuz: Wir
haben uns anderst besunnen; wir wollen uns weisen lassen und uns mit
euch vereinigen. Mit dem waren nun die Brüder wohl zufrieden. Da sie
nun weiter ihre Fehler wohl erkenneten und bekennten, Gott die Ehr gaben
und sich ihrer begangenen Mißhandlung halben in die Schuld gaben, sich
vor Gott und der Gemein deshalb demütigten, hat sich die Gemein ihrer
angenommen und sich völlig mit ihnen vereiniget. Sie reiseten auch in die
Hermannstadt zu den gefangenen Brüdern und Schwestern, und der Bruder
Hänsl Kleinsasser mit ihnen, und haben sich auch mit ihnen vereiniget,

welches geschah den 16. Juni des 1765. Jahrs. Darüber wurden nun alle
Brüder und Schwestern zu beider Seit hoch erfreuet und sagten Gott Lob
und Dank, dz er es also wunderlich angeschickt und zu solchem
gewünschten End hat ausgeführt.
In dieser Vereinigung wurde einmütiglich von allen Brüdern beschlossen,
daß die Brüder von Stein nach und nach zur Gemein auf Kreuz sollen
ziehen; dann auf einmal hätt es dz Dorf nit gestattet oder zugelassen.
Deswegen haben sie erstlich die Kinder nach [286] und nach auf Kreuz in
die Schul geben; mit der Zeit sein auch etliche Brüder und Schwestern auf
Kreuz gezogen. Desgleichen hat auch der Bruder Andreas Wurz, der noch
in Eibesdorf gewohnet, angefangen, seine Sachen zu verkaufen, und ist
noch denselbigen Herbst, den 13. Oktober, mit seinem Weib und Kind zur
Gemein auf Kreuz gezogen. Nicht lang darnach ist er von der Gemein in
Dienst der zeitlichen Notdurft gestellet worden und ist der ganzen Gemein
als ein treuer Haushalter bis an dz End seines Lebens vorgestanden.
In diesem Herbst haben sich auch die verfolgten Alwinzer zur Gemein auf
Kreuz begeben, wie oben schon darvon gemeldt ist worden.
Und weil sich durch solches die Versammlung der Glaubigen in dem Dorf
zu Kreuz etwas hat vermehret, ist die Feindschaft des Satans und seiner
Kinder über sie angangen und heftig ausgebrochen; dann ob man sich
gleich mit redlicher Handarbeit nähret und niemand beschwerlich war,
möchts doch der Feind nit leiden und war in Summa für die Frommen kein
Platz verhanden; dann weil sich die Versammlung der Glaubigen von der
Welt und ihrem gottlosen Leben absünderten, nicht in die Kirchen* und
Schenkhaus gingen, wider ihre böse Taten, Irrtum und falsche Lehr
zeugeten, Gottsurtl und -gericht ihnen anzeigten, das war dem Satan und
seinen Kindern unerträglich. Desthalben fingen sie an zu toben und zu
wüten und wollten die Versammlung der Glaubigen mit Gewalt verstören
und ausreuten. Solches will ich hienach mit kurzem ein wenig
verzeichnen, will aber der Zeit nach zwei Jahr zurückgreifen.
Es begab sich im 1763. Jahr im Monat Septembris, dz der Bruder Hans
Kleinsasser in die Hermannstadt reiset und hat die gefangenen Brüder und
Schwestern im Zuchthaus besuchet. Und als er heimkam, bracht er die
Zeitung, was die Obrigkeit über die Versammlung der Glaubigen

beschlossen habe; nämlich, weil die römische Kaiserin mit dem König von
Preußen Frieden gemacht (nachdem der Krieg sieben Jahr lang gewähret
hat), so wollen sie jetzt dz Land auch von den Ketzern reinigen.
Desthalben soll die lutherische Geistlichkeit noch einmal mit ihnen
versuchen und sie von ihrer Ketzerei und Irrtum zum rechten Glauben
bringen. Und wenn die Lutherischen nichts an ihnen ausrichten wurden,
sollen sie der katholischen Geistlichkeit übergeben werden. Und wann die
auch nichts mit ihnen schaffen, sollen sie als ungehorsame, hartnäckige
Ketzer aus dem Land geschafft und ihnen dasselbige auf ewige Zeiten
verwiesen werden.
Bald darnach, im Monat Novembris, kam ein Befehl von der Obrigkeit aus
Hermannstadt an den Pfarrherrn zu Kreuz, die Brüder ihres Glaubens halb
zu untersuchen und zu verhören und womöglich zu bekehren. Darzu war
ein Dechant verordnet und noch ein anderer Pfaff vom Kreis. Diese haben
bei 30 Artikel aufgezeichnet, und darauf mußten sich die Brüder
verantworten.
Erstlich mußte sich der Bruder Hänsel Kleinsasser mit seinen Brüdern,
Weib und Kind auf dem Pfarrhof stellen. Da wurden sie fürgenommen und
verhöret. Der Dechant fragt einen jeden um seinen Namen und Alter. Dz
mußte ein jedes mündlich anzeigen. Der Kreuzer Pfarrherr schrieb alles
auf. Der Kaiserpfaff saß auch beim Tisch und höret alles an. Nachdem nun
aller Personen Alter und Namen beschrieben war, fing der Dechant an, die
Artikel zu fragen. Die Brüder mußten jeden Artikel besonder beantworten,
welches sie auch treulich getan nach der Gnad, die ihnen Gott verliehen
hat. Nach dem fragt der Kreuzer Pfarrer, ob sie bei dem beständig bleiben
und verharren werden, was sie jetzt bekennet haben; dann solche ihre
Bekenntnis werde weiterkommen und für die [287] hohen Häupter der
Regierung gelangen. Die Brüder sprachen, daß sie solches für die göttliche
Wahrheit erkennen und begehren, mit Gottes Hilf darauf zu leben und zu
sterben und wöllen mit Geduld erwarten, was Gott darüber schicken und
zulassen werde. Darauf wurden sie heim gelassen.
Nachdem wurde der Bruder Jörg Waldner mit seiner Familie
fürgenommen und verhöret, und wurde mit ihnen wie mit den ersten
gehandlet.

Zum dritten wurde der Bruder Joseph Müller, Jörg Gurl, Peter Müller mit
den Ihrigen auch fürgenommen und verhöret. Sie haben alle die Wahrheit
treulich bekennt und ließen sich nit irr machen, obgleich diese falschen
Propheten mit freundlichen und glatten Worten sie suchten von dem
Glauben abzufällen.
Also wurde auch mit den Brüdern zu Stein und mit den Gefangenen im
Zuchthaus in Hermannstadt und dem Andreas Wurz in Eibesdorf
gehandlet. Solche schriftliche Verantwortung ist darnach der Obrigkeit in
Hermannstadt zugeschickt worden.
Nach solchem ist die Sach den Päpstischen übergeben worden; dann die
Ratsherrn vom Magistrat und Gubernium in Hermannstadt waren ein Teil
lutherisch und ein Teil katholisch. Doch hatten die Katholischen den
Vorzug, und wann einer wollt zu einem höhern Amt kommen, nahm er den
katholischen Glauben an. Dieselbigen nun schickten gleich zu Anfang des
1764. Jahrs, ungefähr im Monat Februar, einen Jesuwiter* zur Gemein auf
Kreuz, sie zu bekehren. Als der im Dorf zu Kreuz ankam, hat er bei dem
Richter eingekehret. Des andern Tags wurden alsbald die Brüder zum
Richter berufen und mußten vor dem falschen Propheten erscheinen. Er
fing alsbald an, mit ihnen zu disputieren, und wollte sie mit viel listigen
und glatten Worten von ihrem Glauben abfällen. Aber die Brüder
widersprachen seiner Verführung und falschen Lehr frei öffentlich vor
jedermann ohne Forcht und Schrecken. Und ob er gleich kein Hoffnung
haben kunnt, etwas zu gewinnen, so kam er doch den folgenden Tag selbst
personlich herauf in der Brüder Hof und ging in die Stuben, allwo die
Gemein ihre Kinder in der Schul versammlet hatt. Da fing dieser falsche
Prophet abermal an, mit viel hochtönenden Worten den katholischen
Glauben zu preisen, und meinte in seiner Torheit, man wurde sich gleich
von ihm betrügen und verführen lassen und seinem erdichten, eitlen
Geschwätz zufallen. Aber Gott stund den Seinen treulich bei und gab
Mund und Weisheit, seiner falschen Lehr zu widersprechen, also dz er
nichts gewinnen und mit Schanden ablassen mußte. Es war dz ganze Haus
voller Leut, Sachsen aus dem Dorf, der Richter, die Burger und viel andere
mehr, die zuhörten, wie die Brüder den falschen Propheten mit Gottes
Wort und Grund der Heiligen Schrift zurückgetrieben und überwiesen
haben. Auf die Letzt fing er an, freundlich zu bitten, man soll ihm doch

folgen und sich von ihm unterrichten und weisen lassen. Er sprach unter
andern Worten: Werdet ihr nit folgen und zu dem römisch-katholischen
Glauben treten, so bezeug ich euch, daß es euch am Jüngsten Tag reuen
wird; dann Gott wird zu euch sagen: Man hat einen geistlichen
katholischen Priester zu euch geschickt. Der hat euch wollen unterweisen
und lehren. Ihr aber habt nit gefolget. Darum geht hin, ihr cc. Als man sich
auch an sein Bitten im geringsten [288] nit kehret, sprach er darnach: Es
ist von der Gubernium in Hermannstadt über euch beschlossen, wenn ihr
euch nit bekehret, so wird man euch innerhalb 6 Wochen angreifen und des
Lands verweisen. Die Brüder sprachen: Gottes Willen geschehe; mehr
kann uns nit geschehen, als was Gott wird zulassen.
Darnach ist er von Kreuz zun Brüdern auf Stein gereist, hat allda auch sein
möglichsten Fleiß getan, ob er jemand möcht verführen, hat aber auch
nichts mögen gewinnen, mußt also unverrichter Sachen schamrot
abziehen.
Als nun die Obrigkeit gesehen die Standhafte* und Beständigkeit der
Frommen, haben sie gänzlich beschlossen, die Frommen aus dem Land zu
verschicken. Es war auch schon alles bestellt und fertig und fehlet nur an
dem Befehl des kommandierenden Generalen, dz man es angreifen und
vollziehen soll, und wär ohne Zweifel auch darzu kommen, wenn es Gott
nit anderst fürgesehen hätte; dann es war Gottes Ratschlag, die Brüder zu
Kreuz, Stein und Eibesdorf vorhin in Einigkeit des Geistes
zusammenzubringen, auch noch etliche gottsförchtige, zum ewigen Leben
fürgesehene Seelen von den Alwinzern durch sie zu erhalten und zu
erretten; und war also Gottes Willen, dz sie noch länger im Land sollen
bleiben.
Es wurde aber solche Ausführung durch den Jesuiter Delphini zu Alwinz
verhindert und zum Teil aufgehalten; dann sein Anschlag und Fürnehmen
war, wann er zu Alwinz fertig und alles zum katholischen Glauben
gezwungen, wollte er auch die Gemein zu Kreuz angreifen, welches er
auch gewiß geton* hätte, wenn sein Volk nit auf ein andere Weis aus
seinen Händen gerissen und sein Fürnehmen verhindert hätte, wie in
folgender Beschreibung soll gemeldt werden.

Es ist oben schon zum Teil gemeldt, daß die Gemein zu Kreuz wegen der
Geschwistrigt* von Alwinz Anstoß und Widerwärtigkeit gehabt,
desgleichen, daß der Delphini oder Winzer Pfaff selbst einen Versuch bei
der Gemein zu Kreuz geton* und was er ausgericht, welches alles von
dieser Zeit an ist geschehen. Dann, weil die Geschwistrigt* von Alwinz
zum öfternmal von Alwinz entwichen von wegen der Tyrannei und zur
Gemein auf Kreuz ihr Zuflucht nahmen, welche aber der Jesuwiter*
wiederum auf Winz ließ holen, welches dz Dorf zu Kreuz mit ihrem
Fuhrwerch* mußte ausrichten, so hat das Dorf der Gemein etliche 1000
Ziegel, Leinwand und anders gewaltsamerweis darfür genommen, welches
die Frommen mit Geduld gelitten und dem rechten Richter heimgestellt*
haben.
Auch haben die Gottlosen andern Frevel und Mutwill mit den
Unschuldigen getrieben, als zu der Zeit ein Stadtreiter von der Obrigkeit
aus Hermannstadt auf Kreuz geschickt worden, die von Alwinz geflohenen
Geschwistrigt* wieder gefänglich auf Winz zu führen. Dieser Stadtreiter
war ein unbarmherziger Tyrann, destwegen er zum öfternmal zu solchem
Werk geschickt worden. Als sich nun die Alwinzer nit freiwillig anzeigten,
sonder sich bei der Gemein zu Kreuz verborgen hielten und die Gemein sie
auch nit herausgeben oder verraten wollte, hat dieser Tyrann einen
Knaben, welchen er hat kennet als des Johannes Stahls Sohn, in seinen
Gewalt* bekommen. Denselben nahm er zu sich; der mußte vor ihm in
allen Stuben herumgehen und sein Mutter suchen. Wollte der unschuldige
Knab nit gehn, so hauet er mit einer Karwätsch* tapfer über den Rucken,
welches die Mutter nit länger ertragen kunnte und gab sich gefangen.
Desgleichen hat er auch einsmals den Bruder Hänsel Kleinsasser, Ältesten
der Gemein, sehr mißhandlet, der ihm wegen seiner Tyrannei an den
Unschuldigen eingeredt. Er ließ [289] ihm die Händ auf den Rucken
binden, führet ihn hinaus auf die Gassen, band ihn da an ein Roß an, als
wollte er ihn gefänglich in die Hermannstadt führen; mußte auch also
gebundener ein Stuck Wegs neben dem Roß laufen, bis er ihn endlich
wieder ledig ließ.
In solcher trübseliger Zeit, welche bis in dz dritte Jahr gewähret, hat das
Dorf zu Kreuz oft und vielmal bei der Obrigkeit in Hermannstadt

angehalten, dz man doch die herzukommenen Leut sollte wegschaffen;
denn es kämen noch immer mehr herzu; dann ob ihnen die Gemein gleich
unbeschwerlich war, möchten sie die Versammlung der Frommen doch nit
leiden; dann der Neid der alten Schlangen war zu groß. Desthalben sie die
Obrigkeit mit vielem Spendieren und unablässigem Supplizieren endlich
dahin bewegten, dz sie einmal ihren Mut an den Frommen möchten
kühlen.
Anno 1767, den 10. Augustus, geschah es, daß der vorgemeldte Stadtreiter
auf Kreuz kam, vom Magistrat aus Hermannstadt geschicket, mit Befehl,
alle Personen, so nit auf Kreuz angewiesen, wegzuführen. Der Richter ließ
alsbald den Ältesten der Gemein berufen. Der mußte sich mit noch einem
Bruder bei dem Richter im Dorf für den Stadtreiter stellen. Der Stadtreiter
sprach zu den Brüdern, daß morgen alle Brüder sollen daheim bleiben und
soll niemands* aus dem Haus gehen, er habe ihnen ein Befehl vom
Magistrat zu verlesen. Mit dem ließen sie die 2 Brüder wieder heim und
sagten weiter nichts, was ihr Fürnehmen wäre. Aber die Brüder haben es
von andern Leuten genugsam gehört und erfahren, warum der Stadtreiter
wär kommen und was er im Sinn hatt. Destwegen richteten sich alle
Brüder und Schwestern darzu, mit Geduld zu erwarten und zu leiden, was
Gott, der getreue Vater, über sein Gemein werde verhängen und den
Gottlosen zulassen.
Den folgenden Morgen, als den 11. Augusti, kamen alle Ältesten und
Amtleut des Dorfs, Richter Hahn, Glossenrichter, Glossenhahn, die Burger
und viel von den gemeinen Bauern samt dem Stadtreiter in der Brüder Hof
mit frecher und tyrannischer Gestalt. Der Richter hat erstlich den Befehl
vorgelesen, welcher des Inhalts war: Daß* des Magistrats strenger und
ernstlicher Befehl sei, daß alle Personen, so von andern Orten
herzukommen sein, ohne Verzug sollen von Kreuz wegziehen; wann sie
aber gutwillig nit wurden gehorsam sein, so soll Gewalt an ihnen geübet
werden.
Die Brüder gaben darauf zur Antwort: Wir können und werden das nit
tuen; dann es ist wider Gott, wider unsern Glauben und Gewissen, dz wir
unser Versammlung und Gemeinschaft sollen verlassen und uns
voneinander zerteilen. Auf solche Antwort haben die Bauern angefangen,

tyrannisch zu handlen, als wollten sie die Häuser, Scheuern und alles
niederreißen; zerbrachen die Öfen und rissen den Branntweinkessel
heraus, bis der Richter den Leuten Eintrag* geton* und gewehret; dann er
sprach: Wir haben keinen Befehl, die Wohnung und das Gebäu zu
verwüsten, sonder nur die herzukommenen Leut fortzutreiben. Auf solches
Zusprechen ließen sie ab von ihrem Toben.
Demnach* wurden die Brüder, welche von andern Orten herzukommen
waren, noch einmal befragt, ob sie von Kreuz wollten wegziehen oder nit.
Darauf der Bruder Jörg Waldner die erste Antwort gab und sprach mit
kurzen Worten: Nein, ich tue es nit. Darauf sprach der Stadtreiter zun
herumstehenden Bauern: Greift ihn an! Er hatt noch nit dz Wort ausgeredt,
so fielen sie auf ihn und rissen ihn nieder aus die Erden, bunden ihm seine
Händ auf den Rucken so hart, dz ihm alsbald seine Finger erschwarzten,
und führten oder schleppten ihn also zum Tor hinaus auf die Gassen. Da
wurde er am Strick gehalten und von etlichen Bauern verhütet. [290]
Unterdes vermahnet der Richter die andern, dz sie doch sollen hinaus auf
die Gassen gehn. Wenn sie nit werden folgen, werden sie nur Streich und
Schläg empfangen und werden zuletzt doch hinaus müssen. Darauf der
Bruder Christian Hofer sprach, daß er nit freiwillig hinausgehen und sich
von der Gemein abscheiden wollte, welches alsbald dem Stadtreiter
fürbracht worden. Und weil er noch ein junger Bruder von 18 Jahren war,
kunnt es der Stadtreiter von ihm nit ertragen und verdroß ihn sehr, dz ihm
auch ein solcher Jung widerreden und ungehorsam sein wollt. Desthalben
er ihm alsbald in großem Zorn und Grimm zun Haaren griff und riß ihn
nieder auf die Erden und drehet in etliche Mal herum. Nach dem befahl er,
ihn auf die Gassen hinauszuführen und zum andern Bruder anzubinden.
Also gings auch hernach seinem Bruder Paul Hofer, welcher 16jährig war.
Als er nit freiwillig hinaus wollt gehen, wurde er von dem Tyrannen bei
dem Haar angegriffen, hin- und hergerissen und mit einem Stab etlichemal
geschlagen und also auch zum Tor hinaus auf die Gassen gezerrt.
Darnach wurden die andern, welche die Bauern wohl kenneten, dz sie
anderstwo herzukommen waren, alle miteinander aus dem Hof auf die
Gassen hinausgetrieben, und welcher nit gehen wollte, wurde mit Gewalt
hinausgezogen. Als sie sie nun alle hinausbracht hatten, wurden sie von

den Bauern allenthalben umringt und bewahret und also hinab auf den
Kirchhof getrieben und inwendig der Ringmauern eingeschlossen,
allesamen bei 46 Seelen.
Nach dem wurden sie voneinandergeteilt. Die Brüder, Schwestern und
Kinder, welche von Stein waren, wurden mit einem Wagen und 2
Geleitsmännern auf Stein geschickt; der Bruder Jörg Waldner mit den
Seinigen auf Hahnendorf; die Dorothea Nägelerin mit ihren drei Töchtern
auf Großschenk; der Joseph Müller und Andreas Wurz (welcher aber nit
daheim war) mit den Ihrigen gegen Mediasch auf Eibesdorf und Bassen
zu; der Georg Gurl (welcher ein alter, krummer Mann war) mit seiner
Lena auf Großselisch, ein jeder, wo er herkommen war. Es war da kein
Erbarmen noch Verschonen weder der Kranken, Alten noch Lahmen; es
galt ihnen alles gleich; sie mußten alle hinweg, und ließen niemand auf
dem Hof dann allein den Bruder Hänsel Kleinsasser mit seinen 2 Brüdern,
welche im Anfang von Großpoln sein dahin geführt worden, wie oben
vermeldt.
Also hat es vor aller Menschen Augen ein Ansehen gehabt, als wann die
Gemeinschaft und Versammlung der Frommen ein End hätte und im
Grund zerstöret und ausgereutet wäre, wie sich dann die Gottlosen sehr
darüber gefreuet haben und sprachen untereinander: Nun ist es aus mit
ihnen. Aber es ging nit nach ihrer Meinung.
Der Bruder Hänsel Kleinsasser samt seinen Brüdern waren in großer
Betrübnis und Traurigkeit, dz sie solche Tyrannei und Grausamkeit an
ihren Glaubensgenossen und lieben Mitgliedern mußten ansehen, die sich
doch an niemand verschuldt hatten, allein dz sie sich von der Welt und
ihrer Gemeinschaft entzogen und sich in Fried und Einigkeit
zusammenhielten. Das tät dem Teufel und seinen Kindern Zorn. Darum hat
er auch seinen Haß und Feindschaft durch sie an den Frommen
ausgestoßen und sie also zerstreuet und zertrennet. Und war der Gottlosen
Meinung, dz sie nimmermehr sollten zusammenkommen. Sie sprachen,
wie David im Psalmbuch redet (Psalm 83. a): Wohl her, wir wöllents*
ausreuten, dz sie kein Volk mehr seien, daß man des Namens Israels
nimmermehr gedenke.

Und gewißlich, wann die Gemeinschaft und Versammlung der Glaubigen
nit ein [291] Anrichten und Werk Gottes wär und wann die Herzen der
Frommen nit also in Liebe zusammen verbunden wären gewesen, so wäre
es auch dazumal darmit geschehen und am Ort gewesen; dann der
natürliche und fleischliche Mensch strebet und haltet nit viel von der
Gemeinschaft und Gelassenheit,* sonder meinet nur sich selbst und sucht
nur gern sein eignen Nutz und das Seine, nit das, was Christo Jesu ist
(Phil. 2).
Aber die Brüder und Schwestern, welche also gewaltsamerweis zertrennet
und auseinanderzerstreuet wurden, waren einmütiglich in ihren Herzen
entschlossen, so bald es ihnen nur möglich sein werde, sich wiederum auf
Kreuz zu versammlen, unangesehen der Gottlosen Trutzen, Drohen und
scharfes Verbot; wie es denn der Bruder Jörg Waldner dem Stadtreiter in
Hahnendorf ohne Schrecken ins Angesicht gesaget, dz er nit länger werde
daselbst bleiben, als weil* man ihn werde anbinden. Über welches der
Tyrann sehr gezürnet, grausam gefluchet und gescholten und hat dem
Bruder etliche harte Stöß geben. Er litt alles mit Geduld, hub seine Händ
auf, danket Gott, dz er würdig sei, um der göttlichen Wahrheit willen
etwas zu leiden. Nachdem nun der Stadtreiter seines Wegs in
Hermannstadt weggezogen, macht sich der Bruder mit den Seinigen auf
den Weg und kam des dritten Tags wieder auf Kreuz. Desgleichen auch die
andern, welche gegen Mediasch geschickt worden, kamen denselbigen
Abend in der Nacht glücklich wieder zu Kreuz an.
Die Dorothea Nägelerin schicket die Obrigkeit von Großschenk wieder
zurück. Die Geleitsleut von Kreuz mußten sie selbst wieder zuruckführen.
Die Kreuzer Amtleut haben den Bauern, welche sie hinbrachten, keinen
schriftlichen Befehl von der höhern Obrigkeit aus Hermannstadt mitgeben;
darum sprachen sie: Die Amtleut von Kreuz hätten ihnen nichts zu
befehlen.
Die Brüder von Stein kamen auch nach und nach wieder auf Kreuz, und
geschah also durch gnädige Anschickung Gottes, daß innerhalb 3 Tagen
fast alle Personen wieder zu Kreuz waren, darüber alle Brüder und
Schwestern sich hoch erfreueten und sagten Gott Lob und Dank, dz er sie
wiederum hat zusammengeführt.

Solches haben alsbald die Amtleut des Dorfs vernommen. Darum kam der
Richter mit etlichen andern, fraget sie, was sie wieder da machten. Er
befahl ihnen aber mit strengen Worten, daß sie sich sollten hinab in den
Kirchhof stellen oder wieder von Kreuz wegziehen. Er bekam aber zur
Antwort, dz sie keineswegs sich voneinander teilen wollten, sonder
wollten alle miteinander mit Geduld erwarten, was Gott über sie werde
zulassen. Also führten sie bei 30 Seelen hinab in den Kirchhof in die
Gefängnis. Doch sagten ihnen die Amtleut, wenn sie von Kreuz wollten
wegziehen, wollte man sie ledig lassen.
Nach dem hat der Richter solches an die Obrigkeit in Hermannstadt
berichtet: Daß die weggeführten Personen alle wieder auf Kreuz wären
kommen und dz er sie jetzt gefänglich eingeschlossen hielte, und fraget
darbei, was noch weiter mit ihnen zu tun sei. Er bekam darauf zur
Antwort, dz er sie nur gefänglich behalten soll, bis dz ihm weiterer
Bescheid gegeben werde.

*
In diesem 1767. Jahr, den 27. Tag des Monats Augusti, ist der Bruder
Joseph Kuhr und Johannes Stahl zur Gemein auf Kreuz kommen, welche
mit großen Freuden [292] empfangen und aufgenommen worden sein. Was
diese zwei lieben Brüder in ihren Banden und Gefängnissen um des
Glaubens willen erlitten und wie man sie hat des Lands verwiesen, ist hie
oben in diesem Buch vermeldet worden. Nun will ich noch mit wenigem
gedenken, wie es ihnen in Polen, Moldau und Walachei auf ihrer Reis ist
ergangen.
Als sie (wie oben gemeldt) den dritten Tag aus dem Gebirg aufs Land in
Polen sein kommen, haben sie sich in einem Marktflecken erkundiget, wo
sie den Winter über einen Aufenthalt und Arbeit möchten bekommen;
dann sie waren gar arm, dürftig und bloß an der Zehrung und Kleidern, wie
wohl zu erachten ist.
Da sie aber in demselbigen Markt kein Gelegenheit erfragen kunnten, ist
ihnen von einem Weib geraten worden, sie sollen auf Selischek reisen;

daselbst hat der König von Polen ein Tuchfabriken anlegen lassen. Da
wären viel teutsche Leut, da wurden sie Arbeit genug finden. Die 2 Brüder
machten sich auf und reisten dem Ort zu und auf Nikolaustag gingen sie
über den zugefrorenen Fluß, Nister genannt, und kamen denselben Tag auf
Selischek. Und als sie daselbst auf dem Platz waren, ist der Wachtmeister
vom Rathaus zu ihnen kommen, sie gefragt, was sie für Leut wären. Und
als sie ihm gesagt, daß sie ums Glaubens willen aus Siebenbürgen des
Lands wären verwiesen worden und nun als Fremdling und Pilgram* im
Elend herumziehen schon bei 3 Wochen lang und ihnen* jetzt um ein
Gelegenheit umschaueten, wo sie über Winter ein Herbrig* und Arbeit
möchten bekommen; als der Wachtmeister dz vernommen, trug er groß
Mitleiden mit ihnen, sprach zu ihnen: Kommt mit mit mir, und führet sie
zu einem teutschen Wirt, bat ihn, dz er ihnen soll Herbrig* geben, hat
ihnen auch ein Trunk Branntwein bezahlt. Der Wirt nahm sie willig auf;
sie bekamen auch Arbeit. Aber weil es in dem Wirtshaus sehr unruhig war
und die Brüder, welche von der Arbeit müd waren, in ihrer Ruhe gestört
wurden, schaueten sie um ein andere Herbrig.*
Der Bruder Joseph hat den Winter hindurch den Leuten Holz gehauen; der
Bruder Stahl hat sich bei einem Zeugmacher* verdinget.
Als nun der Frühling des 1767. Jahrs herzukam, sein sie den 15. Mai von
Selischek aufbrochen, durch die Muldau und Walachei gezogen, von
Selischek auf Botuschein, Jäsch, Fackscheen, Bukarest und Kreyobe
kommen. Da haben sie sich an Teil Orten ein Zeitlang aufgehalten, den
Leuten gearbeitet, ihnen* etwas verdienet, dz sie weiter ein Zehrung auf
die Reis hätten; erkundigten sich auch wegen der Religionsfreiheit im
Land; dann in der Muldau, Tatarei und Walachei werden allerlei
Religionsverwandte frei und ungehindert passieret. Und sonderlich hieß
es, dz die Teutschen gar keinen Zins und Tribut dörften geben. [293]
Im letztgemeldten Markt hielten sie sich bei 8 Tagen auf, erkundigten sich,
ob sie jemand über dz Gebirg wollt führen. Sie wurden ans ein Dorf mit
Namen Benschiest bescheiden.* Und als sie dahin kamen, funden sie viel
siebenbürgerische Walachen. Bei denen hielten sie sich 14 Tag lang auf. In
der Zeit haben sie drei Walachen aus Siebenbürgen gefunden; die
verwilligten sich, sie über das Gebirg in Siebenbürgen zu führen. Und als

sie um drei Gulden zum Lohn mit ihnen eins wurden, sein sie miteinander
aufgebrochen und seind* auch glücklich über das Walacheier und
Siebenbürgerische Gebirg kommen, welches ein grausames Gebirg ist.
Sie dörften aber in Siebenbürgen nit öffentlich reisen; dann den Bruder
Joseph hat man in derselben Gegne weit herum gekennet. Und als sie
nahent* gegen Alwinz kamen, traf sie ein bekannter Walach an; der
sprach: Nun, Joseph, wo kommstu* jetzt her? Er gab ihm zur Antwort:
Frag mich jetzt nit lang, wo ich herkomme; gib mir lieber ein Stuck Brot;
dann sie hatten denselben Tag noch nichts gessen. Der Walach zog bald aus
seiner Taschen das Brot herfür und gab ihnen, soviel er bei ihm* hatt.
Also sein sie bei Nacht auf Alwinz gangen, und ist der Bruder Joseph und
Stahl bei seinem Sohn Michel Kuhr eingekehret. Weil er aber vom
Glauben abgefallen und katholisch worden, auch der Bruder Johannes
Stahl höret, daß sein Weib und Kind bei der Gemein zu Kreuz und Stein
sich aufhielt, haben sie sich da nichts aufgehalten, sonder nur ein wenig
gessen und sich noch dieselbige Nacht von Alwinz hinwegbegeben und auf
Kreuz zu gezogen und seind* also den 27. August, wie vorgemeldt,
daselbst bei der Gemein ankommen und mit großen Freuden empfangen
und aufgenommen worden.

*
Unter solcher Zeit hat die Gemein vernommen das böse Fürnehmen und
den Anschlag des Seelenmörderers, des Jesuwiters Delphini. Nachdem er
im verflossenen 1766. Jahr einen Versuch bei der Gemein zu Kreuz und
Stein getan, wie oben schon darvon gemeldt, und er aber bald gesehen, dz
er es auf solche Weis wie zu Alwinz nit ausführen werde, sondern ein
größern Ernst wurde müssen brauchen, desthalben er bei sich beschlossen,
der Gemein ihre Kinder mit Gewalt zu nehmen und in Hermannstadt in das
Waisenhaus [294] zu tun, die Alten aber hin und wieder in die
Gefängnissen zu stecken; und welche er dardurch nicht möchte zum Abfall
bringen und von der Wahrheit abschrecken, darnach aus dem Land
schicken, wie ers dem Bruder Joseph Kuhr und Johannes Stahl auch getan.
Nun stehets freilich nit in der Wölfen Gnaden, daß noch Schaf leben. Also

stund es auch nit in des Jesuwiters Macht, mit den Schäflein des Herrn
nach seinem tyrannischen Herzen zu handlen; dann Gott, der Herr, hindert
ihm sein Fürnehmen und ließ* ihm nit gelingen; dann die Herren in
Hermannstadt haben ohne kaiserlichen Befehl in solche Grausamkeit nit
wollen einwilligen und haben ihm kein Beförderung geton.*
Auf solches reiset der gottlose Delphini hinaus zur Kaiserin auf Wien. Er
nahm auch den abgefallenen Märtl Roth, der Ältester zu Alwinz gewesen,
mit sich hinaus und kehret bei dem Zacharias Walther in Sabatisch ein und
besuchet daselbst seine neubekehrte (oder vielmehr verführte) Christen.
Und also hat sich die Sach bis in dz künftige 1767. Jahr verzogen. Und
nachdem er von der Kaiserin völlige Macht und Freiheit erlanget hat, die
Wiedertäufer im Grund auszureuten, kam er also im Monat August in
Hermannstadt wieder an. Und als er kaiserlichen Befehl der Obrigkeit
aufgewiesen, haben ihm die Herren vom Rat nit mehr können widerstehen.
Darauf schrieb der Burgermeister in Hermannstadt einen Brief an den
Richter zu Kreuz, er soll die Gefangenen nur gefänglich behalten. Es
werde in kurzer Zeit ein katholischer Pfaff kommen; der werde schon mit
ihnen machen. Sie sollen ihm ein Haus einraumen und in allen Dingen
behilflich und befürderlich sein, was er begehren werde.
Nun waren die Brüder schon vorher auf dem Gedanken und Fürnehmen,
wann es Gottes Willen wär, aus dem Land oder sonst an ein ander Ort zu
ziehen, weil uns doch das Dorf also beisammen nit leiden wollte, aber man
wußte nit wohinaus oder wohin; und nachher noch viel mehr, da die
Gemein vernommen hat, daß man ihnen die kleinen unerzogenen Kindlein
nehmen und auf den katholischen Glauben taufen und aufziehen werde,
wollten sie es nit versaumen, sonder trachteten, solchem mit der Flucht
fürzukommen. Jedoch hat man sich vorher wohl bedacht und mit Gott
bekümmert und in dem Wort des Herren ersuchet, ob man es auch mit
gutem Gewissen tun könne und ob es nit wider Gott sei. Da hat man in
dem Wort des Herren Erlaubnis und Freiheit gefunden, dz man mit gutem
Gewissen vor der Tyrannei fliehen und entweichen möge; dann Christus
selbst und seine Apostel seind* entwichen, und der Engel des Herrn sprach
zu Joseph im Traum: Stehe auf und nimm dz Kindlein und sein Mutter zu
dir und flieh in Ägyptenland und bleib, bis ich dir es sag; dann es ist

verhanden, daß Herodes dz Kindlein suchen wird, dasselbige umzubringen
(Matth. 2).
Also suchte auch zur selbigen Zeit der feuerige Track*, der Braut und
Gespans* Christi ihre Kinder zu fressen (Apok. 12).
Item, so stehet auch Matth. 10 geschrieben: So man euch in einer Stadt
verfolget, so fliehet in die andere.
Also war dz kleine, verfolgte Häufelein gänzlich entschlossen, ihre
unschuldigen Kindlein durch die Flucht zu erretten, wenn ihnen Gott
etwan ein Gelegenheit und Auskommen zeigen wird.
Gleich zu solcher Zeit schicket Gott, daß die zwen* lieben Brüder Joseph
Kuhr und Johannes Stahl bei uns sein ankommen. Desthalben ist des
Bruders Andreas Wurz fast die erste Red gewesen: Nun, Bruder Joseph,
bistu* kommen, uns auszuführen? Der Bruder Joseph antwortet ihm: Ja,
mein Bruder Andreas, wann es Gottes Willen ist. [295]
Darnach erzähleten die zwen* Brüder, wie daß in der Muldau und
Walachei Platz, Ort und Freiheit genug sei. Das walachische Volk, welches
meistenteils darinnen wohnete, war der griechisch-katholischen Religion
zugetan. So wohneten auch in Märkten und Städten Griechen, Juden und
Armenier, an Teil Orten auch Philippener; des Glaubens halb wurde
niemand geplagt noch gezwungen. Sonsten war dz Land dem türkischen
Kaiser unterworfen, und von ihm wurden die Fürsten dahin gesetzt. Es war
ein hitziges* und fettes Land, es wachst darin der beste Wein; ist aber mit
Einwohnern nit besetzet. Dahero es an Teils Orten große Wildnis und
Heiden* gibt. Viehweide, Wiesen und Ackerland ist alle Genüge, soviel
einer nur haben will. Sie erzählten auch, daß sie auf der Reis einsmals
wären zu einem Menschen kommen auf der Straßen; den hätten sie
angeredet und gefragt, was er denn allein hie auf der Heiden mache. Er gab
ihnen zur Antwort, er wär ein Schäfer. Die Brüder fragten ihn, wo denn
seine Schaf wären, weil er sage, dz er ein Schäfer sei. Da zeiget er ihnen
seine Schaf, welche in einem solchen Gras weideten, daß man sie nur oben
ein wenig bein Köpfen sah.

Auf solches bekamen die Brüder noch mehr Herz und Mut zum Reisen;
dann man sah augenscheinlich, daß uns Gott einen Weg gezeiget. Man
hielts darfür und glaubt kräftiglich, dz uns Gott die zwei Brüder zu
Geleitsleuten und Ausführern geschickt habe, wie dann auch hernach
geschehen ist, wie noch weiter soll vermeldt werden.
Demnach wurde alsbald der Bruder Joseph Kuhr, Veit Glanzer und Lorenz
Tscheterle darzu verordnet, daß sie sollten hin gegen Kronstadt an dz
Gebirg reisen und auskundschaften, wo man möchte über dz Gebirg in die
Walachei kommen.
Die gemeldten drei Brüder reiseten hin in das Gebirg, Suchten Gelegenheit
und Geleitsleut, und ging ihnen glücklich vonstatten; dann es verbunden
sich vier Walachen miteinander, daß sie um einen gewissen Lohn wollten
ihr Leben wagen und die ganze Gemein mit Weib und Kind aus dem Land
sicher über dz Gebirg in die Walachei führen, obgleich große Gefahr
darbei war; dann wann sie von der Wacht auf der Gränitz* wären ergriffen
und gefangen worden, so kostet es ihr Leben, und wurden solche
Überführer entweder gespießt oder gehenkt.
Unter der Zeit, weil die 3 Brüder aus waren, richtet man sich auf die Reis.
Man verkaufet unter der Hand eines und anders; man richtet Sack und
Binkel*, Leib- und Bettgewand auf dem Rucken zu tragen.
Als sich aber die Zukunft der gesandten Brüder tät* verziehen und ein
Botschaft nach der andern kam, dz der Jesuwiter schon alles angestellt,
auch schon um ein Regiment Soldaten in dz Zaigelland* geschrieben habe
und man im Dorf alle Tag seiner Zukunft wartet, dahero stund die Gemein
in großer Angst und Bekümmernis, sonderlich ihrer kleinen Kindlein halb.
Darum kunnte man der Brüder Zukunft nit erwarten. Man bestellet
Fuhrleut in dem nächsten Dorf und wollte also heimlich bei der Nacht
aufbrechen und dem Seelenmördrer entfliehen; dann man war in
Hoffnung, dz man mit den gesandten Brüdern auf der Straßen
zusammentreffen wurde.
Die Gefangenen in dem Kirchhof wurden nicht sonderlich streng
verwahret; sie möchten aus- und eingehn, doch mußten allezeit ihrer
etliche dableiben. Der Gefängnishüter verwahret den Schlüssel der hintern

Kirchhoftür in ein Loch, welches in der alten Mauer war, welches die
Gefangenen ausgespähet hatten. Es war auch unser Fürnehmen nit [296]
verborgen, sonder den Amtleuten und ganzen Dorf offenbar. Sie sahen es
gern, dz wir also heimlich bei der Nacht von Kreuz wegzogen, damit sie
bei der Herrschaft in Hermannstadt sich desto leichter möchten
entschuldigen. Darzu ward ihnen auch bang auf den katholischen Pfaffen.
Also ward alle Anstalt zum Aufbruch fertig. Mit den bestellten Fuhrleuten
aus dem nächsten Dorf war die Abred, daß sie den künftigen Abend,
sobald es finster sei, sollen in unsern Hof kommen. Mit den Gefangenen
ward es auch verlassen,* dz man ihnen werde Botschaft tun, wann es
werde Zeit zum Aufbrechen sein.
Aber es war allem Ansehen nach nicht Gottes Willen, dz wir also heimlich
bei der Nacht entfliehen sollen, und hat es Gott im Himmel ganz anderst
mit uns fürgesehen. Daher wurde unser Fürnehmen ganz zunichten; dann
als die Sonnen war untergangen und Nacht und finster worden, wartet man
mit großem Verlangen, dz die Fuhrleut sollten kommen. Man kunnte aber
nichts erwarten, und kam niemand. Desthalb tät* man den Gefangenen
Botschaft, es werde diese Nacht nicht zum Aufbruch kommen; dann der
bestellte Fuhrmann gab des andern Tags für, er hätte seine Roß verloren.
Darum hätt er nit kommen können.
Man machet mit den Fuhrleuten wiederum Richtigkeit und Anstalt, auf die
künftige Nacht, wann es Gottes Willen wäre, aufzubrechen. Den
Gefangenen wurde es auch angekündiget, sich auf die künftige Nacht zum
Aufbruch zu schicken, welche dann mit großem Verlangen auf die
Botschaft warteten und nahmen auch den Schlüssel in ihre Verwahrung,
damit nur kein Verhinderung sollte dreinkommen.
Aber nein, es ging gleich so wenig vonstatten als die erste Nacht. Die
Fuhrleut kamen abermals nicht. Deshalb ist nichts draus worden. Also
wollt die Sach von freien Stucken nit für sich gehn. Die Brüder machten
wiederum ein Berednis und Geding mit den Fuhrleuten, und sie
versprachen, auf den dritten Abend gewiß zu kommen; desthalben man
sich dz dritte Mal zum Aufbruch schicket. Gleich denselben Abend kamen
die drei gesandten Brüder heim und brachten gute Botschaft. Es war aber
der Bruder Joseph übel damit zufrieden, daß man vor ihrer Ankunft hätte

wöllen aufbrechen. Als er aber berichtet worden der großen Gefahr, so der
Gemein vor Augen schwebet, ließ er es ihm* gefallen. Man wartet also
denselbigen Abend wiederum, dz die Fuhrleut kommen sollten; aber sie
kamen abermals nit. Darum wußte man nit, was man weiter tun sollte. Es
ließ sich ansehen, als ob der Herr nit haben wollt, dz wir wegziehen
sollten.
Als nun die Reis auf solche Weis nit wollt vonstatten gehen, haben sich die
Brüder in derselbigen Nacht versammlet und sich miteinander in hoher
Forcht Gottes beredt, wie der Sachen noch weiter zu tun wäre. Sie wurden
alle miteinander eins, daß man den Mund des Herrn durchs Los soll
fragen, welches auch geschah. Die Brüder rufeten* also ernstlich zum
Herrn und seufzeten zu Gott, er wollte doch in dieser Not gnädiglich
dareinsehen und seinen väterlichen Willen lassen kund werden, ob man
soll ziehen oder es lassen anstehn und erwarten, was Gott über uns werde
zulassen. Es hat sich auch ein jedes glaubiges Herz dahin gerichtet, dem
Willen Gottes gehorsamlich nachzukommen und damit zufrieden zu sein,
das Los falle gleich zum Reisen oder zum Bleiben, Band und Gefängnis zu
erwarten, wie es der Herr zeigen werde.
Nach solchem ernstlichen Gebet und Seufzen, ja gänzlicher Übergebung in
den Willen Gottes, wurde nun in dem Namen des Herrn das Los geworfen,
und das Los fiel, und der Herr zeiget uns an, dz wir ziehen sollen. Darüber
ward nun die ganze Gemein erfreuet und getröstet, bekamen auf ein neues
Herz und Mut und beschlossen, sich nit mehr [297] wie zuvor heimlich bei
der Nacht zu fliehen, sonder offenlich bei hellem Tag aufzubrechen.
Solches hat man auch den Gefangenen noch in derselbigen Nacht
angezeiget. Sie waren alle wohl damit zufrieden und stunden in guter
Zuversicht, fester Hoffnung und Vertrauen zu Gott, er werde ihnen seinen
heiligen Engel zum Gefährten auf die Reis schicken und ihnen Weg und
Straßen fertigen.* [298]

***************

III. Die Flucht aus Siebenbürgen in die Walachei

Da es nun Morgen war, hat man in Gottes Namen die Reis vorgenommen.
Die Gefangenen aus dem Kirchhof gingen aus der Gefängnis unverhindert.
Es ließ sich ansehen, als ob die Gottlosen keine Macht hätten, es ihnen zu
wehren. Die Geschwistrigt* von Alwinz mit ihren Kindern waren auch alle
da, ausgenommen die Schwester Annele Wipsin war im Zuchthaus bei den
andern gefangen; die mußte von ihren Kindern zurückbleiben. Man behalf
sich mit dem eigenen Fuhrwerk, wie man kunnt. Zu Kreuz hatt die Gemein
einen Wagen mit 2 Paar Ochsen, und die Brüder zu Stein hatten auch einen
mit 2 Paar Rossen. Darauf hat man dz Nötigste geladen, und nachdem man
ein wenig gessen hatte, brach man darnach auf.
Es war dieser Aufbruch wohl armselig und erbarmlich anzusehen; dann die
Brüder und Schwestern, auch die erwachsene Jugend mit 14 und 15 Jahren,
nahm ein jedes sein Stäblein in die Hand, das Bündlein auf den Rucken,
und manicher noch sein kleines Kind auf dem Pack oben darauf. Die
Kinder, so 4- und 5jährig waren, mußten auch zu Fuß gehn, und zogen also
im Namen Gottes darvon. Die wohlgebauete Wohnung und sonst viel
Hausrat blieb alles unverkauft dahinten. Die Amtleut des Dorfs samt
Burgern und Bauern sahen zu. Einesteils waren sie froh, dz sie unser
einmal ledig wurden; zum andern Teil hatten sie Forcht vor der Obrigkeit
in Hermannstadt, weil sie uns also bei hellem Tag und gar aus der
Gefängnis hätten lassen wegziehen. Aber niemand hat sie begehrt
aufzuhalten; dann der Frommen Weg war von Gott gefertiget.*
Solcher Auszug ist geschehen den dritten Tag des Monats Octobris im
1767. Jahr um 10 Uhr vormittag. Die Gemein des Herrn hat also in dem
Dorf zu Kreuz gewähret sechs Jahr; lebten in der Einfalt Christi nach
Ordnung und Gebrauch der ersten apostolischen Kirchen* in Einigkeit des
Heiligen Geistes, hielten Gemeinschaft der zeitlichen Güter und
Absünderung von der Welt, soviel es möglich war. Man brauchet den Bann
und Ausschluß mit den Lasterhaften und Ungehorsamen; hielt auch rechte
Kinderzucht.

Wir zogen also von Kreuz aus ungefähr bei 67 Seelen und reiseten bei
Dodendorf für und kamen auf die Grenzen des dritten Dorfs, Schweiz
genannt. Da hat man sich noch vor Sonnenuntergang in einem Tal gelagert.
Es geschah daselbst ein gemein* Gebet, und haben Gott herzlich Lob und
Dank gesagt, dz es einmal zum Ausziehen ist kommen, und baten darbei
den gnädigen und barmherzigen Gott, dz er noch weiter auf dieser Reis
wollte mit uns sein. Und nachdem man ein wenig geruhet und Speis
genommen hatt und es anfing, dunkel werden, ist man wieder auskrochen
und in alle Stille für den Markt Repes gezogen und kommen an den
Wasserstram,* die Alt genannt. Da wollt man uns nit hinüberführen, weil
wir keinen Paß hatten. Destwegen mußten wir neben dem Wasser hinauf in
einen Wald ziehen, welches Ort man den Frätum genennet hat. Da haben
wir uns gelagert, und der Tag ist angebrochen. Da hat man den Tag über
stillgehalten. Mit dem Roßwagen sein 2 Brüder wieder zurückgefahren
und wollten die übrigen Brüder und Schwestern, welche sich noch zu Stein
aufgehalten, auch hernachbringen. [299]
Unter solcher Zeit haben die Amtleut in dem Dorf zu Stein
wahrgenommen, daß sich die Brüder daselbst zum Auszug richteten.
Solches haben sie alsbald der Herrschaft zu wissen geton.* Dieselbige hat
alsbald Befehl geben, ihnen solches nit zu gestatten, sonder sie gefänglich
anzunehmen.
Ehe aber die Boten mit dem Befehl zurückkamen, so waren schon die
halben mit dem Wagen wiederum von Stein weggefahren. Aber der Bruder
Martin Glanzer mit seiner Schwester Margreta und seines Bruders
Christian hinterlassene Witib* Maria und ihr Sohn Christian Glanzer,
darzu der Paul Glanzer und sein Weib Barbra samt der Gretel Wipfin (der
Ännele Wipfin, die zu der Zeit in Hermannstadt im Zuchthaus gefangen
war, größte Tochter) waren noch im Haus blieben und wollten auf den
Abend auch den andern nachreisen.
Da kamen die Amtsleut mit etlichen Bauern mit gewehrter Hand in der
Bruder Hof und haben die vorgemeldten Personen noch im Haus gefunden
und sie alle gefangengenommen und führten sie auf den Kirchhof und
haben sie daselbst verwahret. Des andern Tags führet man sie also
gefänglich hin in den Markt Repes und hat sie der Herrschaft übergeben.

Daselbst hat man die zwen* Brüder Martin und Christian in ein Kirchen
geton,* die Schwestern aber in einer andern Stuben verwahret.
Aber der Bruder Paul Glanzer ist ihnen entrunnen, da sie die andern auf
dem Hof gefangen haben. Ob sie ihm wohl ernstlich nachsetzten, ist er
doch im Wald entwischt. Er wußte aber darnach lang nit, auf welche Seiten
er sich soll wenden; ob er den andern auf dem Frätum soll nachziehen oder
sich zu den Gefangenen begeben; dann es fiel ihm schwer, sich von seinen
Brüdern und Eheteil zu scheiden. Letztlich erwählet und beschloß er ihm*,
doch den andern nachzureisen und ihnen zu verkündigen, dz die übrigen
sein gefangen worden; denn er gedacht: Er könne den Gefangenen doch nit
aushelfen, wann er schon zu ihnen ginge. Und weil ihm Gott also
darvongeholfen hat, wußte er sich nit allerdings frei vor Gott, wenn er sich
also unnötigerweis in die Gefahr gäbe. Also ist er den andern auf dem
Frätum nachgezogen und verkündet ihnen die traurige Botschaft, wie man
sie habe gefangen, und er sei selbst allein gar hart darvonkommen.
Darüber war nun die ganze Gemein herzlich betrübet, daß sie also ihre
lieben Mitglieder mußten hinter ihnen* lassen. Weil sie es aber nit
kunnten wenden, haben sie die Sach Gott heimgestellt* und befohlen. Es
ist aber dieser Gefangenen täglich im Gemeingebet vor Gott gedacht
worden.
Nach dem schicket man noch einmal auf die Überfahrt und ließ fragen, ob
man uns wollte übers Wasser führen oder nit. Aber es wurde uns Bescheid
gegeben, wenn wir Paß hätten, wollten sie uns überführen, sonst nit.
Desthalb stund die Gemein in Angst und Bekümmernis, weil man nit
wußte, wie über das Wasser zu kommen. Man besorgt sich auch, die
Obrigkeit von Repes möchte den andern von Stein auch nachschicken, weil
sie schon einige, wie gemeldt, gefangen hatte. Aber Gott, der Herr, machet
uns ein gnädiges Auskommen, also dz wir die Hilf Gottes reichlich gespürt
haben.
Der Bruder Joseph Kuhr samt andern Brüdern bemüheten sich zu
erkundigen, wo es doch möglich war, über dz Wasser zu kommen. Sie
erfuhren also, dz weiter hinauf jenseit der Alt ein Dorf sei. Daselbst war
ein Ort, da man möchte durchfahren mit einem Wagen, wenn dz Wasser
klein sei. Da hat man augenscheinlich gesehen, wie Gott seinem Volk

einen Weg gemacht; dann das Wasser fiel sehr und nahm ab die drei Tag,
weil man da gelegen, also daß man sich dörfte wagen, mit den Wägen
durch die Alt zu [300] fahren. Die Brüder dingeten in demselbigen Dorf
um ein gewisses Geld einen Fuhrmann. Der kam mit sein Wagen und hat 2
Paar Ochsen eingespannt; darauf lud man dz Nötigste, darzu noch einen
Menschen mit einer Zillen,* die Leut damit überzuführen.
Da es nun anfing dunkel werden, ist man den 7ten Oktober aufbrochen.
Die zwen* Wägen kamen also glücklich durch die Alt. Die Leut wurden
mit der Züllen übergeführt.
Da nun die ganze Gemein hinüber war, hat man Gott Lob und Dank gesagt
und in Gottes Namen angefangen zu reisen. Man kam also in den großen
Kronstadter Wald, welcher eine Tagreis groß war. Das war ein strenge
Nacht; dann das Märschieren währet die ganze lange Nacht. Man kunnt
sich nit lageren, bis man den Wald hindurch war. Wenn man bisweilen ein
wenig stillhielt und rastet, fielen die Leut vor Mattigkeit dahin und
schliefen ein, also dz man großen Sorg und Fleiß mußte haben, daß nit
jemand schlafender liegen bliebe und also verloren werde. Da man ans
dem Wald hinauskam, war heller, lichter Morgen.
Wir lagerten uns also hinter Nußbach in einem Wald. Da ist man zwei Tag
und eine Nacht blieben.
Die Brüder dingeten wieder einen Wagen mit sechs Pferden, mußten dem
Fuhrmann auch sechs Gulden geben, welches man gern gab; man war froh,
dz man nur jemand bekam. Und als die Sonne war untergangen, ist man
wieder aufgebrochen. Die Wägen mußten also auf der Landstraßen durch 2
Dörfer fahren. Da getrauet man sich mit dem Volk nit durchzukommen.
Destwegen schicket der Fuhrmann seinen Knecht mit dem Volk; der führet
sie neben den Dörfern durch dz Feld zu Berg und Tal, bis man auf die
Landstraßen und wieder zun Wägen kam. Da kamen wir erst auf die
Kronstädter Heiden. Da wollt der gedingte Fuhrmann gar nie stillhalten
und rasten, sonder trieb in einem Treiben fort; unsere Wägen und dz Volk
dörfeten auch nit dahinten* bleiben, dann er förchtet sich, er möchte
aufgehalten werden. Darum eilet er, dz er vor Tags für Kronstadt möchte
kommen. Ist die Reis durch den Kronstädter Wald streng gewesen, so ist

diese Nacht noch viel strenger gewesen. Da hat manicher erfahren, was
ihm vorhin unglaublich fürkam, nämlich, dz man schlafender gehn oder
neben dem Gehn schlafen sollte.
Wir kamen also mit harter Mühe bei Kronstadt vorbei, da es anfing, Tag zu
werden, und ließen uns rechter Hand in das Gebirg in ein kleines Tal
hinein. Da mußten wir schon einmal bleiben und kunnten nit weiter; dann
Alte und Junge waren ganz machtlos und erlegen* von der sehr strengen
Reis. Da man sich nun ein wenig ausgeruhet, erlabet und erquicket hatt,
ruckten wir besser in Wald hinein; dann wir waren da zu sehr auf dem
Gesicht und waren schon offenbar worden, dann viel Leut haben uns
gesehen. Die habens in der Kronstadt gesagt, dz sie viel Leut mit Weib und
Kind im Gebirg gesehen hätten. Destwegen kamen etliche heraus und
wollten uns besehen; aber sie funden uns nit, dann wir waren von dem Ort
schon besser in Wald hineingeruckt.
Der Bruder Joseph samt einem andern Bruder gingen hin in das Dorf zu
den bestellen Geleitsleuten, aber sie waren nit daheim; dann man war
etwas zu fruhe und vor der bestimmten Zeit dahinkommen. Destwegen
stund die Gemein abermals in großer Forcht und Angst und hatten Sorg,
wir möchten wieder zuruckgetrieben werden.
Es kam auch ein Jäger inmitten dicken Walds zu uns; der fraget, was wir
für Leut wären. Man sagt ihm, dz wir aus Hermannstädter Stuhl wären
ausgezogen, weil man uns ums Glaubens willen nicht dulden und leiden
wollt. Er sprach darauf: Ihr seid [301] wohl zu erbarmen; dann ihr seid
daher kommen wie ein Vogl in das Netz. Man gab ihm ein Trunk
Branntwein und hat ihn darbei gebeten, dz er stillschweigen und uns nit
verraten soll. Er wägert* sich aber und wollt lang nichts nehmen. Er wollt
auch gar nicht zusagen, dz er schweigen werde, sondern sprach: Er sei mit
einem Eid verbunden, wenn er solche Leut im Wald antreffe, es seinem
Herrn anzuzeigen. Als man ihm aber zum öftern anbot zu trinken, hat er
doch endlich einen Trunk genommen und ging damit darvon und fing an
zu schreien und zu rufen, als ob mehr Gesellen in der Nähe wären; aber es
gab ihm niemand Antwort.
Durch dieses wurde unser Angst und Forcht auf ein neues vermehret; dann
man gedacht nicht anderst, dann daß man uns jetzt alle fangen werde. Aber

die Ältesten und sonderlich der Bruder Andreas Wurz sprach dem Volk zu,
sie sollen doch nicht so kleinglaubig sein und also bald an Gottes Hilf
verzagen. Seie es also des Herren Willen, dz wir sollen gefangen werden,
so wöllen wirs mit Geduld und Willen von Gott annehmen. Was hilft doch
dz leere Zusern* und Jammern, samt andern Worten mehr. Gleich
denselbigen Tag sein die bestellten Geleitsleut heimkommen und machten
noch denselbigen Abend Anstalt zum Aufbruch. Nun war mit den Wägen
kein Möglichkeit, über dz Gebirg zu kommen. Destwegen wurde dz
Nötigste auf die 4 Roß aufgebunden, die 4 Ochsen wurden lediger
getrieben, die leeren Wägen blieben zuruck bei den Geleitsleuten, bis sie
dieselbigen mit Gelegenheit auf der Straßen bei der Maut*
hernachbrachten.
Da es nun alles fertig und die Sonnen anfing unterzugehen, sein wir den
13. Oktober wieder aufbrochen. Die Geleitsleut führten uns auf
unwegsamen Orten durch Gesträuch und Wildnis, wo sie wußten, dz es
sicher und ohne Gefahr war; dann sie wußten alle Weg und Schlüff* in
dem Gebirg. Es fing an, bergauf zu gehn, daß man an vielen Orten mit
Händen und Füßen mußte hinaufklettern. Ein jedes schauet, wie es
hinachkam, damit es nit hinten* bleibe. An etlichen Orten bracht man die
beladenen Roß mit harter Mühe hinauf, und das währet die ganze Nacht
hindurch. Das kann ihm* nun ein jeder selbst vorstellen, was das für ein
beschwerliche und mühesame Reis gewesen mit Sack und Pack, mit
kleinen Kindlein auf dem Rucken, mit Jungen, Schwachen und Alten also
auf ein hohes Gebirg zu steigen, und dz noch bei der Nacht. Ein jedes ging,
was es kunnt; keines tät sein Vermögen sparen; es war ein jedes willig und
eilet zu entfliehen von Babel und von dem Greuel der Verwüstung.
Da es nun anfing, Tag zu werden, kamen wir mitten im Wald zu einer
hohen Steinwand. Da mußten wir uns lagern und den Tag über stillhalten.
Nun war das Brot und andere Speis, was man hatt mitgenommen, alles
aufgezehrt, also dz man nichts mehr hatt. Destwegen mußten die
Geleitsleut wieder zuruck und brachten uns auf die Nacht Brot und Mehl
hernach. Und nachdem man zu Nacht gessen hatte, brach man wieder auf
und fing an, das Gebirg weiter hinaufzusteigen, bis man endlich aus dem
Wald hinaus auf dz bloße, glatte Gebirg kam, da kein Holz mehr

gewachsen. Und als man zu oberst hinaufkam, hielt man ein wenig still.
Da sprachen unsere Geleitsleut, daß wir nun schon gewunnen hätten und
über die Gränitz schon in der Walachei wären und nun kein Gefahr mehr
wär. Hießen auch die Hund (welche man bis daher auf dem Band mußt
führen) loslassen.
Man sah von dem sehr hohen Gebirg bei dem Monschein* gar schön
zurück, hinab in das Burzenland, wie die Dörfer auf der Ebne herumlagen.
[302]
Wir reiseten darnach auf der andern Seiten allgemach hinab, bis der Tag
anbrach. Da kamen wir zu einem Wasserbach; daselbst hat man sich
niedergelagert, und ist darnach ein gemein Gebet und Danksagung
geschehen, und haben dem Herren Lob gesagt, daß er sein Volk also hat
ausgeführet aus der Hand und Gewalt der falschen Propheten und
Seelenmördern und uns allensamen gnädiglich über dz grausame Gebirg
geholfen, dz keines sich verloren oder sonsten irgends einen Schaden
empfangen.
Der Jesuwiter Delphini gedacht uns, die Kinder zu nehmen und in das
Waisenhaus zu tun. Er hat es bei der römischen Kaiserin Maria Theresia
zuwegen bracht. Es war schon alles angestellt und fertig auf dem
Tränschement außerhalb der Hermannstadt, die Better* für unsere Kinder
waren schon zubereitet.
Aber Gott hat seinen Anschlag zunichte gemacht und hat es anderst
angericht, dz ihm dz Netz, welches er uns aufgespannet, zerrissen ist; und
da er wollt nach uns greifen, waren wir schon aus dem Land. Gott sei Lob,
der uns nit zu einem Raub geben hat ihren Zänten*, unser Leben ist
entrunnen wie ein Vogel aus des Voglers Strick, der Strick ist zerrissen,
und wir sind los; unser Hilf steht in dem Namen des Herren, der Himmel
und Erden gemacht hat (Ps. 124).
Nachdem man sich nun ein wenig ausgeruhet, erholet, auch Speis und
Trank empfangen hatt, ist man wieder aufbrochen. Die Geleitsleut
sprachen, wir sollen uns nur bei dem fließenden Bach halten und uns nicht
darvon weglassen, bis wir aus dem Gebirg heraus aufs Land werden
kommen. Und nachdem man sie richtig ausgezahlet, was man ihnen

versprochen, sein sie wieder zuruck, unsere Wägen und andere Bogäsche*
zu bringen.
Wir reiseten also denselbigen Tag bis in die Nacht nach dem Graben oder
fließenden Wasser fort. Bald mußt man hinüber- und dann wieder
herübergehen. Das Wasser fing an, je länger je größer und stärker zu
werden, und weil es einen schnellen Lauf hat, kunnte man mit der Zeit
kaum durchwaten, dz es einen nit niederwarf.
Wir lagerten uns also die erste Nacht in der Walachei mitten im Wald,
machten etliche Feuer, dz nasse Gewand zu trücknen; an Holz und Wasser
war kein Mangel, allein an der Speis. Man teilet dem Volk denselbigen
Abend ein kleines Stücklein Fleisch und ein wenig Balukas* darzu aus;
weiter hatt man nichts mehr. Des andern Tags ist man leerer und nüchtern
aufbrochen und ist weiter fortgezogen und ungefähr um 10 Uhr erreichet
man endlich dz erste Wirtshaus. Da tät* man sich schon ein wenig laben.
Man bekam ein wenig Hirschmehl* und Milch zu kaufen. Man hat auch
allem Volk einen Trunk Wein ausgeteilet.
Von dannen zogen wir weiter nach dem Graben und fließenden Wasser
fort, doch dörfte man nicht mehr durchwaten, bis wir nach etlichen Tagen
auf Gimpini kommen [303]; dz war der erste Marktflecken in der
Walachei, und da ist die Niederlag der Waren, so in Siebenbürgen gehn. Da
mußten wir warten, bis unsere Wägen und andere Vogäsche* hernachkam.
Und ob man gleich Mangl und Abgang an zeitlicher Nahrung gelitten,
dann wir bekamen an etlichen Orten weder Brot noch Mehl zu kaufen,
litten wirs doch mit Geduld; dann wir freueten uns, dz wir also glücklich
durch Gottes Hilf den falschen Propheten waren entrunnen und nun frei
und ungehindert Gott dienen möchten und in Frieden und Einigkeit uns
zusammenhalten.
Doch hatt die Gemein darneben große Traurigkeit und Schmerzen wegen
ihren lieben Mitgliedern, die sie gefangener zuruck in Siebenbürgen
mußten verlassen in Repes und Hermannstadt. Von denen wollte man gern
wissen, wie es ihnen ginge. Es wurde der Bruder Paul Glanzer und sein
Bruder Veit Glanzer darzu verordnet, dz sie sollen zuruck in Siebenbürgen
gehen und die gefangenen Brüder und Schwestern in Repes und
Hermannstadt besuchen. Die zwei gemeldten Brüder zogen in Gottes

Namen, dahin sie gesendet waren, und kamen erstlich zu den Gefangenen
in Repes, darnach auch zu denen in Hermannstadt; erzählten ihnen, wie
uns Gott glücklich geholfen habe. Und nachdem sie ihnen den Gruß von
allen Frommen hätten ausgericht und mit Weinen und nassen Augen von
ihnen Urlaub genommen, scheideten sie von ihnen und reiseten auf Alwinz
zu. Von dannen kehreten sie wieder um und reiseten der Kronstadt zu.
Aber der Elias Wipf, welcher samt dem Jacob Stutz ein Zeitlang zu
Klausenburg gefangen gelegen und darnach vom rechten Glauben
abgefallen war, wie oben in diesem Buch gemeldet worden, ist auch mit
ihnen zur Gemein in die Walachei gezogen. Daselbst hat er den Ausschluß
für seinen Abfall getragen, Buß getan und ist wieder aufgenommen
worden.
Nachdem aber die Geschwistrigt* von Stein bei acht Wochen lang in
Repes auf der Festung gefangen gelegen, hat man sie darnach von dannen
in die Hermannstadt geführt und zu den andern ins Rathaus geton.*
Den 26. Octobris des 1767. Jahrs sein wir von Gimpini aufgebrochen und
besser ins Land hineingeruckt. Wir kamen auf Plojescht. Da mußten wir
alle zum Ißbräwnik hin und wurden daselbst alle mit Namen
aufgeschrieben. Dieser Herr und Edlmann wollt uns alsbald auf sein Gut
nehmen; wir sprachen: Wann uns das Ort* werde anständig* sein, wollten
wir auf seinen Grund ziehen. Er schicket alsbald einen Menschen zu Pferd,
uns hin auf sein Gut auf Tschackerlain zu begleiten. Als wir dahinkamen,
trafen wir ein grausame Wildnis an. Es war zwar ein sehr feister Grund,
auch ein fließendes Wasser und ein Mühl darbei, aber kein Holz, auch
nicht einmal genug zum Feuer auf dem Herd, geschweigen zum
Häuserbauen. Da uns nun das Ort wegen Mangels des Holzes nicht
anständig* war, hat man sich beschlossen weiterzuziehen. Man schicket 2
Brüder, als Hans Kleinsasser, Vorsteher der Gemein, und den Bruder
Joseph Kuhr, hin auf Bukarest, welches die Hauptstadt des Landes ist, daß
sie um ein Ort zur Bewohnung für die ganze Gemein sollten umschauen.
Die 2 Brüder zogen hin, und als sie in der Stadt umgingen, fraget sie ein
Teutscher an, was sie für Leut wären und was ihr Tun war. Die Brüder
berichteten ihn des und sprachen: Wir seind* aus Siebenbürgen mit Weib
und Kind entwichen, weil man uns ums Glaubens willen nindert* dulden

noch leiden wollt, und nun suchen wir ein [304] Gelegenheit, wo wir uns
mit unsern Weib und Kind, Witwen und Waislen* möchten wohnhaft
niederlassen.
Der teutsche Herr, namens Jacob Friedrich Wölfl, gebürtig aus Sachsen,
sprach zu ihnen: Kommt mit mir hinaus aufs Land, und wann euch dz Ort
gefallt, so mögt ihr neben mir wohnen. Es ist Platz genug.
Die Brüder waren froh, dz sie einen teutschen Mann angetroffen hatten,
und zogen mit ihm hinaus aufs Land zu seinem Haus und Hof und besahen
dieselbige Gegne;* und als sie ihnen gefiel, haben sie sich beschlossen, die
ganze Gemein dahinzubringen.
Die Brüder kehreten wieder zuruck auf Tschackerlain, zeigeten der
Gemein an, dz sie ein gut Ort gefunden hätten, da Holz, Wasser und alle
Notdurft verhanden ist.
Wir brachen also von Tschackerlain wieder auf und reiseten hin an das
ausersehene Ort und kamen den 16. Tag des Monats November dahin. Der
Grund war dem Poer* oder Edlmann Kätzike zugehörig. Das Ort hieß
Tschoregirle und hat den Namen nach dem fließenden Wässerlein, auf
teutsch Krähbach.
Nun war der Winter vor der Tür, und wir hatten keine Herbrig* und
Wohnung. Destwegen baueten wir aus Not nach Gewohnheit der armen
Einwohner des Lands Burdeen oder Erdhütten. Dieselbigen wurden also
gemacht: Man grub in die Erden zwei Ellen tief, mehr oder weniger, wie
man wollt, so lang und breit, als man die Wohnung wollt haben. Darnach
setzet man an beiden Enden eine Säul in die Mitten und in der Höhe zog
man einen Balken oder Firstbaum über. Und wenn man die Burdee lang
bauete, dz ein Baum nicht lang genug war, so setzet man noch eine Säul in
der Mitte und spindet* den Firstbaum darauf zusammen. Darnach wird es
zu beiden Seiten mit Holz beleget. Das Ende des Holzes stellet man auf
die Erd und das andere End hinauf auf den Firstbaum, der auf den Säulen
liegt. Nach dem wird das Gehölz mit ein wenig Stroh überdecket und
darnach mit Erden überschüttet. Vornen am Giebel macht man ein Fenster
oder 2 darein, und an dem, andern Giebel geht die Tür hinein, und
darneben wird es vermacht, wie man kann. Den Ofen setzt man, wohin

man will. Solcher Burdeen haben wir 5 oder 6 in schneller Eil
fertiggemacht, dz wir im Winter ein Unterschleif* und Herbrig* hatten.
Und ob es uns wohl fremd und unbekannt fürkam, also in der Erden zu
wohnen, war man doch gar wohl damit zufrieden, weil man Ruhe und
Frieden, auch völlige Religionsfreiheit erlangt hat.
Herr Jacob Wölfl stund in fürstlichen Diensten und war nit daheim, als wir
hinkamen. Er war ausgezogen, den Schafzins auf dem Land einzutreiben.
Drei Tag vor dem neuen Jahr kam er heim. Nach 8 Tagen fiel er in ein
schwere Krankheit, daran er auch gestorben, als er bei 14 Tagen gelegen.
Darnach kauften wir Brüder des verstorbenen Jacob Wölfls Haus, darinnen
er gewohnt hat, auch den Garten, den er neu aufbrochen samt einem Stuck
angesayeter* Winterfrucht, 10 Stuck Vieh, 24 Bienenstöck samt anderm
Hausrat für 200 fl. teutsches Geld. Das geschah den 27. Jänner des 1768.
Jahrs.
Wir kamen also denselbigen Winter durch und fingen gemachlich an, mit
Spinnen und Weben uns wieder einzurichten, und als der Frühling
herzukam, fing man an zu ackern und Summerfrücht anzusayen.* Man hat
auch mit sauerer Arbeit ein groß Stuck [305] Gestrauch und Dorn zu
einem Obstgarten ausgereutet, auch einen Weingarten angepflanzet und
zum Häuserbauen sich geschicket.
Diesen Frühling ist der Bruder Joseph Kuhr und Paul Glanzer wieder in
7bürgen gesendt worden, die Gefangenen in Hermannstadt zu besuchen.
Und der Bruder Joseph wollt auch gern seine hinterlassenen Kinder aus
Siebenbürgen zur Gemein in die Walachei bringen; aber sie kamen allein
wieder und haben nit mehr ausgericht, dann dz sie die Gefangenen besucht
haben. Der Michel verhieß seinem Vater nachzureisen samt seinem Bruder
Andreas und ihrer Schwester Gretl; aber er kam seinem Verheiß nit nach;
denn sein Herz hing an seinem Reichtum und zeitlichen Gütern und kunnt
sie nit verlassen.
Der Bruder Johannes Stahl war seines Handwerchs* ein Krüglmacher oder
Weißhafner; daher man vor allen Dingen trachtet, das Handwerch
anzurichten. Man kaufet von einem Bojer* Ziegel und fing an, auf freiem
Flecken einen Brennofen aufzumauren. Man verschlug* ihn ein wenig, dz
er nur Schirm* vor dem Ungewitter hatt. Die rechte Werchstatt wollte man

erst darnach darzu bauen. Die Scheiben* wurde in der Burdee*
angerichtet. Es glücket ihm darmit, dz er in kurzer Zeit schönes weißes
Geschirr fertig machet. Die Boijeren* und Edelleut, auch der Fürst selbst
samt der Fürstin kamen aus Bukarest zu uns heraus, dz Werk zu besehen,
also dz manichmal 7 und 8 Koblwägen* auf unserm Hof waren.
Also hat es ein Ansehen gehabt, als ob wir in kurzer Zeit in guten Stand
wurden kommen. Es ging aber die Sonne gar bald hinter finstere Wolken.
Es war allda auch gar nicht das Ort, da sich die Gemein Gottes sammlen
und erbauen sollt, sonder es war uns ein anders von Gott vorgesehen, wie
folgen wird.
Dann bald nach dem Frühling, als die heißen Sommermonat Juni, Juli und
August herzukamen, ließ Gott der Herr gar andere Zeiten über uns
kommen, und wurden mit schweren Krankheiten heimgesucht, wie
gemeinlich zu geschehen pflegt, wenn man in fremde Land kommt, bis
sich die Natur darnach gewöhnt. Es waren manchen Tag 16 und 18
Personen liegerhaft, meistenteils an harten Fiebern und an der hitzigen
Krankheit. Zu dieser Zeit sein auch etliche in dem Herrn entschlafen, und
das gelangt auch an den lieben Bruder Jörg Waldner, welcher den 16.
August des 1768. Jahrs mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen,
seines Alters 56 Jahr. Er war der Gemein Schulmeister und hat die Kinder
6 Jahr gelernet* und unterricht mit Lesen, Schreiben und Singen, auch
andere nutzbare Ding zu Gottes Lob, Ehr und Preis gericht. Sonderlich hat
er das Weberhandwerch in der Gemein aufgericht und solches andere
junge Brüder gelernet.*
In diesem 1768. Jahr erhub sich ein Krieg zwischen den Türken und den
Moskowitern oder Russen, dessen dann die Poläcken die Ursacher und
Anfänger gewesen sein, dardurch der Gemein des Herrn ein großer
Schaden ist zugestanden, wie hernach mit kurzem wird angemeldet
werden.
Weil wir nun diesen Summer durch, auch den Herbst bis in Winter hin, mit
schweren, langwierigen Krankheiten heimgesucht waren, kam es nit darzu,
daß man etwas bauen möchte. Man hat zu schaffen genug, daß man die
angesayte* Summer- und die gekaufte Winterfrucht einernte. Und weil an
diesem Ort so schlechtes Wasser war, hat man auch nit Lust, da zu bleiben,

sonder trachtet an ein frisches Ort zu ziehen, da auch ein frisches [306]
Wasser wäre, welches den künftigen Frühling auch geschah. Also brachten
wir 2 Winter in den Erdhütten ober Burdeen zu und behalfen uns, wie wir
kunnten.
Diesen Winter stund der Gemein des Herrn ein trauriges und
bekummerlicher Handel zu, welcher sich (aufs kürzeste zu melden) also
hat zugetragen:
Das walachische Volk, welche den mehresten Teil der Einwohner dieses
Lands ausmachten, war der griechisch-katholischen Religion zugeton* und
nach derselben Gebrauch sehr abgöttisch. Es waren im ganzen Land auf
allen Straßen, Kreuzwegen und Wegscheiden ein Menige* hölzine und
steinine Kreuz aufgericht, bei welchen sie im Fürübergehn sich mit großer
Andacht niederbuckten und Kreuz an die Stirn und Brust machten, welches
alles bei uns für Abgötterei und Blindheit gehalten wird. Daraus die
jungen Leut Ursach genommen, zwar nit aus göttlichem Eifer, sonder
mehr aus kindischer Bosheit und Frevel, solche aufgerichte Kreuz zu
verderben und zu beschädigen. Manches wurde umgestoßen oder empfing
sonst mit der Hacken einen Hieb; und wann ein alter Bruder gleich einen
jungen gewarnet und angeredt hat, hat er doch nit darum geben, hat bald
dörfen zuruckantworten: Willstu* der Abgötterei forthelfen? und
dergleichen.
Es begab sich auf ein Zeit, daß ein Walach ungefähr solches
wahrgenommen und gesehen hat. Derselbige hat solches alsbald dem
Pfaffen angezeigt, den der Edelmann, unser Grundherr, bei sich auf seinem
Hof hatte. Der Pfaff bracht es bald für den Edelmann. Solches ist uns sehr
hoch aufgezogen und gemessen worden.
Der Edelmann ließ alsbald den Bruder Joseph Kuhr rufen, hielt ihm
solches als ein großes Verbrechen für und zeigt ihm darbei die Rechten des
Landes an, nämlich, ob das Land wohl unter des türkischen Kaisers
Botmächtigkeit stunde, jedoch hätte es solche Gerechtigkeit und
Privilegium, daß kein Türk ihre Zeremonien oder aufgerichte Kreuz
beschimpfen oder unehren dörf. Und wann ein Türk aus Zorn oder Frevel
mit seinem Säbel, Messer oder Hacken in ein hülzin* Kreuz haue und er
wird darüber ergriffen, so vermag das Recht, daß man ihm soll die Hand

abhauen, oder er muß 500 Beutel Geld erlegen. Ein Beutel macht allein
500 teutsche Gulden aus. Destwegen möchten wir wohl gedenken, was wir
getan hätten. Der Bruder Joseph entschuldiget sich, daß er nichts darvon
wisse und daß solches ohne sein Wissen geschehen sei. Der Edelmann
sprach, man werde uns Zeugen stellen, die es gesehen haben, und drungen
nur darauf, daß man ihnen den soll herausgeben, der es getan hat, damit
man ihm sein Recht antue und die Hand abhaue. Und ob man schon den
Edelmann wie auch seinen Pfaffen sehr untertänigst bate, daß man uns
solches soll zugut halten und sollten doch das ansehen, daß nur erst
neulich wären ins Land kommen und die scharfen Landrechten nit hätten
gewüßt und dz es nur junge Unverständige hätten geton,* wollten sie sich
doch lang nit begütigen und erbitten lassen, sonder droheten zu etlich
Malen, daß sie solches an den Fürsten wollten lassen gelangen. Also dz die
Gemein in großen Sorgen stund, wie noch dieser Handel möchte zum End
laufen. Es hat sich auch der Bruder, den es betroffen, gerichtet, ein
Zeitlang von der Gemein zu entweichen, bis es in ein Vergessen komme.
Es hat aber ohne Zweifel Gott im Himmel dem Edelmann sein Herz
gelenket, daß er es nach vielem Bitten endlich geschehen ließ. Und ist also
dieser Handel, der ein böses Aussehen gehabt, gottlob gestillet und
hingelegt worden.
Dieses habe ich den Jungen und Nachkömmlingen zur Warnung wöllen
berichten, dz man sich fürsehe, damit sich keiner aus Unbedacht, Fürwitz
unnötiger Dingen in böse Händel einführe, daraus der ganzen Gemein viel
Mühe, Kummer und Unkosten möchte [307] entstehen. Die Gottlosen
werden durch solches nit bezeuget.* Sei aber eines nur ein beständiger
Zeug der Wahrheit, wann es die Not und Ursach erfordert.
Als nun der Frühling herzukam, haben sich die Brüder um ein andern Platz
zur Wohnung umgesehen und funden ein schönes Ort, welches die
Walachen einen Fuß vom Paradeis nenneten, das hieß nach dem Namen
des Edelmanns, welcher daselbst Grundherr war, Presetschain. Es war vor
viel Jahren ein Edelhof da gestanden, der war nun gar abkommen, und
stunden nur noch die Obstbaume, als Apfel-, Kirsch-, Nuß- und
Zwespenbaum.* Holz zum Häuserbauen war gar nahe an der Hand, also dz
man in einem Tag 4mal kunnt bringen, und solches die Menge, 80 wohl.

War auch Ackerland und Viehweide vor der Tür und viel ein besserer
Grund dann bei der Tschoregirle, auch gutes, frisches Wasser.
Und weil dz Ort nit weit, sonder ungefähr nur 1 ½ Meil von dem vorigen
war, so wollte man dz gekaufte Haus abbrechen und hinführen. Aber unser
Grundherr, der Kätzike, war sehr zornig auf uns, weil wir nit auf seinem
Grund wollten bleiben, wollt uns mit Gewalt aufhalten, verbot uns auch,
daß wir nichts von seinem Grund sollten wegführen; aber er kunnt uns das
Wegziehen nicht erwehren, dann der Fürst erlaubet uns, im Land zu
wohnen, wo es uns gefallt.
Anno 1769, den 3. April, geschah es, daß die meisten arbeitsamen Brüder
von der Tschoregirle über den Wasserfluß, der Ärdisch genannt, auf
Presetschain gezogen sein, und fingen da an, auf freiem Platz zu bauen.
Der Bruder Johannes Stahl, der am Handwerch arbeitet, samt den
Schwestern und Kindern und der Bruder Hänsel Kleinsasser mit ihnen
blieben noch ein Zeitlang bei der Tschoregirle, bis man mit der Wohnung
fertig war.
Diesen Frühling kamen fünf Soldaten, die von den Kaiserlichen über die
Gränitz* in die Walachei übergangen waren, zu uns und gaben für, dz sie
wollten unsere Brüder werden, wie dann einer darvon sich auch hat taufen
lassen. Die haben den Summer über in der Arbeit wohl fortgeholfen. Als
aber im Herbst die unfriedliche Zeit einfiel, war die Bruderschaft am Ort,
und ging einer nach dem andern weg, bis keiner mehr war. Ein Teil gingen
heimlich weg und haben der Gemein diebischerweis eins und anders
enttragen.*
Das Bauwerk ging uns glücklich vonstatten. Wir baueten denselben
Frühling und Summer drei Häuser, auch einen richtigen Stall vor das Vieh,
sowohl war auch ein Brennofen zur Hafnerwerchstatt wieder aufgemauret.
Zum Ausgang des Monats Oktober war dz meiste fertig, auch die Frücht
vom Feld eingesammlet. Die Wänd der Häuser wurden nit gemauert, auch
nit mit Holz gezimmert, sonder nur mit gespaltenen Haseln* auf drei
Stecken gezäunet und alsdann inwendig und auswendig mit Laim*
beworfen; waren dennoch gute warme Stuben; dann der Winter ist da nit
so lang und streng wie hier in Rußland. Den letzten Winter hat man Schaf

und Rindvieh den ganzen Winter durch auf die Weid getrieben. Im
Ausgang des Monats Februar ging schon Laub und Gras herfür.
Dem Fürsten hat man verwilliget, jährlichen Zins zu geben, 40 Taler.
Darzu kam noch der Zins von Schafen und Bienen. Von einem Schaf mußt
man geben 5 Pärele*, [308] zwei Pärelen machen einen Groschen oder drei
Kreuzer; also* auch von einem Bienenstock. Von dem Rindvieh dörft man
nichts geben, von Schweinen und Rossen auch 5 Pärä. Dem Kätziker
Edelmann hat man auch verwilliget 15 Gulden zu geben und noch darzu
den Zehenten von allen Feldfrüchten. Der Presetschainer Edelmann war
ein junger, armer Herr. Mit dem feind* wir um fünf Gulden jährlichen
Zins eins worden, den Zehenten von den Feldfrüchten darzu.
In diesem 1769. Jahr, den 13. November, ist der liebe Bruder Andreas
Wurz, welcher der Gemein im Dienst der zeitlichen Notdurft als Wirt und
Haushalter 4 Jahr in diesen trübseligen und mühesamen Zeiten treulich
und aufrichtig gedienet hat, mit friedlichem Herzen zu Presetschain im
Herrn entschlafen. Seines Alters ungefähr 58 Jahr. An sein Statt ist der
Bruder Paul Glanzer zum Haushalter erwählet worden.
Bald nach dem Abscheid des lieben Bruders Andreas Wurz, als man sich
obgehörter Maßen schon ziemlich eingerichtet hatt und zu gutem Stand
war kommen und in guter Hoffnung stund, daß man die Wohnung, welche
man durch den Summer mit sauerer und strenger Arbeit erbauet, nun mit
Ruhe und Fried genießen werde, hat sich ein betrübte, kummerhafte Zeit
angefangen; dann der Krieg, welcher sich Anno 1768 zwischen den Russen
und Türken in Polen hat angefangen, erstrecket sich auch in dies 1769.
Jahr. Die Moskauwiter* oder Russen nahmen überhand und gewunnen ein
Schlacht nach der andern und nahmen ein Stadt nach der andern ein, also
dz sie in kurzer Zeit die ganze Moldau und Walachei unter sich brachten.
Ja der Graf Romjanzow, kaiserlicher Feldmarschall, ist mit seiner
Armady* gar über die Donau geruckt und hat in der Türkei auch noch
etliche Städt erobert. Dahero hat er den Namen Sädunäiski* in seinem
Ehrentitel überkommen; das will auf teutsch soviel sagen, der Überwinder
bis jenseit der Donau.
Darzu half gar viel, weil die Einwohner dieser Landen es mehr mit den
Russen dann mit den Türken hielten; dann weil die Walachen, sowohl alle

Edelleut und Bojeren* [als] auch der Fürst selbst, griechisch-katholischer
Religion und also mit den Russen eines Glaubens waren, dahero hat sich
das Land den Russen freiwillig untergeben, und wurden in allen Städten
mit Freuden ehrlich empfangen, und halfen den Türken getreulich aus dem
Land treiben.
In dieser Flucht und Zuruckziehen der türkischen Kriegsvölker kamen den
16. November zwen* türkische Bäsche* mit ihrem bei sich habenden Volk
zu uns auf Presetschain ins Quartier, über Nacht zu bleiben. Die
gestunden* die Gemein in ihrer Armut sehr viel. Man mußt ihnen geben
10 Metzen Gersten für die Roß, Heu soviel sie brauchten; darzu Honig,
Butter, Eier, ja was sie nur verlangten, mußt man ihnen geben. Wenn man
sich gegen sie beschweret, man habe es nit und sei nit verhanden, wollten
sie alsbald zuschlagen. Die umliegenden Dörfer, als Tschakän und
Gredinäri, verhießen Beitrag zu tun, aber es blieb alles unterwegen.
Sonsten haben sie weiter niemand nichts begehrt zu tun; doch trauet man
diesen viehischen Leuten nichts Guts zu. Destwegen sein die Schwestern
über Nacht in den Wald auf ein Seiten entwichen. Des andern Tags sein sie
ihre Straßen weitergezogen.
Um diese Zeit sein die russischen Soldaten schon in Bukarest, welche die
Hauptstadt [309] des Lands ist, eingedrungen. Zu denen hat sich das
Pöbelvolk, allerlei unnutzes und rauberisches Gesind,* geschlagen und
sich zu Kriegsdiensten lassen einschreiben. Dieselbigen seind* darnach ins
Land ausgezogen mit dem Vorhand und in dem Namen, den Türken zu
verjagen und das Land zu beschutzen. Sie haben aber vielmehr dz
Gegenteil bewiesen und selbst die größte Rauberei im Land getrieben. Viel
Edelleut seind* von ihnen ausgeplündert worden, und trieben allerlei
Mutwillen und Frevel im Land mit Manns- und Weibspersonen, daß sie
Geld von ihnen erzwungen.
Den 23. November des Abends spat kamen etliche von diesen Raubern und
haben uns ausgespähet und gefragt, was wir für Leut wären. Es ließ sich
gleich ansehen, dz sie nichts Guts im Sinn hätten; doch zogen sie wieder
darvon und haben uns kein Leid getan.
Es hat sich aber ein ganze Rott solcher Rauber zusammengeschlagen, und
waren auch 2 Teutsche aus Bukarest, unsere Wohlbekannte, darbei, welche

fast die ärgesten Schälk waren. Die nahmen ihnen* für, uns den folgenden
Tag zu überfallen und auszuplündern. Solchen Anschlag hat uns ein guter
Freund aus dem Dorf zu wissen geton.* Man hats ihm aber nit recht
geglaubt und nit verhofft, dz es wurde so arg und bös sein, wie man es
hernach mit Schmerzen und Leid erfahren hat.
Den folgenden Tag, als den 24. November, morgens fruhe, sobald die
Sonnen aufgangen war, kam das gottlose, rauberische Gesind, ein ganzer
Haufen, zu Roß in unsern Hof; hatten auch einen Kapitain* bei ihnen,*
fragten erstlich um unsern Hauswirt, den Bruder Andreas Wurz. Man sagt
ihnen, daß er vor 8 Tagen gestorben sei. Nach dem fingen sie mit dem
Bruder Joseph an, wann er ein guter Christ sei, so soll er nach christlicher
Weis ein Kreuz mit der Hand auf die Stirn und Brust machen; so blind und
verkehrt ist das Papsttum und auch die griechische Kirchen* worden, daß
sie dz Zeichen eines rechten Christen auf ein selbsterfundene
Menschensatzung, auf ein unnutzes Kreuzmachen gesetzt haben, wie denn
in dem katholischen Catechismo stehet auf die Frag: Woran erkennt man
einen katholischen Christen? die Antwort: An dem Zeichen des heiligen
Kreuzes. Gleich als ob Christus nit hätte angezeigt, wobei mau seine
rechte Jünger erkennen werde (Jon. 13). Aber es war diesen Leuten nit um
dz Zeichen eines rechten Christen zu tun, sonder sie machten damit nur
den Anfang, dz sie ein Ursach an uns hätten; denn als sich der Bruder
Joseph dessen widert,* fingen sie an, uns zu fluchen: Ihr seid nit Juden, nit
Türken, nit Christen, sonder lasterhafte, unreine Heiden über alle.
Demnach* fingen sie an, die Leut zusammen in die Stuben* zu treiben.
Der eine Teutsche aus Bukarest hatt einen langen Spieß in seiner Hand, trat
damit für die Tür und ließ niemand mehr hinaus. Da merkte man nun
genugsam, was sie im Sinn hätten, destwegen etliche Brüder über den
Boden absprungen und darvongeflohen sein. Ein Teil aber beredten sich,
sie wollten miteinander erwarten, was Gott über sie werde zulassen, und
blieben im Haus.
Sie fingen alsbald an zu rauben und zu plündern, stiegen auf die Böden,
durchgingen alle Gemach und Wohnungen, nahmen, was ihnen gefiel,
Bettgewand, Kleider und andern Hausrat; zerschlugen alle Truhen und
Kästen, durchsuchten alles, und war ihnen nur um Geld zu tuen.

Als sie aber nichts funden, tät* es ihnen heftig Zorn, fingen an, die Brüder
mit harten Schlägen anzugreifen und wollten sie damit schrecken und
zwingen, dz man ihnen Geld soll geben, dessen wir zwar selbst wenig
hätten, nachdem wir in Siebenbürgen unsere Häuser und andere Sachen
unverkauft verlassen haben und uns auch auf der Reis über [310] das
Gebirg und die zwei Jahr her aufs Häuserbauen fast alles daraufgangen ist.
Und ob man ihnen solches schon fürgeschlagen und zu bedenken geben,
kehrten sie sich doch nit daran, sonder trieben ihr Tyrannei fort und
wollten kurzum nur Geld haben.
Als man ihnen nun der Gemein Geld nach ihrem Begehren nit gab und
auch nit geben kunnt, wurden sie voll Zorns, legten Pflugeisen und die
Herd- oder Brandschaufel ins Feuer, ließens* rot und glühend werden,
bunden unterdessen den Bruder Johannes Stahl und den Bruder Veit
Glanzer, droheten ihnen, sie mit dem glühenden Eisen zu brennen, wo sie
nit werden Geld geben oder anzeigen, wer es habe.
Den Bruder Johannes Stahl haben sie mit der Brandschaufel an die Stirn
hin ein wenig brennt. Er kam ihnen aber aus den Händen und wurde von
einem Bruder aufgelöst.* Darnach verschloff* er sich in der Kammer
unter ein Bett und kam ihnen nit mehr in die Händ.
Den Bruder Veit Glanzer hatten sie auch unter Händen, begehrten nur zwei
Gulden von ihm. Und als er ihnen die nit geben kunnt, denn er hat kein
Geld unter seinen Händen, wollten sie ihn mit dem glühenden Pflugeisen
brennen und zogen ihm schon die Pfeid* aus den Hosen. Mit dem haben
sie ihn erschreckt, daß er mit ihnen zum Bruder Hänsel Kleinsasser ging
als dem Ältesten der Gemein, welcher aber in dem Keller krank auf
seinem Bett gelegen. Er bat ihn sehr, daß er doch so gut wollt tun und 2
Gulden geben, dz er nit gebrennet werde. Der Bruder Hänsel Kleinsasser
wußte ihm* in der Not und Hitz* auch nit zu helfen, ließ sich durch des
vorgemeldten Bruders Bitten bewegen und suchet die 2 Gulden herfür in
der Rauber Gegenwärtigkeit. Als sie nun die empfangen hatten, ließen sie
sich damit nit begnügen, sonder suchten weiter, bis sie der Gemein
Armut* ganz und gar bekommen und die Gemein nit einen Heller mehr
hatt. Den Bruder Veit ließen sie gehen. Der hat sich auf die Seiten gemacht
und ist bis auf den Abend verborgen gelegen.

Die zwen* Schälk, welche das wenige Geld darvon brachten, schwiegen
ganz still und sagten den andern nichts darvon. Auch ihr Kapitain* wußte
nichts darum. Destwegen sie ihr Tyrannei forttrieben. Nahmen die ältern
Brüder einen nach dem andern her, führten sie aus der Stuben auf den Hof
hinaus, legten sie auf die Erden nieder, schlugen sie mit Peitschen und
Karwätschen, bis sie müd an ihnen wurden. Sonderlich der Bruder Joseph
Kuhr, weil er die walachische Sprach gut kunnt und meistenteils mit ihnen
geredt hat, mußt auch am meisten herhalten, niedergerissen und hart
geschlagen, auch den Bruder Joseph Kleinsasser, den Peter Müller, den
Lorenz Tscheterle, den Christian Hofer. Wann sie von einem müd waren,
ließen sie ihn gehn und nahmen über ein Weil einen andern her. Auch in
der Stuben gingen sie herum, teilten mit eisenen* Hämmern, Kolben und
Peitschen viel harte Streich aus, forderten ohne Unterlaß Geld. Und weil
viel Brüder, Schwestern und Kinder die walachische Sprach nit
verstunden, so nahmen diese gottlosen Rauber einen Teller in die Hand,
zeigten ihn den Leuten und wollten sie damit erteutschen, was sie haben
wollten.
Es kamen unterdessen andere hin in den Keller, wo der Bruder Hansel
Kleinsasser krank gelegen. Die rissen ihn also in der bloßen Pfeid* aus
dem Bett; doch hat er ihm* in der Eil ein alten schwarzen Rock über sich
geworfen, schlepften* in also gewaltsamerweis hin auf den Hof. Und da er
also auf der Erden lag, schlugen sie ihn mit Peitschen und Karwätschen
sehr hart auf seine bloße Füß, daß er überall voller Striemen war. Nachdem
sie aufgehört, ihn zu schlagen, hat man ihn auch ins Haus zu den andern
geton.* [311] Es war hinter der Tür im Vorhaus ein Bett und noch ein
wenig Stroh darin; dann dz Bettgewand* war darvon geraubt. Darein legt
sich der Bruder und begehrt, ein wenig Ruhe zu haben. Er merket bald, dz
der Kapitain* und die andern kein Erfahrung hätten, daß der Gemein Geld
schon von etlichen genommen sei. Destwegen ließ er dem Kapitain sagen,
was sie denn noch weiter haben wollten, sie haben ja der Gemein Geld
schon bei einem Heller in ihren Händen. Der Kapitain wollt wissen,
welche unter ihnen es genommen haben. Und als sie der Bruder
angezeiget, versammleten sie sich zusammen, die zwen mußten dz Geld
von ihnen* geben. Da haben sie es unter ihnen* geteilet. Es war ihnen aber
viel zu wenig, glaubten keineswegs, dz die Gemein nit mehr Geld sollt
haben. Destwegen setzten sie auf ein neues an, grausamer und tyrannischer

dann zuvor. Und weil sie aus dem vorigen merkten, daß der Bruder Hänsel
Kleinsasser dz Geld möcht unter Händen haben, so ging es desto strenger
über ihn her. Sie ergriffen ihn bei seinem Bart, rissen ihn darbei aus dem
Bett heraus, zerreten und rauften ihn, dz sie ihm fast den halben Bart
ausrissen, verstellten dardurch schändlich sein ansehenliche und ihm
wohlanstehende Gestalt, gaben ihm mit den Füßen schwere Tritt und
schlepften* ihn wieder auf den Hof hinaus. Es lagen ungefähr* zwen
Schlegel neben der Wand unter dem Dach, damit man pflegt den
türkischen Weizen abzuschlagen. Das war ein Stuck Holz ungefähr in der
Dicke wie ein Wißbaum* und länger dann zwei Spannen lang und ein Stiel
darin wie ein dicker Drischelstab.* Dieselben nahmen sie her und schlugen
ihn damit, einer hin, der andere her, in Rucken, in die Seiten und wo sie
ankamen. Der Bruder fiel von einer Seiten auf die ander und ward fast
ohnmächtig darüber. Es war sehr erbärmlich anzusehen. Es hätts niemand
glaubt, dz ein Mensch so viel ertragen und ausstehen kunnte. Es ließ sich
ansehen, als wurden sie ihm alle Beiner* und Rippen zerschlagen.
Als sie endlich vom Schlagen ausgehört und er sich ein wenig aufgerichtet
hat, hießen sie ihn niederknien. Einer von den Raubern zog sein Schwert
aus, droheten ihm, wenn er ihnen nit werde Geld anzeigen, so werden sie
ihm sein Haupt abhauen; vermeinten, damit noch Geld herauszuschrecken.
Dem Bruder war es leid, dz sie der Gemein Geld also unversehenerweis
bekommen und nit, dz er ihnen noch mehr (sofer* noch wehr gewesen
wäre) sollte anzeigen. Als sie nun nichts aus ihm brachten, da wurde er
wieder zu den andern in die Stuben* gestoßen.
Nach dem ging es über den Bruder Mathies Kleinsasser, welcher zu der
Zeit der Gemein Schulmeister war. Den zogen sie aus der Schul herfür auf
den Hof und schlugen ihn grausam und unmenschlich, dz man gedacht, sie
werden ihn gar zerschlagen und zermirsen.* Er selbst hat geglaubt, daß er
sein Leben lang ein Krüppel werde bleiben müssen. Und als sie kein Geld
von ihm erzwingen kunnten, zürneten sie, schalten und fluchten grausam
und warfen damit den Zeug* von ihnen.*
Es hatten andere unterdessen wieder ein Pflugeisen ins Feuer geton* und
es lassen glühend werden, ergriffen den Bruder Joseph, führten ihn auf den
Hof hinaus, rissen ihn [312] nieder auf die Erden, entblößten seinen Leib,

brennten ihn mit dem glühenden Eisen auf seinen bloßen Leib. Er litt alles
standhaft und geduldig. Und als sie weiter nichts aus ihm brachten, haben
sie ihn wieder ins Haus zu den andern getan.
Darnach trat einer von den Raubern für die Tür, zog seinen Säbel aus,
sträfet* seine Ärmling* auf und sprach zun Brüdern, die in der Stuben
waren: Nun kommt einer nach dem andern her, daß ich euch die Köpf
herunterschlage. Als aber niemand hinging, ließ er sein fürgenommene
Arbeit wieder bleiben.
Gott ließ solchen Trübsal und Leiden zur Züchtigung ober sein Volk und
Kinder kommen, damit sie auch etwas aus seinem Kelch versuchten. Aber
jemand ums Leben zu bringen, hat ihnen Gott nit zugelassen, wiewohl
ihnen* diese gottlose Leut hatten fürgenommen, etliche hinzurichten.
Sie versuchten auf allerlei Weis, Geld herauszuschrecken. Sie machten alle
Türen zu und droheten, uns samt den Häusern zu verbrennen. Der
Kapitain* befahl, Feuer zu bringen und dz Haus anzuzünden. Die
Frommen waren in großen Ängsten, und ich betete in dieser Not zum
Herrn: O Herr, wilt* du mit deiner Gemein ein solches End machen und
dein Wahrheit und Licht also auslöschen und gänzlich lassen untergehen,
das kann nicht möglich sein. Es war ihnen auch von Gott nit zugelassen.
Die Türen wurden wieder geöffnet, und die Rauber fingen wieder an, ausund einzulaufen; durchsuchten alle Winkel, fingen auch an, unter der
Stiegen zu graben; hörten auch nit auf, die Frommen und Unschuldigen,
die ihnen nie kein Leid geton*, zu peinigen und zu schlagen. Es hat sich
einer über den Peter Müller gerichtet und ihn mit einer Kardätsch* so lang
und viel geschlagen, daß ihm recht der Schweiß über das Angesicht ablief
und ganz an ihm ermüdet war. Der Bruder Peter ist darnach den 8.
Dezember im Herrn entschlafen. Dem Bruder Johannes Hofer haben sie
mit einer Zangen die Nasen hart gezwicket, daß dz Blut gerunnen. Der
Bruder Hänsel Kleinsasser saß neben dem Fenster ans einer Bank. Da
spannet einer sein Büchsen und tät*, als ob er ihn nur erschießen wollte. Er
schoß auch ob, aber Gott hat es verhütet; denn die Kugel fuhr hart neben
seinem Kopf vorbei und flog zum Fenster hinaus.

Man hat einen Kessel auf den Herd über dz Feuer geton,* ein wenig
Bohnen oder Fasellen* zu kochen; den haben sie vom Herd genommen, die
Speis mitten im Vorhaus auf die Erden geschüttet, den Kessel auch
hinweggeraubet. Der Teutsche aus Bukarest sprach darnach: Ach, mein
Gott, wer hat dz geton? Das ist ja ein große Sünd. Er tät, als ob er die Sünd
scheuet und beging noch größere Sünd, wie folgen wird.
Ein junge Schwester, namens Maria Nägelerin, welche ungefähr 15 Jahr
alt war, hat einer aus der Schul auf den Hof hinausgeführt. Der Gottlose
plaget sie viel und wollt, sie sollt Kreuz machen. Das wollt sie keineswegs
tuen. Der Teutsche trat hinzu und sprach zu ihr: Mein Kind, er will, du
sollst ein Kreuz machen; wenn du es nit wirst tuen, so wird er dir den Kopf
abhauen. Sie sprach: Das will ich nit tuen, sonder will lieber sterben. Da
zog er sein Schwert aus, tät,* als wollt er sie enthaupten. Als sie sich aber
damit nit schrecken ließ, sonder sich willig in den Tod ergab, wurde er
beweget und ließ von ihr ab. Er hat sie darnach über ein Weil wieder
gesucht und wollt sie mit ihm* führen. Sie hat sich aber verborgen, dz er
sie nit mehr in seine Händ bekam.
Die zwen* Teutschen hatten bisher nicht Hand angelegt oder jemands
geschlagen. Da sie aber sahen, daß die andern nichts mehr herausbrachten,
fluchten und schulten sie sehr, war ihnen viel zu wenig, meinten, sie
sollten viel greulicher und grausamer mit uns [313] handlen; deswegen
griffen sie selber an. Und nahm der eine einen Strick, ging darmit hinein
in die Stuben zum Bruder Joseph Kuhr, welcher eben auf einem Stuhl saß,
und band ihm seine Füß, doch so, daß er noch wie gespannt gehn kunnte,
und führten ihn hinaus für die Tür. Da hieß er ihn auf die Erd niedersitzen,
begehrten Geld von ihm, droheten ihm, wenn ers nicht geben werde, so
werden sie ihn mit Pein und Marter wohl darzu bringen. Der Bruder
sprach, daß er nichts geben könne, weil sie der Gemein Geld schon alles
hinweg genommen haben. Da haben sie ihn bei den Füßen aufgehenkt und
so hoch von der Erden aufgezogen, daß er mit dem äußersten Teil seiner
Fingern noch ein wenig die Erden berühret, und ließen ihn also hangen,
welches sehr unmenschlich und erbarmlich anzusehen war. Sie brachten
auch Feuer, legten es unter ihn, darvon sein Haar und Bart versenget
wurde. Der Bruder litt alles mit großer Geduld und gedacht nit anderst,
dann daß er sein Leben durch Feuer und Rauch werde enden müssen:

seufzet zu Gott und sprach: Herr, ich befehl meinen Geist in deine Händ.
Als er nun bei einer Viertel Stund oder etwas darüber gehangen war und
sie gesehen, dz sie auch mit dem nichts herausschrecken kunnten, löseten
sie den Strick auf und ließen ihn also herabfallen.

*
Christlicher, gottsförchtiger Leser!

Dieses alles schreibe ich aus eigener Erfahrung und habe es nicht nur von
jemand hören erzählen, sonder bin selber mit und darbei gewesen, es mit
Augen angesehen und zum Teil auch mitgelitten. Wiewohl ich zu der Zeit
ein Knab von 16 Jahren gewesen und erst ein Jahr zuvor den christlichen
Wassertauf empfangen, hat mich Gott doch gewürdiget, des Leidens der
Frommen teilhaftig zu werden. Und obgleich dieser Trübsal nit ums
Glaubens willen über uns kam, so geschah es doch auch um keiner Übeltat,
sonder war ein unschuldiges Leiben; und was ein Gläubiger um Unschuld
wegen leidet, ist das Leiden Christi.
Der Rauber einer führet mich aus der Stuben hinaus auf den Hof. Da rissen
sie mich nieder auf die Erden, hielten mich beim Kopf und Füßen, und
einer schlug mich mit einem Stecken vielleicht nicht minder dann 15 oder
20 Streich. Darnach ließens* mich einmal aufstehn. Der Teutsche sprach
zu mir: Mein Kind, zeige uns an, wo euer Geld ist oder wer es in
Verwahrung hat, so wird man dich nicht mehr schlagen. Aber Gott sei Lob,
dz er mich väterlich verhütet, dz ich nit wider brüderliche Lieb gesündigt;
dann ich gab ihnen nur zur Antwort: Ich hab kein Geld, ich weiß kein
Geld, auch nicht ein Gröschel.* Sie zogen mich wiederum nieder und
schlugen mich so hart wie zuvor. Und als sie nichts anders dann meine
erste Antwort bekamen, ließen sie mich los und stießen mich wieder ins
Haus zu den andern.
Solche grausame Handlung währet von frühe morgen an bis gegen den
Abend. Sie trieben allerlei Bosheit und Mutwillen mit den Unschuldigen,

daß ich nicht alles beschreiben kann. Sie nahmen und raubten, was ihnen
nur gefiel, Kleider, Bettgewand,* Geschirr und allerlei Hausrat, zogen
auch ein Teilen die Kleider vom Leib ab. Und nit diese Rauber allein, die
Kriegsleut waren, sonder auch die Nachbauern*, so um uns her wohneten,
verschlepften* und vertrugen auch viel. Es blieb uns also noch übrig das
[314] Rindvieh, dz auf der Weid ging; das türkische Korn, dz man
denselben Summer erbauet hatt; die Häuser, auch etwas Gersten und Kraut
im Keller.
Als nun der Abend kam, fingen sie an, sich auf den Weg zu machen;
bunden den Raub auf die Roß und führtens darvon. Der Fromme sah es an
und mußt es geschehen lassen; stellten die Sach dem gerechten Richter
heim, der einem jeden nach seinen Werken vergelten wird.
Es war der erste Haufen kaum hinweg, kam schon wieder ein anderer
dahergesprengt. Dessen Begierd stund auch zu rauben und plündern und
viel Gelds bei uns zu bekommen. Als sie aber sahen, wie alles verwüstet
und zerschlagen, das ganze Haus geplündert und wie die Leut durch die
grausamen Schläg zugericht und verderbt waren, merkten sie wohl, dz
ihnen andere schon waren zuvorkommen und sie es versaumt hatten.
Destwegen sie uns zwar bedauerten, rafften doch darneben zusammen, was
noch von Kleidung, Zeug* und Hausrat auf dem Hof hin und her zerstreuet
lag, und nahmens mit ihnen* darvon.
Was der Gemein durch diesen Raub Schaden geschehen, hat man
zusammengerechnet und hat 394 Gulden betroffen.
Des andern Morgens kam der Oberste dieser Rauber mit etlichen andern
wieder auf unsern Hof dahergeritten; gingen in das Haus, stellten sich sehr
freundlich und täten*, als ob es ihnen leid wär, daß man also übel mit uns
gehandlet hätt, und sprach darnach zum Bruder Joseph Kuhr, welcher samt
dem Paul Glanzer, als dazumal Haushalter, und etlichen andern Brüdern
noch im Haus war (dann der Bruder Hänsl Kleinsasser hat sich samt dem
meisten Volk auf die Flucht in den Wald begeben), wenn man ihm von
einem jeden Haupt einen fl. wollt erlegen, so wollt er uns einen
Schutzbrief geben, dz uns von niemand kein Leid geschehen soll. Damit
wollt er erforschen und erkundigen, ob die Gemein noch ein Geld hätte
oder nicht. Und ist zu vermuten, wenn man verwilliget hätte, etwas zu

geben, so hätten sie noch einmal an uns gesetzet. Der Bruder Joseph
sprach darauf zu ihm: Mein guter Herr! Du wirst gut tuen, wenn du uns
wirst ein Schutzbrief geben; wir können dir aber nicht ein Päräle,
geschweigen nicht einen Gulden von einem jeden Haupt geben, denn wir
nicht einen Heller mehr haben. Als der Oberste diese Antwort vom Bruder
Joseph bekam, verstund er schon, was er haben wollt, und sagt nichts mehr
von seinem Schutzbrief; ritt mit seinen Gesellen wieder darvon.
Von diesen Raubern oder Ärnautzen*, wie man sie hieß, hat man bald
darnach gehört, daß die meisten in einer Schlacht gegen den Türken sein
ums Leben kommen.
Von der Zeit an hat die Gemein kein Ruhe noch Fried mehr vor den
Kriegsleuten, welche für und für im Land hin und her zogen, und währet
dz Sträfen* den ganzen Winter durch. Es lagen auch etlichemal ein großer
Haufen bei uns über Nacht zur Herbrig; nahmen mit Gewalt Holz, Heu,
Hühner und was sie sonst bedörften, wie sie denn auf ein Zeit bei 30
Feuern in einer Nacht auf unserm Hof gemacht haben, und haben also der
Gemein in ihrer Armut großen Schaden geton.* [315]
Destwegen hat man in der Wochen nach dem neuen Jahr die Behausung
und Wohnung müssen verlassen, und hat sich die Gemein mit Weib und
Kind und ihrem Vieh in der kalten Winterszeit in den Wald begeben. Doch
seind noch 7 oder 8 Brüder in den Häusern blieben, dieselbigen zu
bewahren, dz sie nit etwan von boshaften Leuten möchten angezündet
werden.
Bald darnach im Anfang des 1770. Jahrs hat man vernommen, daß der
General Sämetin mit einer guten Summa Kriegsvolk in Bukarest
ankommen sei. So hatte man auch etliche andere wohlbekannte Herrn in
der Stadt. Destwegen schicket man zwei Brüder zu ihnen, dz sie ihnen der
Gemein erlittenen Raub und Elend sollten fürbringen und darbei um ein
Schutzbrief zu bitten. Und als man dz erste Mal wenig ausgerichtet und
destwegen zum öfternmal in die Stadt gereiset, ist man mit der Zeit auch
mit dem General Sämetin bekannt worden. Und als er sich erkundiget hat,
was wir für Leut waren, hat er groß Mitleiden und Erbarmde* mit uns
getragen und gab uns eine Schutzschrift heraus, dz man uns kein
Ungelegenheit soll zufügen.

Darauf wurde es ein wenig besser, dann die umsträfenden* Kosaken und
Arnautzen* mußten uns im Wald, da wir unser Lager hatten, zufrieden
lassen.
Es war aber kein Hoffnung zu haben, daß der Krieg so bald ein End
nehmen werde und dz wir in diesem Land wurden bestehen können, weil
es ein gar zu rauberisches Volk war. Und dz nit allein zu Krieges-, sonder
auch zu Friedenszeiten. Darzu war große Schinderei und wenig
Gerechtigkeit im Land. Destwegen war man beschlossen, aus dem Land zu
ziehen, wann uns Gott nur irgends einen Weg zeiget, wohinaus.
Man ließ solches auch an den kommandierenden General Sametin
gelangen, daß wir nit länger an diesem Ort zu bestehen wüßten und
wollten gern aus dem Land ziehen, wann wir nur wüßten, wohin. Darneben
beklaget man sich auch der großen Armut, daß wir in diesem Krieg um
alles kommen wären und dahero kein Zehrung auf die Reis im Vermögen
hätten.
Gott hat das Herz des kommandierenden Generals Sametin zu Mitleiden
und Erbarmde* gegen uns geneiget, daß er sich unser gutwillig und
getreulich annahm, wiewohl wir ihm fremd und unbekannt waren. Weil
sich aber dieser Krieg durch die ganze Walachei, Muldau und Polen
erstrecket und in der Nähe nindert kein friedlich Ort war, so hielt ers fürs
beste, daß wir uns gar hinaus ins Rußland sollen begeben.
Es wollt aber die Gemein des Herrn ohne Gottes Rat und Willen nichts tun
noch fürnehmen. Destwegen hat man sich mit ernstlichem Bitten und
Flehen zum Herrn gewendet, einmütiglich angehalten, er wolle uns doch
seinen guten und gnädigen Willen offenbaren, wie es ihm gefällig sei, aus
dem Land zu ziehen oder länger darinnen zu bleiben. Und als man das Los
darüber geworfen, zeiget uns der Herr an, dz wir nur ziehen sollen.
Darauf hat man wieder 2 Brüder mit ein kleinen Geschenk zum Herrn
General Sametin geschickt, ließ ihm anzeigen, daß die Gemein verwilliget
sei, ins Rußland zu ziehen, wenn man uns nur auch möchte
Religionsfreiheit zusagen. Man hat ihm auch die vornehmsten* Artikel
schriftlich aufgezeichnet, um welcher willen wir aus dem Römischen
Reich verfolget worden.

Die gesandten Brüder kamen wieder und brachten gute Botschaft, daß man
im russischen Reich ums Glaubens willen niemand dränge und verfolge
und allerlei Glauben und [316] Religionen darinnen frei passieret werden
und daß man uns auch auf die Reis wolle befürderlich sein.
Es wurde uns also die Anweisung auf Kiow gegeben, welche Stadt auf der
Grenz zwischen Polen und Kleinrußland liegt. Allda sollen wir uns bei der
Gubernium in der Kanzelei anmelden. Auf die Reis schenket uns der
General einen Wagen mit einem Paar Ochsen; darzu gab er uns einen
richtigen Paß mit dem Vermelden, daß wir auf dem Weg an die
Hauptarmada* wurden stoßen, allwo der kommandierende Feldmarschall
Graf Romianzow selbst befindlich. Bei dem sollen wir ansprechen; der
werde uns weiter behilflich sein.
Für solches alles haben wir Gott Lob und Dank gesagt, der uns allwegen
ein gnädiges Auskommen gemacht, und stunden in guter Hoffnung, es
werde nach den trüben und wolkigen Tagen auch wieder die liebe Sonne
scheinen.
Also fing man darnach an, sich auf die Reis zu schicken. Man verkaufet
noch eines und anders, was uns noch von den Raubern war überigblieben
und man nit möchte mitnehmen; und kamen wieder etliche Gulden
zusammen, daß* uns selbst darüber wundert, die wir doch vor kurzer Zeit
so bloß und arm waren, daß wir in der ganzen Gemein nit ein Heller
hatten. Weil es aber noch frühe im Ausgang des Winters war, mußte man
ein wenig verziehen, bis man das Vieh auf dem Gras weiden kunnte.
In der Zeit hat die russische Kriegsmacht die Türken aus der ganzen
Walachei vertrieben bis an die Stadt Dschurschu, die am Fluß der Donau
liegt, da sich Walachei und Türkei voneinander scheiden. Ob sich die
Türken den Russen wohl oftmals widersetzten und etliche Schlachten mit
ihnen hielten, vermöchten sie doch nichts, sonder mußten immer nur
fliehen und zuruckweichen. Bei Wekerest lagen die russischen Soldaten
verschanzet. Da wollten sie die Türken überfallen. Die Russen wurden es
zeitlich* gewahr und ruckten mit dem groben Geschütz auf sie zu und
schossen mit den großen Stucken gewaltig auf die Türken los, daß sie bald
mußten zuruckweichen. Es war dieses Ort 3 Stund Wegs von uns. Doch hat

man wahrgenommen, daß die Erd unter den Füßen erbidmet* hat und die
Fenster in dem Haus haben gezittert.
Die Türken haben wohl auch einmal die Schlacht gewunnen und von den
Russen dz ganze Jägerkorps darniedergemacht, daß nit einer davonkam. Es
geschah aber mit Betrug und Falschheit; dann der Kommandierer war ein
walachischer Edelmann und war vorher der nächste nach dem Fürst; den
haben die Türken mit Geld bestochen, destwegen er die Schlacht an einem
solchen Ort anstellet, daß die Türken einen großen Vorteil gegen die
Russen hatten, welches die russischen Soldaten wohl gemerket; deswegen
sie sageten: Ne dobre, ne dobre, auf deutsch, nicht gut, nicht gut. Da sie
sich aber dennoch tapfer hielten, ließ ihnen der Kommandierer kein Pulver
und Blei zukommen. Desthalben mußten sich die Russen nur mit dem
Bajonett wehren, bis sie endlich von der Menige* der Türken umringet
und bis auf den Letzten niedergemacht wurden. Es haben ihnen aber die
Russen solches wieder gut bezahlet, da sie die Türken bei Dschurschu
angriffen, in die Flucht schlugen, die Stadt eroberten und ihrer viel 1000
umkamen, also dz die [317] übrigen über die Donau zuruck in die Türkei
sich mußten begeben, ihre Güter, Schaf und Rindvieh hinter ihnen* lassen.
Das walachische Landvolk, welches an der türkischen Gränitz* an der
Donau gewohnet, machte sich auf und zogen zuruck besser ins Land herein
und entführten den Türken viel tausend Schaf, schwarze Büffel, auch
Rind- und anders Vieh. Die kamen auch in unsere Gegend und lagerten
sich um uns her, in den Wäldern und in den daselbst herumliegenden
Dörfern.
Es begab sich nicht lang darnach, den 27. März, daß bei 2000 Türken über
die Donau herüber sträften* und in die Walachei einfielen, ihre entführten
Güter, Leut und Vieh wiederzubringen. Sie brachen des Abends von der
Stadt Dschurschu auf und reisten zu Pferd die ganze Nacht. Den künftigen
Morgen um 6 oder 7 Uhr überfielen sie uns zu Prestschein. Sie kamen von
allen Seiten dahergesprengt und umringeten schnell und unfürsehenlich*
das Haus, darinnen wir noch unser bei 10 Personen waren. Die Türken
fielen von Rossen, nahmen 4 Brüder und ein Schwester gefangen. Der
Bruder Joseph Müller wollte sich mit der Flucht retten, aber ein Türk

sprenget ihm mit dem Roß nach und schoß nach ihm und bracht ihn zurück
zu uns.
Als sie uns nun also fest beim Kragen an der Pfeid hielten, da gedachten
wir an die Gemein Gottes und an unsere Eltern, daß wir sie vielleicht in
diesem Leben nit mehr sehen wurden, und sie wurden auch nit wissen, wo
wir werden hingeführt werden, und ruften also in dieser Not ernstlich zu
Gott viel mehr mit dem Herzen als mit dem Mund, daß er doch in dieser
Not uns wolle zu Hilf kommen und uns erretten.
Nun hat ohne Zweifel Gott unser Bitten und Gebet und Flehen erhöret und
es wunderlich* angeschicket, daß wir (ehe wir uns versahen) wieder alle
sind ledig worden; solches aber geschah auf folgende Weis:
Die Türken hatten ihren Weg noch weiter hinauf gen Gredinari und
Ogreseen; destwegen war es ihnen ungelegen, uns also gefangener zu Fuß
mit ihnen zu schlepfen,* nachdem wir ihnen in ihrer schnellen Reis
wurden verhinderlich gewesen sein. Destwegen fingen sie erst an zu
fragen, was wir für Leut wären und woher wir in dies Land wären
kommen. Und als wir ihnen sagten, daß wir Teutsche und erst vor 2 Jahren
wären aus Siebenbürgen hieherkommen, sprachen sie zu uns: Förchtet
euch nit und bleibet nur mit Frieden hie; dann die Teutschen halten es mit
uns. Es wird euch von uns kein Leid geschehen. Und ließen uns damit
ledig, hießen uns nur ins Haus gehen; meinten, man wurde also leichtlich
ihren Worten glauben und so lang dableiben, bis sie wieder zuruckkämen,
dz sie uns alsdenn möchten mit ihnen* gefangen hinführen. Weil sie aber
die ganze Nacht stark märschieret, waren sie sehr hitzig* und durstig,
forderten Wasser zu trinken, welches wir ihnen auch gern und willig
brachten. Unterdessen fing ein alter Türk an, die andern fortzutreiben,
welchem sie auch alle gehorsam waren, und ritten miteinander darvon.
Wir aber, als wir die Gelegenheit zu entfliehen hatten, haben wir solches
nit versaumet und machten uns alsbald darvon und kamen über das Wasser
zu unsern lieben Brüdern und Schwestern, die im Wald ihr Lager hatten,
und erzählten ihnen mit Forcht und Freuden, in welcher Angst und Not wir
gewesen und wie gnädiglich uns Gott aus der Feinden Hand errettet hat,
dafür wir all ein Lob- und Dankgebet getan haben.

Bald darnach hat man gesehen, wie der Feind mit dem Raub zuruckkam.
Ein große Menige* der Menschen und Vieh, was sie ergriffen und antrafen,
dz mußte mit ihnen [318] ihr Straßen fort. Man höret jämmerlich
Geschrei, Weinen und Heulen von Menschen und Vieh, dz es im Wald
erschollen und erbärmlich anzuhören war.
Als der Feind wieder zuruck an unser Haus kam und uns auch vermeint
mit den andern gefangen hinzuführen, fund er niemand und mußte also
leer abziehen.
Wir waren unser fünf ledige Brüder, die wir in des Feindes Hand und
Gewalt kommen waren, als Michel Hofer, Christian Hofer, Paul Hofer,
alle drei leibliche Brüder, darzu Joseph Müller und Johannes Waldner
samt seiner Mutter Anna Waldnerin. Michel, Paul und Joseph sein im
Herrn entschlafen; die übrigen sein noch am Leben, da dieses im 1794.
Jahr beschrieben wird.
Gott sei Lob, Dank, Ehr und Preis gesagt, dz er uns also gnädig aus des
Feindes Hand und Gewalt errettet hat und seiner Kinder geschonet, dz sie
nit mit andern Einwohnern des Landes in die machometische*
Dienstbarkeit* sein geführt worden.
Das walachische Landvolk samt denen, die von der türkischen Gränitz*
zuruckgezogen und dem Feind in die Hand kommen sein, wurden (wie
vor* gemeldt) von den Türken samt dem Vieh zuruck gen Dschurschu
getrieben. Männer, Weiber und Kinder wurden auf ihre eigenen Wägen
geladen, etliche gebunden, etliche auch ungebunden. Ein Teil mußten dz
Vieh, ein Teil die mit Weib und Kind beladenen Wägen treiben. Das
Kriegsvolk, oder die Türken, welche alle zu Roß waren, ritten hinter ihnen
her, dz niemand möchte entlaufen.
Als sie nun mit ihnen auf Dschurschu kamen, wurden die Leut zusammen
in die Häuser versperret und des andern Tags auf den Markt getrieben zum
Verkaufen. Es waren schon den Tag zuvor viel türkische Kaufleut über die
Donau auf Dschurschu kommen, Menschenseelen und Vieh zu kaufen. Da
fing der elende Markt an. Ein Teil kauften Vieh, ein Teil Menschenseelen.
Mancher kaufet etliche Familien zusammen, sie weiter hinein in die
Türkei wieder zum Verkaufen zu führen; mancher kaufet den Vater und

den Sohn zusammen und führet sie von der Mutter und den andern
Geschwistrigten* hinweg; mancher kaufet die Mutter und die Tochter; in
Summa, ein jeder, was er nur wollte. Da war gar kein Barmherzigkeit noch
Mitleiden, und wurde gar nicht auf die natürliche Freundschaft* geachtet,
sonder ohne einiges* Mitleiden zerrissen, zertrennet und
auseinanderzerstreuet.
Die stärkesten jungen Mannspersonen wurden um 70, 80, auch 90 Lee
verkauft. Ein Lee macht 60 Kopik* oder ein teutschen Gulden. Die alten
Männer, Weiber und Kinder etwas wohlfeiler, ein jeden nach seinem
Ansehen und Leibesgestalt. Solches hat uns ein Walach mündlich erzählet,
der selbst mit und darbei gewesen. Er war schon an den dritten Herrn
verkaufet, und als er die Gelegenheit hatt, ist er heimlich bei der Nacht
von seinem Herrn ausgerissen und entrunnen und etliche Tag darnach von
Dschurschu zuruck zu uns kommen.
Bald darnach hat man sich auf die Reis gemacht und ist von dem Ort, da
wir über Winter in dem Wald unser Lager hatten, aufgebrochen. Die Zeit,
die wir in der Walachei gewohnet haben, ist dritthalb Jahr. Ob es wohl von
Natur und Früchten ein feistes und gutes Land ist, haben wir doch wenig
gute Zeiten darinnen gehabt, sondern anfangs schwere Krankheit und
hernach in der unfriedlichen Kriegszeit viel Angst und Not ausgestanden.
Und war die ganze Zeit unserer Pilgerfahrt voller Bekümmernis, Plag und
Mühseligkeit, wie aus vorheriger Beschreibung genugsam zu vernehmen
ist. [319]
***************

IV. Der Auszug aus der Walachei nach Kleinrußland

Nun will ich die Geschicht unserer Gemein noch weiter fortführen und
beschreiben,
wie es auf der Reis durch Walachei, Moldau und Polen bis in das

Kleinrußland auf Wischink ergangen ist.

Anno 1770, den 10. April, geschah es, daß das kleine Haufelein
aufgebrochen ist. Einen Tag zuvor gingen wir unser etliche noch einmal
über den Ärdisch auf Presetschein, ein und andere Sachen noch aus unsern
Häusern zu holen. Es war schön und lieblich in der angenehmen
Frühlingszeit. Allerhand Art der Vögel sungen lieblich in dem grünen
Wald, dz Feld und Wiesen warm mit grünem Gras und mancherlei Blumen
überzogen; Dörner,* Mehlweiß* und Schlehenstauden samt andern
Baumen stunden in voller Blühe,* also dz es uns schier wie hart ankam,
ein solche schöne, fruchtbare Gegne* zu verlassen; doch war es im
Gegenteil auch wiederum betrübt, weil man in dieser ganzen Gegne herum
nit ein einigen* Menschen oder Stuck Vieh gesehen und gehöret hat. Es
war alles von dannen geflohen.
Wir hatten in unserer großen Armut fünf Wägen, in ein jeden ein Paar
Ochsen eingespannt; darzu etliche Stuck Kühe, Kälber und Schaf, welche
wir alle mit uns nahmen. Man lud auch von dem türkischen Korn auf,
soviel man führen* möcht. Dz übrige verkauft man und machte sich also
in Gottes Namen auf die Straßen in guter Hoffnung und Vertrauen auf
Gott, er werde uns durch seinen heiligen Schutzengel sicher führen und
beleiten* bis hin an dz Ort, welches er uns nach seinem göttlichen Willen
zur Wohnung und Aufenthalt fürgesehen hat, welches wir auch auf der
ganzen Reis vielfältig und reichlich gespüret haben. Und ob es schon ohne
Anstoß und Mangel an zeitlicher Nahrung nicht abgangen, ist doch der
fromme und getreue, Vater allweg* zur rechten Zeit ins Mittel kommen
und hat ein gnädiges Auskommen gemacht, darfür er in alle Ewigkeit
gelobet und gepreiset* sei.
Wir reiseten also gegen Aufgang der Sonnen neben Bukarest vorbei und
kamen den sechsten Tag, das war der Ostersonntag, auf die Stadt Wusaa.
Allda waren die russischen Soldaten und andere Einwohner in großer
Forcht und richteten sich zum Ausziehen; dann es hieß, die Türken wurden
einfallen, welches auch geschehen. Die russischen Soldaten wurden
umgebracht und die Einwohner in der Stadt und auf den herumliegenden

Dörfern samt dem Vieh gefänglich in die Türkei geführt, wie man den
vierten Tag hernach solches hat vernommen.
Als die Brüder solche Botschaft aus der Stadt brachten, sind wir des
andern Morgens von der rechten Landstraßen abgewichen um der Gefahr
willen und haben uns linker [320] Hand gegen dz Gebirg gewendet, lagen
an einem verborgenen Ort zwischen zweien Wassern zwen* Tag still.
Am dritten Tag haben wir uns wieder aufgemacht und seind der
Landstraßen zugezogen. Und als wir den folgenden Tag auf ein kleinen
Marktflecken namens Ribnik kamen, haben wir von dem türkischen
Einfall gehöret, welcher in Wusaa und daselbst herum vor zwei Tagen
geschehen war. Wir beherzigten und betrachteten, wie nahe wir dem
Unglück gewesen sein und lobten Gott um sein Hilf, Schutz und Errettung.
Von Ribnik zogen wir weiter und kamen den dritten Tag auf Fackschain.
Dz ist die Gränitzstadt* zwischen der Walachei und Muldau.*
Von Fackschain aus reisten wir ungefähr ein Wochen lang, bis wir den 29.
April auf Romän kamen. Daselbst mußten wir ein ganze Wochen
stillhalten. Es war da ein Wasser, hieß Muldäwe. Es war ausgeloffen* und
hat die Schiffbrucken zerrissen. Destwegen mußten wir warten, bis die
Schiffbrucken zurechtgemacht wurde und man kunnt überfahren.
Von Romän kamen wir erstlich an das Wasser Syrreth, darnach auf
Tyrgofromaß. Die Hauptstadt Jäsch, da der moldauerische Fürst seinen
Sitz hat, ließen wir rechter Hand liegen und reiseten links auf Bottuschain
und kamen dahin ungefähr den 7. oder 8. Mai.
Bei Bottuschain und daselbst herum hat die giftige Seuche der Pestilenz
gewütet. Wir sahen die meisten Häuser ohne Menschen leer stehen, sahen
auch Tote auf dem Feld unbegraben liegen. Desgleichen lag auf dem Weg
viel Leib- und Bettgewand hin und wieder zerstreuet. Es hat aber niemand
gelustet, etwz aufzuheben.
Den vierten Tag darnach kamen wir an dz Wasser Pruth und endlich den
19. Mai in den Wald vor der Stadt Hatin, welche am Fluß Niester auf der
Gränitz zwischen Muldau* und Polen liegt.

Auf dieser ganzen Reis haben wir manches Ungemach und Mühseligkeit
überstanden. Wir kamen gar selten unter ein Dach an die Nachtherbrig*,
sonder lagen meistenteils unter freiem Himmel, oftmals auch im Regen
und Wind. Und obschon ein Teil auf die Wägen und unter die Wägen sich
verschloffen*, so gelanget es doch nit an alle. Darzu war man mit Röcken
und Überkleid gar schlecht versehen; dann wir wurden durch den
erlittenen Raub sehr bloß. Wo wir an ein Ort kamen, da Holz, Wasser und
Weide vor dz Vieh verbanden war, da hat man angeherbrigt. Man hat des
Tags nur zweimal gessen, des Mittags und Abends. Unser Speis war auf
der ganzen Reis nichts anders als Baluckes* und süße Milch, und kamen
uns die Kühe und Schaf der Milch wegen sehr gut. Aufs Brot dörft man gar
nit gedenken; es war nirgends zu bekommen. Man war froh, wenn man
Hirsch* und türkischen Weizen zu kaufen bekam. Dz man sich nur [321]
satt mit Baluckes essen kunnt! Aber es war bisweilen auch an dem
Mangel. Es kunnten auch unsere Ältesten auf der ganzen Reis dem Volk
nicht einmal mit einem Trunk Wein, Branntwein oder Bier begegnen,
sonder man mußte nur mit Wasser verlieb* nehmen.
Wir sprachen oft zusammen oder einer zum andern: Wenn nur wieder
einmal die Zeit käm, dz wir uns mit trucknem Brot kunnten satt essen!
Wie wollten wir so gern darmit zufrieden sein; wie gern wollten wir darbei
arbeiten und wie fleißig wollten wir Gott darfür danken.
Nun hat uns Gott gesegnet und auch wieder bessere Zeiten lassen erleben,
daß wir schon bei 24 Jahr her nicht allein am Brot nie keinen Mangel
gehabt, sonder auch Behausung, Bekleidung, ruhige und friedliche Zeit,
darzu Fleisch, Branntwein, Bier und noch viel anders von Gott empfangen
haben. Wie dankbar, begnügt und zufrieden sollten wir nun sein! Wie
werden es die immer vor Gott verantworten können, welche bei allen
diesen Gaben Gottes noch manchesmal murrerisch und unvergnügt sein.
Daher fügt sich gar wohl die Lehr des weisen Mannes Sirachs, Kap. 18: So
du genug hast, so gedenk an die Zeit des Hungers; und so du reich bist, so
gedenk an die Armut und Mangel. Vom Morgen bis zum Abend verändert
sich die Zeit, cc. Gedenke man nur, wie schnell hat sich die Zeit mit dem
frommen Job verändert.

Moldau war sonst sowohl als die Walachei ein sehr gutes Land und in
etlichen Stucken noch besser; dann es ist darinnen frischere Luft. Es gibt
Berg und Täler und ist sehr reich an Wasserflüssen und Brunnenquellen,
dahingegen in der Walachei mehr ebnes Land und an Teil Orten große
Heiden und Mangel an Wasser ist; sowohl ist an Waldung, Wiesen,
Ackerland, Viehweide kein Mangel. Wir trafen zweimal Wälder an von
lauter Nußbaumer.*
Wir reiseten einsmals an der Seiten eines Bergs in der Muldau. Da hatt der
Berg ein niedriges Ort oder ein Schoß herum. Rings herum in der Gruben
sprungen bei 12 oder 14 Wasserquellen aus dem Berg herfür, sehr kalt und
klar wie Kristall. Diese Brunnen floßen zusammen und machten ein
ziemlichen Bach aus, welcher eine Mühl hat getrieben, die darunter
gebauet war.
Wir hatten auch einmal unser Nachtläger an einem solchen Ort, da 9 oder
10 Wasserbrunnen in einer kleinen Refier* herum waren. Doch war auch
dies gute Land meistenteils wüst* und unbewohnet; denn es war auch
große Schinderei. Der moldauerische Fürst gab dem türkischen Kaiser ein
gewisse Summa Geld. Was er darüber kunnte scheren, war sein Gewinn.
Nun wieder auf unserer Gemein Geschichten* zu kommen:
Als wir nun, wie gemeldt, an die polnische Gränitz* waren kommen und
uns ein halbe Meil von der Stadt Hatin in einem Wald gelagert hatten, da
vernahmen wir, dz man uns nit wurde über die Gränitz lassen; dann es war
allenthalben lautbrecht, dz in der Moldau die Pestilenz regieret; deswegen
ließ man niemand über die Gränitz ins Königreich Polen, bis er 6 Wochen
lang die Kuntermätz* gehalten hat, welches uns auch betraf. Das bracht
uns große Sorg und Bekümmernis, daß wir unser Reis nit kunnten
fortsetzen und also mußten stilliegen und die Zeit versaumen. Unser
Zehrung war ohnedas allbereit* am End, und wir hatten noch ein weite
Reis vor uns. Darzu war auch wenig Speis zu bekommen und alles sehr
teuer, also dz wir uns bei drei Wochen lang [322] ziemlich genau* mußten
behelfen und wohl auch etwas Mangel leiden. Es war aber also von Gott
fürgesehen, und wendet es Gott mit der Zeit seinem Volk alles zum besten.

Es begab sich in der Zeit, daß Herr Graf Peter Romanzof,
russischkaiserlicher Feldmarschall, mit seiner ganzen Kriegsarmadi aus
Polen kam und über den Fluß Niester ruckte in die Moldau und das Lager
vor der Stadt Hatin aufschlugen. Da ist der Bruder Joseph Kuhr, Paul
Glanzer und Elias Wipf um der Gemein Not und Ursach wegen zum Herrn
General Weiß, welcher Kommandant in der Stadt Hatin war, geschickt
worden. Sie wurden aber von der Wacht im Lager angehalten und von
einem Offizier zum andern geschickt. Da mußten sie anzeigen, was für
Leut sie wären, woher sie kämen und wohin sie wollten, welches die
Brüder alles nach der Wahrheit geton* und auch den Paß von General
Sametin aus Bukarest aufgewiesen. Es wurde endlich ein Reiter mit ihnen
geschickt, der sie soll zum General Weiß in die Stadt Hatin führen. Als sie
miteinander dahinkamen, war der General nit daheim. Der Platzmajor und
etliche Kanzeleiherrn lasen ihren Paß und schickten einen andern Soldaten
mit ihnen. Der führet sie aus der Stadt heraus und tät sie unter die Wacht.
Da mußten sie unverrichter Sachen etliche Tag lang bleiben.
Als nun diese Brüder über die Zeit aus waren, stund die Gemein ihrenthalb
in Bekümmernis und Sorgen; wüßten nit, wie es ihnen ginge, dz sie nit
wiederkamen.
Es wurde destwegen der Bruder Joseph Kleinsasser und Lorenz Tscheterle
darzu geordnet, dz sie sollen hinziehen, den drei Brüdern nachzufragen
und zu erkundigen, wie es ihnen gehe. Die zwei gemeldten Brüder zogen
in Gottes Namen hin, und als sie an die Wacht kamen, wurden sie auch
aufgehalten und in das Lager von einem Offizier zum andern geführt und
kamen auch gar vor den Feldmarschall, der sie dann ausfraget, was sie für
Leut wären, woher sie kämen und wohin sie wollten. Die Brüder erzählten
dem Grafen unsere Umständ, dz wir des Kriegs halben aus der Walachei
hätten müssen weichen und wollten nun gern auf Kiow zu ins Rußland
ziehen und dz man uns aufhalte und nicht fortlasse. Der Graf antwortet
ihnen: Ich werde mit dem General Weiß sprechen, daß man euch befördern
soll. Bleibent* diese Nacht bei mir; morgen will ich euch abfertigen. Doch
müßt ihr selbst auch mit dem Kommandanten sprechen. Und befahl
darauf, dz man ihnen soll zu Essen geben, welches auch geschehen. Des
andern Tages mußten sie bis gegen Mittag warten. Da schicket man einen
Soldaten mit ihnen; der soll sie zum General Weiß in die Stadt Hatin

führen. Als sie in die Stadt kamen, war der General abermal nit daheim.
Der Platzmajor und die Kanzeleiherren schicketen sie mit einem andern
Soldaten auch hinaus auf die Wacht zu den drei andern Brüdern. Da
mußten sie auch samt ihnen unverrichter Sachen liegen und warten, bis es
ein Gelegenheit geben werde fürzukommen.
Nach diesem ist das Lager von Hatin aufgebrochen und weiter hinein in
die Muldau* geruckt an das Wasser Pruth. Und als ihnen der General Weiß
dz Geleit gegeben und mit etlichen Offizieren wieder zuruck in die Stadt
geritten, stelleten sich die Brüder auf der Wacht für ihn. Der Bruder Joseph
Kuhr nahm den Paß von General Sametin in die Hand und hub ihn in die
Höhe. Der General samt den Offiziern hielten still, ruften* den Brüdern,
fragten sie, was ihr Begehren sei. Darauf die Brüder ihr Not und Anliegen
fürbrachten und aller unser Umständ berichten, welches der General samt
den andern [323] geduldig angehöret und trugen Mitleiden mit unserm
Elend; sprachen, dz es in Kriegszeiten nit anders gehe.
Es nahm sich der General Weiß treulich um uns an. Man ließ drei Brüder
heim; aber der Bruder Joseph Kuhr und Paul Glanzer mußten noch unter
der Wacht bleiben. Er schicket auch einen Soldaten mit den drei Brüdern
zu uns, da wir im Wald unser Lager hatten, und befahl ihm, uns mit allen
hinein auf die Wacht zu bringen. Da sollten wir die übrigen drei Wochen
noch Kuntramätz* aushalten. Verhieß uns mit Brot aus der Stadt Magazin
zu versorgen und Schutz über uns zu halten, dz uns von niemand Leid
geschehen soll.
Wir brachen also auf und zogen hin nahent* an die Stadt Hatin auf die
Wacht, da unsere Brüder lagen, und lagerten uns auf einer freien Höhe bei
einer Schanzen. Man gab uns täglich ein Scheffel Mehl aus der Stadt.
Darzu schenket man uns ein altes türkisches Zelt, welches uns zur
Bedeckung vor Regen und Wind wohl zu statten kam.
Als man nun mit dem Herrn General Weiß bekannt worden, gab man ihm
zu verstehen, dz wir aus eigenem Vermögen nit imstand wären, unser Reis
bis in dz Rußland fortzusetzen, sonder wurden einer Unterstützung
bedörfen. Darauf gab er zur Antwort, dz er solches an den Feldmarschall
berichten und es mit seiner Erlaubnis tun müsse.

Als solches geschehen und wir dem Feldmarschall auch ohnedz offenbar
wurden, schicket er einen Oberstleutnant zu uns und ließ fragen, ob wir nit
auf seine Güter ins Kleinrußland ziehen wollten; bot uns darbei an,
Vorschuß zu geben, was und wieviel wir wurden bedörfen, doch auf
Wiedererstattung.
Darüber haben sich nun die Ältesten der Gemein beraten und sahen es vor
ein Anschickung von Gott an, wie es denn auch ohne Zweifel ist gewesen,
und haben darein verwilliget, doch sofer* uns der Feldmarschall auch
verheißen und zusagen wollte, daß wir unser Religion Lehr und Glauben
frei und ungehindert möchten halten und ausüben. Es wurden also die
Hauptartikel unsers christlichen Glaubens, um welcher willen wir im
Römischen Reich verfolget worden, schriftlich aufgezeichnet und dem
Feldmarschall übersendet. Als er nun darmit zufrieden war und
verwilliget, uns ungehindert bei unserm Glauben zu lassen, hat er
folgenden Kontrakt aus dem Lager von Pruth uns zugesendet.

Vorteile, welche denen Kolonisten, die sich unter Wischincka
niederzulassen gedenken, zugestanden werden.

1. Ihre völlige und freie Religionsübung; auch sollen sie nie gezwungen
werden, weder vor Gerichte noch sonsten Eide zu leisten.
2. Sollen sie nie zu Krieges Diensten employieret werden.
3. In ihrer Gemeinschaft sollen sie von niemandem beeinträchtiget
werden, und es ist ihnen unverwehret, gemeinschaftlich zu arbeiten und
die Steuer abzutragen.
4. Es werden ihnen drei Freijahre zugestanden.

5. Das Nötige soll ihnen vorgeschossen werden, und zwar der ganzen
Gemeine auf einen Tag ein Scheffel Mehl.
6. Zur Reise werden ihnen dreißig Rubel zugestanden und bei ihrer
Ankunft in [324] Wischincka das Notwendige; überdem soll ihnen Geld
und Holz zum Bauen vorgeschossen werden.
7. Für die ihnen anzuzeigende Stellen zum Ackerbau, Heu, Ernte und
Gärten zahlen sie nach verflossenen drei Jahren etwas Gewisses.
8. Einem jeden von ihnen wird erlaubet, seine Nahrung* frei zu treiben.
Sie sollen in keine Zech* verwilliget werden; und dasjenige, welches sie
verfertigen, ist ihnen vergönnet, ohne Hindernis zu verkaufen.
9. Ihre Freiheit soll ihnen auf keine Art benommen sein. Und wenn es
etwan dem Eigentumer des Guts oder ihnen selbst nit mehr gefallen sollte,
länger unter erwähntem Gut zu bleiben, so soll ihnen ihr Abzug zwar
verstattet sein, jedoch müssen sie nach Abtragung des ihnen geschehenen
Vorschusses sich auch den zehenten Teil ihres dort erworbenen Vermögens
abziehen lassen.
10. Nach den Freijahren bezahlen sie die Zins für Acker und Wohnung in
barem Gelde.
11. Zum Heumachen werden ihnen sogleich 80 Fuhren Heu für ihr Vieh
angezeiget.
12. Da sie mit der Erbauung der ihnen nötigen Wohnungen bis auf den
Winter nicht fertig werden können, so werden sie ihnen unterdessen
angezeiget.
Im Lager am Pruth im Eid Rabog. d.
Juni 1770.

Als nun die Ältesten der Gemeine diesen Kontrakt von dem Feldmarschall
empfangen, so waren sie samt der ganzen Gemeine gar wohl darmit

zufrieden, und wurde solches durch die Herrn in der Stadt Hatin wieder
schriftlich an den Feldmarschall berichtet, darbei auch ein Verzeichnis
aller Nämen der Brüder, Schwestern und Kinder an den Grafen gesandt
und was für Handwercher* in der Gemein seien.
Demnach* hat der Feldmarschall einen Wachtmeister mit 10 Kosäken aus
dem Lager zu uns geschickt mit dem Befehl, daß sie uns sollen durch das
Königreich Polen bis hin auf sein Gut ins Dorf Wischink begleiten.
Als derselbige ankam, waren die 6 Wochen, so uns zur Kuntramätz*
bestimmt gewesen, schier verflossen. Wir brachen also darnach den 29.
Juni von Hatin auf und zogen über den Fluß Niester ins Königreich Polen
hinein. Man gab uns aus der Stadt Hatin noch zwei Wägen. Die wurden
mit den Postrossen von einer Post auf die andere geführt.* Der
Wachtmeister war ein junger Mann, ein Teutscher aus Livland; war uns
sehr geneigt und hat uns viel Guts getan auf der ganzen Reis durch dz
ganze Polen. Er hat: zwar Befehl, für uns Brot zu kaufen. Er hat aber nit
viel vonnöten gehabt zu kaufen.
Wenn wir auf den Mittag oder auf die Nacht in ein Markt oder Dorf sollten
kommen, so schicket er die Kosäken voraus. Die meldeten bei dem Richter
an, daß des Feldmarschalls Leut würden kommen; die sollten sie mit Speis
versehen. Der Richter ließ im Dorf ansagen, daß ein jeder Wirt Brot und
gekochte Speis soll bringen. Wenn wir nun darnach ins Dorf kamen, so
hatten die Leut schon Brot und andere Speis zusammengetragen, dz wir
samt den Kosäken genug zu essen hatten.
Also reiseten wir mit Gottes Hilf in dreien Wochen durch das Königreich
Polen ohne einigen* Anstoß und Widerwärtigkeit und kamen ungefähr den
19. Juli an dem großen Fluß Niepper an die rußländische Gränitz. Wir
schifften herüber* und hielten bei der [325] Stadt Berejaslow zwei Tag
still. Von gemeldter Stadt zogen wir weiter und kamen endlich den 1sten
Augustus nach neuer Zeitrechnung an dem Fluß Desna auf dz Dorf
Wischink.
Als wir nun da waren ankommen, lagerten wir uns die erste Nacht da oben
im Tal hie dieserseit der Brucken hinter dem Zaun. Des andern Tags
übergab uns der Wachtmeister der Okonomie* in Wischink und

überreichet darbei schriftlichen Befehl vom Grafen, wie man sich unser
soll annehmen und in allen notwendigen Dingen Befördrung tuen,
welchem die Amtleut fleißig nachkamen.
Man gab uns im Dorf oben zwischen der alten und neuen Kirchen zwei,
drei ledige Häuser zum Quartier, darinnen wir unsere Kinder und Kranken
unterbrachten; bekamen auch täglich ein Scheffel Mehl zum Brot, auch
Arbes* und anders, was uns not war.
Weil wir uns nun an diesem Ort sollten wohnhaft machen, so wurde uns
Freiheit gegeben, dz wir uns einen Platz zu Erbauung unserer Häuser
sollen suchen, wo es uns füglich und gefällig wär. Es gingen also die
Ältesten der Gemein und sahen sich um. Es gefiel ihnen also dieser Platz,
da wir jetzt schon 24 Jahr gewohnt haben, vor andern Orten allen. Er war
aber zu der Zeit ein ebens Feld bis hin an des Nachbaurs* Zaun. Und als
die Amtleut auch damit zufrieden waren, beschloß man, an diesem Ort
unsern Hof zu bauen, wie es dann auch geschehen.
Es kam auch herzu die Zeit, Wintersaat auszusayen.* Da wurden uns die
Ackerfelder angezeiget, und wir sollten nur nehmen soviel Desetin* wir
haben wollten; sowohl wurde uns auch die große Wiesen oben auf der
Insel zum Heuschlag angezeiget, welche man alsbald niedermayet* und
Heu machet. Der Samen wurde uns auch vom Amtmann gegeben. Und
weil wir selbst keine Pflüg noch Eggen hatten, mußten uns die Bauern im
Dorf solches leihen; aber gepflüget haben wir selbst mit unserm Vieh.
Der Graf hatt einen Inschinnier* oder Baumeister auf seinem Gut in
Wischink, welcher ihm dz ganze Bauwerk in der Revier* herum hat
versehen. Dem wurde auch befohlen, für uns das Bauwerk zu befördern. Er
hat das große Haus, da jetzt die Eß-, Tischlerstuben, Kuchel, Mehl- und
Brotkammer ist, angeleget; vier Zimmerleut darzu gestellet, die es mit
Hilf anderer sollen befördern. Weil aber nit zu hoffen war, daß es vor dem
Winter soll fertig werden und wir uns im Dorf in den kleinen
Bauernhäuslen über Winter kümmerlich wurden haben müssen behelfen,
so hat man uns bei Tschereschink auf des Grafen Meierhof zwei geraume
Stuben samt etlichen Kammern zur Liegerstatt* zum Winterquartier
eingeben.

Weil man aber auch an Kleidung so bloß und armselig, überdas die kalte
Winterszeit vor der Tür war, so gaben uns die Amtleut 50 ausgearbeitete
Schaffell zum Pelzwerk, welche der Kirschner* auch mußte zuschneiden
und Anweisung tun, wie sie sollen genähet werden. Alles aber, was man
von der Herrschaft hat empfangen, wurde fleißig aufgeschrieben von den
Amtleuten sowohl als von der Gemeine, welches man etliche Jahr hernach,
als man ein wenig zum Vermögen ist kommen, wiederum hat abgetragen.
Wir fingen also gemächlich an, uns einzurichten mit Spinnen und Weben,
auch andern Notdürftigkeiten* und Hausrat, die zur Wirtschaft erfordert
werden. Und ob man wohl [326] denselbigen Winter durch sich in großer
Armut kümmerlich ernähret und durchgebracht, war man doch wohl
zufrieden und vergnüget und danket Gott, daß man wieder ein Örtlein
hätte, da wir in Ruhe und Frieden sicher möchten wohnen.
Also ist gemeldet und verzeichnet, welcher Gestalt und Maßen die Gemein
des Herrn durch wunderbare Mittel und Anschickung Gottes hieher ins
Kleinrußland kommen ist. [327]
***************

V. Die Schicksale der gefangenen Brüder in Siebenbürgen

Nun muß ich auch mit kurzem ein wenig melden, wie es sich mit den
gefangenen Brüdern und Schwestern in Siebenbürgen in Hermannstadt hat
zugetragen, daß sie ihrer Gefängnis entlediget und auch zur Gemein ins
Rußland kommen sein.
Im 1771. Jahr, im Monat Mai, geschah es, daß der Herr Graf Romjanzof,
Feldmarschall, den Herrn Obersten namens Carl Iwän (welchen er auch zu
Hatin zwischen uns zur Abhandlung* gebraucht hat) aus der Walachei,
allwo zu der Zeit die russische Armadi* war, ans seine Güter ins
Kleinrußland geschicket hat, dieselbigen zu besichtigen. Gemeldter Herr
Oberster kam auch auf Wischink und erkundiget sich neben andern Sachen

auch unsers Zustandes. Nach Ausrichtung seiner Geschäften richtet er
sich, wieder zum Grafen in die Walachei zu reisen. Als nun die ältesten
Brüder solches erfuhren, wollten sie solche Gelegenheit nit versaumen,
sondern sprachen diesen Obersten freundlich an und baten ihn, ob er nit
wollt so gütig sein und einen Bruder mit sich nehmen in die Walachei;
dann wir wollten gern unsere gefangenen Brüder und Schwestern in
Siebenbürgen besuchen. Und als er solches verwilliget hat, wurde der
Bruder Paul Glanzer darzu verordnet. Er ward also von der Gemein
abgefertiget und zog in Gottes Namen hin mit dem Herrn Obersten in die
Walachei. Von dannen reiset er bei Kronstadt übers Gebirg in
Siebenbürgen und kam glücklich in die Hermannstadt und besuchet die
gefangenen Brüder und Schwestern im Rathaus und richtet ihnen aus den
Gruß von der Gemein des Herrn und erzählet ihnen, wie es uns in der
Walachei und auf der Reis bis ins Rußland ist ergangen, darüber die
Gefangenen Trost und Freud haben empfangen, nachdem sie gehöret und
vernommen, daß die Gemein des Herrn noch in Frieden beieinander
versammlet sei; dann sie hatten vernommen, dz wir in der Walachei durch
die Kriegsleut beraubt, geplündert und um alles kommen sein, und wußten
nit, wo wir darnach hinkommen wären.
Nun hatten sie wohl Hoffnung, dz man sie der Gefängnis werde befreien
und aus dem Land schicken; dann des Andreas Wurz seine zwo* Töchter,
welche seit Anno 1758 im Zuchthaus gefangen waren, hatten durch Hilf
eines guten Freunds auf Wien an die römische Kaiserin geschrieben und
ihr unschuldige, langwierige Gefängnis angemeldet. Darauf ist die Sach
von der Kaiserin untersuchet und Befehl an die Herrn in Hermannstadt
geschickt worden, daß man die, welche so lang ums Glaubens willen
gefangen wären, soll frei lassen und aus dem Land schicken. Solches
hätten die lutherischen und katholischen Stadtherrn längst gern geton,*
wann sie sich vor dem Jesuiter Delphini hätten getrauet. Derselbige hat es
auch hernach noch gesucht zu verhindern, darum es sich auch so lang hat
verzogen; doch hat er sich letztlich hören lassen, daß er die kärntner
Emigranten werde aus dem Land schicken lassen. Allein die Anna Wipfin
mit ihrer Tochter werde er zurückbehalten, weil sie von Alwinzern waren;
auch drohet er, des Paul Glanzers kleine Tochter, [328] namens Susanna,
welche im Gefängnis geboren, mit Gewalt zu nehmen und ins Waisenhaus

zu tuen. Gott ließ es ihm aber nit zu und verhindert solches Fürnehmen
durch etliche Stadtherrn, die sich darwiderlegten.
In solchen Umständen hat der Bruder Paul Glanzer die Gefangenen
angetroffen. Und weil er sich nit dörfte offentlich sehen lassen, kunnt er
sich nit lang bei ihnen aufhalten, sondern nahm mit nassen Augen und
betrübtem Herzen von seinem leiblichen Bruder Martin Glanzer, von
seiner ehelichen Gemahl,* Tochter und allen Brüdern und Schwestern
Urlaub und reiset bei Kronstadt übers Gebirg in die Walachei und kam
wieder glücklich zum Herrn Obersten in Bukarest. Daselbst wollt er ein
Zeitlang verziehen; dann er war der Hoffnung, dz sie bald sollen aus dem
Land geschickt werden. Darum wollt er auf sie warten.
Weil sich nun der Jesuiter Delphini obgehörtermaßen hat hören lassen, dz
er die von Alwinz werde zurückbehalten, so hat sich die Schwester Annele
Wipfin samt ihrer Tochter Gretel heimlich aus dem Rathaus weggemacht
(dann man hat sie nit mehr streng verwahret und möchten bei Tag aus- und
eingehn nach ihrem Gefallen) und sein dem Bruder Paul Glanzer
nachgereist gegen Kronstadt. Und Gott hat ihnen auch glücklich übers
Gebirg und von dannen bis auf Bukarest geholfen, da sie dann den Bruder
Paul angetroffen haben, welcher eben war auf den Platz gegangen, einen
Zaum zu kaufen, denn der Herr Oberste hat ihm ein Pferd gegeben, und
wollt desselbigen Tages von Bukarest abreisen auf Jäßi zu; dann er wollt
nit länger warten, sonder wieder zur Gemein ins Rußland reisen.
Was die zwei Schwestern für Freud und Trost im Herzen empfangen, da
sie den Bruder Paul gefunden, ist wohl zu gedenken, vor welches sie auch
samt dem Bruder Gott herzlich Lob und Dank gesagt.
Solches berichtet der Bruder Paul dem Herrn Obersten. Der gab ihnen für
dz Pferd ein Wagen mit ein Paar Ochsen. Damit reisten sie von Bukarest
auf Jäßi. Allda blieben sie den Winter über bis in Frühling des 1772. Jahrs.
Unter der Zeit hat der Bruder Paul solches schriftlich an die Gemein in
Rußland berichtet, wie es mit ihm und den Gefangenen stehe. Und als in
solcher Zeit die Gefangenen aus Hermannstadt nicht nachkamen, reiseten
sie mit einer Gelegenheit ins Rußland und kamen auch unter göttlichem
Schutz den 9ten Juli des 1772. Jahrs glücklich bei der Gemein in Wischink

an, welche wir auch mit Freuden und Danksagung empfangen und
aufgenommen haben.
Die andern Brüder und Schwestern mußten noch im Rathaus gefangen sein
und mit Geduld erwarten, bis ihnen Gott auch ein Auskommen machet.
Nachdem die zwei Schwestern aus der Gefängnis entwichen waren, hat
man sie erst über etlich Tag gemisset.* Als* der Jesuwiter* vernommen,
wußt er fast nit, was er vor Zorn tun sollt, weil sie seinen Klauen
entrunnen waren. Man schlug die Trabanten in die Eisen, welche dasmal
die Gefängnis gehütet hatten; und die andern wurden auch strenger
verhütet, und ließ man sie nicht mehr aus- und eingehn wie zuvor. Der
Kerkermeister, welcher sonst sehr freundlich und mitleidig mit unsern
Leuten gewesen ist, mußt auch schlechte Wort destwegen hören. Es
verschwund aber solcher Ernst bald und kam wieder in die vorige
Gelindigkeit.* Sie mußten aber nach dem noch ein ganzes Jahr warten, bis
es zur Ausführung* kam.
Es war von der Kaiserin Befehl kommen, dz man den Gefangenen ihr
Erbgut soll folgen lassen und sie ohne alle Hindernis aus dem Land
schicken. Mit der Sach kunnten die Herrn lang nit fertig werden. Darum
verzog es sich bis zum Ausgang des 1772. Jahrs. [329]
Endlich kam die Zeit ihrer Erledigung auch einmal herzu und geschah den
21. Dezember des 1772. Jahrs, dz sie sich sollten auf die Reis schicken.
Mathies Hofer ist 16 Jahr gefangen gewesen im Zuchthaus in der
Hermannstadt; Martin Glanzer und Christian Glanzer mit den 3
Schwestern Barbra, Maria und Margretha fünf Jahr im Rathaus.
Der kommandierende General gab ihnen einen Paß, ließ ihnen auch ihr
Erbgut folgen. Man verschuf ihnen auch Vorspann und schicket sie mit
Soldaten und sichern: Geleit von einem Dorf zum andern dem Roten
Turn* zu bis auf die Gränitz.*
Aber die drei ledigen Schwestern, welche von Anfang her bei die 15 Jahr
mit dem Mathies Hofer gefangen waren im Zuchthaus, blieben zuruck in
der Hermannstadt, und ist freilich ein betrübts und traurigs Ding, daß sie
den ersten Eifer und die erste Liebe verlassen und so schwerlich gefallen
sein; dann ob sie wohl ein lange Zeit und viel Jahr redlich und tapfer für

die göttliche Wahrheit gelitten und gestritten, auch den Glauben vor
geistlicher und weltlicher Obrigkeit unerschrocken und freudig
verantwortet und die Wahrheit vor jedermann frei bekennet, ließen sich
auch [durch] kein Trutzen* noch Drohen darvon abschrecken, auch kein
Liebkosen und Verheißung zeitlicher Güter und Reichtum abwendig
machen.
Jedoch fingen sie auf die Letzt* an zu verfließen und abzuweichen.
Nachdem sie schon ein Zeitlang der Gefängnis entlediget und frei in der
Stadt waren, hängten sich* an Mannspersonen, traten zur lutherischen
Kirchen und begaben sich in Ehestand. Die Stindl oder Christina blieb
noch bis auf die Letzt beständig, machet sich mit den andern auf die Reis
fertig und wurde auch in den Paß eingeschrieben. Solches erfuhr ihr
Liebhaber, kam zu ihr, weinet vor ihr, überredet sie mit viel süßen und
glatten Worten und ließ nit ab, bis er sie übertörlet* hat. Sie ließ sich also
aus dem Paß ausstreichen und blieb zuruck bei ihrer Schwester und hat
auch geheirat. Sie haben aber wenig Freud und Glück ertappt* und ging
ihnen gar übel. Überdas hatten sie für und für ein böses Gewissen und ein
nagenden Wurm im Herzen ihres Abfalls halben, also dz sie nit mehr in
die lutherische Kirchen noch zum Sakrament gingen, sonder bekenneten
wieder ihren vorigen Glauben für die göttliche Wahrheit. Sie wären
darnach wohl gern zur Gemein gezogen, wann sie frei und nit verhängt*
wären gewesen. Aber es ist mit Gott nicht zu scherzen.
Die Anna Egerterin und die Christina sein bald darnach gestorben, und die
Christina ließ eine Tochter hinter ihr*, welche hernach über 17 Jahr mit
der Elisabeth Strausin zur Gemein ins Rußland gezogen, wie an seinem
Ort soll vermeldt werden.
Die Brüder und Schwestern, welche aus Siebenbürgen in die Walachei
verschicket worden, kamen mit Gottes Hilf glücklich auf Bukarest, und
mit Hilf und Beförderung der russischen Befehlshaber kamen sie auf Jäsi
in der Moldau. Allda meldeten sie sich bei dem Feldmarschall, dem
Grafen Romjanzow. Derselbige schicket sie mit einem Unteroffizier
mitten im Winter auf seinen eigenen Unkosten* auf der Post ins
Kleinrußland auf sein Gut in Wischink.

Sie kamen bei uns an den 26. Jänner des 1773. Jahrs, welche wir auch mit
großen Freuden als ein Gab und Geschenk mit Dank von Gott empfangen
und aufgenommen haben.
Hiemit komme ich wieder zuruck auf die vorige Geschicht. [330]
*

***************

VI. Beschreibung, was sich weiters bei der Gemein zu
Wischink in Kleinrußland Namhaftiges zugetragen hat.

Als wir nun, wie oben gemeldt, auf des Grafen Meierhof einquartiert
waren, blieben wir so lang daselbst, bis unser Haus ausgebauet und fertig
war. Etliche Brüder und Schwestern, die dz Vieh versorgten, waren den
ganzen Winter über auf unserm Hof (wo man dz Haus bauet) blieben; dann
man hat noch denselben Herbst Stallung für dz Vieh und sonst was zustand
gebracht, dz man sich durch den Winter behelfen kunnt.
Anno 1771, den 20. Juli, seind wir wieder zusammen unter ein Dach und
zu einer Kuchel* kommen. Und den 24. Juli wurde die erste Predigt in
dem neuerbaueten Haus geton.*
Anno 1772, den 16. April, haben wir die holdselige Gedächtnis unsers
lieben Herrn und Heilands Jesu Christi zur Danksagung und Erinnerung
seiner großen Liebe und Barmherzigkeit mit großen Freuden gehalten,
welches im 1770. und 1771. Jahr unfriedlicher Zeit halben zu halten
unterlassen worden.
Anno 1773, im Monat Januar, geschah es, daß uns Gott der Allmächtige
aus seiner Gnad das erstemal alle hat zusammengeführt: Kreuzer, Steiner,

Alwinzer, Hermannstädter, die wir uns in Siebenbürgen gern in Einigkeit
des Geistes miteinander versammlet hätten, welches aber wegen
Feindschaft, Neid und Haß der Gottlosen nit geschehen kunnte; dann die
Brüder von Stein wären nach der Vereinigung gern auf Kreuz gezogen; so
ließ es dz Dorf nit zu. Die Alwinzer ließ der Jesuwiter allweg* wieder mit
obrigkeitlichem Gewalt* von Kreuz wegführen. Einige wurden die ganze
Zeit, die wir in Siebenbürgen waren, in Hermannstadt gefangen behalten,
wie oben genugsam beschrieben ist, also dz wir bis zu obgemeldter Zeit
nie alle haben mögen zusammenkommen.
Über solche Zusammenführung hat sich die ganze Gemein Gottes
treffentlich gefreuet und Gott herzlich darfür Lob, Preis und Dank gesagt.
Und waren alle Frommen auch herzlich beschlossen,* in wahrem Frieden
und Einigkeit zu leben, Gott und den Frommen in christlicher,
brüderlicher Liebe zu dienen, eines das andere zu erbauen und die
christliche Gemeinschaft im Geistlichen und Zeitlichen (als dz höchste
Gebot der Liebe) fleißig zu halten.
Wie aber der Satan zu keiner Zeit feiert, sondern, wie Petrus sagt, allezeit
wie ein brüllender Löw um dz Haus Gottes gehet, suchet, wie er möge
Verwirrung machen und die Frommen am Werk des Herrn und im Dienst
Gottes verhindern, dz Band der Liebe und des Friedens zertrennen, also hat
der Feind auch zu dieser Zeit sein Bestes geton.* Ist ihm doch nit
gelungen, sonder hat ihm gefehlt.* Wiewohl er es gar subtil, geistlich und
in Engels Gestalt angegriffen hat, wie aus der ganzen Sach oder Geschicht
zu sehen ist, welche ich von Anfang her, zwar nit gnau*, sonder nur dz
meiste überhaupt,* nach der Wahrheit gründlich erzählen will.
Es hat sich, bald nachdem die Brüder aus Hermannstadt waren kommen,
ein heftiger Streit zwischen den Brüdern von Kreuz und Stein erhebt,* also
dz sich dz kleine Häuflein [331] gar nahent* in zwei Teil hätte gerissen,
wenn es der Herr nit sonderlich verhütet hätte.
Die Ursach zu solchem Zwiespalt und Streit ist sonderlich der Mathies
Hofer gewesen, welcher sonst ein sehr eiferiger und geistreicher Mann
war. Die ganze Bibel war ihm so bekannt, wie man sagt, wie ein
Vaterunser. Das ganze Buch der Psalmen und wo sonst im Alten und Neuen
Testament ein Kapitl war, welches ein Gebet in sich hielt, kunnte er ganz

auswendig. Und zwar hat er im Anfang, weil er noch nit zu weit war
kommen, in Aufrichtung der Gemein viel geton* und ist der Gemein zur
Erbauung in vielen Dingen nutzlich gewesen: Er hat die Zeit seiner
Gefängnis viel geistliche Lieder gedichtet, deren gar nahent* bei 30 sich
wurden finden, so man sie sollte zusammenrechnen. Desgleichen hat er
viel Bücher geschrieben, welche uns die Brüder von Alwinz zum
Abschreiben ließen zukommen, wie denn noch viel seiner feinen
Handschrift verhanden ist. Destwegen hat man sehr viel von ihm gehalten,
und trugen die Brüder, und in sonderheit der Bruder Hänsl Kleinsasser,
Ältester der Gemein, ein große Liebe zu ihm und handlet auch fast in allen
Dingen nach seinem Angeben und Rat, welches mit der Zeit nit allerdings
zum besten gereichet hat.
Er hat aus dem 119. Psalm, da geschrieben stehet: Zu Mitternacht stehe
ich auf, dir zu danken, desgleichen aus dem 134., da David sagt: Siehe,
lobent* den Herrn, alle Diener des Herrn, die des Nachts an der Wacht
stant* im Haus des Herrn, Anlaß und Grund genommen, solche Ordnung
bei der Gemein anzurichten: Daß alle Nacht zwei Brüder sollen auf der
Wacht sein, einer vor, der andere nach Mitternacht. Der erste mußte zu
Mitternacht alle Brüder und Schwestern zum Beten aufwecken. Er wollte
zwar, daß man sich anziehen und in die Stuben zusammenkommen soll.
Weil es aber nit schicklich war, hat man sich nur im Bett aufgerichtet und
gebetet. Einer hat laut den andern vorgebetet. Die andern beteten in der
Stille nach. Das Vorbeten kam auf alle und ging bei den ledigen Brüdern
und Schwestern nach der Ordnung herum. Die Eheleut haben eines dem
andern vorgebetet. Und wann sich eines schläferig darzu stellet, wurde es
von andern aufgemuntert. Solche Ordnung hat noch etliche Jahr in
Rußland seinen Bestand gehabt, bis ungefähr Anno 1782, nun aber ganz
und gar ab- und ins Vergessen kommen. Darvon aber mag ein jeder seines
Gefallens urteilen.
Der Bruder Hänsel Kleinsasser hat auch aus seinem Rat und Angeben bei
der Gemein geordnet, daß die verehelichten Brüder miteinander,
desgleichen die verehelichten Schwestern auch miteinander, die ledigen
Brüder miteinander, die ledigen Schwestern auch miteinander des
Morgens, Abends und Mittags beten sollen. In der Mittagstund wurde nit

allein gebetet, sondern auch gelesen. Dz Vorbeten und Vorlesen ging auch
nach der Ordnung herum.
Außer diesem geschah noch des Tages zweimal ein Versammlung. In der
Frühe, ehe man zum Frühstück ging, ruft man zum Gebet. Da wurd weiter
nichts als von dem Ältesten das Gemeingebet vorgebetet, ohne Vorred,
Lesen und Singen. Darnach, als der Bruder Joseph Kuhr auch zur Gemein
kam, hat er vor dem Gebet ein kurze Vorred geton. Nachdem man vom
Gebet aufgestanden, hat man einander den Gruß und Frieden angeboten.
Die Brüder haben einander umfangen, desgleichen auch die Schwestern
eine die andere; aber Brüder und Schwestern haben einander nit umfangen,
sonder nur einander die Hand geboten und also den Gruß ausgericht, wie in
der Gemein Rechenschaft geordnet ist. Und dz geschah alle Morgen. Nach
dem saß man zum Fruhestuck. [332]
Auf die Nacht vor dem Abendessen ruft man übermal zum Gebet. Da
wurden von dem Diener des Worts die Psalmen Dävids aus der Bibel
vorgebetet, und zwar also, dz man bei dem ersten anfing und nach der
Ordnung fort bis zum letzten. Darnach hub man wieder bei dem ersten an.
Nach dem Gebet las man aus der Bibel 2 Kapitel oder sunst aus einem
andern Büchlein. Darnach sung man. Darnach saß man zum Abendessen.
Solche Ordnung hat die Gemein zu Kreuz in Siebenbürgen in ihrem
Gottesdienst gehalten, ist auch also blieben etliche Jahr in Rußland. Aber
nach dem Abscheid* des Bruders Hans Kleinsassers ist das Psalmbeten
von dem Diener vor der Gemein abgetan und auch das Gemeingebet fruhe
aufgehebt* und auf den Abend bestimmet worden, also dz man des Tags
nur einmal zum gemeinen* Gebet zusammenkam, wie es noch jetzt
geschieht.
Es hat dieser Mathies Hofer auch aus der Geschicht Mardochai mit Häman
den Schluß gemachet und behauptet, daß man vor keiner weltlichen
Obrigkeit den Hut abziehen, auch von den Unglaubigen niemand grüßen
soll, welches er mit viel Sprüchen aus Heiliger Schrift dargeton* und
bewiesen, dz* ihm kein Bruder in der Gemein kunnt widerlegen, sonder
mußten sich alle nach ihm richten. Und weil doch dz Hutabziehen vor der
Herrschaft und dz Grüßen im Haus und auf den Straßen an allen Orten
gebräuchlich war und solches aber bei der Gemein aufgehebt* und nit

getan worden, so ist daraus ihm selbst sowohl andern Brüdern mancher
Anstoß begegnet; dann es wurde solches für ein Trutz, Hartnäckigkeit und
eigensinniges Wesen gerechnet, und ist freilich dem Namen des Herrn
wenig Ehr daraus gefolget oder jemand dardurch bezeuget und gebessert
worden. Solches hat gewähret bis ins Rußland. Nachdem man aber dz
Große Gemeingeschichtsbuch aus Siebenbürgen bekommen und darinnen
ausführlichen Bericht gesunden, wie es unsere lieben Vorfahrer*, die
Hueterischen Brüder (zu deren Glauben, Lehr und Religion wir uns auch
bekennen), des Grüßens halb gehalten, desgleichen auch, dz sie wegen des
Hutabziehens vor weltlicher Obrigkeit nie keinen Anstoß gehabt, welches
gewiß nit ausblieben wär, so sie es nit geton* hätten, dargegen aber der
Anstoß von dem Pfaffen- und geistlichen Stand so fleißig gemeldet ist,
dahero entschloß man sich, in diesen Punkten bei der alten Bekenntnis und
Ordnung zu bleiben.
Es hat der Mathies Hofer auch aus Heiliger Schrift behaupten wollen, dz
es nit recht sei, einem Ungläubigen um einen gewissen Lohn zu arbeiten;
man helfe ihnen nur damit zu ihrem eigenen Nutz. Dahero hat man
aufgehört, den Dorfsleuten zu Kreuz zu arbeiten. Es hat aber destwegen
die Feindschaft desto mehr zugenommen, weil sie kein Nutz und Behelf
mehr von uns hatten, da sie uns zuvor einesteils gern hatten, weil man
ihnen fleißig gearbeit hat.
Er ist mit der Zeit auch so weit kommen, dz er wider der Gemein
Rechenschaft geschrieben und geredet hat, sonderlich wider die
Bekenntnis und Verantwortung, so die Brüder wegen des Sonntags geton*,
dz sie den zwar nit um des Gebots willen feiern, doch aber, dz sie die
unwissenden Völker nit ärgern und ihnen kein Ursach zu lästern geben,
halten sie auch von der äußerlichen Arbeit still und handlen dz Wort des
Herren. Da schrieb er, die Brüder wollten es Christo bevortun*; Christus
habe am Sabbat geheilet, ob sich gleich die Pharisäer daran geärgert
haben. Da käm es heraus, als hätte Christus nit recht geton*, dz er nit auch
der Ärgernis wäre ausgewichen, cc. Und weil er aber den Bruder Hänsel
Kleinsasser in allen Dingen aus sein Meinung kunnt bringen und [333]
bereden, bracht er es dahin, dz sich die Gemein auch in diesem nach
seinem Sinn richtet und von der Bekenntnis der Alten abging. Es wurde
also sonntags vormittag mit Lehr und Predig* zugebracht, nachmittag aber

gearbeitet. Das Dorf wollt es nit leiden, haben uns solches verboten und
eingestellt. Man tät* es darüber doch wie vorhin. Da kam der Richter mit
den Burgern, nahm die Arbeit weg. Man kehret sich doch nit dran.
Es war wohl vielen Brüdern nicht gefällig; hielten darfür, dz man billig bei
der Gemein Rechenschaft bleiben und kein Verneuerung einführen soll. Es
hat aber solche Meinung zu der Zeit nichts golten.
Es hat sich auch in der Walachei zwischen den Brüdern von Kreuz und
Stein deswegen ein scharfer Streit erhebt.* Sonderlich hat sich der Bruder
Peter Müller heftig dargegen gesetzt und sehr darauf gedrungen, dz man
soll bei der alten Brüder Schriften, Ordnung und Bekenntnis bleiben. Die
Brüder von Stein haben um Friedens willen nachgeben und sich mit der
Gemein vereiniget und sich wieder mit den andern sonntags nachmittag
um die Arbeit angenommen. Aber gemeldter Peter Müller ließ sich nit zur
Arbeit zwingen, sonder setzet sich auch nachmittag hin zum Lesen der
Heiligen Schrift. Das kam etwz eigensinnig heraus. Er ist auch mit der
Gemein nit mehr zum Frieden kommen, sonder auf seiner Meinung
verharret und auch also im 1769. Jahr, den 8. Dezember, im Herrn
entschlafen.
Was aber von solchem zu halten sei, will ich jedem gottsförchtigen Leser
dz Urtl* heimstellen.* Es ist aber solche Sonntagsarbeit in Rußland nach
und nach abkommen, und jetzt arbeit man nur im Fall der Not, außerdem,
was nit anderst sein kann, als zum Exempel Sommerzeit dz Vieh hüten, im
Winter futtern, in der Kuchel,* im Branntweinhaus, in der Mühl.
Dieses und anders mehr, was nit gemeldt wird, bracht der Mathies auf,
weil* die Gemein noch in Siebenbürgen war. Er kam aber je länger je
weiter. Nachdem die Gemein aus dem Land gezogen war, fing er an mit
den Brüdern und Schwestern, die neben ihm gefangen waren, und wollt, dz
keines allein für sich selbst in der Stille beten soll, sonder sie sollen alle
miteinander beten. Dargegen hieß er das stille, einschichtige* Gebet
Götzendienst, Teufelsopfer, stumme Hund, die nit bellen können. Er
verglich es der katholischen Pfaffenmeß, dem Pfundvergraben, den
torechten* Jungfrauen, einem Hund auf dem Heuschober, der dz Heu
selber nit kann fressen und es doch auch der Kuh nit gunnet. Wann sie
schon verwilligten, miteinander zu beten, war er doch damit nit zufrieden,

wann sie dz stille, leise Gebet nit für einen Teufelsdienst wollten erkennen,
welches aber die Brüder und Schwestern nit haben tuen können. Darum hat
er sich von ihnen abgesündert und keinen Frieden mit ihnen gehalten. Als
nun darauf im 1763. Jahr der Bruder Joseph Kuhr und Paul Glanzer aus der
Walachei einen Besuch bei den Gefangenen in Hermannstadt geton,*
funden sie den Mathies schon mit den andern in Unfrieden. Er schrieb
darauf einen Brief an die Gemein in die Walachei, welchen ich
hiehersetzen will, daraus ein jeder selbst sehen und urteilen kann, wie
verkehrterweis er die Schrift nach seinem Sinn und Meinung gezogen, wie
folget:
Hermannstadt, den 22. Mai 1768.
Hiesel*, Gefangener im Herrn, den lieben Brüdern und Schwestern in der
Walachei und dem lieben Bruder Hans Kleinsasser und Andreas Wurz und
denen von Winz. [334] Gnad sei mit euch und Frieden von Gott dem Vater
und unserm Herrn Jesu Christo, und die Freud des Heiligen Geistes sei mit
allen, die den Namen des Herrn anrufen.
(Er hat im Anfang des Briefs andere Sachen geschrieben, die diesen Handl
nit betreffen, welche ich um Kürze willen übergehe.)
Herzlieber Bruder Hänsel und Andreas und alle Geschwistrigten* in dem
Herrn, ich bitt euch vom Grund meines Herzens: Ihr sollt euch nit so sehr
betrüben und überstürzen über mein Schreiben. Ich schreibs euch in großer
Traurigkeit meines Herzens und mit viel Seufzen. Es tuet mir schmerzlich
wehe von wegen der vier Schwestern im Zuchthaus und von denen, die im
Rathaus gefangen sein.* Sie haben mich alle verlassen nur um destwillen,
dz ich sag: Euere Gebet sollen sein offenbar gegen Gott und dz sie
miteinander sollen beten, eine der andern Handreichung tun nach der
innerlichen Wirkung des Geists. Und dz hab ich aus Forcht geton*, weil
wir in der Anfechtung stehen und kein Tag sicher sein, und hab sie
angeredt nach christlichem Brauch, dz, wenn sie euch in die Götzenhäuser
führen werden, dz ihr euere Gebet offentlich tuet gegen Gott und nit tuet
wie die andern, die von Gott nichts wissen; wie ihre Götzen sein, also auch
sie. Darum sagt Christus Matth. 6, dz ihr ihnen nit gleichen sollt in ihren
Versammlungen, sonder wie Paulus sagt 1. Kor. 14. Wie ist ihm denn nun,
lieben Brüder; wenn ihr zusammenkommt, so hat ein jedlicher einen

Psalm. Er hat ein Lehr, er hat ein Zungen, er hat ein Offenbarung, er hat
ein Auslegung. Lasset es alles geschehen zur Besserung; desgleichen sollt
ihr daheim tuen, dz ihr miteinander beten sollt offentlich, wie Christus
sagt: Wo 2 unter euch eins werden, warum es ist, dz sie beten wöllen, dz
soll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel; aber die Uneinigen
und Widerspänigen* mögen ihr Stimm nit miteinander erheben, sonder
sündern* sich ab wie die Abgesünderten und Ausgeschlossenen von der
Gemein (Matth. 18); dann wo 2 oder 3 versammlet sind in meinem
Namen, da bin ich mitten unter ihnen. Aber die Schwestern wöllen sich nit
versammlen zum Gebet, auch wöllen sie nit offentlich beten gegen Gott,
wie Christus selbst geton* hat, wie Paulus sagt Ebr. 5. und 13. Kap., Joa.
17, Matth. 18, Luk. 11. Sie sagen: Sie hieltens nit für unrecht, wenn sie
gleich allein beten leise. Auch miteinander hieltens* nit für unrecht. Aber
darauf sag ich, niemand kann 2 Herrn dienen. Wenn ich für mich allein
und leise bete, so gefall ich der Welt und dem Teufel, der nit will, dz
Gottes Lob sollt vermehret werden. Darum stellet euch nit gleich dieser
Welt, sonder lasset euch verändern durch Verneuerung euerer Sinnen, dz
ihr nit mit der Welt verdammt werdet. Vorhin im Papsttum haben wirs also
getan, da wir sein zum stummen Götzen gangen, wie wir geführt sein
worden (1. Kor. 12). Nun aber sag ich: Wenn ihr noch also tuet, dz ihr euer
Stimm nit erhebt im Gebet, so seid ihr wie die stummen Götzen und wie
die Hunde, die nit bellen können (Esa. 56) und wie der sein Pfund im
Schweißtuch behaltet und wie die torechten* Jungfrauen, die nit Öl wöllen
mitnehmen in ihren Amplen und wöllen für sich selbst nit kaufen mit
ihrem Geld, welches ist dz Wort Gottes, mit dem eine die andere zu
erbauen. Die Schwestern wöllen mich nit hören, verweisen mir meine
Fehler: es seie meinen Worten nit mehr zu glauben, sagt die Christina. Die
Liesel sagt: Sie wollen sich zum Kleinen halten; sie hielten dz nit für
unrecht, leise zu beten. Da wir nur zanken miteinander und kein Besserung
daraus folget und ich sie oft, ja den ganzen Sommer her, dz euch, lieben
Brüder, wohl wissend sein wird, angeredt und vermahnet, dz sie
miteinander sollen beten und eine die andere erbauen (1. Tessal. 5),
anfänglich widersprochen; haben mich einen Gleisner geheißen, wenn ich
öffentlich gegen Gott betete. Mit der Weil haben [335] sie mir kein
Antwort mehr geben; geton* haben sie es noch nit. Jetzt aber, da die 6
Geschwistrigt* ins Rathaus geführt sein worden, vermahn ich die
Schwestern im Zuchthaus wieder, dz ich sie und euch gern wollt

aufnehmen zu Gottes Lob, dz ihr mit mir den Herrn wollt anrufen jetzt in
diesem Trübsal wie auch darnach, wenn wir erlöst werden; es seie, dz wir
zu der Gemein kommen oder ins ewige Leben; auch miteinander den
Herrn loben werden, wenn wir hie im Trübsal auch miteinander dem Herrn
zugleich leben und in der Anfechtung bei ihm beharren (Luk. 22). Wir
sein* alle eins mit dem Vater und dem Sohn; darum sollen wir den Herrn
hie auf Erden preisen wie im Himmel. Wir werden im Himmel nit mit
stummenden Lefzen* den Herrn loben, sonder mit lauter Stimm (Apok. 7).
Wir beten im Vaterunser: Herr, dein Will gescheh auf Erden wie im
Himmel. Also auch: Wie wir im Himmel den Herren preisen, also auch auf
Erden sein soll. Die Stindel* sagt: Wir müssen alle die Burde selber tragen
und Rechenschaft geben, ein jedes für sich selbst. Also hätten wir nit
Ursach, eines dz andere zu ermahnen; Paulus redt dz Röm. 14 für die
Unglaubigen, die sich dem Wort nit ergeben, und will den Zank und
Frevelurtl unter ihnen aufheben, zwischen den Glaubigen und
Unglaubigen, dz ein jedlicher seines Sinns bleiben soll, wann ers nit für
recht erkennt. Da ich aber sah, dz sie mir nit folgen wollten und
widersprechent, sagt ich zu ihnen, auf die Weis kann ich den Frieden mit
euch nit halten.
Solches hab ich dem Marthin Glanzer und dem Geschwistrigt im Rathaus
zu wissen geton.* Der Martin gibt mir zur Antwort: Es wär ihm viel zu
stark, dz dz stumme Götzen und Hund sein*, die ihr Gebet in der Stille und
allein tun. Antwort: Lieber Bruder Märtl, ich hab verstanden von der
Schwester Stindel,* dz dir der Brief zu stark ist, und zeigst mir nit an, was
nit recht ist. Ich hoff aber, des Herren Wort wird euch nit zu stark sein, dz
ihr ein Ekel darob sollt haben, dz* euch ein ungeschmackte* Speis soll
sein (Num. 21). So bitt ich dich aus Liebe, zeig mir ein wenig mit ein Wort
an, was nit recht ist. Du berufst dich aus die Brüder oder wie es die
Gemein haltet und berufst dich nit auf Christum. Die Korinther haben sich
auch auf die Diener beruft*. Ich bin paulisch, ich bin apolisch. Dz
Evangelion ist euch ja nit verdeckt; ihr könnts ja selbst lesen und sehen.
Ich hab mit den Brüdern wohl geredt und habs dir vorhin geschrieben. Sie
gaben mirs nit für unrecht, sein sie doch wohl aufgestanden, um
Mitternacht zu beten. Sonderlich weiß ich von den ledigen Brüdern, dz sie
dz Vorbeten haben lassen umhergehen, einer ein Nacht, und ist von ihnen
gut geheißen worden. Ob sie gleich etwa allein auch gebetet haben, ist von

Brüdern für kein Gerechtigkeit gezogen worden. Es wär wohl mit der Weil
wohl in ein rechte Ordnung kommen, wenn sie nit die Verfolgung übereilt
hätte. Wir haben wohl schon darvon geredt, und wenn ich zu ihnen
komme, wird es, so es Gottes Will ist, noch nit ausbleiben. Wir werden
noch reden daraus. Ich stehe fest darfür, dz es recht und christlich ist,
miteinander zu beten bei Tag und Nacht, und ich zweifel nit, wann ihr,
lieben Brüder, bei mir wäret, ihr tät auch mit mir beten und singen, wie es
Paulus und Silas auch täten* (Act. 16). Darum bitt ich auch Gott den Vater
durch Jesum Christum, er wöll uns zusammenführen zu seinem Preis; dz
tät uns erfreuen, dz wir ihn im Trübsal beharrlich miteinander mit einem
Mund loben, Gott den Vater durch unsern Herrn Jesum Christum (Röm.
15). Dz sag und erkenn ich: Wo wir hie im Trübsal nit miteinander loben,
leben, leiden, dz wir auch in jenem Leben oder hie auf Erden, wo es Gottes
Will ist, bei seiner Gemein auch nit miteinander erfreuet werden. Das
bekenn ich öffentlich: Der sein Gebet in ihm selbst [336] tuet (Luk. 18, V.
11) und an ihm selbst Gefallen hat (Röm. 15. V. 1, 2 bis 7), dz ein solches
Gebet nur die Heuchler brauchen und für die Heuchler ein Grund ist. Dz
lehret mich die Welt gar oft. Ich soll auch zur Kirchen gehen, ich möcht*
ja in der Kirchen für mich beten, was ich wollt; desgleichen sagen sie auch
in meiner Gefängnis: Ich soll im Verborgenen beten (Matth. 6); das
verstehen sie nit. Ich antwort, nein, ich will meinen Vater frei, frei
offentlich bekennen in meinem Gebet, wie Christus selbst getan hat (Ebr.
5, V. 7 bis 9; Ebr. 13, V. 19). Also sollen auch wir tun, die wir ihm
gehorsam sein.
Dann wes dz Herz voll ist, gehet der Mund über (Matth. 12, V. 34; Ps. 40,
V. 11). Niemand zündet ein Licht an und setzet es an ein heimlich Ort
(Luk. 11, V. 33 bis 36). Also soll dz Gebet nit heimlich geschehen. So es
anderst von Gott angezündt ist, so wird Gott auch von seinem Opfer
Zeugnis geben wie von Abels (1. Joa. 3); lasset euere Lichter leuchten vor
den Leuten, dz sie euere guten Werk sehen (Matth. 5); laßet euch nit irr
machen, es sind des Herrn Gebot; wer euch aber irr machet, der wird sein
Urtl tragen, er sei, wer er wölle (Gal. 5).
Diese bede* Brief hat mir der Märtl zuruckgeschickt. Es wär ihm zuviel.
Wann ich es möcht über mein Gewissen bringen, so möcht ich den Frieden
wohl aufheben. Antwort: Ich tue es, dz ich mein Gewissen rein behalte.

Wann er kurz um kein weitern Grund will nachforschen, die Wahrheit zu
erkennen, so kann ich anderst nit. Der Märtl antwortet, es wär ihm zuviel,
er ließ ihm* da kein Gebot machen. Ich antwort, ich find kein größer
Gebot dann die Liebe, dz wir uns untereinander lieben sollen (Joa. 13). So
jemand spricht, er liebet Gott und hasset seinen Bruder, der ist ein Lugner.
Darum sollen wir uns untereinander aufnehmen, gleichwie Christus uns
hat aufgenommen zu Gottes Preis, und sollen dz Pfund nit vergraben wie
der Schalk und unsere Opfer für die Hütten der Zeugnis bringen und nit
den Teuflen opfern (Levit. 17). Die Hütten der Zeugnis ist Christus und die
Gemein. Dz ist sein Gebot, dz wir uns untereinander lieben sollen. Sie
sagen, sie möchten* es nit erkennen, dz dz heimliche Gebet nit sollt recht
sein. Zum oftern fragt mich die Stindel,* wie lang es währen soll.
Antwort: Bis dz wir uns versühnen. Sie sagen, sie wollten wohl
miteinander beten, eine um die andere, wie ichs haben wollt. Das freuet
mich. Darbei aber sagen sie, dz wär ihnen zuviel, dz die stumme Hund und
Götzen sein*, die leise beten. Antwort ich: Dz ist der Schälken Gebet, der
schalkhaft Knecht, der sein Pfund vergrub. Sie wöllen aber nur Frieden
halten. Antwort ich: Auf dz kann ich euch kein Frieden geben. Wann ihr
aber wollt daraus reden und der Erkenntnis nachforschen, so will ich die
Speis und Wohltat nehmen auf Hoffnung.
Auf den Ostersonntag schickt uns der Weber Buchbinder ein Essen. Da
gaben sie meinen Teil in die Reine*, da sie mir allweg* die Speis brachten,
und schicktens beim* Zuchtmeister zu mir mit einem Trunk Wein. Gott sei
Lob. Montag drauf sag ich zu der Strindel, warum sie die Speis nit selber
hineintrugen. Antwort sie, ich werds von ihnen nit nehmen. Ich meint aber,
sie wurden die Speis auf Hoffnung hertragen. Antwort ich, so dürf ich die
Reine wohl nit geben. Auf die Nacht kommt die Stindl und begehrt die
Reine. Antwort ich: Wann bei euch kein Gehorsam ist, so hab ich mit euch
nichts zu tun.
Da ich aber den Brief von euch empfangen hab, fragt ich sie an wohl 2mal,
ob sie sich wollten versühnen. Sie sollten mit dem Märtl reden und sie
miteinander. So wollt [337] ich im Namen unser aller zun Brüdern
schreiben. Sie sagen kein Antwort vom Märtl darauf. Wie ich mit der
Liese redt, sagt sie, sie wollten sich wohl versühnen, ich wollt nit.
Antwort: Ich will mich gern versühnen; laßt nur von euerm greulichen

Götzendienst. Sie sagt, dz wär ihnen zuviel, dz dz stumme Hund und
Götzen sein sollen. Antwort: So wenig ich den Katholischen die Meß
werde für recht geben, so wenig werd ich euch euer Gebet für recht geben,
wann ihr beten geht nach euerm eignen Willen und die Gemeinschaft
verlaßt. Der Prophet Daniel, 11. Kap., sagt: Dieser König wird tuen, was
ihn gelustet; er wird sich erheben und aufbaumen über alles, dz Gott ist.
Dz Gebet und die Meß ist ein gewaltiger Abgott. Dz hat sich so stark in
den Tempel Gottes gesetzt, auch unter uns, dz man ihn nit mehr ausreuten
kann. 2. Thess. 2. a: Daran erkennt den Geist Gottes: Ein jedlicher Geist,
der da bekennet, dz Jesus Christus kommen ist in dz Fleisch, der ist von
Gott. Darum sollen wir unser Gebet offentlich tun und Jesum Christum
bekennen im Gebet. Christus spricht: Der Heilige Geist soll zeugen von
mir, und ihr sollent* auch zeugen (Joa. 15); dann die der Geist Gottes
treibt, sind Gottes Kinder; dann ihr habent nit einen knechtischen Geist
empfangen, dz ihr euch abermal förchten müssent, sonder ihr habent einen
kindlichen Geist empfangen, durch welchen wir schreien: Aba, lieber
Vater. Derselbige Geist gibt Zeugnis unserm Geist, dz wir Gottes Kinder
sein* (Röm. 8; 6). In welchem er aber nit Zeugnis gibt, der ist nit Gottes
Kinder, sonder der babylonischen Hurn; und ein jedlicher Geist, der da nit
bekennet, daß Jesus Christus ist kommen in dz Fleisch, der ist nit von
Gott, und das ist der Geist des Widerchrists (1. Joa. 21 d); dann das ist
verlaugnet, der sein Gebet hämlich* und verstohlnerweis tuet; wer es aber
offentlich tuet gegen Gott, der bekennt ihn. Der Vater, der in das
Verborgne sieht, der wird es vergelten offentlich (Matth. 6). Sehent* auf
die Hund, sehent auf die bösen Arbeiter, sehent auf die Zerschneidung;
dann wir sind gleichwie die Hund, die der Kuhe dz Gras nit gunnen, wenn
wir dz Gebet nit wöllen gunnen unserm Nächsten. Bin ich mir selbst der
Untreue mit Wissen, so erhört mich der Herr nit (Ps. 65). Dz ist ein
schalkhafter Knecht, der sein Pfund vergrabt und verheimlichet und dz
Licht unter dz Viertl stellt. Solche sein böse Arbeiter, die Knecht und
Mägd schlagen, isset und trinket mit den Trunknen und der Welt
gleichstellet, die die Prophezei verachten und den Geist auslöschen (dz ist
die Zeugnis Jesu) und den bösen Schein nit meiden; beten nur, dz sie vor
den Leuten gesehen werden mit leiblichen Augen; aber dz Ohr des
Nächsten vernimmt nichts und weiß auch nit, wen du anrufest, und
emfaht* kein Frucht. Darum, so lasset uns rechtschaffen sein in der Liebe

(Eph. 4, V. 15, 16; Kol. 2 hat er, Mathies Hofer, auch hie nach Läng
angeführt).
Herzliebe Brüder, lastet euch dz Ziel nit verrucken vom Antichrist; dann
er halt sich nit an das Haupt, aus welchem der ganze Leib durch Gleich*
und Fugen* Handreichung* empfaht;* dann er behaltet seine eigenen
Güter, und dz Gebet tuet er für ihn* selbst und tuet seinem Nächsten kein
Handreichung weder in leiblichen noch in geistlichen Dingen, kein
Gemeinschaft des Geistes, nit eine Ermahnung, kein Trost der Liebe, sind
auch nit eines Sinns, ein jeder sucht seinen Nutz im Fleischlichen und
Geistlichen und nit den Nutz des andern (Phil. 2). Zu einem Licht ist uns
fürgestellt die erste Kirchen zu Jerusalem; wiewohl der Namen 120 waren
(Acto 1), so sein* doch die 11 Apostl in einem Saal [338] gewohnet. Diese
alle hielten an einmütig mit Beten und Begehren samt den Weibern und
Maria, der Mutter Jesu und seinen Brüdern. Sie haben eins dem andern
Handreichung geton; auf die Weis redt Paulus: So will ich nun, dz die
Mann beten an allen Orten und aufheben heilige Händ ohne Zorn und
Widerwillen; desselbengleichen die Weiber; aber in der Versammlung der
Gemein solls den Weibern nit zugelassen werden, dz sie reden, sonder
unterton* sein (1. Kor. 14).
Lieben Brüder, tuets* nit schnell fällen dz Urtl, ehe wohl nachforschen. Zu
einem Licht stell ich euch für Christum und die 12 Apostl, dz sie
beieinander gewohnt haben. Da Christus ist von den Toten auferstanden,
ist er ihnen erschienen, da sie versammlet waren und die Türen
verschlossen waren. Sonderlich ist uns zu einem Vorbild fürgestellet, da er
sie auf dem Ölberg versammlet hat und miteinander wachen und beten
geheißen, und hat die 3, Jacobum und Johannes, seinen Bruder, und
Petrum mit ihm* genommen zu Zeugen. Christus ging ein Steinwurf
weiter. Dieses alles ist uns zu einer Lehr vorgeschrieben, dz wir in der
Gemein die Ordnung auch also halten sollen. Christus als ein Hirt ist
selbst der Nachtwächter gewest. Die 3 Jünger hat er mit ihm* heißen
wachen und beten. Die andern Jünger sein auch beieinander blieben.
Christus aber kam zun 3 Jüngern zum ersten- und andernmal und nit zu
allen. Also bestehet die Gemeinordnung, dz der Nachtwächter die 3 ruft
und die 3 die andern alle, die in einem Gemach sein; also soll es in einem
jedlichen Gemach bestellet sein unter den Ledigen und unter den

Ehelichen, wie viel ihrer getauft sein; die haben Christum also
angezogen,* nach einer Regel einhergehen und gleichgesinnet sein. Es ist
der eigne Will, mit dem nichts zu erhalten, dz Christus allein gebetet hat;
er hat ihm* die Ehr nit selber genommen, dz er Hoherpriester sei, sonder
er ist vom Vater darzu geheiliget und darum in die Welt gesandt.
Nit nehmts* euch für zu sagen, wir wöllen uns für ein jedliche Partei ein
Hütten bauen. Hat nit Petrus auf dem Berg auch also geredt (Matth. 17),
wir wöllen hie 3 Hütten machen: dir eine, Mose, cc., und wußt nit, was er
redt.
Tuent nit die katholischen Pfaffen auch in ihren eignen Kammern wohnen
und beten allein, die sich selbst an Christi Statt setzen? Desgleichen tut
auch dz gemeine Volk. Es lebt alles im Eigentum. Es soll der
abendländische Greuel in Morgenländern nit aufgericht werden. (Auf den
Rand oder Spacium schrieb er, Mathies Hofer, noch die 3 Zeilen:) Wann
die Schwestern schon sprechen: Wir wöllen miteinander beten und halten
doch dz verstohlene und verborgene Brot (Proverb 9) oder Gebet auch
noch für recht, so werden sie aus ihrem Mund verdammt und hinken auf
beiden Seiten. Wann der Beel* Gott ist, so sollen sie ihm nachfolgen; ist
der Herr Gott, so folget ihm nach (3. Reg. 18). Weh dem Sünder, der auf 2
Straßen gehet (Sir. 2).
Ich weiß nichts. Ich bin mutterseligallein*. Ich hoff aber, der Märtel wird
euch selbst schreiben. Ich weiß auch nit, dz sie einmal mit mir begehrt
hätten zu reden oder mich zu sehen.
Herzlieben Brüder, ich hoff, wann ihr sie werdt vermahnen, euch werden
sie ehe folgen. Ihr werdt sein wie die klugen Jungfrauen, die zu den
Torechten* sprechen: Gant* selber hin und kauft für euch selbst mit eurem
Geld. Behaltet es nit im Schweißtuch (Luk. 19). Ich wart nur mit großem
Verlangen auf ein gute, fröhliche Antwort von euch. [339] Dz wird mein
Herz fröhlich machen. Ich befiehl euch Gott, dem Wort seiner Gnad, der
da mächtiger cc. (Der Gruß war auch angesetzt.)
Mathies Hofer.
*

Es hat auch der Bruder Martin Glanzer einen Brief an die Gemein dieses
Handels halben geschrieben, welchen ich auch hersetzen will:
Hermannstadt, den 24. Mai 1768.
Die Gnad unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch, meine lieben Brüder,
Hans, Joseph und Andreas samt der ganzen Gemeine. Wir könnens nit
unterlassen, euch ein wenig zu schreiben, die wir ohne Unterlaß euerer
gedenken in unserm Gebet. O ihr heiligen, frommen und auserwählten
Kinder des lebendigen Gottes, meine herzliebsten Geschwistrigt* und
Mitglieder am Leib unsers Herrn Jesu Christi. Wir künnen Gott nit
genugsam danken, wenn wir daran gedenken, wie große und mächtige
Ding Gott an euch und uns geton* hat. Wir habens vernommen, dz die
Gemein durch die Hilf Gottes ist glücklich gewesen in ihrer Flucht, also
wie Gott, der Herr, ist gewesen mit den Kindern Israels, da sie aus
Ägypten zugen, und hat dz Meer vor ihnen zerteilet und sie sicher
hindurchgeführt. Also tuet der Allmächtige noch mit den Seinen. Darum
sollen wir nit aufhören, Gott zu loben und zu danken einmütiglich, auf dz
uns Gott, der Herr, auch bis ans End wöll stärken in seiner Wahrheit.
O ihr herzallerliebsten Geschwistrigt, wie gar überaus herzlieb hat euch
Gott, der Vater vom Himmel, darum, dz ihr ihn auch liebet und seine
Gebot haltet, euch seines heiligen Willens fleißigent.* Also lassen wir
euch auch wissen, wie es uns geht.
Wir sein* gottlob noch gesund und künnen Gott, unsern himmlischen
Vater, nit genugsam loben und preisen, dz er uns noch würdig gemachet
hat, um seines heiligen Namens willen Schmach und Verfolgung zu leiden,
wie David, Ps. 118, sagt: Der Herr züchtiget mich wohl, aber er gibt mich
dem Tod nit. Der Herr gibt uns ja dz Brot der Angst und dz Wasser der
Bekümmernis. Baruch sagt auch: Meine Zarte müssen harte und rauhe
Weg gehn; dann sie werden von Feinden hingeführt wie eine zerstreute
Herde. Seid mutig, meine Kinder, und schreiet zum Herrn; dann der euch
machet hinführen, der wird euerer eingedenkt sein; dann der diese
Züchtigung über uns bracht hat, wird uns mit ewiger Freud und Wonne mit
seiner Hilf wieder erscheinen.

Also lassen wir euch wissen, dz man uns 4 Wochen vor dem Christtag
gebundener mit dem Gerichtsschreiber und 6 Trabanten mit
aufgepflanztem Gewehr in die Hermannstadt geführt. Und haben uns ins
Rathaus getan, und sein niemals verhört worden, weder von weltlicher
Obrigkeit noch von Pfaffen. Man hat uns auch nit gefragt, ob wir etwz zu
leben haben oder nit. Aber Gott sei Lob und Dank gesagt, dz wir an diesem
keinen Mangel haben, dieweil uns auch die Schwestern im Suchthaus viel
Lieb und Treu beweisen in der täglichen Handreichung. Also, meine lieben
Geschwistrigt,* dörft ihr euch nit betrüben oder bekümmert sein; wir
haben gottlob noch wohl zu leben.
Wir tun euch auch zu wissen, dz wir in großer Uneinigkeit sein mit dem
Bruder Hiesel* von wegen dem Beten. Wie man uns in die Stadt hat
bracht, da hat er uns 2 Brief geschickt. Wir sollen nur fleißig beten
miteinander, auf dz er uns kunnt aufnehmen. Und wann sie uns in die
katholische Kirchen täten führen, so sollten wir nit leise beten, sondern
laut. Da haben wir gesagt: Wir wöllen weder leise noch laut beten in
einem [340] Götzenhaus, wöllen uns ihnen doch nit gleichstellen, wie
Daniel am 3. stehet, dz die 3 Männer geton* haben. Da hat er wieder
angefangen und gesagt, als ob es dz größte Unrecht sei, wann eines im
Verborgnen beten tät (Daniel 6). Dz haben wir ihm nit recht geben, dieweil
es der Herr selber auch geton* hat, da er ging beten, wie auch Johannes
seine Jünger lehret. Da hat er gleich gesagt: Wer sein Gebet im Verborgnen
tuet, der ist ein stummer Hund und ein stummer Götz und wie der Hund,
der der Kuhe dz Gras nit vergunnet, ob er es schon selber nit isset, und hat
gesagt, wann uns die Brief zu stark sein*, so schickt mir sie wieder zuruck.
Da hab ich gesagt, wir wöllen nit streiten wegen des Betens, so es die
ganze Gemein für gut erkennt. Aber dz sag ich: So einer vor Gott im
geheim wollt beten und ist eines frommen, reinen Herzens, dz dieser sollt
ein Götz sein, darzu sag ich nein.
Die Schwestern im Zuchthaus sagen: Der Hiesel* redt jetzt, als wenn sie
zuvor nit miteinander gebetet hätten. Sie haben ja auch miteinander
gebetet, wie in der Gemein ist die Ordnung gewesen; aber nur die Stindl*
hat vorgebet und gelesen; aber jetzt tun sie abwechslen und beten
miteinander bei Tag und Nacht. Aber er ist mit dem nit zufrieden und sagt
zu den Leuten, wenn wir nit tuen, wie er will, so will er sich nit mit uns

vergleichen, und sagt, wir sollen dz Alte verwerfen und erkennen, es sei
unrecht, wann eines im Verborgnen bete, und soll keines lesen; dz wär der
größte Greuel auf der Welt und wär ein Götzenopfer, und man tät die
Götzen anbeten und macht sich selbst zum Greuel vor Gott. Das künnen
wir nit für recht erkennen, dz Gott leise Gebet nit höre; dann wir haben ja
nit einen Gott wie die Baalspfaffen, zu denen Elias sagt: Rufet laut, dann
er ist ein Gott, er dichtet oder hat zu schaffen; sonder wir sagen mit David
(Ps. 139): Ich sitze oder stehe auf, so weißt du es; du verstehest meine
Gedanken von ferne. Ich will dem Herrn aus ganzem Herzen Lob und
Dank sagen, es sei heimlich und besunder,* bei den Frommen oder vor der
ganzen Gemein. Also auch Tobia und Sara (Ps. 111, Tob. 3); haben sie nit
auch allein geseufzet, hat sie Gott nit auch erhöret? Wie David (Ps. 51)
sagt: Die Opfer, die Gott gefallen, sind ein geängstigter Geist; ein
geängstigtes und zerschlagenes Herz wirst du, Gott, nit verachten. Baruch
vermahnt das Volk auch und sagt: Wenn ihr sehent* das Volk, das vor- und
nachgehet, die Götzen anbeten, so sprecht in euerm Herzen: Dich soll man
anbeten, wie der Herr im Evangelio (Matth. 6) sagt: Wann du aber betest,
so gehe in dein Kämmerlein und schließ die Tür zu und bete zu deinem
Vater im Verborgnen, und dein Vater, der in das Verborgne sieht, wird dirs
vergelten öffentlich. Wir aber halten dz für ein Gleisner, die da beten und
schreien auf der Gassen, dz sie von den Leuten gesehen werden. Aber der
Hiesel* sagt: Sie hätten dz Recht, dz sie schreien täten, und zieht* es an,
wir hießen ihn ein Gleisner, und sagt, dz sein* Gleisner, die im
Verborgnen beten.
Die Stindl* sagt, es sei kein Glauben zu setzen auf seine Reden, wie es
vormals gewesen ist wegen des Umfahens.* Die Liese sagt, wir wissen
wohl, dz wir die Verachteten sein* und unsere Reden nichts gelten; aber
wir wöllen nur die Kleinen und Niedrigen bleiben. Der Herr sagt (Jesa.
65): Ich sehe aber an den Elenden und der zubrochenen* Geists ist und der
sich fürchtet für* meinem Wort.
Hanna war auch ein betrübts Weib und betet in ihrem Herzen; allein ihre
Lippen regeten sich, und ihre Stimm höret man nit (1. Sam. 1). Da meint
Eli, sie wäre trunken. Hanna antwort und sprach: Nein, mein Herr, ich bin
ein betrübt Weib. Jacobus sagt: Leidet jemand unter euch, der bete. Ist
jemand guts Muts, der singe [341] Psalmen (Jak. 5). Und da Petrus die

Tobita auferweckt, hat er sie nit alle hinausgetrieben und darnach
wiederum gerufen, so er sie doch heilig nennet? (Act. 9).
Dann wir wissen nit, was wir beten sollen, wie sichs gebührt, sonder der
Geist selbst vertrittet uns aufs beste mit unaussprechlichem Seufzen
(Röm. 8). Der aber die Herzen forschet, der weiß, was des Geistes Sinn
sei; dann er vertrittet die Heiligen, nachdem es Gott gefallt.
Also, meine lieben Brüder, sehet wohl zu, wie ihr die Sach richten und
schlichten tuet, auf dz es zum Frieden und Einigkeit gereiche, auf dz die
Gemein vermehret, gesammlet und nit zerstreuet werde. Also, meine
lieben Brüder, warten wir auf ein fröhliche Antwort, sobald es sein kann.
Wir wollten gern mündlich mit euch reden; so es aber nit sein kann,
dieweil es weit und sehr gefährlich ist, dieweil sie schon im Winter dz
Zeichen haben in der Stadt umgeschickt von wegen der 2 Brüder Joseph
Kuhr und Johannes Stahl. Also, meine lieben Geschwistrigt,* betet für uns
wie auch wir für euch, wie es billig ist, dz uns der Herr stärke und erhalte
bis ans End. Amen.
Es grüßet die Barbra ihren Mann und ihr leibliche Mutter. Es grüßet die
Maria ihr leiblich Tochter und ihren Sohn, Andreas Glanzer. Es grüßen
euch die Schwestern im Zuchthaus und Rathaus, ja sie grüßen ein jedes
mit Namen mit dem Kuß der Liebe zu viel hunderttausendmal.
Ich, Martin, und Christian grüßen euch auch vom Abgrund unsers Herzens
ein jedes insonderheit mit dem Kuß unsers Herrn Jesu Christi zu viel 100
1000. Die Gnad unsers Herrn Jesu Christi sei mit euerm Geist. Amen.
*
Als nun diese zwei Brief zur Gemein in die Walachei kamen und öffentlich
vorgelesen wurden, geschahen unterschiedliche Reden destwegen, was
dem Bruder Martin sein Brief belangt. Darwider hat niemand etwas
einzuwenden; dann er hat geschrieben, wie fast die ganze Gemein gesinnt
ist gewesen. Was aber der Mathies in seinem Schreiben Neues fürbracht,
dz hat manchen seltsam und wunderlich gedrucket. Etliche sagten, er wollt
ein neue Lehr herfürbringen. Was er von der Liebe und von der Erbauung
geschrieben, dz hielten alle für recht, auch dz Miteinanderbeten für gut

und nützlich. Allein daß das stille, einschichtige* Gebet ein solcher Greuel
sein sollte, darein kunnt sich fast niemand richten.
Der Bruder Hänsel Kleinsasser sagte zwar, dz er ein Auskommen darmit
hatte, allein der Brief wär sehr hoch in göttlichen Geheimnissen
geschrieben. Weil er aber so sehr auf dz höchste Gebot der Liebe dringe,
so ärgere er sich nit daran. Doch war er nit imstand, sonder zu schwach,
die Gemeine auf diese Meinung zu bringen. Destwegen hat er wieder
zuruck in die Hermannstadt an den Mathies geschrieben, er soll seinen
Brief baß* erklären und erläutern, damit es auch die Einfaltigen begreifen
und verstehen möchten. Es ärgren und stoßen sich viel Brüder und
Schwestern an den schweren Worten und harten Aussprüchen; meldet ihm
auch etliche Reden, so geschehen sein.*
Auf des Bruders Hänsel Kleinsassers Schreiben schrieb der Mathies den
andern Brief an die Gemeine in die Walachei, darinnen er sein irrige
Meinung weitlaufiger ausführet. Man kunnt sich aber so wenig darein
richten wie in den ersten Brief; dann er führet nur viel Schriften an, die
ganz und gar nit dahin gingen,* wie der christliche Leser in dem
obgesetzten Brief auch genugsam sehen wird. Allein es mußte sich die
ganze Schrift nach [342] seiner Meinung richten und ziehen lassen. Doch
bekam der Bruder Hans Kleinsasser mehr, die ihm beifielen und auf seiner
und des Mathies Seiten waren, sonderlich den Bruder Andreas Wurz,
dazumal Haushalter, seine 2 leidlichen Brüder und andere mehr.
Als man nun diesen Brief der Gemeine vorgelesen und nach demselben
darüber geredet hat, ein jeder nach seiner Erkenntnis, sprach darnach der
Bruder Andreas unter andern Worten: Diesen Brief halt ich für den rechten
Grund; der wird mich richten am Jüngsten Tag. Und wer den nit für recht
erkennt, der soll mein Bruder nit sein. Und ging damit samt dem Bruder
Hänsel und etlichen andern zur Stuben hinaus. Und hat erstlich ein
Ansehen, als ob sie mit ihrer Meinung allein wurden bleiben. Es hat sich
aber (ehe man sich des versehen hat) gewendet; dann sie haben einen nach
dem andern fürgenommen und mit ein jeden sonderlich geredt und also die
Leut allgemach auf ihr Seiten gezogen, dz niemand mehr überig ist
blieben als der Bruder Joseph Kuhr, Paul Glanzer, Veit Glanzer und

Johannes Stahl, welcher zu der Zeit noch bei der Tschoregirle am
Handwerch* gearbeitet hat, samt ihren Zugehörigen.
Diese jetzt gemeldten Brüder stunden noch fest darauf, dz man kein
Verneuerung soll einführen, sonder bei den alten Ordnungen unserer lieben
Vorfahrer* bleiben; sie seien genugsam von Gott erleucht gewesen und
haben Leib und Leben darüber gelassen. Solches aber hat zu der Zeit
nichts golten, und hat der Bruder Andreas Wurz dörfen sagen, es wär den
alten Brüdern nit so klar geoffenbart worden.
Als nun der Bruder Joseph Kuhr samt denen, die es noch mit ihm gehalten,
gesehen, dz sie bei der Gemein zu Presetschain keinen Platz wurden
haben, wann sie von ihrer Meinung nit abweichen und nachgeben wurden,
ist er mit dem Paul Glanzer hin auf die Tschoregirle zum Bruder Johannes
Stahl gangen, der auch mit ihnen eins war, und wollten um ein Ort zur
Wohnung sich umsehen. Da aber der Bruder Hänsel Kleinsasser sah, dz es
ihnen Ernst war und dz sie ehe von der Gemein sich wurden trennen dann
des Mathies seiner Meinung zufallen, da ist er selbst hin auf die
Tschoregirle dem Bruder Joseph und Paul nachgangen, sie beredet, dz sie
bleiben sollten. Die zwei Brüder haben endlich bewilliget zuruckzugehen,
doch sofer*, dz der Brief nichts gelten, sonder ab- und weggeton* werden
soll, welches der Bruder Hänsel hat müssen zusagen. Sie seind* also
miteinander auf Presetschein gangen und haben sich hernach miteinander
vereiniget. Der Bruder Joseph und Paul samt den Ihren haben verwilliget,
miteinander zu beten, man soll sie aber nit weiter treiben zu glauben oder
zu bekennen, dz das stille, einschichtige* Gebet Götzenopfer oder
Teufelsdienst sei. Solches hat die andere Partei nachgelassen und es weiter
nit begehrt zu behaupten, ob es gleich der Brief vermöcht und trucken also
gelautet hat. Und ist also dieser Streit gestillet und hingelegt worden bis
zu seiner Zeit, darvon bald ein mehrers folgen wird.
Über das alles verfiel dieser Mathies in ein ander Irrung und kam durch
sein Grüblen und Spekulieren so weit, dz er aus der Bibel behauptet, dz
man von Morgen an bis auf Mittag nicht essen noch trinken soll. Und
nachdem man zu Mittag Speis und Trank empfangen, soll man wieder bis
zum Abendessen nichts trinken noch essen. Und wann man in der Zeit
zwischen Mittag und Abendmahl etwas trunk und aß, so hielt er es für

Sünd und Unrecht. Welches er so streng anfing zu halten, dz er auch auf
der Reis, da er sehr matt und schwach worden, kein Trunk Wein oder
Wasser, auch kein Biß Brot in Mund wollt nehmen, sich zu laben und zu
erholen, wie bedürftig er es auch war, bis die bestimmte Zeit darzu war.
[343]
Diese Irrung wollt er zwar auch bei der Gemein aufrichten; es ist ihm aber
von allen Brüdern einmütiglich widersprochen und mit Grund der Heiligen
Schrift überwiesen worden, dz er unrecht daran sei, destwegen er
darvongelassen. Seine Grund darvon weiß ich nit anzuführen.
Als er aber nach etlichen Jahren von der Gemein weg und ins Preußen
kam, wie hernach an seinem Ort wird vermeldt werden, fing ers wieder an,
streng zu halten, also dz er auch auf dem Feld in den heißen Summertagen
in dem Schnitt und anderer Feldarbeit zwischen der Zeit um ein groß Ding
keinen Trunk Wasser tät* nehmen, daß sich männiglich darüber
verwundert, wie ers in der Hitz also kunnt aushalten.
Als nun dieser Mathies (wie oben gemeldt) im 1773. Jahr mit dem Bruder
Martin Glanzer und den andern zur Gemein ins Rußland kam, da fing der
Streit wegen des Betens, darvon oben etwas gemeldt, auf ein neues heftig
an. Der Mathies war auf der ganzen Reis und auch schon lang zuvor in der
Hermannstadt nit einig mit den andern und beruft sich beider Teil auf die
Gemein, wie es dieselbige wurd erkennen. Der Bruder Martin bekam seine
Brüder und andere mehr auf sein Seiten. Die wollten nit anderst, dann dz
man es darbei lassen soll, wie es in der Walachei vereiniget sei worden.
Der Bruder Hänsel Kleinsasser, Ältester der Gemein, samt seinen Brüdern
und andern mehr waren auf des Mathies Seiten.
Also wurde offentlich gegeneinander gestritten, und verfochte jeder Teil
sein Meinung mit Heiliger Schrift. Der Mathies bekennet frei vor der
ganzen Gemein unter andern Worten: Welcher sein Opfer nit für die
Hütten der Zeugnis wurd bringen, sonder auf dem freien Feld opfern, ein
solcher wurde nit Gott, sondern den Teuflen opfern. In Summa, er
behauptet sein Meinung in völliger Kraft, wie sein Sinn in dem oben
angesetzten Brief zu sehen ist. Und ob man ihm schon von der andern
Seiten Schrift und Exemplen aus Altem und Neuem Testament vorstellet,
welche die meisten auch oben in des Bruder Martin sein Schreiben

angeführet sein, als sonderlich aus dem 111. Psalm, desgleichen, dz
Christus und Petrus auch allein gebetet, von der Hanna, vom Daniel, vom
Elias und Elisa und anders mehr, das galt alles bei ihm nichts und wußte
überall Austrag zu machen und Antwort darauf zu geben.
Die ganze Gemein stund in großer Verwirrung. Es waren vieler Frommen
Herzen betrübet und geschahen viel tiefe Seufzer zu Gott; wußten ihrer
viel nit, auf welche Seiten sie sich sollten wenden. Den Bruder Martin
kunnte man nit beschuldigen, dz er unrecht daran sei. Den Mathies kunnte
man auch nit überweisen; dann er sein Meinung auch gewaltig mit
Heiliger Schrift bezeuget. Doch kunntens die wenigsten begreifen, dz dz
stille Gebet ein solcher Greuel sollte sein, wie hoch ers trieb.
Der Bruder Joseph Kuhr, der sonst ein gewaltiger Verfechter der Wahrheit
war, kein Jesuwiter* noch anderer Pfaff hat ihn mögen* mit Disputieren
eintun, wie oben in diesem Buch von ihm stehet, doch kunnte er den
Mathies nit überzeugen und wurde sowohl als die andern ganz konfus über
diesen Handel. Er gab aber diesen Rat und Fürschlag, dz man diese
Streitigkeit durch das Los sollte entscheiden, welcher Teil recht oder
unrecht habe. Der Bruder Hänsel ließ es ihm* auch gefallen. Der Mathies
sprach: Ich bin meiner Sachen gewiß; ich bedörf für mich keines Losens.
Doch aber um der Schwachen willen, die es nit fassen künnen, will ich es
auch geschehen lassen.
Der Bruder Martin Glanzer und die es mit ihm hielten, sprachen auch, sie
bedörfen des Losens nit, sie wurden bei dem bleiben, wie sie sich Gott im
Bund des christlichen [344] Taufs begeben. Das hielten sie für
genugsamen Grund und den rechten Weg zur Seligkeit. Dazumal sei ihnen
nichts von solchem gesagt worden. Sie wollten auch an diesem Los keinen
Teil haben, es falle, wie es wölle.
Der Bruder Joseph Kuhr und Hänsel Kleinsasser, auch Joseph Kleinsasser,
dazumal Haushalter, und Mathies Kleinsasser, welche die Ältesten und
sonst die Fürnehmsten* in der Gemein waren, samt etlichen andern, als
Johannes Hofer, Elias Wipf und Lorenz Tscheterle, welche auch Brüder im
Gericht waren, stunden darauf, dz man dz Los werfen soll. Die übrigen
jungen Brüder samt den Schwestern wußten fast nit, was sie tuen sollen.
Sie waren voller Betrübnis und Bekümmernis, weil jedermann sah, dz der

Handel schwerlich zum Vergleich, sonder nur zu einem Bruch und
Zertrennung kommen wurde. Die meisten aus ihnen erkenneten, daß dz
Los nit vonnöten sei, weil wir alle in dem Bund des Taufs bekennt haben,
dz wir aus dem Wort des Herren genugsam verstanden und es für die
rechte Wahrheit und für den Weg zum ewigen Leben erkennten und überdz
ein solche Wolken* der Zeugen vor uns hätten, die uns bis in Tod redlich
vorgangen und für diesen Glauben redlich gestritten. Was man dennoch
eines andern vonnöten habe, wenn wir nur dem möchten nachkommen und
recht in unserer Vorgänger Fußstapfen möchten treten, so wär kein Zweifel
an der Seligkeit zu haben.
Weil man aber schon in Siebenbürgen viel auf diesen Mathies gehalten
und man wenig ohne seinen Rat geton*, und da er jetzt bei der Gemein
war, hatte sein Sach auch ein geistliches Ansehen; dann er war sonst sehr
tugendsam und gottselig und ging immer mit nutzlichen und erbaulichen
Gesprächen um.
Auch war der Bruder Joseph Kuhr und Hänsel Kleinsasser, welche die
Lehrer und Prediger waren, samt seinen Brüdern bei der Gemein in
großem Vertrauen, desthalben sich ihrer viel dahin wendeten, wo sie mehr
Tugend und Gottesforcht spüreten.
Es haben diese Brüder auch allen Fleiß angewendet und einen nach dem
andern fürgerufen, mit ihm geredt und gehandlet, bis sie die meisten
überredet, dz sie auch in dz Los eingewilligt haben, wiewohl sich ein Teil
schwer genug darzu verstunden; dann es war manichem sehr bedenklich,
da man vorhin ein gute Sicherheit des rechten Wegs der Seligkeit im
Herzen hatte und darüber doch erst den Herrn durchs Los wöllt fragen, als
ob man daran zweifelte. Darum förcht man sich, dz man nit etwan den
Herrn durch solches Fragen versuche und zum Zorn bewege. Neben dieser
Sorg macht man sich ein Auskommen und stund in guter Hoffnung, weil
es nit aus Fürwitz oder aus Gewinnsucht eines unrechten Lohns, wie
Bileam, sonder aus großer Not um des Friedens willen geschehe, der Herr
werde es zum besten wenden und seiner Wahrheit Zeugnis geben und, wie
schon vorhin zweimal, also auch jetzt in diesem uns seinen göttlichen
Willen offenbaren.

Der Bruder Martin mit seinen Brüdern und noch andere mehr blieben
unbeweglich auf ihrem Sinn und ließen sich zum Los nit überreden. Die
auf der andern Seiten aber beschlossen, mit dem Los fortzufahren. Des
andern Morgens versammleten sich die Brüder und Schwestern, die sich in
dz Los hatten gewilliget, in der Weberstuben, da jetzt der Tischler
Werchstatt* ist. Der Martin Glanzer mit der andern Partei kamen in der
andern Stuben, da man sonst gewohnlich Lehr und Predig* hielte,
zusammen (denn man hatte zu der Zeit noch kein besonders Bethaus).
Ehe man zum Los geschritten, wurde noch viel geredt. Es geschah mit
keiner rechten Freimütigkeit, sonder mit Schwanken, Anstoß und
Unglauben. Ein Teil von den jüngern Brüdern waren ganz schwermütig,
ganz verwirrt und wollten schier [345] hinausgehen, wagten es doch nit.
Als der Mathies solches merket, sprach er: Ich bedörf meinesteils kein
Los; ich bin gewiß, dz es der Herr nach meiner Meinung zeigen wird.
Doch wenn es der Herr zeigen wird, dz ein jeder tuen kann, was er will,
und beten kann, wann er will, so will ichs auch darbei lassen. Man bracht
die Gemeinrechenschaft und betrachtete, was der liebe Bruder Peter
Rideman vom Gebet schreibet; aber es wollt sich nit sonderlich zu dieser
Meinung schicken.
Doch sprachen die Führer des Handels, es sei nichts darwider. Als man
mm genug geredet, geschah endlich dz gemein* Gebet und wurde Gott
angerufen, dz er doch seinen göttlichen Willen offenbaren wölle. Nach
dem Gebet wurd dz Los geworfen. Aber wie man den Herrn hat gefraget,
also hat er auch geantwort; dann dz Los fiel, dz der Mathies recht hätt. Als
man solches eröffnet hat, war es dem mehresten Teil mißfällig, schlugen
das Angesicht nieder und hatten sich des gar nit versehen. Man verhofft
vielmehr, dz es den Mathies gewiß fällen wurde und wurd also der Streit
auf einmal ein End haben. Doch weil man vorhin hat darein gewilliget
(welches manchen sehr reuet), kunnte man nit zuruckzaufen,* sonder mußt
es also annehmen.
Der Bruder Joseph Kuhr ging darnach hinüber zu den andern Brüdern,
fragt sie, ob sie wollten damit stimmen, wie es uns der Herr gezeiget hat.
Sie antworten mit Nein.

Also hat man sie darnach besonder zum Tisch gesetzt und keinen Frieden
mit ihnen gehalten. Sie waren voller Betrübnis, dz sie jetzt um solches
willen von der Gemein sich sollen abscheiden, so sie doch gern wären
blieben und hütten gern Frieden gehalten, wenn man nur nit solche
Verteuerung hätt eingeführt. Sie beraten sich miteinander und schickten
zwei aus ihrem Mittel* zu des Grafen Baumeister, dem wir zu der Zeit
befohlen waren. Sprachen um einen andern Platz zur Wohnung an, weil sie
mit den andern uneinig worden. Der Baumeister gab ihnen zur Antwort, dz
er solches an den Grafen berichten müsse; aber er besorge sich, man werde
sich wieder vergleichen. Das wurde darnach beim Grafen wunderlich
herauskommen, dz man also unbeständig und wankelmütig sei. Er gab
ihnen also den Rat, er wollt es noch ein Zeitlang lassen anstehen. Und
wenns darnach zu keiner Vereinigung käme, so wollt er darnach an den
Grafen schreiben.
Also kam die Sach in einen Verzug. Unter der Zeit hat man noch viel
Gespräch miteinander gehalten und das Beste zu der Sachen geredt; dann
man hätte zu beiden Seiten gern gesehen, wann man hätte mögen
beisammenbleiben.
Und Gott, der himmlische, gütige Vater, der uns hat zusammengeführt, hat
es gnädiglich verhütet, dz es zu keiner Scheidung ist kommen.
Man hat die Schriften unserer Vorfahrer* fleißig untersuchet. Darzu hat
auch viel beigetragen dz Große Gemeingeschichtsbuch, welches man
vorhin in der Gemein nit gehabt, und die gefangenen Geschwistrigt* haben
es erst dazumal aus Hermannstadt mit ihnen bracht, welches sie, wie auch
andere Bücher mehr, durch sonderbare Anschickung Gottes von Alwinz
bekommen haben:
Es war ein Witfrau, unser Landsmannin aus Kärnten, welche man
Schneeweißin geheißen; die hatt eine Tochter, die hat des abgefallenen
Märtl Roth, Lehrers und Vorstehers der Gemein zu Alwinz, Sohn, den
Heinrich Roth, geheirat. Sein Vater Märtl Roth war gestorben und hat noch
einen Kasten Bücher hinter ihm* gelassen. Der Sohn [346] war darnach
Herr im Haus und auch über die Bücher. Von denselben hat die
Schneeweißin einige in die Hermannstadt gebracht und sie den
Gefangenen im Rathaus verkauft.

Sonderlich beruften* sich die Brüder von der andern Partei auf die
Erklärung der Wort* Christi (Matth. 6): Wann du betest, so gang* in dein
Kämmerlein. Da stehet in der Auslegung dieses Kapitels ausführlich unter
andern Worten, das Gebet ist ein heiliges Gespräch mit Gott, darin der
Mensch seines Herzens Begehren, Not und Verlangen für Gott tragt,
welches am allerfüglichsten an einem absonderlichen Ort geschieht, und
darauf zu einem Beweis die Exempel angeführet von der Hanna, der
Mutter Samuels, und wie der Prophet Elisa der Sunammitin ihren Sohn
von den Toten hat auferweckt. Desgleichen ward auch in dem
Gemeingeschichtsbuch gelesen: Als sich im 1593. Jahr ein Krieg mit dem
Türken erhub und gar ein knmmerhafte Zeit einfiel, haben die Ältesten der
Gemein erkennt, dz man um gegenwärtiger Not willen fleißiger als vor je*
im Gebet anhalten solle, und sind eins worden, daß man alle Tag oder alle
Abend zum Gebet miteinander sich versammlen soll, soviel doch die
Diener des Worts erreißen* mögen, und mit einhelligem, gemeinem,
demütigem Gebet und Bitten Gott anrufen, dz er unser ingedenk und unser
Hilf sein wölle; und solches nit allein in der gemeinen* Versammlung,
sonder auch wo ein jedes sein Gelegenheit hat.
Sie drungen also darauf und fragten, ob die Gemein im Irrtum gestanden
und unrecht daran gewesen, weil sie neben dem gemeinen* Gebet auch ein
stilles und sonderlichs Gebet in Brauch und Übung gehabt und darzu
vermahnet hab, welches aus den zwei angeführten Schriften klärlich zu
beweisen sei. Das getrauet sich niemand zu sagen, auch der Bruder Hänsel
Kleinsasser war verzagt darzu.
Es kam also darzu, dz es wieder zu einer solchen Verbindung kam wie in
der Walachei, daß sie verwilligten, miteinander zu beten; doch wurden sie
es ihnen* nit lassen wehren, auch im geheim und allein zu beten, welches
man ihnen mußte gelten lassen.
Weil es mit dem Los also beschaffen war, wie oben angezeigt, so ist wohl
zu gedenken, daß man sich nit so genau daran gebunden hat. Man betet
miteinander und auch allein, so man verhindert worden, mit den andern zu
beten. Aber sich von den andern mit Fleiß abzuziehen und allein zu beten,
ward nit zugelassen, und wurde also das gemeinschaftliche Gebet dem
andern vorgezogen. Der Mathies gab sich endlich damit auch zufrieden.

Es kamen die Ostern herzu. Die Ältesten beschlossen, die Gedächtnis zu
halten, und wurde auch der Gemein angezeiget, dz man sich darzu
schicken soll. Also hat sich der Bruder Martin Glanzer mit seinen Brüdern
und den andern allen ganzlich mit der Gemein vereiniget und haben auch
ihr zeitliches Vermögen (welches ihnen die Herrn in Hermannstadt auf
kaiserlichen Befehl, nämlich ihr Erbgut, aus dem Vaterland folgen ließen)
in die Gemein geben; dann ohne das wollt sich die Gemein nit mit ihnen
vereinigen. [347] Als solches geschehen, hat man darnach die Gedächtnis
des Herrn miteinander gehalten, und ist also dieser böse Handel und
streitige Wesen gestillet und hingelegt* worden.
Mit dem, was die Brüder zu der Zeit in die Gemein gaben, hat man
hernach dem Grafen abgetragen, was er uns in unserer großen Armut auf
der Reis und hernach hat fürgestrecket.
Diese Streitigkeiten wollt ich viel lieber mit Stillschweigen vorbeigangen
sein und fiel mir schwer und verdrießlich genug, solche alte Fehl und
Mängel der Gemein den Nachkommenen* ins Gedächtnis zu bringen,
welche sonst vielleicht mit Absterbung der Leuten auch ins Vergessen
wurden kummen sein. Es hat mich aber mein Herz und Gewissen
gezwungen, wider meinen Willen darvon zu schreiben, und dz um
folgender Ursachen wegen.
Erstlich, dz ich die ganze Wahrheit in der Geschicht fürtrage und nichts
verschweige, was Narnhaftiges fürgangen ist, gleichwie auch in den
biblischen Geschichten von den frommen Altvätern, Patriarchen, Königen
und Propheten Lobliches und Unlobliches erzählet wird.
Zum andern kann es auch zur Warnung dienen, weil sich öfter dann es gut
ist, Streitigkeit und Entzweiung unter dem Mittel* der Frommen zutragt;
soll doch keines um solcher Fehl und Gebresten willen die Gemeinschaft
und Beisammenwohnung der Frommen verwerfen, wie die Eigennutzigen
und Anfeinder der Gemeinschaft und wahren Gelassenheit dieses hoch
aufmutzen* können und sagen: Die Gemeinschaft und
Beisammenwohnung gebe nur viel Ursach und Gelegenheit zum Zanken
und Streiten. [Durch] Solche Schwierigkeit aber soll man sich von dem
Werk des Herrn nit lassen abschrecken. Sehe man nur zuruck in die
vorigen Zeiten, so finden wir, daß es an solchem Unkraut, welches der

Feind unter den guten Weizen sucht zu sayen*, niemals gefehlet hat. Was
sind nit zu Jacob Hueters Zeit für Streitigkeiten und Verwirrungen in der
Gemein gewesen; war doch mit ihnen nit aus, sonder sein wieder
vereiniget und zurechtkommen.
Zum dritten kann es weiter auch zur Warnung dienen, dz sich keiner
unterstehen soll, aus eigenem Gutdünken etwas Neues auf die Bahn zu
bringen, an den alten, guten Ordnungen der Gemein etwas zu verändern, zu
verkehren und zu verrucken, sonderlich was die Glaubensstuck und die
Erklärung der Heiligen Schrift betrifft; dann es soll ihm* keiner selbst
zuviel trauen, noch sich auf sein eigne Vernunft und Witz* verlassen; dann
solche Findler* und Grübler, die alles besser wöllen wissen und verstehen,
haben je und je wenig Gutes angerichtet, wie an diesem Mathies und an
andern mehr die Erfahrung genugsam ausgewiesen hat. Dann so gut er es
auch gemeint kann haben, ist er doch zu weit kommen und zur rechten
Seiten abgetreten.
Er hat nach diesem bald wieder einen andern Skrupel gehabt. Er fing im
Herbst des 1773. Jahrs an und hielt für unrecht, daß man neben der Arbeit
ein Lied sunge, und war sein Meinung, wenn man wollt singen, soll man
von der Arbeit stillhalten und dem Singen allein auswarten.* Man hat ihm
aber in diesem nit mögen* beistimmen noch es für unrecht erkennen, wenn
jemand bei seiner Arbeit getrieben werde in seinem Herzen, mit Eifer und
Andacht dem Herrn ein Lobgesang oder Psalm zu singen. Darum hat man
sich an seine Wort nit gekehret, sonder die Schwestern haben neben dem
Spinnen gesungen wie vorhin. Er aber tät, als wenn ers nit höret, nahm
auch den Hut von seinem Haupt nit ab und meinet, er wurde es ertrutzen.
Da man es ihm aber nit nachgeben, hat er um destwillen die Gemein
verlassen und ist weggangen. Er kam aber nur [348] bis auf Banernitz; da
ist er aufgehalten und wieder zuruck auf Wischink geführt worden. Die
Amtleut brachten ihn wieder auf unsern Hof. Über etliche Tag ging er
wieder weg und hielt sich in dem Wald auf. Er kam aber darnach selbst
wieder und bekennet seine Fehler, dz er der Sach zuviel hab getan, und
erzählet, wie er im Wald so ernstlich zu Gott geruft, er wolle es ihm doch
zu erkennen geben, so er unrecht daran sei. Da hab ihm Gott den Anfang
des 34. Psalms in seinen Sinn gegeben, da David spricht: Ich will den
Herrn loben allezeit; sein Lob soll immerdar in meinem Mund sein. Dz

sollen die Verkümmerten hören und sich freuen. Durch dieses sei ihm der
Knopf* aufgelöset worden. Nach diesem hat er auch selbst neben der
Arbeit gesungen.
Er hat aber bis zu derselbigen Zeit den christlichen Tauf noch nit
empfangen. Destwegen sprach er bei den Brüdern an und begehret, getauft
zu werden. Ist also den 27. Oktober des 1773. Jahrs durch den Bruder Hans
Kleinsasser nach seinem Begehren getauft und aufgenommen worden.
Bald darnach ist er auch mit der Schwester Rosine Bichlerin* vermählet
worden, hat sich darnach zufrieden geben, sich vor männiglich wohl
bewiesen und ist in dz Vertrauen kommen, dz er im 1778. Jahr mit dem
Bruder Joseph Müller zum Gerichtsbruder gemacht worden. Was sich
weiter mit ihm zugetragen, wird bald hernach gemeldt werden.
In solcher Zeit und diese Jahr her hat sich die Gemein in äußerlichen
Umständen noch immer besser eingerichtet. Das Weberhandwerch* fing
gleich das erste Jahr an, gut abzugehen.* Die Hafnerwerchstatt kam im
1773. Jahr auch zum guten Stand. Damit hat es sich ziemlich gewähret.*
Der erste Brennofen ist an dem Ort, wo jetzt die Kuchel ist, anfgemauret
worden, und da hat auch die Werchstatt sollen sein. Sie kunnten aber kein
glanzendes Geschirr an Tag bringen, also dz man schier gedacht, darvon
abzulassen. Man bauet darnach an dem Ort, wo jetzt die Bachstuben* ist,
ein andern Brennofen samt der Werchstatt auf. Da wollt es auch noch lang
nit vonstatten gehen. Aber der Bruder Johannes Stahl probieret und
versuchet auf allerlei Weis, bis er auf den Vortl* kam; und hat die Gemein
etwas gekostet, bis man dz Handwerch in Stand bracht.
Man bracht auch das Schmiedhandwerch in die Gemein und fing auch an,
etwz Branntwein zu brennen.
Im 1776. Jahr hat man mit des Grafen Erlaubnis die Wasser- oder
Schiffmühle erbauet und 11 Jahr darnach, als im 1787. Jahr, die Windmühl
darzu. Das Gemeinstübel, wo sich die ältesten Brüder versammlen, samt
der Eis- oder Speiskammer ist auch im 1776. Jahr erbauet worden.
Im 1778. Jahr bauet man die Große und Kleine Schul, und im folgenden
1779. Jahr darauf gedachte man auch ein Bethaus zu bauen, welches auch

geschah; jetzt aber ist ein Kindsmütterstuben daraus gemacht worden.
Es gab auch Gott aus Gnaden sonst gesegnete Jahr, daß die Feldfrücht
wohl geraten sein, also dz die Gemein, gegen ihrer vorigen Armut zu
rechnen, zu besserm Stand kam, darfür Gott auch ewiglich Lob und Dank
gesaget sei.
Anno 1779, den 16. Tag des Monats Octobris, ist der liebe Bruder Hänsl
Kleinsasser, Ältester und Vorsteher der ganzen Gemein, mit friedlichem
Herzen im Herrn entschlafen zu Wischink in Kleinrußland, seines Alters
53 Jahr. Die Gemein des Herrn hat er nach seinem möglichen Fleiß
regieret und versehen* 18 Jahr; und ob er schon auch Schwachheiten an
ihm gehabt, so hat doch Gott durch ihn sein Gemein [349] versammlet und
erbauet, und hat sie soweit in Stand gebracht, wie gemeldt worden, von
Anfang her; dann er war sonst ein vernünftiger Mann, mit Verstand und
Weisheit von Gott begabet, und wußt ein Ding wohl anzustellen.
Nach seiner Begräbnis, den 17. Oktober, haben sich die ältesten Brüder
versammlet, und ist dem Bruder Joseph Kuhr die Gemein des Herrn
befohlen und aufgeladen worden, ernstlich für sie Sorg zu tragen und zu
weiden mit gesunder Lehr. Nach dem hat man bei 8 Tagen fleißig mit dem
Gebet zu Gott angehalten, dz uns Gott mit einem treuen Diener des Worts
versorgen wölle, und wölle uns durch die Wahl zu erkennen geben,
welchen er uns darzu habe fürgesehen.
Als man nun die Wahl angestellet und die Stimmen hat gehn lassen, hat es
den Bruder Joseph Müller betroffen. Er ist also den 31. Oktober der
Gemein angezeigt und in die Versuchung gestellt worden.
Anno 1780, den 22. Tag des Monats März, ist der Bruder Joseph Müller
mit Auflegung der Ältesten Händ im Dienst des Worts bestätiget worden
zu Wischink in Kleinrußland.
Um diese Zeit haben etliche Brüder wider das Psälmbeten vor offentlicher
Gemein angefangen zu reden. Destwegen hat man alle Brüder der ganzen
Gemein versammlet, und hat ein jeder nach seiner Erkenntnis darüber
geredt. Man hat auch die Schriften der Alten destwegen durchsuchet, was
doch die Gemein im Mährerland mit ihrem Zusammenkommen für ein

Ordnung möcht geführt haben. So hat man Bericht gefunden, dz sie alle
Tag einmal, wann es sein kunnt, sich zum gemeinen Gebet versammlet
haben. Also ist vom mehresten Teil der Brüdern erkennt worden, dz man in
allen Dingen, soviel man kunnt, sich nach dem Form* und Ordnung der
alten Brüder richten soll. Und ist also mit gemeinem Rat das Psalmbeten
vor der Gemein aus der Bibel abgeton*, auch die Versammlung des
Morgens aufgehebt und dargegen beschlossen worden, daß man des Tages
nur einmal soll zusammenkommen. Und da soll erstlich ein Vorred getan
und darnach das gemeine Gebet gebetet werden. Nach dem Gebet soll man
etwas lesen und darnach singen.
Mit solcher Veränderung waren wohl nit alle zufrieden, sonderlich war der
Bruder Mathies Hofer hart darwider; dann sie wendeten für, daß man im
Gebet und Gottes [350] Lob nie zu fleißig wär und nie zu viel tät und Gott,
der Herr, noch viel mehr Ehr und Preis würdig sei. Doch mußten sie es
auch geschehen lassen, wie die meisten Stimmen gangen sein.
Zu dem kam auch noch, daß der Bruder Joseph Kuhr die stille Danksagung
bei der Gedächtnis wieder nach dem alten Brauch einrichtet, welche der
Bruder Hans Kleinsasser verändert, und hat dieselbige dem Volk laut
vorgebetet, welches auch im vorigen Handel viel Zank und Streit
verursacht hat; dann die Brüder von Stein und andere mehr haben sich sehr
daran gestoßen, dz man also von den alten Ordnungen abweiche und
Verneuerung einführe. Sie kamen aber zu der Zeit damit nit auf; dann weil
dz gemeinschaftliche Gebet dem stillen, einschichtigen* vorgezogen
worden, so galt es auch in diesem Teil.
Als man nun die Gedächtnis des Herrn gehalten und der Bruder Joseph nit
mehr vorgebetet, sonder die Danksagung in der Stille, nach dem es die
alten Schriften ausweisen, verrichtet ist worden, kunnt es der Bruder
Mathies Hofer nit ertragen, sonder ging zum Bethaus hinaus und hat die
Gedächtnis nit gehalten. Da er aber darum zur Red gestellt worden, da
ging der Streit auf ein neues mit ihm an. Er nahm aber keinen Bericht* an,
sonder behielt seinen eigenen Sinn; kam auch wieder mit schweren Worten
herfür, als ob wir mit solchem dz Pfund vergruben, das Licht unter die
Bank stelleten samt andern ungereimten Reden mehr.

Als man ihm aber widersprach und sein Meinung nit gelten ließ, ist er
darüber weggangen und etliche Tag im Wald herumgangen und schier vor
Hunger verschmachtet. Es sind aber etliche Brüder aus Mitleiden und
Erbarmen gangen und haben ihn gesucht; wenn sie ihn etwa entschlafener
funden, dz man ihn doch möcht begraben. Sie haben ihn aber noch im
Leben gefunden und ihn mit harter Mühe kaum bereden können, dz er mit
ihnen heim ist kommen. Endlich hat er gebeten, wenn man ihm nur als
einem Gast und Fremdling Herbrig* und Aufenthalt bei der Gemein
vergünstigen wollt und ihn darüber bei seiner Meinung mit Ruhe lassen, so
wollt er zufrieden sein.
Es wurden darauf alle Brüder der ganzen Gemein versammlet und sein Bitt
ihnen vorgestellt. Da ist ihm solches bewilliget worden, doch mit dem
Bescheid, daß er seine groben Wort soll zurucknehmen und widerrufen.
Solches hat er zwar verwilliget zu tun und bekennt, dz er wohl zu grob
oder zu laut und nit in gebührender Sanftmut möchte geredt haben; aber
sein Meinung und die Kraft der Worten hat er darbei behaupt. Als man
damit nit zufrieden kunnt sein, ist es weiter den Brüdern vorgeben*
worden, was mit ihm zu tun sei. Darauf hat wieder ein jeder insonderheit
sein Meinung darüber geredt.
Es trugen ein Teil groß Mitleiden und Erbarmd* mit ihm; deren Meinung
war, wann es allen Brüdern gefällig wär, ihrentwegen möcht man ihm
wohl ein Aufenthalt bei der Gemein geben. Der mehreste Teil aber erkläret
sich, dz man ihn als ein Eigensinnigen, als ein schädliche, böse Wurzel,
die viel Unruhe und Verwirrung mache, von der Gemein soll abschaffen;
und so er also auf sein eignen Sinn verharret und sich nit wollt berichten
lassen, keinen Platz noch Aufenthalt geben, wie auch die Gemein Gottes in
Mähren mit solchen geton* hat, welches ihm auch also angezeigt ist
worden.
Also hat er sich auf den Weg begeben. Man gab ihm etliche Rubel zur
Zehrung auf die Reis. Als er etliche Meilen gezogen, hat man ihn
aufgehalten und ihn gefänglich auf Gluchow geführt. Und weil er die
russische Sprach nit kunnt, ist er durch Teutsche [351] ausgefraget worden,
wer er sei und wohin er wollt, ob er nit von den Kolonisten aus Wischink
sei, welches er hat verlaugnet.

Sie fragten, wo er denn hin wölle. Er gab zur Antwort, er suche seine
Brüder. Man fragt ihn weiter, wer dann seine Brüder wären. Er antwort, die
Quaker wären seine Brüder. Er ist darnach von einer Stadt zu der andern
mit einem Mann beleitet worden bis zum Land hinaus. Er ist also ins
Preußen gegen Elbing kommen. Allda ist er beim Gerhard Wiebe in
Ellerwald, einem Lehrer und Ältesten der Mennonisten Gemein,
eingekehret. Demselben hat er seine Umstand erzählet. Durch diese
Begebenheit sind wir darnach mit den Mennonisten in Preußen bekannt
worden; dann vorhin wußten sie von uns nichts und auch wir nit von ihnen.
Im folgenden 1781. Jahr hat vorgemeldter Gerhard Wiebe ein Schreiben
an die Gemein in Rußland gesendet, welches zu mehrerer Erläuterung der
Sach kann beigefüget werden.

Ellerwald bei Elbing, den 5ten März 1781.
Mein lieber Bruder Joseph Kuhr! Den meine Seele herzlich liebet!
Wünsche dir und der Gemein in deinem Haus viel Gnad und Fried von
Gott dem Vater und Jesu, unserm Heiland, samt der trostreichen
Gemeinschaft des Heiligen Geists, um im Glauben und in der Liebe
völliger und mit Jesu, unserm getreuen Immanuel, immer nähner*
vereiniget und ein Geist zu werden, ja Amen.
Ich habe mir die Freiheit gegeben und unterm 11. Dezember des vorigen
Jahrs ein Brieflein auf der Post an dir übersandt, weil aber noch keine
Antwort erhalten, so vermute, dz der Brief an dir nit gelanget ist. So
wiederhole dieses nochmals und berichte, daß wir vor etlichen Jahren
durch einen böhmischen Bruder, ein Riemergesell namens Jan Schlerks,
mit Schmerzen vernahmen, wie die Brüdergemeine in Oberungarn durch
harte Verfolgung ganz ausgerottet und die Gemeine aus Siebenbürgen
vertrieben wären. Haben aber den Ort ihres jetzigen Aufenthalts nicht
erfahren können. [352]
Nun ist es geschehen, dz am 5ten Dezember 1780 ein Mann aus deiner
Gemeine, namens Mathies Hofer, bei mir zwar gesund, aber in großer
Armut angelanget. Niemals einen unvermutetern Gast in mein Haus

aufgenommen als diesen. Als ihn nach der Ursach seiner weiten Reis
fragte, hat er geantwortet, dz er wegen dem öffentlichen Gebet bei dem
Abendmahl oder Brotbrechen sich mit den Brüdern nicht habe verstehen
können, daher sie ihn nit dulden wollen. Also habe er aus Trieb des
Gewissens sich aufgemacht, die Gemeine und sein Weib verlassen und
wölle nun eine Gemeine suchen, die mit ihm einstimmig sei und in
Gemeinschaft der Güter lebe. Ich habe ihm dz Weitergehen widerraten,
weil ich glaube, daß er seinen Zweck nicht erreichen wird; dann die
Gemeinen in Deutsch- und Holland sind mir durch Schreiben bekannt und
mir ist keine bewußt, so die Gemeinschaft der Güter unterhalt.
Also ist er noch bei mir, und ich wollt nit gern ihn weitergehen lassen,
sonder rate ihm zuruckzukehren, wenn erstlich eine Antwort von dir
erhalten habe. Siehe, lieber Bruder! Dz ist die Ursach meines Schreibens,
um erstlich mit dir bekannt zu werden, und sodann, weil wir mündlich
nicht sprechen können, uns zuweilen durch ein liebes Schreiben im Herrn
zu erfreuen und auf dem mühseligen Pilgramsweg* einander
aufzumuntern, bis wir aus Gnaden dorthin gelangen, wo wir in ewiger
Liebe uns vor dem Thron des Lamms sehen und miteinander ergötzen
werden. Gott helf uns darzu. Amen.
Zweitens wollte gern ein geringer Mittler zwischen diesem Exulanten und
euerer lieben Gemeine sein. Bitte demnach aufs herzlichste für diesen
armen Bruder an dir und die Gemeine. Vergebet diesem Armen um Jesu
willen, so er euerer Weinung nach euch worin zuwidergehandlet. Ich hoffe,
er werde solches nit aus Bosheit, sonder eintweder* aus Schwachheit oder
aus dringendem Gewissen getan haben. Bestehet der Fehler nur in
Meinungen, wie ich von ihm verstanden, wenns nur nicht solche sind, die
der heilsamen Lehr zuwider. Was ist da am besten zu tuen? Ich denke, dz
beste ist, einander in Liebe tragen. Es scheint doch an ihm, als ob er die
Gemein liebet und nicht gern getrennet sein will. Der Apostel Paulus
lehret uns auch so (Röm. 14) und er selbst hat mit seinem Beispiel, da er
um der Juden willen den Timotheon beschnitte, gezeiget, wie man den
Schwachen aufnehmen soll. Ich hoffe, lieber Bruder, die Salbung wird
dich lehren, dz die Liebe über alles gehet und auch aller Erkenntnis
vorzuziehen sei. Bitte aber herzlich, dz du mir diese Kühnheit vergeben
wollest, und zweifle auch nicht, du wirst es tuen. Werde also mit

Verlangen deiner Liebesantwort entgegensehen, mit festem Vertrauen, daß
mein geringe, aber herzlich wohlgemeinte Vorsprache etwz gelten werde
und dz du diesen armen Bruder werdest zuruckzukommen nötigen. Wenn
dieses geschiehet, so bin ich Vornehmens, ob* Gott will, ihm einige
Schriften, die zum Bau des Reichs Gottes gehören, an dir zu übersenden.
Ich bin der Meinung, dieser Mann sei aus besonderer Fürsehung Gottes zu
uns kommen, damit wir auf dem Weg unserer Fremdlingschaft* einander
sollten kennenlernen. Gelanget mein Schreiben an dir und bekomme
Antwort, so wollen wir künftig einander unsere Herzen nähner* entdecken.
Schließlich* empfehle dich in den Schutz Gottes und grüße dich und die
liebe Gemeine mit des Herrn Jesu teuer erworbenem Friede. Bleibe dein
von Angesicht unbekannter, aber in Lieb verbundener Bruder und
unwürdiger Mitdiener am Evangelio Christi.
Gerhard Wiebe.

Dieses Schreiben ist ihm von den Ältesten der Gemein beantwortet
worden, auch [354] Grund und Ursach aus der Heiligen, Schrift dargeton,
dz man den Mathies um genugsamer Ursach billig von der Gemein
gesündert und dz man ihn auch ohne Änderung seines Sinns nit könne
zuruckrufen oder wieder annehmen.
Man hat aber nach diesem öfters Brief miteinander gewechslet. Der
Mathies aber, da man ihn nit zuruckgerufen, ist beim Gerhard nit länger
blieben, sonder von Ellerwald gegen Driesen auf Brenkenhofswald gereist,
allda auch Mennonisten wohneten. Daselbst hat er sich ein Zeitlang bei
einem Lehrer namens Ernst Voth aufgehalten. Von dannen ist er auf
Hamburg gezogen und war willens, über dz Meer in Amerika zu reisen.
Weil es ihm aber an der Zehrung gemanglet und 50 Reichstaler
Schifferlohn nit zu geben hat, ist er Holland zugereist. Und als er in die
Stadt Groningen kommen, kunnt er wegen der Sprach nit weiter. Ist also
wieder zuruck auf Altona gereist und ein Zeitlang da geblieben. Im 1784.
Jahr ist er von Altona wieder zuruck auf Brenkenhofswald gezogen und
hernach im 1786. Jahr daselbst im Herrn entschlafen.

Nachdem nun der Bruder Hänsel Kleinsasser entschlafen und der Mathies
Hofer auch von der Gemein weg war, so fingen auch die von ihnen
aufgebrachten Ordnungen allgemach an zu verfallen und abzukommen,
welches ich zwar nicht allerdings loben noch mich darüber freuen will;
dann dz man mit einander gebetet und sonderlich in der Mittagsstund einer
vorgelesen, welches (wie oben gemeldt) nach der Ordnung herumgangen
und also auf alle kommen ist, das war der Jugend zu ihrer Erbauung
nutzlich; dann oftmals wurde ein Gespräch über einen Spruch der Heiligen
Schrift gehalten, was damit gemeint werde und wohin es laute. Da hat sich
ein jeder beflissen, dz er den Buchstaben der Heiligen Schrift ordentlich
fortlesen kunnte, und solche Ordnung kunnt noch heutigestags mit gutem
Gewissen gehalten werden. Jetzt will ein jeder junger Bruder ein richtige
mit grobem Druck und gut eingebundene Bibel haben, und ihrer viel (die
Eiferigen ausgenommen) wissen wenig, was darinnen steht. Paulus lehret
1. Tessal. 5: Erfahret oder prüfet alles und das Gute behaltet. Also hätte
man auch dz Unnötige und was zu hoch getrieben worden, fahren mögen
lassen, aber das Gute behalten. Es mag aber ein jeder seines Gefallens
darüber urteilen. [354]

***************

VII. Neue Hoffnung für die Zurückgebliebenen in Ungarn
und Siebenbürgen durch das Toleranzedikt Kaiser Josephs
II.
1. Die erste Reise: 1781

Anno 1780 hat man angefangen, neue Zeitungen zu hören von
unterschiedlichen Leuten, die aus Teutschland ins Rußland waren
kommen, wie daß im Römischen Reich große Veränderungen vorgingen,
nachdem die römische Kaiserin Maria Theresia gestorben und ihr Sohn

Joseph der Zweite zum Kaiser gekrönet worden. Derselbige hat allen
Religionen Glaubensfreiheit zugesagt; da auch die Lutherischen zuvor au
vielen Orten untergedrucket waren, hat ihnen der neue Kaiser Freiheit
geben, Kirchen zu bauen. Die Jesuiter hat er aus seinem ganzen Reich
vertrieben und ihren Orden samt andern mehr aufgehebt,* die Klöster
lassen ruinieren und sie zu anderm Gebrauch verwendet; das Geld,
welches er darinnen gefunden, samt ihrem Hab und Gütern zu sich
genommen, samt andern dergleichen Dingen mehr.
Gleich um dieselbige Zeit kam ein Sekretär vom Fürsten Gallizin,
russischem Gesandten, von Wien aus Österreich zum Grafen Romanzof,
kaiserlichem Feldmarschall, welcher sich zu der Zeit aus seinem Gut in
Tschereschink bei Wischink aufhielte. Gemeldter Sekretär, namens Herr
von Klüpfeld, hatt einen Diener bei ihm*, namens Anthon Ruschek. Der
kam mit seinem Herren samt andern Offizieren in unsern Hof und besahen
unsere Ordnungen und Einrichtungen; dann die Gemein war mit ihrer
Versammlung ein rechtes Wunder im Land. Wann fremde Leut und
Herrschaften zum Grafen kamen, so kam der Graf selbst oftmals mit ihnen
auf unsern Hof und beschaueten unsere Ordnungen in der Schul, in
Werchstätten,* Kuchel* und allenthalben. Vorgemeldter Anthon Ruschek
hat sich sehr freundlich und dienstwillig gegen uns erzeigt. Und als er
vernahm, dz wir ein Teil aus Kärnten, etliche aus Siebenbürgen, andere aus
Ungarn wären hieher zusammenkommen und an gemeldten Orten noch
Freund* hinterlassen hätten, von denen man gern wissen wollt, wie es
noch um sie stund, hat er sich angeboten, dz er Brief von uns ins
Teutschland wollt mitnehmen und sie an gehörige Ort bestellen und uns
auch wieder Autwort zuschicken. Dessen war man froh, und wurden also
an drei Orten Brief geschrieben: ins Kärnten, Siebenbürgen und Ungarn,
welche dieser gutherzige Mann mit sich genommen und jeden an
gehöriges Ort bestellt. Wir bekamen aus Ungarn von Schützen und auch
aus Kärnten in kurzer Zeit Antwort.
Und weil es in Teutschland also bestunde, wie man vernommen, so
erwecket Gott in vielen Brüdern einen Mut und Eifer, daß man soll zwei
Brüder in die gemeldten Land [355] senden, zu erkundigen, ob nicht
jemand ein Eifer und Verlangen hätte, sein Leben zu bessern und sein Seel
vom ewigen Verderben zu erretten und nach Gott und seiner Wahrheit

frage; dann der Bruder Joseph Kuhr hatt noch seine 3 leiblichen Kinder in
Siebenbürgen. Der Bruder Johannes Stahl hatt auch noch 2 leibliche
Brüder in Ungarn und andere Freund* mehr.
Auf solches hat man beim Herrn Grafen um einen Paß angesprochen,
welchen man auch erlanget.
Man hat also zwei Brüder zu solchem Werk erwählet, und betraf den
Bruder Joseph Müller, welcher neulich zum Lehramt war kommen, und
den Bruder Paul Glanzer, dz sie sollen in gemeldte Land ein Reis tuen und
die, so Eifer hätten, besuchen, und wenns möglich wär, etliche zur Gemein
briugen. Sie wurden mit ernstlichem Gebet, mit viel Weinen und
herzlichem Urlaubnehmen von der Gemein abgefertiget.
Sie zogen im Namen des Herrn dahin und nahmen ihren Weg über Kiow,
Brody, Lemberg und gerad ans Schützen zu. Daselbst besuchten sie
erstlich die abgefallenen Brüder, und als sie sich ihnen zu erkennen gaben
und ihnen die Brief von ihren Freunden überreichten, waren sie froh und
verwunderten sich darüber, daß noch ein Gemein sollt verhanden sein. Sie
vermeinten, es wär alles vertilget und ausgereut worden. Sie waren nit
lang daselbst, kam alsbald der Jesuwiter zu ihnen. Der fraget sie um den
Paß, und als sie ihm den gewiesen, redet er ganz freundlich mit ihnen. Und
nachdem sie bei 2 Tagen sich bei ihnen aufgehalten und ihnen erzählet,
wie es uns ergangen in Siebenbürgen und in der Walachei, reisten sie
darnach auf Wien und meldeten sich beim Fürst Gallizin, russischem
Gesandten. Von dem bekamen sie einen Paß, ins Kärnten zu reisen. Und
als sie dahin kamen, wurden sie wohl einmal mit großen Freuden
empfangen; dann den Bruder Paul Glanzer haben noch etliche gekennet.
Sie haben aber nichts nach ihrem Wunsch ausgerichtet; dann die Wahrheit
und reine Lehr des Evangelions war ihnen fremd und kunnten es so schnell
nit fassen noch begreifen; dann als sie hörten, daß wir die jungen Kinder
nit taufen, sonder nur die Erwachsenen, das war ihnen viel zu wunderlich
und seltsam; dann der Spottnam Wiedertaufer ist noch bis auf den
heutigen Tag sehr verhaßt, und meint sonderlich der gemeine Mann, daß
keine greulichen Ketzer auf der Welt sein* dann sie. Destwegen sich auch
die nächsten und besten Freund* sich von ihnen entzogen haben. Die
Brüder reiseten also wieder auf Wien; und als sie bei den Abgefallnen in

Schützen zukehrten und sich etliche Tag bei ihnen aufhalten wollten, kam
alsbald der Jesuwiter und hat sie mit ernstlichem Befehl aus dem Hof
geschafft. Sie baten ihn sehr freundlich zum drittenmal, er wolle sie doch
über Nacht da herbergen lassen; aber er schlug es ihnen kurz ab mit dem
Vermelden: Wann sie sich nicht ohne Verzug aus dem Hof machen, so
wölle er sie einsetzen lassen; dann die Brief, so auf Sabatisch geschickt
wurden, hatten eine Bewegung und Unruhe angerichtet, da sie höreten, dz
noch ein rechte Gemein in Rußland versammlet sei, die Gemeinschaft
halte und ihres Glaubens Freiheit habe. Sie hätten sehr gern gesehen, wenn
sie zu ihnen auf Sabatisch kommen wären. Weilen es aber ihre Pfaffen
oder Jesuwiter (welche allen Gewalt und Aufsicht über sie hatten) schon
erfahren haben, dörften sie es nit mehr wagen, sonder reiseten von
Schützen auf Preßburg.
Doch hat ihnen der Jacob Walther von Sabatisch etliche Bücher, zwen*
Brüderröck, zwei Paar Brüderhosen und 2 Paar Brüderschuhe auf Preßburg
nachgeschickt, damit auch [356] die Gemein in Rußland und ihre Kinder
möchten wissen und sehen, was unsere Vorfahrer für Kleidung haben
gepflegt zu tragen.
Es hat aber der Bruder Joseph Müller einen Brief in Wien auf die Post
geben, in welchem er die Gemein in Rußland umständlich berichtet, was
sie ausgerichtet und wie sie es angetroffen haben.
Von Preßburg reisten die Brüder hinein in Siebenbürgen. Kamen erstlich
auf Saßwar und Mühlbach. Von da schickten sie einen Boten hinein auf
Alwinz. Es kamen wohl etliche heraus zu ihnen, aber niemand hat begehrt,
mit ihnen zur Gemein zu ziehen. Es war aller Eifer gar erloschen. Von
Mühlbach reisten sie in die Hermannstadt, besuchten auch da die Freund*
und Bekannten. Und als sie überall gewesen, wo sie doch gedachten oder
Hoffnung hatten, etwz auszurichten, und aber alles vergebens und umsonst
war, machten sie sich auf und reisten wieder ins Rußland und kamen den
12. Dezember des 1781. Jahrs gesund und mit Frieden bei der Gemein in
Wischink an.
Um diese Zeit, nämlich im 1781. Jahr, ist der Andreas Groß mit seinem
Weib Christina samt ihrem Sohn zur Gemein kommen. Die Christina und

ihr Sohn hat sich mit der Gemein vereiniget und die Wahrheit
angenommen. Der Vater aber ist bis an seinen Tod unglaubig blieben.

***************

2. Die zweite Reise: 1782
Anno 1782 im Frühling ist der Bruder Joseph Kuhr, zu der Zeit Ältester
und Vorsteher der ganzen Gemein, samt dem Bruder Elias Wipf in
Siebenbürgen gesendet worden; dann der Bruder Joseph hatt noch seine 3
leiblichen Kinder, welche er ums Glaubens willen hat müssen verlassen
(wie oben im Jahr 1764 gemeldet ist), in Alwinz. Die wollt er gern
erretten, ausführen und zur Gemein bringen, wo es möglich und Gottes
Willen wär; auch sonsten, wenn noch jemand ein Eifer hätt und sein Seel
vom ewigen Verderben gern wollt erretten. Sie wurden also mit
ernstlichem Gebet abgefertiget und zogen im Namen des Herrn dahin sie
gesendet waren und kamen also ihrem Fürnehmen nach auf Alwinz und
auch in die Hermannstadt. Es glücket ihnen so weit, dz der Bruder Joseph
seine 2 Kinder, den Andreas und Gretel, von Alwinz herausbekam. Aber
Michel Kuhr, welcher schon lang verheirat war und dazumal ein ungrisch
Weib hatt, der kunnt sich von sein zeitlichen Gut nit ledig machen; bat
seinen Vater, dz er aufs künftig Jahr um ihn kommen soll, er werde unter
der Zeit eins und anders in der Stille verkaufen, und blieb also zuruck.
Weil er aber diese Gnad Gottes und gute Gelegenheit also ließ
vorübergehn, hat ers auch damit gar Versaumet und ist hernach ungefähr
im 1786. Jahr gestorben.
In der Hermannstadt war noch die Elisabeth Strausin, des Bruders Andreas
Wurz Stieftochter. Die wär zwar auch gern mit den Brüdern gereiset,
wurde aber zu der Zeit durch ihren ungläubigen Mann und dz von Gott
aufgelegte Kreuz daran verhindert. [357] Doch wurde sie durch den Bruder
Joseph getröst und zu einer Schwester aufgenommen, nachdem sie ihm
herzliche Reu und Leid über ihren Abfall bezeuget.

Der Bruder Joseph [Kuhr] und Elias [Wipf] samt dem Andreas [Kuhr] und
seiner Schwester kamen also glücklich den 30. Juni bei der Gemein in
Wischink an und wurden mit großen Freuden und Danksagung Gottes
empfangen und aufgenommen.
In der Zeit aber, weil* der Bruder Joseph und Elias in Siebenbürgen sich
aufhielten, hat der Jacob Walther von Sabatisch an die Gemein in Rußland
geschrieben und berichtet, dz durch der 2 Brüder Besuch ein großer Eifer
und Aufstand in Sabatisch sei entstanden, dz ihr* viel wieder zuruck zu
ihrem alten Glauben wollten treten und baten die Gemein, wann es
möglich wär, so sollt man ihnen behilflich sein. Dies gemeldte Schreiben
von Jacob Walther will ich hieher setzen und lautet also:

Sabatisch, den 22. Juni 1782.
Lieber Joseph Kuhr!
Wir wünschen euch und euern Mitdienern und Brüdern des Worts Gnad
und Friede von Gott, samt der ganzen Gemein in Moskau, durch Jesum
Christum, unsern Herrn. Amen.
Vielgeliebte Brüder in Jesu Christo! Wir können nit unterlassen, euch mit
ein paar Zeilen zu berichten, dz wir den 22. Juni sein zu Wien gewest,
Heinrich Schmidt, Jacob Miller und ich, Jacob Walther, alle drei von
Sabatisch, und haben dem Kaiser wollen mit einer Instanz erscheinen. Und
ist uns von unserm Ägenten widerraten worden, dz wir sollen in der
Geduld stehen, bis es mit den Lutherischen wird auf ein Ort gehn. Berichte
euch, lieben Brüder, dz wir uns zu Sabatisch erkläret haben vor der
geistlichen und weltlichen Obrigkeit, dz wir in unserm Herzen gänzlich
beschlossen sein, mit der Hilf Gottes zu unserm bekannten Glauben uns zu
begeben.
Lieben Brüder, berichte euch, dz ich ungefähr den 22. Mai euern Brief mit
großen Freuden empfangen hab und daraus vernommen, dz die zwei
Brüder, welche von Gott geschickt waren, wiederum von dem

Allmächtigen mit Glück zur Gemein bracht sein worden, für welches wir
Gott nit genugsam danken künnen.
Ach, lieben Brüder, wie war es uns so ein unaussprechliche Freud, wann
uns jetzunder solche Helden zu Hilf kämen in unserm Kampf und Streit,
den wir jetzund vor Augen haben.
Lieben Brüder, was unsere Vorsteher anbelangt, die sein* jetzund die
größten Satanskinder und trachten, die Wahrheit unterdrücken auf alle
Weg und Weis. Was die [358] Schützinger anbetrifft, kann ich euch nit viel
schreiben; dann sie warten nur, wie es mit uns wird auslaufen.
Liebster Johannes Stahl, berichte dich, dz dein Vetter, der Joseph Stahl,
gänzlich verfallen ist und nit mehr im Sinn hat, vom Schlaf der Sünden
aufzustehen. Lieber Bruder Joseph Kuhr, euer trostreiches Schreiben hab
ich auch vernommen und mich herzlich erfreuet.
Herzallerliebste Brüder in Christo Jesu allesamentlich, ich bitt euch ums
Gottes Barmherzigkeit willen, sich unser treulich anzunehmen mit Hilf
und Rat, wo es möglich ist; dann bei uns in Sabatisch sein über dreißig
Mannschaft beschlossen, euch nachzureisen mit Weib und Kindern, wann
wir nur kunnten aus dem Land kommen; dann wir haben schon
unterschiedliche Mittel gesucht, ist aber dz allerbeste auf Gott vertrauen
und haben ein kräftige Hoffnung zu Gott, dem Allmächtigen, dz er uns
noch begnaden wird und uns noch zu der wahren Erkenntnis kommen
lassen; dann wir haben uns darein gegeben nach des Kaisers Willen. Wann
er uns etwan nit wollt zu Sabatisch leiden, dz wir werden hinziehen, wo
uns der Kaiser wird hinanweisen. Der Ägent, den wir uns haben
aufgenommen, meint, dz wir werden in Siebenbürgen angewiesen werden,
wann wir werden wöllen zu unserm Glauben kommen. Also ist es Gott
bekannt, und bitten euch, unser nit zu vergessen und uns fleißig in euer
Gebet einschließen, und lassen euch allesamen grüßen: Härich Schmid,
Jacob Miller, Andreas Schmid, Jacob Schultz, Abraham Baumgartner,
Joseph Dangler, Paul Tscheterle, die übrigen allesamentlich und ich, Jacob
Walther, insonderheit; die zwei Brüder, mit welchen ich zu Wien war. Und
befehle euch und uns in den Schutz Gottes. So viel in Eil geschrieben zu
Wien in dem Anton Ruschek sein Zimmer. Dies ist schon der vierte Brief,

den ich euch hab geschrieben, und hab noch auf keinen kein Antwort. Lebt
wohl.
Jacob Walther.

Auf dies Schreiben hat der Bruder Joseph Müller dem Jacob
zuruckgeantwort, dz es jetz dzmal nit gleich sein könne, dz man jemand
hinausschicke, dann der Bruder Joseph Kuhr sei nit daheim, sonder in
Siebenbürgen gereist. Sobald er aber heimkommen, so werde man tuen,
was nur möglich sein wird.
Als nun die zwei Brüder den 30. Juni heimkamen, ist die Sach
fürgenommen und beherziget worden und ist von Brüdern erkennt, weilen
die Sabatischer so ernstlich bitten, so könne man es nit lassen, sonder sein
vor Gott schuldig, ihnen zu Hilf zu kommen. Es geschahen auch ernstliche
Fürgebet, dz Gott zu diesem Werk sein Gnad und Segen woll geben.
Es war auch von versammleten Brüdern einmütig erkennt, groß vonnöten
sein, noch einen Diener des Worts zu erwählen. Destwegen man auch Gott
im Gebet ernstlich angesuchet und geflehet hat.
Nach dem hat man die Sachen für die Hand genommen und ist erkennt
worden, daß der Bruder Müller samt dem Bruder Christian Hofer hinaus
auf Sabatisch ziehen sollen und ihnen, wo es möglich wär, zu Hilf
kommen mit Rat, Lehr und Trost.
Es wurde auch ein Bruder zum Dieuer des Worts erwählet und betraf durch
[359] einhellige Stimm und Zeugnis aller versammleten Brüder den
Bruder Johannes Waldner, welcher also den 16. August der Gemein
angezeigt und in die Versuchung gestellt ist worden.
Im folgenden 1783. Jahr, den 2. April, ward er mit Auflegung der Ältesten
Händ im Dienst des Worts bestätiget.
Als nun die zu Sabatisch sich obgehörtermaßen erkläret haben, dz sie
wieder zu ihrem alten Glauben wollten treten, und von der Zeit an nit mehr

in die Kirchen* gingen, ist alsbald ein große Empörung und Aufruhr
darüber entstanden; dann der gottlose Haufen mags nit erleiden, wenn ein
Licht will aufgehen; laufen bald zusammen und suchen, es zu verhindern
und auszulöschen. Desthalben hat auch zu der Zeit die päpstliche
Geistlichkeit die weltliche Obrigkeit angeschüret, sie an Leib und Gütern
anzugreifen, welches sie auch getan haben, und haben alsbald die Besten
und Fürnehmsten* in diesem Handel gefänglich angenommen, als
Heinrich Schmid, Jacob Walther, Jacob Miller, Paul Zetterle, Mathies
Dangler, Johannes Koller.
Diese 6 Männer hat man hart gebunden und sie auf Neutra geführt, sie
daselbst in ein böse, stinkende Gefängnis gelegt. Die überigen wurden
darnach beschrieben und ihnen gedrohet, dz sie allesamt, Weib und Kind,
auf Neutra in die Gefängnis müssen, so sie nit werden versprechen,
katholisch zu sein. Man drohet ihnen auch, dz man ihnen werde die Kinder
nehmen und die Alten aus dem Land schicken und anders mehr.
Als sie nun sahen, daß sie auf ein neues Trübsal und Verfolgung zu
gewarten hätten, wenn sie ihrem Fürnehmen nachkommen wollten, und
zum Teil schon den Anfang darvon vor Augen sahen, wurden die meisten
forchtsam und verzagt. Die Schützinger wichen alsbald von ihrem
Fürnehmen ab, und die Sabatischer gingen auch mit Fleisch und Blut zu
Rat; dann sie sprachen untereinander: Was hilfts uns, daß wir steif bleiben
und aus dem Land geführt werden und unsere Kinder müssen im
Verderben bleiben. Zweifleten auch daran, ob sie bei der Gemein in
Rußland die rechte Jacob Hueterische Gemein finden, die auch sonst nach
ihrem Gefallen, Sinn und Meinung sei. Darum wurden sie miteinander
eins, sie wollten sich jetzt einmal ergeben, damit es wieder still werde.
Gott kunnt wohl ein anders Mittel schicken, dz auch ihre Kinder errettet
wurden. Unterdeß wurden sie auch von der Gemein in Rußland ein bessern
Grund erfahren.
Es haben sich aber ein Teil aus ihrem Mittel* viel bemühet, reiseten
etlichemal auf Wien und gingen auch sonsten hin und wieder zu den
Herren, wo sie vermeinten, etwas auszurichten (ging ihnen auch viel auf
die Spendierung auf); dann es waren eben zu der Zeit vom Kaiser die
Toleränzbüchlein ausgangen, darinnen Freiheit ausgerufen worden, dz ein

jeder, welcher mit Gewalt von seinem Glauben abgedrungen worden,
wieder ungehindert möchte zu sein vorigen Glauben treten. Das galt aber
nur den 4 Hauptreligionen, päpstischen, lutherischen, kalvinischen und
griechisch-katholischen.
Es kamen auch ihr* drei vor den Kaiser, als sie ein Supplikation wegen der
Gefangenen in Neutra eingaben. Der Kaiser hieß sie aufstehen, führet sie
in ein Stuben und hat bei drei Viertel Stund mit ihnen geredt; fraget sie
eigentlich,* was ihnen im katholischen Glauben anstößig und nit recht sei.
Sie antworten, der Kindertauf und die Verehrung der Bilder. Der Kaiser
sprach, was denn in dem Kindertauf Böses sei, und es sei nit [360] nötig,
dz sie sollen die Bilder anbeten. Er sei ja selbst katholisch und bete kein
Bild an. Sie sollen tuen wie er und bei dem Glauben bleiben, wo dz Haupt
ist, damit er sich gemeint hat, oder sich sonst zu einer Religion bekennen,
lutherisch, kalvinisch oder griechisch. Sie sprachen, sie wären halt
nirgends besser in ihrem Herzen versichert dann in ihrem alten Glauben.
Er soll ihnen ein Ort geben in Siebenbürgen oder anderstwo. Der Kaiser
sprach, dz ist ja alles mein Land und ist alles ein Ding. Darauf sprachen
sie, so soll er ihnen erlauben, ins Rußland zu ziehen. Der Kaiser sprach,
was sie dann in Rußland wollen machen; es sei ja kein Brot darinnen und
darzu müßte man altgläubig werden. Dieses und noch viel anders mehr hat
er mit ihnen geredt und sprach zuletzt: Aus diesen Zweien wird eins
werden. Man wird euch dulden oder aus dem Land schicken. Darauf gab er
Befehl, die Gefangenen in Neutra ledig zu lassen, welches auch geschah,
nachdem sie 6 Wochen gefangen gelegen sein.*
Als man sie ledig ließ, wurden sie für etliche Herrn gebracht. Die haben
streng an sie gesetzet, dz sie sollen katholisch werden. Da hat einer nach
dem andern verwilliget bis auf den Jacob Walther. Der ist zu der Zeit allein
steif blieben, ist aber doch auch mit den andern ledig worden.
Nach dem sein* die übrigen, die noch zu Sabatisch waren, alle abgefallen.
Es war kein standhaftiger Mut in ihnen. Es grauset ihnen vor dem Leiden
und Trübsal, und die Menschenforcht war viel zu groß bei ihnen. Wiewohl
es dem Ansehen nach nicht mehr viel gebraucht hätte, wenn sie einen
bessern Ernst bewiesen und noch ein wenig standgehalten hätten, wär es
auf ein Seiten mit ihnen gangen.

Nachdem sie nun dem Jesuwiter verwilliget und zugesagt hatten, dz sie
wollten katholisch bleiben, mußten sie darnach in der Kirchen einen
Widerruf tuen und Glaubensbekenntnis ablegen. Man hat sie punktenweis
gefragt, und sie mußten auf ein jeden Antwort geben und darnach
schwören auf den Rosenkranz und Skäpulier. Einer aus ihnen sagt es in der
Kirchen offentlich, dz er es nur aus Forcht tue; im Herzen könne er es nit
für Recht erkennen. Sie fragten weiter nichts darnach. Sie waren mit dem
zufrieden, dz er es geton* hat.
Als der Jacob Walther sah, wie es stund und zuging, hat er nichts anders zu
hoffen, dann dz man ihn wieder werd angreifen und auch wöllen zwingen
mit Gefängnis oder anderer Tyrannei. Desthalben ist er mit traurigem und
betrübtem Herzen aus Wien gangen, hat in des Anton Ruschek sein Haus
einen Brief an die Gemein in Rußland geschrieben und berichtet, wie alles
wieder erloschen und zu Aschen worden sei und dz niemand zu ihnen
reisen soll, es sei alles umsonst und verloren. Dies Schreiben hat man
wohl empfangen, aber die Brüder waren schon vor etlichen Wochen
abgereist.
Von Wien ging er wieder heim auf Sabatisch, dörft sich aber nit sehen
lassen. Machet einen Abscheid* von seinem Weib und Kind und macht
sich allein auf den Weg, zur [361] Gemein ins Rußland zu reisen. Er nahm
seinen Weg ins preußische Schlesien und kam auf Gnadenfrei zun
Herrnhutern und von dannen gar auf Herrnhut in Sachsen. Da hat er sich
ein Zeitlang aufgehalten und bei einem Hafner gearbeitet. Von da hat er
einen Brief zuruck an sein Katharina auf Sabatisch geschrieben und sie
berichtet, dz er glücklich aus dem kaiserlichen Land ins PreußischSchlesien sei kommen. Der Meister, bei dem er in Arbeit gestanden,
bracht ihm von ihrem Herrn, Grafen von Zinzendorf aus Herrnhut in
Sachsen, einen Paß zuwegen, mit welchem er über Lemberg und Kiow
sicher und ungehindert zur Gemein ins Rußland gereiset ist, und kam den
28. Dezember des 1782. Jahrs, nach seines Herzens Verlangen, bei der
Gemein in Wischink an. Im folgenden 1783. Jahr, den 1. Jänner, hat er
sich mit der Gemein vereinigt und ist nach geschehnem Fürgebet in
Gnadenbund aufgenommen worden.

***************

3. Die dritte Reise: 1782

Die zwei Brüder Joseph Müller und Christian Hofer machten sich den 18,
August auf die Reis und seind* nach ernstlichem Gebet mit viel Weinen
und herzlichem Urlaubnehmen von der Gemein gescheiden.* Sie reisten
also in Gottes Namen, dahin sie gesendet waren. Es hat sie fast die ganze
Gemein begleitet bis hinab zur Schiffsbrucken, da man übers Wasser
fahret. Von Kiow und Lemberg hat der Bruder Joseph zuruck an die
Gemein berichtet, dz sie bis dahin glücklich und gesund kommen sein.
Wie es ihnen aber aus ihrer Reis weiter gangen und wie sie es zu Sabatisch
angetroffen haben, soll hernach weiter gemeldt werden.
Die zwei Brüder, Joseph und Christian, setzten unter göttlichem Schutz ihr
Reis von Lemberg weiter fort. Sie verließen aber die gewöhnliche
Landstraßen und ließen sich von Lemberg links ins Ungerland hinein, weil
man ihnen gesagt, dz es viel nähner* soll sein. Auf der Gränitz* hat man
sie nit kontrolliert, destwegen auch der Paß nit unterschrieben worden,
welches ihnen hernach großen Anstoß bracht.
Dann als sie in ein Stadt namens Nikoläsch kamen und ihres Weges
durchgingen, da waren 3 ungerische Herrn auf der Gassen; die waren
ziemlich berauschet. Und als die Brüder für sie gingen und ihnen vielleicht
zu wenig Ehr und Reverenz angetan, wurden sie von ihnen aufgehalten und
um Paß angefragt. Die Brüder zeigten ihren Paß, welchen sie von unserm
Grafen Feldmarschall hatten. Als sie den gesehen, hatten sie viel daran
auszustellen. Erstlich, dz er auf der Grenze nicht unterschrieben worden;
zum audern, dz er auf der Seiten, wo er teutsch geschrieben, kein Siegel
und Unterschrift hätte. Beschuldigten die Brüder, daß sie Spionen und
Rauber wären und hätten einen falschen Paß. Es kam auch ein teutscher
Apotheker darzu. Der hat ihnen den Paß in die slowäkische Sprach
verdolmetscht und sprach, dz der Paß richtig wär. Und die Brüder

entschuldigten und verantworteten sich aufs best, so sie nur kunnten. Es
galt aber alles nichts, sonder sie wurden ohne alle Schuld dem
Kerkermeister überantwortet; der führet sie in ein finstere Keichen* und
verwahret sie, so gut er kunnt.
Die Brüder fielen nieder auf ihre Knie und dankten Gott, dz sie gewürdiget
wären, um Unschuld wegen zu leiden, und baten Gott von Herzen, dz er sie
durch seinen Heiligen Geist woll stärken und vor allem Übel und
Unrechten bewahren.
Nach einer halben Stund wurden sie auf dz Rathaus für den Stuhlrichter
und zwei [362] andere Herrn geführt und von ihnen wohl untersuchet und
auf allerlei Weis ausgefraget, woher sie wären und wohin sie wollten. Und
was die Brüder darauf antworteten, dz wurde alles aufgeschrieben. Sie
stelleten sich im Anfang ziemlich rauh. Als aber die Brüder getrost und
unerschrocken immer auf einerlei Red bestunden, und weiter nichts
Verdächtiges oder Unredliches bei ihnen funden, erkennten sie wohl zum
Teil ihr Unschuld und fingen an, freundlicher mit ihnen zu reden. Doch hat
man sie zum drittenmal besuchet und alles, was sie bei ihnen funden, ihr
Zehrung, Schriften, Messer und anders mehr ihnen abgenommen, sie
wieder in die Keichen* geton,* den Paß zum Obergspan* geschicket. Am
dritten Tag ist der Obergspan* mit dem Notarius kommen. Da wurden die
Brüder wieder auf dem Rathaus fürgenommen und erstlich befraget, ob sie
auf ihrer ersten Verantwortung bestehen wurden. Die sprachen: Ja, allezeit,
und wurden auch nie anderst reden und sollten sie auch vor den Kaiser
kommen. Der teutsche Apotheker, welcher als ein Dolmetsch in dem
Handel gebraucht ist worden, hat großes Mitleiden mit ihnen und gab ein
gutes Wort vor sie, dz sie redliche Leut seien und einen guten Paß haben.
Darauf ist ihnen ihr Sach alle wiedergeben und zugestellt worden, und hat
der Obergespan* einen Brief geschrieben und einen Heiduck mit ihnen
geschickt mit Befehl, sie zu begleiten, dz sie niemands mehr aufhalten
soll.
Mit dieser Führung und Begleitung ging es hernach wunderlich zu. Der
erste Heiduck begleitet sie allein, wie vom Obergspan befohlen war. Als
sie aber in ein andern Stuhl* kamen, wurde ein anderer Heiduck mit ihnen
geschickt. Der hat sich geförcht, allein mit ihnen zu gehen. Und als er mit

ihnen in ein Dorf kam, begehret er vom Richter 6 Mann, und wurden ihm
auch 5 Mann geben. Den Brüdern fing an angst und bang zu werden,
wußten nit, was dz werden wollte. Die Leut liefen zusammen, schaueten,
als führet man Mörderer daher. Als die im dritten Komität auch abgelöst
wurden, da war ein teutscher Herr. Dem erzählten die Brüder ihre
Umständ, wie es ihnen gangen war. Derselbige schicket darnach nur zwei
Bauern mit ihnen von Dorf zu Dorf bis auf Turschain; von dannen schicket
der Stuhlrichter* einen Heiducken mit ihnen bis auf Säwätgi zum
Kommissari, welcher auch ein Teutscher war. Und als ihm die Brüder auch
erzählt haben, wie es ihnen war gangen, sprach er zu ihnen: Ich weiß
schon, was zu tuen ist. Er gab ihnen zwei Geleitsleut, schrieb einen Brief,
gab denselbigen den Geleitsleuten in die Hand, versieglet auch den Paß,
gab ihn auch den Geleitsleuten in die Hand, und was er ihnen weiter
mündlich befohlen, haben die Brüder nit gehört. Und als sie von dem
Kommissari hinweg waren und an das andere End des Markts kamen,
mußten sie stillhalten. Die Geleitsleut führten die Brüder in ein kleine
Gefängnis, da noch andere Gefangene waren; besuchten* sie und nahmen
ihnen alles, was sie hatten, und trugens zum Kommissari. Nach dem
bunden sie ihnen die Händ auf den Rucken und führten sie also darvon.
Die armen, unschuldigen Brüder mußten also im Kot, Regen und Wind
darvonstrampfen.* Das währet drei Tag lang, bis auf ein Dorf, welches
eine Meil von Trentschin war, allda der Obergspan* sein Haus hat. Sie
kamen sehr spat dahin. Man tät* sie in ein Stuben, henket sie an ein Ketten
und verhütet sie die ganze Nacht.
Des andern Morgens hat der Obergspan ihren Paß besehen, und als er
nichts Unrichtiges darinnen befunden, hat er sie freigelassen; doch
schicket er wieder einen Heiduck* mit ihnen, und dz hat gewähret bis über
die Donau ins Österreich. Aber auf die Letzt [363] hat man nur Bauern mit
ihnen geschickt. Einen Tag zuvor, ehe sie auf Wien kamen, wurden sie von
ihren Geleitsleuten erst gar frei.
Was die Brüder auf dieser Reis erlitten und ausgestanden, hat der Bruder
Joseph in einem Brief aus Warschau an die Gemein etwas weitlaufiger
beschrieben, aus welchem hie nur mit kurzem das Nötigste darvon
gemeldt ist. Also sein* sie auf Wien kommen, nachdem sie 6 Wochen auf
der Reis zubracht haben.

Sie kehreten in einem Wirtshaus in der Leopoldstadt ein und schickten
einen Boten auf des Fürsten Gallizin sein Hof; baten den Anthon Ruschek,
dz er so gut woll tun und zu ihnen kommen. Und als er des andern Tages
zu ihnen kam und ihnen erzählet, wie es zu Sabatisch bestund, dz sie
wieder alle abgefallen und dz der Jacob Walther allein auf der Reis zur
Gemein ins Rußland sei, erschraken sie von Herzen und entfiel ihnen aller
Mut; dann es ließ sich ansehen, als ob ihr schwere, müheselige Reis fast
umsonst werde sein, und wollten also gerad wieder umkehren und
unverrichter Sachen wieder heimreisen, welches ihnen auch der Anthon
geraten hat; der war auch voller Angst und Forcht; besorget sich, er möcht
in ein Not kommen, weil er denen zu Sabatisch und der Gemein in
Rußland mit Briefschicken behilflich gewesen. Sie wußten also fast nit,
was sie tuen sollten. Hinaus auf Sabatisch zu den Abgefallnen zu gehen,
hatten sie zu wenig göttliche Ursach, weil sie ihnen* auch nit fürnahmen
zu streiten oder wieder umzukehren. Destwegen kunnten sie es nit
erkennen, sich also unnötiger Dingen in die Gefahr zu geben. Und nur
stracks wieder heimzuziehen und nichts ausgericht zu haben, ging ihnen
auch nit ein.
Nach langer Beratschlagung wurden sie miteinander eins, weil es mit den
Sabatischern nichts tue, so wollten sie wegen der Erbschaft aus dem
Vaterland sich bemühen. Vielleicht kunnten sie da was ausrichten; dann
die darzu notwendigen Schriften hatten sie bei ihnen.*
Sie gingen also auf den Fürstenhof zum russischen Gesandten, meldeten
sich samt der Ursach ihrer Zukunft* an. Die Kanzeleiherrn auf dem
Fürstenhof waren ihnen mit einem Memorial* behilflich, welches die
Brüder dem Kaiser Joseph einreichten. Als der Bruder Christian den
vierten Tag darnach wieder hin in des Kaisers Bollee* ging und ihren
Sachen nachfragen wollt, traf es sich eben, dz der Kaiser aus dem obern
Gemach kam; und als er den Bruder Christian da stehen sah, rufet er ihn:
Komm herein. Er ging mit ihm in ein Stuben, dz sie beide allein waren,
und hat fast bei einer halben Stund mit ihm geredt. Der Kaiser fraget ihn
erstlich, was er wollt. Der Bruder antwortet, daß sie seiner kaiserlichen
Majestät ein Memorial hätten eingereicht und wüßten nit, ob es ihm sei
vorkommen oder nicht. Der Kaiser fragt, woher sie seien, ob sie nicht von
denen aus Ungarn wären. Der Bruder antwortet: Ja, der Religion nach

sein* wir von denen; aber gebürtig sein wir aus Kärnten und seind* von
den Transmigranten, welche man im 1755. Jahr vertrieben und in dz
Fürstentum Siebenbürgen geschickt hat. Der Kaiser sprach: Ich weiß, ich
weiß. Der Bruder Christian bat darauf den Kaiser aufs untertänigste, daß er
uns doch unser hinterlassenes Vermögen oder Erbgut wöll folgen lassen.
Der Kaiser sprach: Kommt wieder zuruck in euer Vaterlaud auf euer Haus
und Hof, so soll euch alles wieder werden. Der Bruder sprach: Man [364]
duldet uns nit und verfolget uns immer. Der Kaiser sprach mit ganz
ernsthaften Worten: Wer verfolgt? Es verfolgt ja jetzt niemand. Darauf
sprach der Bruder: Seind* doch diesen Summer im Ungerland sechs Mann
länger dann ein ganzes Monat ums Glaubens willen gefangen gesessen.
Darauf schwieg der Kaiser ein wenig still. Endlich sprach er darauf: Ja was
ist das? Dz ist ja nur ein Kleinigkeit, so ein wenig; man muß sich zu einer
Religion bekennen, katholisch, lutherisch, kalvinisch oder griechisch. Der
Bruder antwortet: Wir sehen kein christliches, gottseliges Leben bei ihnen.
Der Kaiser sprach: Ei, man kann dennoch fromm sein und vor sich leben,
wie man will. Der Bruder antwortet: Wir können in unserm Herzen doch
nit anderst überzeugt werden; dann wie uns Christus, der Herr, und seine
Apostel selbst lernen,* daß man soll bei der reinen Lehr bleiben, ihm
nachfolgen und ein christlich, gottselig Leben führen.
Nach diesem hat der Kaiser gefragt, wie man uns nenne, wie es uns in
Siebenbürgen wär gangen, ob wir auch hätten Haus und Hof gehabt, ob
man uns auch hätt Länder geben, ob der Pfaff, der uns in Siebenbürgen hat
verfolgt, nicht Delphini hätt geheißen, wie es uns in der Verfolgung wär
gangen, wie wir wären in die Walachei kommen und wo wir da gewohnet
hätten, ob es ein guts Land sei und wie es uns da wär gangen, aus was
Ursach wir wären ins Rußland gezogen, wo zugegen wir da wohnen, ob uns
der Graf auch Land genug geben habe, ob unsere Häuser von Stein oder
Holz seien, ob wir auch einen Priester haben, ob er auch ein Frau habe.
Dieses alles hat der Bruder Christian dem Kaiser gründlich nach der
Wahrheit beantwortet, und der Kaiser hat ihm sehr aufmerksam
zugeloset.* Nach dem hat er den Kaiser noch einmal um unser
hinterlassenes Vermögen bittlich angesprochen. Der Kaiser aber sprach
weder Ja noch Nein darzu, sonder fragt nur, wie sie wären aus Rußland
herauskommen. Und als ihn der Bruder Christian berichtet, dz wir von

unserm Grafen einen Paß hätten genommen, unsere Freund in Deutschland
zu besuchen, erlaubt er ihm, wieder hinzugehen, und der Kaiser ging auch
selbst zur Tür hinaus.
Nach dem haben sich die Brüder gemeldter Sachen wegen noch viel
bemühet und mit vielem Hin- und Herlaufen von einer Kanzelei in die
andere so viel zuwegen bracht, dz es herauskam, dz sie sollten zu dem
Ihren kommen. Doch sagten ihnen die Kanzeleiherrn, dz die Sach erst
müsse in Siebenbürgen auf Hermannstadt geschickt werden, wo das
hinterlassene Vermögen liege, und von da erst wieder nach Wien kommen,
und dz wurde sich noch bei 10 Wochen verziehen.
Die Brüder kunnten so lang nit warten; destwegen machten sie es mit dem
siebenbürgerischen Hofagenten und mit den Herrn auf dem Fürftenhof aus,
wenn etwas sollte herauskommen, sollten sie sich darum annehmen,
welches sie auch verwilliget, und erboten sich, dz sie alles, was folgen
wurde, uns richtig wollten zuwenden. Der russische Gesandte, als der Fürst
Gallizin, war unsers Grafen Romanzofs Schwager; destwegen kunnt es gar
füglich durch den Wechsel geschehen.
Man hat in folgenden Jahren wohl Nachricht aus Hermannstadt
bekommen, dz der Gemein hinterlassenes Vermögen, welches bei 2151 fl.
ausmachte, eilends hinaus auf Wien hat müssen geschickt werden; wo es
aber blieben, hat man nit erfahren. Es ist aber der Gemein darvon nichts
zugestanden. [365]
Die Brüder waren nun soweit fertig und richteten sich, wieder heim zur
Gemein zu ziehen. Mit denen zu Sabatisch war zu der Zeit nichts zu tuen;
sie waren zu furchtsam. Streiten und kämpfen für die Wahrheit wollten sie
nit, und ohne dz gings nit ab, wann sie den geringsten Aufstand ließen
merken. Es ist wohl in der Zeit, weil* sie sich zu Wien aufgehalten, der
Paul Tscheterle und der Jacob Wolleman, auch einmal die Katherina
Waltherin zu ihnen kommen, viel mit ihnen geredt und ihnen erzählet, wie
es mit ihnen bestehe. Die Brüder kunnten ihnen aber auf solche Weis
nichts helfen, und war kein anderer Rat oder Mittel zu ihrer Errettung,
dann dz sie sich auf Gott verlassen, es mit Gott wagten, sich aufmachten
und heimlich von Sabatisch entfliehen, wie dann durch dies Mittel nach
und nach einige seind* errettet worden, wie nachher wird gemeldt werden.

Sie wollten aber doch gern des Jacob Walthers Weib, die Katherina mit
ihren Kindern mit ihnen* nehmen und sie zur Gemein bringen, wann es
möglich wär; wußten aber nit, wie sie dieselbige sollten von Sabatisch
heraus auf Wien bekommen. Sie versuchten auf alle mögliche Weis,
solches ins Werk zu stellen, und ließ sich auch erstlich ansehen, als ob sich
gar ein gute Gelegenheit darzu funde. Allein es schlug zuletzt übel aus,
und wären die Brüder bald in große Gefahr geraten. Es ging (mit kurzem
zu melden) also zu:
Es war ein Beck* daselbst, welcher 18 Jahr in Rußland gewesen. Der war
auch auf Wien zum Kaiser gereist, sein Erbgut herauszubekommen, hat
aber nichts ausgericht, wiewohl er drei Memorial* dem Kaiser hat
eingereicht und hat noch darzu sein überige Zehrung alle darauf gewendet,
dz er nicht mehr so viel hat, dz er nur seinen Paß, welchen er aus der
Regierung (wieder ins Rußland zu reisen) bekommen sollt, bezahlen
möcht.* Als derselbe sich der Brüder Umständ erkundiget hat, dz sie auch
ins Rußland wurden reisen, hat er sich zu ihnen geschmeichlet, dz sie
miteinander wollten reisen. Bat sie aber, dz sie ihm wollten behilflich sein
und ihm etwz Geld vorstrecken, dz er seinen Paß von der Regierung
möchte herausbekommen und auch auf die Reis bis auf Kiow ein wenig
Zehrung hätt. Er wölle sie in allem wieder zufrieden stellen; nennet ihnen
gewisse Kaufleut in Kiow, bei denen er guten Kredit habe; die gäben ihm,
soviel er von ihnen begehre. Die Brüder wollten sich lang nit mit ihm
einlassen, auch der Anthon Ruschek hat es ihnen widerraten. Letztlich
wurden sie doch mit ihm eins; dann als er sich einsmals hören ließ, wie
leicht er seinen Paß bekommen hätt, und wann er nur Geld hätt, er wollte
noch mehr Päß herausbekommen, sprachen die Brüder zu ihm, wann er
ihnen einen Paß auf ein Weib und 3 Kinder zuwegen bringe, so wollten sie
ihm Geld geben, dz er seinen Paß bezahlen möchte; aber dz Weib mit den
Kindern wär noch zu Sabatisch in Ungarn und müßte mit großer Gefahr
heraus auf Wien gebracht werden. Das war ihm ein Ringes* und Leichtes
und nahm sich alsbald darum an. Die Brüder traueten ihm endlich, gaben
ihm Geld zur Notdurft auf dem Weg, und er machet sich auf, die Katherina
mit ihren Kindern auf Wien zu bringen. Er kam erstlich auf Schützen. Da
hat er den Elias Walther angetroffen, ihm vertrauet und geoffenbaret, was
sein Tun sei. Derselbige war von den größten Feinden der Wahrheit einer,
hieß die Brüder Spitzbuben und Spionen, die man aufhenken soll; sie seien

nit um ihr Erbschaft kommen, sonder Leut aus dem Land zu führen. Und
als er auch hin und wieder um Paß angefraget worden und merket, dz die
Gefahr groß sei, ist ihm ein Forcht ankommen und an den Brüdern zum
Schelm worden. Kehret auf dem Weg um und kam nach 6 Tagen [366] zun
Brüdern auf Wien, gab mit Lugen für, er hätt die Waltherin mit ihren
Kinoern bracht und sie daust* in seinem Quartier gelassen; sie sollten sich
aber nit sehen lassen, dann der Fuhrmann kenne sie, sondern sollen eilends
dz Geld geben, dz er den Fuhrmann bezahlen und ihn seines Wegs fahren
lasse, sonst möcht er sie verraten. Die guten Brüder glaubten seinen
Worten, gaben dz Geld, den Fuhrmann zu bezahlen. Und als sie den andern
Morgen fruhe hin in sein Quartier gingen, die Katherina mit ihren Kindern
zu sehen und sie zu trösten, da war niemand da.
Da offenbaret der gottlose Mensch erst seine Schalkheit. Es war an dem
noch nit genug, dz er so viel Geld von den Brüdern herausgelogen; er wollt
noch mehr von ihnen herausschrecken. Er begehret noch 6 Dukaten vor
seine Mühe, und wann sie ihm nichts werden geben, so wölle er sie durch
die Polizei lassen festnehmen und anzeigen, wie sie viel Leut hätten
wöllen aus dem Land führen.
Der Bruder Christian saget ihm frei heraus, daß er ihm nichts gebe, er
möge tuen, was er wolle; ob er denke, dz er kein Maul habe, sich auch zu
verantworten. Also kamen sie mit diesem gottlosen Menschen in große
Not. Sie warteten alle Stund, wann er mit der Polizei werde kommen und
sie gefangennehmen. Wie den armen Brüdern zumut gewesen, da sie so
betrüglicherweis um ihr kleine Zehrung kommen und noch größer Unheil
und Gefahr ihnen vor Augen schwebet, ist wohl zu gedenken.
Da war große Zeit, sich aus dem Staub zu machen. Sie machten sich also
mit betrübten Herzen fertig auf die Reis; nahmen auf dem Fürstenhof
Abscheid* und Urlaub von Anton Ruschek und andern bekannten Herren
und zogen um 2 Uhr Nachmittag aus der Stadt Wien. Der Beck* aber, als
er sah, dz ihm die Brüder nichts mehr gaben, hat es bei der Polizei
angedeutet. Die hat alsbald 3 Mann geschickt und die Brüder lassen
suchen in dem Wirtshaus, da sie zur Herbrig* lagen, auch auf dem
Fürstenhof; aber sie waren schon 3 oder 4 Stunden weg. Also hat sie Gott
gnädiglich behütet, dz sie den Gottlosen nit in die Händ kommen sein.

Nachdem nun die Brüder gottlob der Gefahr entgangen und nahne* Krakau
kamen, da ratschlugen sie miteinander, ob sie gerad heim zu oder auch ins
Preußen zu den Mennonisten auf Dänzig und Elbing reisen sollen. Und da
ihnen Gott gezeiget, daß sie ins Preußen ziehen sollen, nahmen sie ihren
Weg auf Krakau, ins königliche Polen und kamen den 10. Jänner des 1783.
Jahrs glücklich auf die königliche Hauptstadt Warschau in Polen an. Und
von dannen reiseten sie mit Fuhrleuten bis auf Elbing, dahin sie den 22.
Jänner kamen.
Sie wurden aber daselbst von den Mennonisten gar würdiglich und
freundlich empfangen und aufgenommen. Sie waren sehr begierig zu
hören, wie es uns ergangen sei. Destwegen mußten ihnen die Brüder
erzählen, was sich mit uns hat zugetragen in der Verfolgung aus unserm
Vaterland und auch in Siebenbürgen und wie wir ins Rußland seien
kommen. Auch von der Ordnung und Einrichtung unserer Gemein,
welches ihnen allen gefallen hat. Lobten es und widersprachen nichts. Des
andern Tags führet man sie aus der Stadt Elbing hinaus auf Ellerwald zum
Ältesten Gerhard Wiebe, mit [367] welchem wir erstlich durch den
Mathies Hofer sein bekannt worden. Derselbige hat sie auch aufs
freundlichste mit großen Freuden empfangen. Bei demselbigen sein* sie
drei Wochen blieben. In der Zeit hatten sie viel Gespräch miteinander von
Glaubensartiklen und andere nutzliche, gottselige Unterredung. Sie
widersprachen der Wahrheit nit, sonder lobten die Gemeinschaft; aber dz
sie ohne das nicht auch sollten können selig werden, wollten sie nit
glauben. Der Älteste Gerhard Wiebe berichtet es an die Gemeinden bei
Driesen, dz Männer von der Gemein aus Rußland kommen wären. Als die
Ältesten derselbigen Gemeinen solches vernahmen, baten sie die Brüder
durch ein Schreiben, dz sie auch zu ihnen kommen und sie besuchen
sollten. Vielleicht möchten sie etlichen ein Ursach zur Besserung und
Seligkeit sein. Solches kunnten die Brüder nit abschlagen, ob es wohl eine
Reis von 40 Meilen ist. Sie zogen also von Ellerwald auf Marienburg, von
dannen auf Heubuden, Marienwerder, Schweingrube, Graudenz auf
Schwez und besuchten überall die Gemeinen. Der Bruder Joseph hat auch
an etlichen Orten geprediget. Von Schwez, Pschehoska und Jeschorski
kamen sie endlich auf Driesen, Neudessau, Franztal und Brenkenhofswald.
Daselbsten herum hielten sie sich bei 12 Tagen auf. Es beschlossen sich
auch etliche, mit den Brüdern zur Gemein ins Rußland zu reisen.

Die Brüder nahmen ihren Weg wieder zuruck auf Graudenz und Heubuden
und von dannen zogen sie nach Dauzig und kamen wieder auf Ellerwald
zum Gerhard Wiebe.
An diesen gemeldten Orten funden die Brüder dreierlei Mennisten.* Die
ersten nennet man die Altflämischen; gingen ziemlich aufgeraumt, trugen
Knöpf an den Kleidern und scharen* den Bart; waren sonst die
mittelmäßigen und wohneten in der Stadt Elbing, Ellerwald, Groß- und
Kleinwerder, Marienburg und Heubuden.
Die andern nennet man Wasserländer. Die wohneten in Dänzig und
daselbst auf dem Land herum; führeten großen Pracht und Hochfart* in
Kleidungen und andern Dingen; trugen auch Knöpf und schuren* den Bart.
Die dritten nennet man die Gruningen; die waren in der Kleidung die
niederträchtigsten*; trugen nur Heftel an ihren Kleidern und lassen den
Bart wachsen. Sie stimmen sonst mit den Altflämischen überein,
ausgenommen, daß sie noch streng an der Fußwaschung beim Brotbrechen
halten. Sie wohnten bei Schwez, Pschehofka, Jeschorski und bei Driesen,
in Franztal, Brenkenhofswald und Neudessau.
In solcher Zeit, weil* die Brüder aus* waren, hat sich der freundliche
Gerhard um Bücher umgesehen, auch sonsten gaben ihnen gutherzige Leut
hin und wieder einige Bücher, [368] also daß sie über die 29 Bibeln und
andere Bücher mehr zusammenbrachten. Sie bewiesen sich auch sonst sehr
wohltätig und gastfrei gegen sie und legten eine Steuer zusammen, was ein
jeder aus gutem Willen den Brüdern zur Zehruug auf die Reis mitteilen
wollt.
Darnach kauften sie ein Wagen und 2 Roß und nahmen von Gerhard und
andern guten Freunden Urlaub und zogen nach der Weichsel herauf auf
Schwez, Kulm und Thorn und von dannen auf Nieschefski zum Abraham
Nickel, Ältesten derselbigen Gemeine, dahin sich auch bei 15 Seelen
versammlet hatten, welche mit den Brüdern zur Gemein ins Rußland zu
reisen willens waren, nämlich die Els Deckerin, ein Witfrau mit ihren fünf
Kindern Hein, Jacob, Heinrich, Benjamin, Eva; ihr Schwester Maria
Schmidtin mit ihrer Tochter Maria (alle aus Franztal); Liset Knelsin mit
ihren 2 Kindern Abraham und Johannes, Sara, Heinrich (von Pschehofka).

Von Brenkenhofswald war die Eva Richerts, ein Witfrau, mit ihren 2
Töchtern Eva und Ännchen; Peter Nachtigall, ihr Fuhrmann.
Von gemeldtem Ort machten sie sich auf und reisten unter göttlichem
Schutz durch das Königreich Polen bei 153 Meilen bis auf die
rußländische Grenz bei Tschernichow; von dannen sein* noch 27 Meilen
bis nach Wischink. Seind* also den 2. August des 1783. Jahrs mit Fried
und Freuden bei der Gemein ankommen.

***************

4. Die vierte Reise: 1783

Der Bruder Jacob Walther aber kunnt nicht erwarten, bis die Brüder aus
Preußen heimkamen; dann sein Weib und Kind, die er zu Sabatisch
gelassen, lagen ihm hart im Sinn. Er hat destwegen die Ältesten der
Gemein angesprochen und gebeten, dz sie ihm mit einem Paß und Zehrung
behilflich wären, welches man ihm nit hat künnen versagen, weil man
Kundschaft hat, dz noch ihrer mehr willens wären, von Sabatisch zu
fliehen. Es wurde ihm also sein Begehren erstattet und der Bruder
Johannes Stahl ihm zu einem Gefährten zugeordnet.
Anno 1783, den 2. Mai, nahmen sie mit viel Weinen von der ganzen
Gemein Urlaub und zogen in Gottes Namen ihres Weges hin. Da sie auf
Sabatisch kamen, kehreten sie bei dem Paul Tscheterle ein. Der Bruder
Jacob ging auf Wien zum russischen Gesandten und trachtete, einen Paß
auf sein Weib und Kind zu bekommen. Er bekam aber nur einen für sich
und seinen Gefährten.
In der Zeit war der Bruder Johannes Stahl 11 Tag in des Paul Zeterle
seinem Haus verborgen. Die Bekannten und Freund* seind* zu ihm

gangen, viel Gespräch mit ihm gehalten, ihm zu essen und zu trinken
bracht.
Als aber der Jacob von Wien kam und auf sein Weib und Kind keinen Paß
bracht, machten sie sich also auf den Weg in guter Hoffnung, Gott werde
ihnen durchhelfen, welches denn auch geschehen.
Der Andreas Stahl samt seinem Sohn Mathies hat sich auch mit ihnen auf
die Reis ins Rußland zu ziehen begeben und ließ sein Weib Hester samt
seinen Töchtern zu Sabatisch. Es mußt auch der Bruder Jacob Walther sein
älteste Tochter Susanna mit Schmerzen hinter ihm* lassen; dann sie hat
ein Jahr zuvor einen erzkatholischen Mann geheirat, welches aber doch
zuletzt noch zum Guten kam, wie hernach wird gemeldt werden. [369]
Sie kamen also glücklich über die Gränitz* in dz preußische Schlesien und
nahmen ihr Reis auf Olau, Breslau und Driesen zu und kamen auf
Brenkenhofswald und Franztal zu der Mennonistengemeine, allda sie sich
etliche Tag aufhielten. Daselbst war einer von den Mennonisten, namens
Peter Isaac. Der hatt auch Mut und Eifer, mit ihnen zur Gemein ins
Rußland zu ziehen. Er machet sich auch mit seinem Weib und 4 Kindern
auf und reiset mit ihnen. Sie nahmen ihr Reis von Driesen auf Schwez und
Thorn, durch Polen auf Warschau und von da auf Zernigow ins
Kleinrußland und kamen also den 14. Augustus mit Freuden bei der
Gemein in Wischink an.
Gleich denselbigen Tag in der Frühe ist auch der Andreas Waleman,
Zacharias Tittel und Paul Mändelig bei der Gemein in Wischink ankamen.
Und nit lang zuvor, nämlich den 25. Juli, ist der Jacob Tscheterle ganz
allein zu der Gemein auf Wischink kommen. Diese 4 Personen waren
junge Leut von 18 und 19 Jahren, und der Paul Mändelig war von Geburt
ein Böhme. Sie hatten zwar ein kleine Erkenntnis, waren schon im
katholischen Glauben geboren und wußten wenig von ihren Vorfahrern*
außer dem, was sie etwan von ihren Eltern haben gehört sagen.
Es ist aber ihr Ausgang von Sabatisch nit vergeblich gewest. Der Jacob
Tscheterle ist zwar bald im Herrn entschlafen, nachdem er noch im
selbigen Jahr getaufet worden; aber die andern drei seind* bishero (den 12.
Dezember 1794) noch im Leben und brauchsame Leut in der Gemein.

***************

5. Die fünfte Reise: 1784

Denselbigen Herbst hat der Gerhard Wiebe aus Ellerwald an die Gemein in
Nußland geschrieben, in welchem Schreiben er vermeldet, daß noch mehr
Leut aus Ungern bei der Gemein in Franztal wären ankommen, zwar in
großer Armut, und wurden wohl von ihnen müssen unterstützet werden.
Das war der Andreas Bolman mit seinem Weib Rösel und ihren fünf
Kindern, und Andreas Tittel, des vorgemeldten Zacharias Tittel sein Vater,
mit seinem jüngern Sohn Kaspar.
Desgleichen empfing man auch wieder Brief von Paul Tscheterle aus
Sabatisch, in welchen er meldet, dz er samt vielen andern ein großen Eifer
und herzliches Verlangen hätten, zur Gemein Gottes ins Rußland zu
ziehen, und baten sehr, wann es möglich wäre, ihnen zu Hilf zu kommen.
Auch hat der Andreas Stahl sehr angehalten, daß man seinem Weib und
beiden Töchtern zur Gemein wöll helfen. Dem Bruder Jacob Walter war
sein hinterlassene Tochter Susanna auch sehr angelegen.
Um aller dieser Ursach wegen ist von den ältesten Brüdern beschlossen
worden, im Fruhejahr, wann es Gottes Willen sein wird, wieder 2 Brüder
hinauszusenden, den Eiferigen die Hand zu bieten und ihnen zur Gemein
zu helfen. Als nun der Frühling herzukam, traf es den Bruder Johannes
Waldner, daß er mit dem Bruder Jacob Walther hinausreisen soll.
Sie machten sich den 4. März des 1784. Jahrs in Gottes Namen auf,
nachdem sie mit ernstlichem Gebet abgefertiget und mit viel Weinen und
nassen Augen von der ganzen Gemein Urlaub genommen hatten. Sie
reiseten aber mit einer Gelegenheit auf Elbing. [370] Allda besuchten sie
den Gerhard Wiebe und andere Bekannte. Von dannen auf Marienburg,
Graudenz und Schwez. Und als sie zu den Mennonisten auf Pschehoska

kamen, da trafen sie den Andreas Tittel und Andreas Bolman mit den
Ihren an.
Unter solcher Zeit hat des Jacob Walther hinterlassene Tochter, die
Susanna, ihren Mann, Tobias Bolman, auf ihr Seiten bracht, daß er sich mit
ihr hat auf den Weg gemacht, zu ihrem Vater zur Gemein ins Rußland zu
ziehen. Desgleichen hat sich auch der Joseph Bolman mit seinem Weib
und drei Kindern samt dem Hans Polman mit ihnen aufgemacht und sein
glücklich über die Gränitz* ins preußische Schlesien kommen und von
dannen auf Franztal zu den Mennonisten.
Als nun die 2 Brüder Jacob und Hänsel von Pschehofka auf Driesen und
Franztal kamen, da hat der Jacob seine Tochter Susanna samt ihrem Mann
und den Joseph mit den Seinen daselbst angetroffen; was große Freud sie
zu beid Seiten gehabt, ist wohl zu gedenken. Sie blieben 3 oder 4 Tag
daselbst. Darnach setzten sie ihr Reis weiter fort, dahin sie von der
Gemein gesendet waren. Den Hans Bolman nahmen sie auch mit ihnen;
den andern aber sagten sie, dz sie sollen warten, bis sie wieder zu ihnen
kämen.
Und als sie nahent* hinaus in das Preußisch-Schlesien gegen die
kaiserliche Gränitz* kamen auf Gnadenfeld, welches ein herrnhuterisch
Dorf war, mußten sie stillhalten und kunnten nit weiter; dann der Bruder
Johannes Waldner fiel in ein Krankheit. Der Bruder Jacob wollte ihn da in
der Fremde nit allein lassen. Sie wurden aber miteinander zu Rat und
gefiel ihnen, den Hans Polman allein hin auf Sabatisch zu schicken, darzu
er dann auch willig war. Sie gaben ihm also etliche Brief, die an gewisse
Freund bestellet waren, und entboten darbei auch mündlich dem Paul
Tscheterle und den andern, [371] daß die Gemein sich ihrer angenommen
hätt und ihr Bitt erhöret. Sie sollen sich nur aufmachen und auf das
baldeste zu ihnen kommen.
Der Hans Bolman zog hin und richtet aus, was ihm befohlen war. In der
Zeit ists mit dem Bruder Hänsel Waldner wieder nach und nach besser
worden.
Nach 14 Tagen kam der Hans Bolman wieder zun Brüdern auf Gnadenfeld
und bracht niemand mit ihm.* Verkündiget ihnen aber, wie daß ihrer viel

gesunnen wären, sich auf die Reis zu machen, und wollten noch zuvor eins
und anders in der Stille verkaufen, damit sie ein Zehrung auf die weite
Reis bekommen. Destwegen kunnt es so eilends nit geschehen. Sie ließen
also den Boten leer wieder zun Brüdern kommen und entboten ihnen, sie
sollen auf Sabatisch zu ihnen kommen; darnach wollten sie alle
miteinander aufbrechen, oder sie sollten aufs wenigste in Gnadenfeld auf
sie warten,
Mit solcher Botschaft waren die 2 Brüder übel zufrieden; dann sie sahen es
für ein ganz unmöglichs Ding an, dz sie also mit ein solchen Haufen
wurden über die Gränitz* kommen. Sie hielten es also nit für ratsam,
hinein auf Sabatisch zu gehen; dann sie überlegten die Sach; wenn man sie
schon auf der Gränitz* oder sonstwo werde aufhalten und sie
zurucktreiben, so bleiben sie die, die sie vorhin gewesen sein. Mit ihnen
aber wurde man als mit Übeltätern, die dem Kaiser Leut aus dem Land
wollten führen, nach der Strenge handlen. Es verdroß sie also sehr, dz sie
den Boten leer haben lassen zu ihnen kommen und also nach ihrem eignen
Fürnehmen alle auf einmal wollten aufbrechen, also dz sie auch der Sach
zuviel täten und zu wenig Geduld und Langmut bewiesen; dann sie gingen
nit allein hinein auf Sabatisch nicht, sonder warteten auch in Gnadenfeld
nit auf sie, sonder schrieben nur einen Brief, darinnen sie ihr übel
Zufriedensein anzeigten und warum sie nit warten können, und gaben
ihnen Anweisung und Bericht, über welche Städt sie ihren Weg nach
Driesen suchen sollen; allda werden sie auf sie warten. Machten sich also
mit unzufriedenem Gemüt von Gnadenfeld auf den Weg und reiseten
wieder alle drei zuruck auf Franztal bei Driesen.
Es ging aber zur selbigen Zeit viel besser, als es die Brüder verhofften;
dann als sie auf bestimmte Zeit nit auf Sabatisch kamen, machten sie sich
miteinander auf, der Paul Tscheterle mit seinem Weib und 5 Kindern, dz
jüngeste war noch an der Brust; sein Schwester, die Katherina, mit ihren 2
Kindern; der Jacob Waleman mit seinem Weib und 4 Kindern; der Andreas
Koler mit seinem Weib und 2 Kindern, dz jüngere war auch noch an der
Brust; Jänne Stern, von seiner Geburt ein Böhme; die Mariele Wirthin mit
ihren 3 Kindern; die Hester Stahlin mit ihren 2 Kindern.

Sie kamen also glücklich über die Gränits in dz preußische Schlesien auf
Gnadenfeld, da sie vermeinten, die Brüder anzutreffen. Als sie aber
niemand mehr funden, waren sie übel damit zufrieden. Sie mußten also
geschehen lassen. Der Paul Zeterle schrieb alsbald ein Zettl an die Brüder
auf Franztal bei Driesen, daß sie glücklich wären gewesen und baten, auf
sie zu warten, welches den Brüdern auch richtig zukam. Da war es ihnen
wohl leid, dz sie nit in Schlesien auf sie gewartet hätten.
Der Grundherr von Gnadenfeld, welcher auch ein Herrnhuter war, war so
gut und gab ihnen ein Paß, mit welchem sie ungehindert nach Driesen
reisen kunnten. Und als sie nach ihres Herzens Verlangen endlich auf
Brenkenhofswald und Franztal kamen, trafen sie die zwei Brüder (welche
dann auch mit großem Verlangen auf sie gewartet) daselbst an. Darüber
hat man sich zu beiden Seiten herzlich erfreuet und Gott Lob und Dank
gesagt. [372]
Sie blieben nit länger dann einen Tag daselbst und richteten sich auf die
Reis. Sie legten ihr Vermögen, was noch ein jeden von seiner Zehrung ist
überblieben, insgemein zusammen und stellten es den Brüdern zu, die
dann hernach auf der ganzen Reis für alle gleiche Sorg trugen. Von
Sabatisch bis auf Driesen waren sie schon 80 Meilen gereiset und hatten
noch ein Reis von 200 Meilen vor ihnen*; dann wenn man von Sabatisch
bis auf Wischink zusammenrechnet, so finden sich auf dieser Straßen über
Breslau, Driesen und Warschau auf die 290 teutsche Meilen.
Die Brüder kauften drei Wägen, jeden mit ein Paar Roß. Damit haben sie
sich beholfen, wie sie kunnten. Sie reisten die 30 Meilen bis auf Thorn. Da
kamen die andern, als der Andreas Tittel und Andreas Bolman mit denen,
die bei ihnen waren, auch darzu, also dz sie auf die 47 Seelen beieinander
waren. Sie reiseten allgemach ein Tag nach dem andern unter Gottes
Schutz sicher ohne Anstoß und Hindernis, bis sie nach 6 Wochen mit
großen Freuden bei der Gemein in Wischink ankamen.

6. Beschreibung
aller Namen der Seelen, welche von Sabatisch und Lebär

seind* zur Gemein ins Rußland kommen.

Jacob Walther mit seiner Katherina und 2 Kindern
Jacob
Darius

Sein Tochtermann
Tobias Bolman
Susauna

Paul Tscheterle mit seiner Judith und 6 Kindern, als
Joseph
Märtin
Johannes
Bärbel
Katherina
Ännele

Jacob Waleman mit seiner Assanath und 5 Kindern, als
Andreas

Michael
Bärbel
Judith
Assanath

Sein Tochtermann und ihre Kinder
Andreas Koller
Ännele
Annele - Kind
Bärbel - Kind [373]

Andreas Stahl mit seiner Hester und 3 Kindern
Mathies
Magdalena
Susanna

Katherina Walemanin mit ihren 2 Kindern
Joseph
Gretel

Joseph Bolman mit seiner Judith und 3 Kindern
Liesel
Mariele
Ännele

Andreas Polman mit seiner Rösel und 6 Kindern
Johannes
Adam
Maria
Bärbel
Katherina
Eva

Mariele Wirthin mit ihren 3 Kindern
Andreas
Jeremias
Mariele

Andreas Tittel mit sein 2 Kindern
Zacharias

Kaspar

Johannes Stern
Jacob Tscheterle
Paul Mändelig

56 Seelen

Bald nach dem machten sich noch drei andere Familien, ungefähr mit 14
Seelen, auf und wollten auch zur Gemein ins Rußland ziehen. Als sie aber
noch ein Viertel Meil Wegs von der Gränitz* waren, wurden sie
aufgehalten und wieder zuruckgetrieben. Sie saßen darnach ein ganzes
Jahr in Neutra gefangen, bis sie endlich auf kaiserlichen Befehl ledig
gelassen wurden. Dardurch sein* die übrigen ziemlichermaßen
abgeschreckt worden, daß sich von der Zeit an keiner mehr hat
aufgemacht. Man hat nach der Zeit noch einmal ein Schreiben von
Sabatisch empfangen, darinnen sie gemeldt, daß noch viel Söhne Zebedäi
wären, die gern zur Rechten und Linken im Reich Christi wollten sitzen,
aber niemand wollt mit Christo den Kelch des Leidens trinken.
Die Fürnehmsten* und Besten unter ihnen, die noch einiges Wissen und
Erkenntnis von ihrem alten Glauben hatten, als der Jacob Schultz, der
Mathies Dangler und Joseph Dangler, Abraham Roth, Abraham
Baumgartner, Andreas Schmid, Härich Schmid, blieben alle sitzen,
kunnten sich von ihrem Reichtum nit ledigen, warteten für [374] und für,
bis sie Gott darzu werde würdig machen; griffen es aber nie an, bis einer
nach dem andern mit einem bösen Gewissen ohne Trost dahingestorben.
Die Mennonisten, welche mit dem Bruder Joseph und Christian waren zur
Gemein gezogen, kunnten sich nit alle darein schicken. Die Els Deckerin

mit ihren Kindern, auch ihr Schwester Maria mit ihrer Tochter samt der
Liesel Knelsin mit ihren 2 Kindern haben sich mit der Gemein vereiniget.
Aber die Eva Richerts mit ihren Töchtern, der Peter Isaac mit seinem Weib
und Kindern, der Heinrich, die Sara, zogen wieder im Früheling des 1784.
Jahrs hinaus ins Preußen. Des Peter Isaacs älteste Tochter, die Maria,
verließ ihren Vater und Mutter und blieb bei der Gemein.
Sie hatten viel an der Gemein zu tadlen und auszustellen; wollten die
Fußwaschung beim Brotbrechen aufrichten, verfochten und behaupten das
Eigentum mit Heiliger Schrift, und war ihnen im Grund doch nur der Weg
zu schmal, die Verlaugnung sein selbst und die Gelassenheit zu schwer.
Also gings auch mit einigen, die von Sabatisch waren kommen. Es wurden
nit alle lebendige Mitglieder am Leib Christi. Ob sie wohl mit Lots Weib
einmal von Sodoma waren ausgangen und einen solchen weiten Weg zur
Gemein gezogen, war es doch an etlichen umsonst und vergebens; dann es
ging auch bei der Gemein ohne Müheseligkeit, ohne Kampf und Streit nit
ab. Ob man wohl allen Fleiß anwendet und sie sucht unterzubringen, kunnt
es doch nit nach eines jeden Notdurft und Gefallen geschehen. Darzu kam
auch ein Krankheit unter sie, und weil die Wohnung zu eng und nit
genugsamer Raum und Platz verhanden war, mußten sich einige mit
Liegerstatt und anderer Wohnung kümmerlich behelfen und einen Druck
leiden. Da war Geduld vonnöten, und hat bei manchem Glaub und
Unglaub, Geist und Fleisch gewaltig miteinander gestritten. Und obzwar
wohl der Geist willig und dz Fürnehmen anfangs gut gewesen, da es aber
auf dz Tuen ist kommen, ging es bei manichem schwach her. Jedoch haben
sie sich alle mit der Gemein vereiniget, ohne die Rösel und ihren Sohn
Hans Polman. Der Andreas Stahl und sein Hester sein nacherwärts* auch
wieder von der Gemein wegkommen.

*

Es fiel auch die folgenden Jahr ein schwere Teuerung ein, um welches
willen man die Kost etwas mußt schmälern; dargegen aber ist die Arbeit

durch dz viele Bauwerk vermehret worden. Doch dörfte gottlob niemand
kein Mangel leiden.
In diesem 1784, Jahr hat man das große Haus angefangen zu bauen. Man
hat es erstlich nur mit Kotziegel zwei Gemach hoch aufgemauret und oben
auf dem öbersten Boden wurden auch die Örtl* oder Schlafkammern
gebauet. In dem untern Gemach gegen Abend hat man die
Hafnerwerchstatt samt einem neuen Brennofen gebauet; dann der Jacob
Walther, Andreas Waleman, Zacharias Tittel, Paul Mändlig, Jäne Stern
waren ihres Handwerchs alle Hafner. Das andere Teil gegen Morgen war zu
einem Bethaus bestimmet, ist aber nur dz untere Gemach denselben
Summer verfertiget worden.
Als man nun in dem Herbst vor* den Winter in das neugebaute Haus
einzog und etliche Wochen darinnen gewohnet hat, fiel unversehens die
Mauer von Kotzieglen über ein Haufen; denn der Grund war zu wenig aus
der Erden herausgeführet, destwegen die Kotziegel die Feuchtigkeit von
der Erden und den Fenstern an sich gezogen und haben wegen der
schweren daraufliegenden Last nachgeben und seind* gewichen. Doch ist
die [375] Wand gegen Mitternacht samt dem Dach stehen geblieben und
ist, Gott sei Lob, niemand kein Schaden dardurch begegnet. Die
Hafnerwerchstatt hat man wieder so viel zugeflickt, dz man den Winter
über darin hat mögen arbeiten.
Den künftigen Summer darauf hat man die zerfallene Mauer mit Stein und
gebrennten Zieglen wieder aufgeführet und im 1788. Jahr auch den andern
Stock gegen Morgen, da jetzt die Weberstuben und das Bethaus ist,
ausgebauet.
*
N B.

Nun, lieben Kinder und Nachkömmling der Brüder und Schwestern, die
von Sabatisch und Lebär aus Ungerland zur Gemein ins Rußland kommen
sein, welche Gott durch sein allmächtige und gewaltige Hand aus seiner

großen Lieb und Barmherzigkeit von dem Irrtum und Verderben hat
erlöset und ausgeführet und sie nach ihres Herzens Verlangen zu seiner
Gemein gebracht, zu euch ist mein Red.
Es ist mein herzliche Bitt an euch, bedenket fleißig die große Gnad, Lieb
und Barmherzigkeit Gottes, welche uns samt euch und, euren Vätern
widerfahren ist. Lassend es an euch nicht umsonst und vergeblich sein.
Betrachtet und nehmt auch fleißig zu Herzen, was für große Mühe und
Arbeit und was für großen Ernst euere Väter haben angewendet und
bewiesen, ihre samt euere Seelen zu erretten. Sie haben ihnen* etwas
gestehen lassen und hat gewiß etwas gekostet, bis sie es gewagt haben,
Haus und Hof, Hab und Gut zu verlassen und sich auf ein solche Reis, die
sich gar nahent* auf 300 teutsche Meilen erstrecket, mit Weib und kleinen
Kindlein zu begeben. Ich erinnere euch aber zum Trost, daß kein Schritt
und Tritt wird umsonst und verloren sein bei denen, die solche Gnad und
Wohltat erkennen und Gott die Zeit ihres Lebens von Herzen darfür
dankbar sein und bis an dz End in ihrem aufgerichten Bund treu und
fromm bleiben, wie dann gottlob euere Väter etliche geton* haben, die
schon überwunden und ein seliges End erreichet haben.
O wie hat sie diese Mühe gar nit gereuet, ob es ihnen schon auch bisweilen
sauer und bitter genug ist worden, bis der Geist dz Fleisch überwunden
hat; wie fleißig haben sie Gott gedanket, dz sie Gott dieser Gnad
gewürdiget hat, daß ihnen Gott aus ihrem schweren Sündenfall wieder hat
aufgeholfen und wieder mit Gott und seiner Gemein sind versühnet
worden.
Und weil ihr sonderlich der leiblichen Geburt nach von den Helden des
Glaubens herkommen seid, sollt euch auch sonderlich angelegen sein, in
euerer Väter Fußstapfen des Glaubens zu treten, daß wir uns nit nur allein
ihres Namens und Religion rühmen, dz allein wird uns zur Seligkeit nichts
helfen, sonder vielmehr auch ihrer Redlichkeit und Tapferkeit, ihrem
gottseligen, tugendreichen, frommen Wandel nachfolgen.
Euch zuguten und um euertwillen hab ich aus sonderlicher Lieb, welche
ich zu euch und allen Frommen trage, diese Geschicht mit kurzem
verzeichnet und zusammengetragen, damit ihr gewissen Bericht habent,*
welchermaßen und -gestalt und zu welcher Zeit und um welcher Ursach

(nämlich um euerer Seelen Heil und Seligkeit wegen) ihr seid in dies Land
kommen.
Darum ist mein Bitt und Vermahnung an euch: Weiche keines mehr von
der Versammlung der Frommen hinweg, sonder halte Gott und den
Frommen Treu und [376] Glauben, wie ein jeder im Bund des christlichen
Taufs freiwillig verlobt und versprochen hat.
Und ob es schon manicher in der Welt dem Fleisch nach möcht besser
haben dann in der Gemein des Herren, so stehet es aber dahin und ist sehr
ungewiß; es kunnt vielleicht wohl sein und kunnt auch nit sein; aber seiner
Seligkeit halben ist er gewiß in größter Gefahr.
Es singt unser lieber Bruder:
Die Archen bedeutet Gottes Gemein.
Wer nit darinnen wird sein,
Derselbig wird müssen leiden
Die ewige Feuerspein.

Ein anderer singt:
Bein Frommen ist mein Freud und Lust,
Die Gott fürchten und lieben.
Weib, Kind, Hausgesind, weltlicher Wust,
Dein Teil hab mit den Dieben.
Fahr hin, fahr hin, weltlicher Pracht!*
Du Unflat, geh dein Straßen!

Ich zieh darvon zum frommen Mann;
Dein Teil wird gleich im feuerigen Teicht*
Nach deinem Schlemmen und Prassen.

Dieses war der Anthon Erdforder aus Klagenfurt in Kärnten, welcher sein
Weib und Kind daselbst verlassen und zur Gemein Gottes ins Österreich
auf Steinebrunn gezogen ist. David sagt: Ich will lieber ein Türhüter sein
in dem Haus meines Gottes, dann lang in den Hütten der Gottlosen
wohnen.
Unsere und euere vorige Mitbrüder in Christo erkennten und hielten es für
ein große Gnad, wann sie kunnten beisammen sein (das sieht man in der
schweren Verfolgung, welche fünf Jahr lang gewähret, da sie sich aufs
letzt mußten voneinander scheiden. Es wär ihnen viel lieber gewest, wann
es Gottes Willen gewesen wär, dz sie alle miteinander gestorben wären,
dann sich also voneinander scheiden). Sie wünschten, daß es ein jeder
erkennet und bedächte, wie gut es Gott damit meinet, wann er sein Volk
und Kinder an einem Ort versammlet und sie nit umfahren dörfen unter
dem greulichen und unzüchtigen Leben der Welt, unter den
Unverschämten, da oft einem Liebhaber* Gottes sein Herz weinen muß
mit dem frommen Lot in Sodoma und wollt lieber in der Versammlung der
Frommen unter einer Bank liegen dann an solchen Orten in einem guten
Bett.
Der Gnad und Barmherzigkeit Gottes weiter nachzudenken, wollt ich euch
mit diesem ein kleine Anleitung geben haben. [377]

***************

VIII. Die weiteren Schicksale der Hutterer in Wischink

In diesem 1784. Jahr ist der Johannes Hofer von der Gemein weggangen,
zu welchem ihn nichts anders dann sein eigener Sinn, sein hoher Geist,
übrige Weisheit und an ihm* selbst gefallende Weis getrieben hat, wie
solches aus seinem Tun zu schließen ist, welches ich mit kurzem ein
wenig melden will.
Es war dieser Johannes Hofer noch ein Jüngling von 21 Jahren, von Natur
witzig* und sinnreich. Er gab sich in seiner Jugend sehr emsig auf die
Lesung der Heiligen Schrift und anderer geistlicher Bücher. Und als er zu
einem Bruder aufgenommen und zum Schmiedhandwerch* geordnet
worden, hat er sich noch viel eiferiger darum angenommen und fing auch
an, Lieder zu dichten und auch die Heilige Schrift zu erklären und
auszulegen, mit welcher Übung er manichmal fast die ganzen Nächt
zubracht. Und als er des Tages mit andern sein Arbeit richten sollt, war er
ganz laß* und unnutz darzu und bracht wenig an Tag. Solches bracht mit
der Zeit zwischen ihm und seinem Meister Streitigkeit. Wann er
manichmal von ihm angeredt worden, dz er an der Arbeit zu wenig
fürbracht, gab er zur Antwort, dz sei nur ein zeitlich Ding und liege so viel
nit daran, und dergleichen. Und wenn ihm auch sonst jemand was einredet
und ihn unterweisen wollt in unterschiedlichen Dingen, in der Feldarbeit
und sonsten, wußt er es allemal besser; fing an zu widersprechen und zu
zanken und mußt recht und dz letzte Wort haben.
Die ganze Gemein und sonderlich die Ältesten und Fürgesetzten waren
ihm lang nit recht nach seinem Sinn, wie sie sein sollten; redet oft
verächtlich von ihnen mit denen, die seinesgleichen waren. Sonderlich hat
er an dem lieben Bruder Joseph Kuhr als Ältestem der Gemein viel
auszustellen und zu tadlen. Überhaupt war sein Meinung, man sollt sich
nit so sehr auf dz Zeitliche, das ist, die Arbeit, legen. Man sollt viel
eiferiger sein im Geistlichen; man sollt Brüder aussenden, die Leut
bekehren und also nach seiner Meinung ein große Gemein aufrichten, wie
unsere Vorfahrer geton.*
Weil man aber an ihm (außer seinem viel Wissen) wenig Tugend,
Gehorsam, Demut und Gottseligkeit funde, sonder nur ein hohen Sinn,
daraus Verachtung des Nächsten folget, Eigensinnigkeit, Ungehorsam und

Widerbäfzen*, so hat er mit solchem auch das Gute, das noch an ihm war,
verderbet, dz es gar nit angenehm war, sonder hat sich mit solchen
Untugenden bei der Gemein ganz unwert gemacht, dz ihn männiglich für
einen eigensinnigen Kopf gehalten und sich von ihm abgekehrt.
Und als er sah, wohin es mit ihm war kommen und dz man sich an seine
Wort nit kehret, hat er ihm* fürgenommen, selbst hinaus in das
Teutschland zu ziehen, das Evangelion oder die Wahrheit zu verkündigen
und ein Gemein aufzurichten.
Von solchem Fürnehmen hat ihn niemand können abwendig machen, wie
viel ihn seine Vettern und andere Freund* und Brüder, die noch ein Liebe
zu ihm hatten, suchten davon abzuhalten; sonder er blieb auf seinem Sinn,
wie ers ihm* einmal fürgenommen hatt. Er sucht auch noch andere junge
Brüder zu überreden und auf seine Seiten zu bringen, dz sie sollen mit ihm
ziehen, welches ihm aber nit ist gelungen. [378]
Er machet sich also nach seinem Fürnehmen allein auf die Reis und kam
glücklich auf Sabatisch. Und als er sich da erkundiget hat und von vielen
vernahm, daß sie gern zu ihrem vorigen Glauben wollten treten, wenn sie
nur die Freiheit hätten, ist er darnach in das preußische Schlesien gezogen,
sich um ein Ort umgesehen, wo er ein Gemein aufrichten möcht. Er zog
auf Breslau zu der königlichen Regierung und gab ein Supplikation ein,
versprach ihnen, Leut in das Land zu bringen, wann sie ihm nur
Religionsfreiheit wollten zusagen und einen Platz zur Wohnung eingeben.
Solches bewilligten die Herrn gern, gaben ihm ein offene Schrift samt
einem versiegleten Brief in die Hand an den Herrn Landrat in
Oberschlesien im Großstroletzer Kreis; derselbige werde seinem Begehren
ein Genügen tuen.
Er reiset also zum gemeldten Herrn ins Oberschlesing hin. Als derselbige
dz Schreiben von der königlichen Kammer gelesen und darbei auch sein
mündlichen Anspruch* gehöret, war er froh und versprach, viel und große
Freiheit vom König herauszubekommen, wann er nur solche Leut kunnt
bringen und ein Gemein aufrichten, wie sie vor vielen Jahren in Mähren
gewesen, welche man Wiedertäufer genennet. Sie wüßten noch von ihnen,
dz es redliche und aufrichtige Leut wären gewesen. Darzu füget sich noch

diese gute Gelegenheit: Gemeldter Herr hat in derselbigen Gegne* ein
Kolonie auf 32 Häuser bauen lassen, und das auf königlichen Kosten;*
darauf hat er unterschiedliche Ausländer gesetzet, ihnen Vorschuß und
Freijahr geben; weil es aber aller Mutmaßung nach schlechte, liederliche
Leut waren, sind sie nach Verfließung der Freijahren viel heimlich
weggezogen und waren also zu der Zeit viel Häuser leer. Darzu hat dieser
Herr ein Schloß samt einem wohlgebauten Hof daselbst. Dasselbige
versprach er, ihm mit allem zu schenken, wann er nur Leut bringen werde
und ein Gemein aufrichten.
Dieses alles war nun dem Johannes Hofer ein Gelegenheit, daß er sie ihm*
nicht besser hat wünschen können, und fehlet ihm nur noch an Leuten, mit
welchen er die Gemein aufrichten sollt. Er nahm also von gemeldtem
Herrn Abscheid*, welcher ihn mit einem Paß und Zehrung versehen, und
zog wieder hin auf Sabatisch. Von da schrieb er einen Brief an die Gemein
ins Rußland, meldet, was er für ein schöne Gelegenheit gefunden hätte, da
man eine Gemein aufrichten kunnt, und war sein ernstliche Bitt, dz man
einen Prediger samt etlichen andern Brüdern an dz gemeldte Ort
hinschicken soll. Er hoffe, dz in kurzer Zeit viel hundert Personen zum
Glauben treten werden; es gäbe allenthalben viel eiferige Leut, die nach
der Wahrheit fragen; vermahnet darbei die Gemein, dz man im Werk des
Herrn nit so träg sein sollte, die Auserwählten zu sammlen, und wir sollten
nit in unsern getäfelten Häusern sitzen wie ein Brutgans auf den Eiern und
des Herrn Haus wüst und unerbaut lassen, mit heftigem Zusprechen, wenn
wir sein Bitt nicht werden erfüllen, dz wirs vor Gott am Jüngsten Tag
werden verantworten müssen, wie dann sein Brief, welcher noch
verhanden, noch lange darvon handlet, welcher voll verweislicher und
unerbaulicher Worten ist.
Als nun solches Schreiben der Gemein zukam, haben sich die ältesten
Brüder beraten, was man bei der Sachen zu tun habe. Sie kunnten aber nit
erkennen, daß Gott durch ein solchen Eigensinnigen und Selbstgeloffenen
sein Werk treiben und seine Auserwählten durch ihn sammlen werde. Und
weil niemand keinen Trieb und Zug von Gott im Herzen darzu spüret, so
hat man sich auch in seinen Handel im geringsten nit eingelassen, desthalb
auch aus seiner ganzen Meisterschaft nichts ist worden. Man hat über
etliche [379] Jahr mündliche Nachricht von Sabatisch seinetwegen

empfangen, daß er 11 Wochen bei der Danglerin im Örtel* gesessen sei.
Auf die Letzt wär auch niemand mehr zu ihm gangen, bis sie seiner
endlich überdrüssig sein worden und ihn geheißen, seinen Weg weiter
suchen. Von der Zeit an hat man nichts mehr von ihm erfahren, wo er
hinkommen ist. Es kann aber wohl möglich sein, daß er noch einmal in
künftigen Zeiten an Tag komme; dann es tragt sich oft mit einem
Menschen wunderlich zu.
Dieses hab ich zur Warnung hiehersetzen wöllen, daß keiner zuviel auf
sich selbst, auf sein eignen Verstand und Witz* sich verlasse, damit er sich
nit selbst betrüge, zu weit komme und sich selbst damit in Unglück bringe,
sonder fein an die Lehr des heiligen Apostel Paulus gedenke (Philipper 2.
Kap.): Durch die Demut achte einer den andern höher (und also auch
verständiger) dann sich selbst.
(Bis jetzt, 1819, hat man nichts mehr von ihm gehört.)
Um diese Zeit fing auch der Bruder Christian Wurz an, von der Gemein
abzuweichen und in seinem Glauben schwach zu werden, wiewohl er erst
im 1786. Jahr gar* von der Gemein abgesündert ist worden. Mit dem trug
es sich also zu:
Man hat sich in der Gemein lange Zeit nur mit Hausmittlen beholfen. In
Siebenbürgen, Walachei und auch etliche Jahr in Rußland war dz
Aderlassen und andere Doktorei gar nit in Übung und Gebrauch.
Mittlerzeit fing man an, sich mehr aufs Aderlassen und andere Arznei zu
begeben, suchet auch in manchen Notfällen Rat bei Doktoren und
Wundarzten. Endlich kam es darzu, dz man es für notwendig und nutzlich
hielt, wann man einen Bruder in der Gemein hätte, der sich ein wenig auf
die Arznei verstunde, und sollt er nur können Aderlassen, damit man nit
mit ein jeden Ding der Welt für die Tür gehen müßte.
Es begab sich ungefähr im 1780. Jahr, dz sich ein gute Gelegenheit hierzu
funde. Der Gras Romanzow hielte sich zu der Zeit auf seinem Gut in
Tschereschink auf und hat einen französischen Doktor bei ihm,* namens
Alphorus Francie. Als man etlichemal mit ihm zu tun und mit ihm bekannt
ist worden und ihm vielleicht zu verstehen hat geben, dz wir gern einen

Arzt in unserer Gemein hätten, hat er sich angeboten, er wollt einen
Bruder lernen,* wann wir ihm nur jemand wollten geben.
Darauf haben die Brüder sich destwegen miteinander beredt, und ward der
Bruder Christian Wurz für tauglich darzu erkennt. Er war von Natur ein
vernünftiger und geschickter Mensch, welcher bei männiglich in gutem
Vertrauen stund, ein Mann von 26 Jahren, hatt ein Weib und 3 Kinder.
Man gab ihn also mit Wissen und Erlaubnis unsers Grafen zum gemeldten
Doktor Francia mit der Abrede, daß er in Kleidung und andern Dingen, wie
es in der Gemein gebräuchlich, gehen soll, und was unserm Glauben
zuwider, soll er nit schuldig sein, Gehorsam zu leisten.
Dieser Bruder hat sich anfangs ein Zeitlang ziemlich wohl und steif
gehalten, auch den Glauben und die Wahrheit verteidiget aufs best, wie er
kunnt, also dz die Gemein in guter Hoffnung stund, sie werde in kurzer
Zeit einen guten Behelf an ihm haben. Sie ist aber in ihrer Hoffnung
betrogen worden; dann er fing mit der Zeit an, die Einfalt Christi zu
verlassen und diese Welt liebzugewinnen. Er ließ ihm* weltliche Kleider
machen, mit der Zeit auch den Bart abscheren, mit Eidschwören in
kaiserliche Dienst einschreiben, welches man alles noch also an ihm
geduldet hat in der Hoffnung, wann er [380] werde heimkommen, werde er
wieder wie ein Bruder in allen Ordnungen der Gemein hereingehen. Er ist
aber mit seinem Herzen schon von Gott und den Frommen abgewichen
gewesen, ob er gleich noch als ein Bruder sich gegleisnet hat; darum er
auch von einem Unrechten ins andere fiel und der Welt ganz gleich ist
worden mit Fluchen, Schelten und andern ungebührlichen Dingen; fing
auch an, von etlichen gottsförchtigen Brüdern schmählich und verächtlich
zu reden. Den Glauben und die Ordnungen unserer Vorfahrer* hieß er nur
ein menschliche Einbildung und solcher Dingen viel mehr. Und als er
letztlich begehret, daß man ihm soll erlauben, einen Zopf zu tragen, hat
man es ihm kurz abgeschlagen. Und als er es darüber doch geton,* hat man
ihm die Bruderschaft aufgekündiget und der Gemein angezeigt, daß man
ihn als einen Abgefallenen soll meiden.
Er hat also die Wahrheit, seinen Glauben, Gott und die Gemein, auch sein
Weib und Kind verlassen. Er ist darnach von Gluchow auf Moskau
gezogen, da es ihm dann ein kurze Zeit dem Fleisch nach wohlging, und

hat sich in weltlicher Wollust und Wohlleben recht ergötzet. Aber seine
guten Tag liefen schnell zum End; dann er ist im Monat Januar des 1792.
Jahrs in Moskau gestorben.
Also sein* in wenig Jahren drei Brüder von der Gemein wegkommen, die
von den geschicktesten und gelehrtesten waren, und haben mit Wissen und
Verstand viel andere übertroffen und hätten wohl nutzbare und brauchsame
Brüder in der Gemein mögen sein, wenn sie mit ihren Gaben in der Demut
und Einfalt wären blieben. Der Mathies Hofer und Johannes Hofer seind*
zur rechten, der Christian Wurz aber zur linken Seiten abgetreten.
(Mathies Hofer und Johannes Hofer waren nicht leibliche Brüder.)
Anno 1783 kam ein neue Schätzuug auf. Es wurden auf kaiserlichen
Befehl alle Einwohner in Kleinrußland beschrieben, und kamen die
Kanzeleiherrn aus der kaiserlichen Kammer von Nowgorod in unser Haus
und beschrieben auch alle Seelen der Gemein. Darnach wurde das
Kopfgeld aufgeschlagen auf alle Einwohner des Lands sowohl auch auf die
Gemein, und mußte man von einem jeden Mannsbild, und wann es auch
nur drei Tag alt war, siebenzig Kopichen* erlegen und darnach noch über
alles auf ein jeden Rubel zwei Kopik* darüber zur Besserung; dz betraf
alles zusammen 58 Rubel 55 Kop. Darzu mußte man noch dem Grafen 46
Rubel 40 Kop. jährlich für den Acker Zins erlegen; zusammen macht es
aus 104 Rubel 95 Kopik.*
Kleinrußland hat vor diesem Vorteil* und Freiheit vor Großrußland
gehabt. Es wohneten darinnen viel Kosäken. Die waren alle wie Edelleut
und frei. Sie besaßen ein Teil viel Güter an Feld, Wäldern und Wiesen und
dörften* niemand nichts geben. Nur wann ein Krieg einfiel, mußten sie
aufsein, die Grenzen des Landes zu besetzen und andere kaiserliche Dienst
tuen. Die andern Bauern mußten zwar von ihren Feldern Zins geben oder
statt desselben ihrer Herrschaft rabaten*, doch dörften* sie keine Soldaten
geben. Durch diese Einschreibung aber und Auflage* des Kopfgelds
wurden dem Land alle Rechte gebrochen, die Freiheiten benommen und
dem Großrußland gleichgemacht.
Dieser Einschreibung und Auflage* des Kopfgelds an die kaiserliche
Kammer wär die [381] Gemein gern überhebt* und ohne gewesen; dann
man verstund in Sorgen, man werde dardurch die Freiheit verlieren,

deswegen man sich auch bei dem Grafen darüber beschweret hat. Weil sich
aber dieser Befehl auf alle Einwohner des Lands erstrecket und niemand
darvon frei war, wer doch im Land sein Brot suchen und darinnen bleiben
wollt, und die Gemein auch Ackerfeld, Wald und Wiesen in Besitzung hat,
so sagt der Graf, er kunnt den kaiserlichen Befehl nit ändern. Doch hat er
so viel geton* und die Gemein als Kontraktleut (die zu jeder Zeit Freiheit
hätten wegzuziehen) bei der kaiserlichen Kammer in Nowgorod lassen
anschreiben.
In diesem 1785. Jahr, den 13. Tag des Monats Juli, ist der Gemein des
Herren ein trauriger und betrübter Unfall zuhanden gestoßen. Der Bruder
Jacob Walther ist dieses Jahr im Monat Mai von den ältesten Brüdern zu
einem Schulmeister geordnet worden. Demselbigen Amt ist er auch bis in
Monat Juli, so gut als er es vermöcht, vorgestanden. Es begab sich
obgemeldten 13. Juli, an einem Sonntag Nachmittag, daß er mit den
Schulern oder Kindern hinüber auf die kleine Insel fuhr, und wollten die
Kinder in der Desna baden. Sein Tochter Susanna und noch ein andere
Schwester aus der Schul war auch mit ihnen. Als sie aber auf der andern
Seiten aus der Zillen* aufs Land hinausstiegen, hat er sich nit genugsam
vorgesehen, daß er die Kinder beisammen hätte gehalten. Die größten
Knaben liefen darvon und eilten zum Wasser und wollt je einer den andern
übertreffen und der erste im Wasser sein. Der Bruder Jacob mit den zwei
Schwestern halfen den kleinen Kindern aus der Zillen,* und bis sie mit
ihnen zum Wasser kamen, wo sie baden wollten, waren zwei Knaben schon
in die Tiefe kommen. Darüber ist der Bruder Jacob sehr erschrocken und
wußt in der Angst kein andern Rat, dann dz er mit allem Gewand sich in dz
tiefe Wasser hineinbegab, und wollte die Knaben erretten. Er kunnts aber
nit, dann dz Wasser war zu tief. Dahero mußte er samt dem Tobias Hofer,
des Christian Hofers Sohn, ein lebhaftes Knäblein von 8 Jahren, im Wasser
seinen Geist aufgeben. David Hofer, welcher auch mit dem Tobias in die
Tiefe ist kommen, ist von 2 Russen, welche ungefähr* mit ihren kleinen
Zillen* daselbst mit dem Angel fischten, aus dem Wasser errettet wurden.
Was für Elend und Herzeleid die ganze Gemein und sonderlich die
Nächstverwandten darüber empfingen, kann ein jedes wohl gedenken.
Darnach bemühet man sich aufs möglichste, ihre Leichnam zu finden,
welches auch geschehen, und wurden also trauriger Gestalt hinaus in

Weichselgarten auf die Begräbnis getragen und zu andern Frommen
begraben.
Anno 1786 erhub sich ein schwere Teuerung, also daß ein Tschetwert*
Korn 8 Rubel und an Teil Orten auch 10 und 12 Rubel golten hat, dz viel
alte Leut sagten, dz sie ein solche Teuerung noch nit erlebt hätten, und
kam allein daher, weil etliche Jahr nacheinander ziemlich naß gewesen
sein.*
In dieser Zeit haben viel arme Leut große Not und Hunger gelitten und
behalfen sich, wie sie kunnten. Sie mengeten Spreuer* von Korn und
Heiden* unter das Brot, es damit zu vermehren; auch haben ein Teil
Rinden von Eichbaumen zermahlen und unter das Mehl gemenget. Etliche
haben die Eicheln zermahlen und Brot davon gebachen;* es bekam ihnen
aber nit wohl; dann sie sein* darvon aufgeschwollen und ihr* viel gar
gestorben.
Diese Teuerung erstrecket sich auch in das folgende 1787. Jahr, daß
allenthalben [382] großer Mangel am Brot war, dahero sich viel Leut aufs
Stehlen und Rauben begaben.
In dieser schweren, teueren Zeit macht Gott seinem Volk ein gnädiges
Auskommen, dz sie die Teuerung nit sehr gedrucket hat; dann man hat aus
Gottes Segen doch so viel auf dem Feld erbauet, daß man zum Brot ein
Auskommen hat und nit viel dörft kaufen. Ja man half noch vielen
Weltleuten aus der Not; dann die Mühlen brachten auch etwas ein, und ob
man schon die Kost ein wenig geschmälert hat, dörfte doch niemands
Mangel oder Hunger leiden. Gott im Himmel sei ewig Lob und Dank
gesagt für seine Hilf und milden Segen. Er wölle ihm* sein kleines
Häuflein noch ferner in Gnaden lassen befohlen sein.
Anno1787 erhub sich abermal ein Krieg zwischen den Türken und Russen,
zu welchem Krieg wiederum ein Schätzung aufs Land geschlagen worden,
daß ein jeder Wirt* ein gewisses Geld, auch etliche Viertel Mehl erlegen
soll.
Als nun solche Steuer auch von uns gefordert wurde, wie von andern
Einwohnern des Lands, so hat man sich gegen des Herrn Grafen Amtleut

erkläret, daß man solche Steuer im Krieg nit geben könne, weil es wider
unsern Glauben und Gewissen sei, und unser Kontrakt, den wir mit dem
Herrn Grafen aufgericht haben, vermöge, dz wir von solcher Steuer
befreiet sein.
Des Herrn Grafen oberster Amtmann, namens Peter Jurkewitsch, welchem
die andern Amtleut alle mußten Rechnung tun, nahm kein Entschuldigung
an und sagte, wir müßten die verlangte Steuer erlegen; denn es sei
kaiserlicher Befehl. Und als man ihm zu verstehen gab, dz man es nit tun
könne und auch nit tun werde, es gehe darüber, wie es wölle, darauf befahl
er, dz wir unser Sach selbst mit dem Grafen ausmachen sollen.
Die Brüder wurden also genötiget, zwei Brüder zum Grafen zu schicken,
welches betraf den Bruder Paul Glanzer und den Bruder Elias Wipf, ihu
freundlich zu bitten und anzusprechen, dz man uns doch nit wolle zwingen
zu dem, was wider unsern Glauben und Gewissen sei. Darneben hat der
Peter Jurkewitsch solches auch selbst schriftlich an den Grafen berichtet
und gemeldet, dz man sich gegen den kaiserlichen Befehl setze, und sie
beschuldigten, dz sie wider den aufgerichten Kontrakt handleten.
Darüber hat sich der Graf heftig erzürnet, daß wir ihn beschuldigen
wollten, dz er den aufgerichten Kontrakt breche. Es sei ja nit sein, sonder
kaiserlicher Befehl; er begehre ja auch keine Soldaten, sonder nur Geld
und Brot von uns, welches alle Menschen, ja auch wir selbst haben
müßten; ließ sich auch in seinem Zorn vernehmen, wie er an den
Ißbräwnik in Nowgorod schreiben und ihm befehlen wöll, daß er uns alle
soll aus dem Land jagen; wir gäben durch solchen Eigensinn,
Halsstarrigkeit und Widersetzlichkeit gegen den kaiserlichen Befehl
andern Untertanen nur böse Exempel.
Die zwei Brüder wurden den 12. Oktober von der Gemein abgefertiget und
reisten auf Barofioke zum Grafen und ließen sich ihm anmelden. Der Graf
aber ließ sie lang nit vor ihn* kommen. Es war auch der Graf Capubane
daselbst, welcher unser gar wohlbekannter Herr was.* Die Brüder baten
ihn: Er soll doch so gütig sein und ein gut Wort beim Grafen für sie geben,
dz sie einmal möchten vor ihn kommen. Er schlug es ihnen kurz ab, er
werde diesmal kein Wort unsertwegen mit dem Grafen sprechen; der Graf

sei jetzt sehr zornig, und gab ihnen den Rat, sie sollen jetzt wieder
heimziehen; es sei jetzt nichts zu machen.
Die guten Brüder wußten fast nimmer, was sie tuen sollten; dann
unverrichter Sachen [383] wollten sie nit heimkehren. Sie warteten noch
einen Tag oder zwei, dz sie also bei 8 oder 10 Tag daselbst haben
zugebracht. Nach langem Warten ließ sie der Graf endlich einmal durch
seinen Diener rufen. Und als sie vor ihn kamen und von ihm gefraget
wurden, was ihr Verlangen sei, meldeten die Brüder die Ursach an, daß die
Ökonomie* von uns verlange, die aufgeschlagene Steuer in Krieg zu
geben, welches doch wider unsern Glauben und Gewissen und in unserm
Kontrakt ausgenommen sei, und baten darbei den Grafen aufs untertänigst,
daß er es mit uns bei dem wölle verbleiben lassen, wie es der mit ihm
aufgerichte Kontrakt vermöge.
Der Graf ließ im geringsten keinen Verdruß noch Unwillen gegen die
Brüder merken; redet freundlich mit ihnen, es soll weit und fer* von ihm
sein, daß er den Kontrakt soll brechen. Was aber jetzt von der Kaiserin
geschehen sei, dz könne er nicht wenden; er vermöge dem kaiserlichen
Befehl auch nicht zu widerstehen. Darbei wollt er die Brüder überreden,
daß seiner Meinung nach nichts wider den Kontrakt von uns verlanget
werde; dann Geld und Brot müssen ja alle Menschen haben. Es sein mehr
Reden geschehen, welche nit alle können gemeldet werden.
Die Brüder ließen sich aber durch scheinbare Reden von der Gemein Sinn
und Grund der Wahrheit nit abtreiben, sonder behaupteten dargegen, wie
es einem Christen nicht gezieme, Rach zu üben und Blut zu vergießen,
also gezieme es ihnen auch nit, Steuerung und Hilf darzu zu geben; dann
es sei vor Gott gleich viel, so man selbst in Krieg ziehe und Blut vergieße
oder so man Steuerung und Hilf darzu gebe; dahero könne und werde man
es nit tuen, und wöllen mit Geduld erwarten, was Gott über uns werde
zulassen.
Darauf der Graf mit kurzen Worten sprach: So mögt ihr weiterziehen; ich
kann euch nit helfen. Der Bruder Elias bedankte sich darauf, dz er so viel
Gnad an uns beweise und uns unverhindert wegziehen lasse; doch hat der
Bruder Paul darneben gebeten, weil der Winter vor der Tür sei, so wöll er
doch so gütig sein und uns nicht mit unsern kleinen Kindern, armen

Witwen und Waisen vor dem Winter aus unsern Wohnungen stoßen,
sonder noch bis aufs Fruhejahr aus seinem Grund ein Herbrig* und
Aufenthalt vergünstigen. Der Graf antwortet darauf: Es wird so bös nicht
werden, wie ihr es euch vorstellt. Die Brüder bedankten sich und baten,
ihnen eine Schrift herauszugeben, daß sie in der Ökonomie* etwas
aufzuweisen hätten. Er sprach: Es ist nit nötig; ich werde schon
hinschreiben, was zu tuen sei.
Die zwei Brüder kamen also wieder heim und erzählten, wie es ihnen
gangen und was der Graf mit ihnen geredt hätte, daraus man nichts anders
schließen kunnt, dann dz man von seinem Grund wurde müssen
wegziehen, wenn nicht der Herr sonderlich in das Mittel käme und dem
Grafen sein Herz lenke. Man wartet also nur, was er an die Ökonomie* in
Wischink wurde schreiben, welches man aber niemals hat erfahren
können, deshalben ich nur mit kurzem melden will, was darnach von der
Ökonomie mit uns gehandlet worden.
Als der Jurkewitsch vernommen, dz die Brüder vom Grafen wären
heimkommen, ließ er etliche von den Ältesten zu ihm berufen, fraget, was
sie von dem Grafen für ein Antwort empfangen hätten. Die Brüder
erzählten ihm alles, wie und was der Graf mit ihnen geredt hat. Das wollt
er nit glauben, dz er uns hätt erlaubt wegzuziehen, sonder drohet, dz man
uns mit Gewalt werde zwingen, die ältesten und fürnehmsten* Brüder auf
Nowgorod führen, daselbst in die Gefängnis und in Stock setzen und so
lang lassen sitzen und hungern, bis man werde gehorsam sein, samt andern
Drohworten mehr. [384] Die Brüder ließen sich nit schrecken und blieben
bei ihren Worten, dz mans nit tun könne. Zuletzt befahl er noch den
Brüdern, wann sie werden heimkommen, sollen sie die Gemein
versammlen und ein jeden sonderlich fragen, ob er dem kaiserlichen
Befehl wölle gehorsam sein oder nit, und ihm darnach solches anzeigen.
Die Brüder kamen mit dieser Botschaft heim und erzählten, wie die
Sachen ein übels und rauhes Aussehen habe, desthalben man täglich in
dem offentlichen, gemeinen Gebet und auch sonsten zu Gott geflehet hat,
daß er sein Volk nit wöll verlassen, und wann es je sein gnädiger Willen
sei, dz wir sollen Verfolgung und Beraubung der zeitlichen Güter leiden,

dz er uns viel Geduld und ein steifen, standhaften Mut wöll schenken und
vor aller Sünd und Unrechten bewahren.
Den 23. Octobris wurde die ganze Gemein versammlet und der Handel
öffentlich vorgetragen, daß es nun darauf ankäme, dz man müßte die
Steuer im Krieg erlegen oder von Haus und Hof Wegziehen und sich in
Trübsal begeben. Es soll sich ein jedes verantworten, auf welche Seiten er
beschlossen sei, sich zu wenden. Wir, die Ältesten, sein beschlossen, bei
unserer Glaubensbekenntnis steif zu bleiben, es gehe darüber, wie es
wölle.
Darauf haben sich alle Brüder der Gemein einmütiglich erkläret, dz sie
auch mit den Altesten stimmen und sich lieber in Trübsal um Gott und
seiner Wahrheit willen begeben, dann wider Gott und sein Gebot handlen
und wissentlich sündigen und Unrecht tuen. Es war ein jeder beschlossen,
mit allen Frommen Übel und Ungemach zu leiden, auch fürgutzunehmen,
wie es der liebe Gott geben und schicken werde.
Als solches ausgerichtet war, ließ der Herr Jurkewitsch die Ältesten
wieder durch einen Soldaten rufen. Es stellet sich also der Bruder Joseph
Kuhr, Ältester der Gemein, der Bruder Elias Wipf und noch ein anderer
Bruder für ihn. Er fraget bald, wessen sie sich beschlossen hätten und was
die Gemein im Sinn hätte. Der Bruder Elias, weil er die russische Sprach
am besten kunnt, antwortet, dz man nach seinem Begehren die Gemein
versammlet und jeden besonder befragt hätte, aber es wär unter allen nit
ein einiger,* der sich verwilliget hätte; dann es sei wider unsern Glauben.
Und ehe wir etwas wider unsern Glauben wurden tuen, ehe wurden wir
alles verlassen.
Er fing darnach an, etwas gelinder zu reden, bedauert, daß wir so viel
Arbeit und Mühe hätten angewendt, bis wir uns hätten eingericht; wie es
denn kunnt möglich sein, dz wirs also verlassen und mit dem Rucken
ansehen sollten. Die Brüder antworteten: Wem wird es mehr leid tun dann
uns, daß wir unsern sauren Schweiß also verlassen müssen; aber was
wöllen wir tuen? Wir können nit anderst. Wir halten Gott und unsern
Glauben höher dann die zeitlichen Güter. Und darzu wird es nicht dz erste
Mal sein. Wir vertrauen auf Gott. Er wird uns nicht verlassen. Er kann uns
an einem andern Ort auch wieder Haus und Hof geben.

Als er sah, dz es nur Ernst war und wir ehe Haus und Hof und alles
daransetzen und verlassen wollten und nur wegziehen, ehe wir
verwilligten, die verlangte Steuer im Krieg zu geben, ließ er die Brüder
einmal gehn. Und als sie ein Stuck Wegs heimwärts gangen waren, rufet er
ihnen nach, sie sollen noch auf ein paar Wort zurückkommen. Und als die
Brüder umgekehret, sprach er zu ihnen, es tut mir leid um euch, ich laß
euch nicht wegziehen; ihr seid brauchsame, aufrichtige und ordentliche
Leut. Kunnt man nicht auf ein andern Weg ein Mittel finden, daß ihr dem
Grafen jährlich ein gewisses Geld erleget, weil ihr der Kaiserin zum Krieg
euers Glaubeus halb nit helfen wöllent? Dann [385] gar frei kunnt man uns
nit lassen, weil wir doch auch im Land beschützet wurden. Die Brüder
antworteten, daß sie mit dem wohl zufrieden wären. Was unserm Glauben
nit zuwider ist, wöllen wir gern tun, was möglich und billig sei.
Herr Peter Jurkewitsch sprach: Wenn ihr damit zufrieden und es der Herr
Graf wird erlauben, so wollen wir über diesen Punkten ein neuen Kontrakt
mit euch aufrichten; doch soll auch der vorige Kontrakt in seiner völligen
Kraft bleiben. Und als man solches bewilliget, schrieb er an den Grafen,
mit welcher Berednis er mit uns übereinkommen sei, und so es ihm
gefällig und er es erlaube, so wölle er über diese Sachen ein neuen
Kontrakt mit uns aufrichten.
Es hat aber ohne Zweifel Gott im Himmel unser Gebet und Flehen erhöret,
seines Volks geschonet und des Grafen Herz zu Mitleiden und Erbarmung
gegen uns geneiget, dz er auch damit zufrieden war, und schrieb mit
kurzen Worten an Herrn Jurkewitsch, wie folget:
Ich erlaube, mit den Kolonisten einen Kontrakt aufzurichten, doch dz sie
sich auch in acht nehmen und nicht solche Sachen vornehmen, die mir
zuwider sein.
Als nun Herr Peter Jurkewitsch solche Antwort vom Grafen empfangen,
hat er darnach folgenden Kontrakt verfertiget, welcher also lautet:

Im Jahr 1787, den fünften Dezember, ist von seiner Erlauchten, dem Herrn
Feldmarschall, Senator, verschiedener Orden Ritter, Graf Peter

Alexandrowitz Romanzow Sadunayskey, seiner Wischenkischen
Ökonomie und den Wischenkischen Kolonisten folgender Punkten
abgeredt und festgesetzt worden:
Da diese Kolonisten vom Anfang ihrer Niederlassung in dem Dorfe
Wischenki auf dem Grund seiner Erlauchten alle mögliche Vorteile*
genutzet (und noch nutzen) und dabei nicht die geringste Beschwerlichkeit
empfangen, denn sie bezahlten an die Ökonomie jährliche Grundzinsen für
dz Land, was sie in ihrem Besitz haben, ebenso wie die andern Untertanen
seiner Erlauchten, das Jahr 46 Rubel und 40 Kopichen.*
Außer dem bezahlten sie an die Nowgorodische Schatzkammer Kopfgelder
52 Rubel. Über dem mußten sie noch für Neuangekommene, welche sich
in ihrer Gemeine einschreiben ließen, erforderliche Kopfgelder erlegen,
nämlich für jeden Mann 70 Kopichen* und noch auf jeden Rubel 2
Kopichen* Zulage, welches zusammen 58 Rubel 55 Kopichen ausmachte.
Überhaupt* waren ihre jährliche Abgaben mit den Kopfgeldern 104 Rubel
95 Kopichen.*
Weil aber noch über dem bei jetzigen Kriegszeiten Hilfsgelder zum
Proviant, Fuhren, Fuhrleute und noch anders mehr von ihnen gefordert
wurde, sie aber ihren Glaubensartikeln nach dieselbigen nicht erlegen
können und ihr Gewissen dardurch beunruhiget würde, wann sie ihre
Glaubensartiklen überträten, dabei sie aber auch nicht ungehorsam sein
wollen, so haben sie für gut befunden, vom jetztlaufenden Jahr, vom ersten
Juli an gerechnet, und hernach jährlich für Grundzins, Kopfgelder und
andere kaiserliche Abgaben, sie mögen Namen haben, wie sie wollen, an
die Ökonomie jedes halbes Jahr 75 Rubel, nämlich jährlich 150 Rubel, zu
bezahlen, aber unter dieser Bedingung, daß sie alle vorige erlaubte
Vorteile inskünftige benutzen können und außer oben benanntem Gelde
keinen Auflagen oder Abgaben und zu keiner Zeit unterworfen sind, für
welches alles die Ökonomie verantworten muß.
Auf diese festgesetzte Abrede hat man mit dm Kolonisten diesen Kontrakt
geschlossen [386] zur Versicherung, daß dieses auch auf die Zukunft
festgesetzt bleibt, hat sich dem Willen seiner Erlauchten nach Endes
Benannter unterschrieben.

Obrister und Ritter
Peter Jurkewitz.

Mit diesem Kontrakt waren alle Brüder wohl zufrieden, wiewohl man gern
gesehen hätt, wenn er auf hundert 35 oder 40 Rubel herabgelassen hätt. Er
wollt aber nichts vermindern, wie sehr man ihn auch darum gebeten hat.
Es wurden also zwei gleichlautende Kontrakt verfertiget in russischer
Sprach und Schrift. Auf dem einen mußten sich die ältesten Brüder alle
unterschreiben; der ward darnach von der Ökonomie in der Kanzelei
aufbewahret. Auf dem andern hat sich Herr Peter Jurkewitsch
unterschrieben und sein gewöhnliches Siegel beigefüget; der war der
Gemein zugestellet.
Also kam es mit der Herrschaft wiederum zum Vertrag und Frieden, darfür
man auch Gott Lob und Dank gesagt, dz er so gnädig ins Mittel kommen
und zum Besten gewendet hat.
Man achtet es auch für billig, sich gegen den Grafen für sein Guttat zu
bedanken, und wurden also wieder die zwei Brüder Paul Glanzer und Elias
Wipf mit einem kleinen Geschenk zum Grafen auf Barifioka geschickt. Da
sah es gleich anderst aus. Sie kamen gleich den ersten Tag für, bedankten
sich an Statt der ganzen Gemeine und baten, uns nichts für ungut zu haben.
Der Graf redet gar freundlich mit ihnen, bedanket sich für den guten
Willen, fraget auch, ob wir nun zufrieden wären, wie es jetzt mit uns
gemacht wär worden. Die Brüder beantworten es mit Ja. Zuletzt befahl er
die ganze Gemein freundlich zu grüßen. Die Brüder bedankten sich noch
einmal vor feine Freundlichkeit und nahmen ihren Abscheid und kamen
nach ausgerichter Sach wieder glücklich heim.
Nach diesem hat die Gemein des Herren bishero Ruhe und guten Frieden
gehabt. Die schwere Teuerung hat auch wiederum nachgelassen, und die
Feldfrücht sein* besser geraten, für welches alles wir schuldig sein,* Gott
zu loben und zu danken.

Anno 1788, den 18. September, ist der liebe Bruder Johannes Stahl zu
Wischink in dem Kleinrußland mit friedlichem Herzen in dem Herrn
entschlafen, seines Alters im 62. Jahr. Das ist der Bruder, dessen hie
vornen in diesem Buch gedacht ist worden, welcher mit dem Bruder
Joseph Kuhr aus Siebenbürgen des Lands verwiesen ist worden. Dieser
Bruder hat das Hafnerhandwerch* in der Walachei und auch in Rußland
bei der Gemein angericht und instand bracht.
Anno 1789, im Früheling, hat man den Boramsker Hutter* von Herrn
Pracher Ibannowitsch, welcher zu der Zeit über die kaiserlichen Güter
Direktor war, um ein jährlichen Zins angenommen, weil man auf dem
Wischinker Hatter* nicht genugsame Viehweide hat, welchen man bis
jetzo innenhat. Und der Bruder Elias Wipf ist daselbst zum Wirt geordnet
worden. [387]
Anno 1790, den 1, Juli, ist die Elisabeth Strausin aus Hermannstadt mit
ihrer Tochter Liesel Bilnerin und ihrer Schwester Christina hinterlassenen
Tochter namens Juliana Laußnerin samt des Joseph Kuhr Sohn Sohn,
Joseph Kuhr von Alwinz, mit guter Gesundheit nach ihres Herzens
Verlangen glücklich bei der Gemein in Wischink ankommen, welche wir
auch mit Freunden empfangen und aufgenommen haben.
In diesem 1790. und im folgenden 1792. Jahr hat uns Gott ziemlich mit
Krankheiten heimgesucht, und hat die Gemein in diesen gemeldten und
nachfolgenden Jahren viel namhafte, brauchsame, junge, starke Brüder
(die in ihrer besten Maß waren) verloren, nämlich folgende:
Jacob Decker aus Preußen, ein lediger, junger Bruder, seines Alters bei 20
Jahren, seines Handwerchs* ein Weber; starb an der Schwindsucht.
Mathies Stahl von Sabatisch, ein Schneider; ein junger Mann von 22
Jahren; starb auch an der Schwindsucht.
Joseph Zeterle von Sabatisch, ein Schmied; ein junger Bruder von 17
Jahren.
Paul Hofer, ein Mann von 35 Jahren, ein gar brauchsamer Bruder, welcher
der Gemein in dem Müllerhandwerch* treulich gedienet und demselben 14

Jahr vorgestanden ist.
Johannes Stern von Sabatisch, ein Hafner; ein Mann von 27 Jahren.
Andreas Koler von Lebär, ein Schmied; ein Mann von 38 Jahren.
Johannes Wipf von Alwinz, welcher der Gemein im Branntweinhaus
treulich gedient; seines Alters 38 Jahr; starb auch an der Schwindsucht.
Samuel Hofer, ein Müller; ein Mann von 22 Jahren, darzu auch noch
einige Schwestern und Kinder.
Anno 1792, den 23. März, ist der liebe Bruder Mathies Müller in dem
Herrn entschlafen, seines Alters 35 Jahr. Dieser Bruder hat der Gemein in
der Schul 6 Jahr fleißig und treulich gedienet, zu welchem er auch schöne
Gaben und Geschicklichkeit von Gott empfangen hat. Er war der erste,
welcher nit kindsweis getauft ist worden.
Bald darnach in diesem Jahr, den 2. Mai, ist auch der liebe Bruder Joseph
Müller, ein Diener des Worts, mit friedlichem Herzen im Herrn
entschlafen, seines Alters 42 Jahr. Im Dienst des Worts ist er gestanden 12
Jahr; ein eiferiger, gottsförchtiger und unverdrossener Mann im
Geistlichen und Zeitlichen. Die ganze Gemein trug groß Leid um diese 2
Brüder; dann er hat neben dem Dienst im Wort der Gemein auch in der
Arznei gedienet, in welchem er sich sehr bemühet hat.
Der Lorenz Stahl, des jungen Johannes Stahl sein Sohn, ein vernünftiger
Knab von 16 Jahren, wurde dem Bruder Joseph Müller zu einem Gehilfen
geben, dz er sollt von ihm angewiesen werden im Aderlassen und andern
Arzneimittlen, und hat auch ziemlich schon was ergriffen gehabt. Der ist
auch erkrankt und drei Tag vor dem Bruder Joseph gestorben und im Herrn
entschlafen. Also hat die Gemein niemand mehr, der sich aufs Aderlassen
und andere Arzneimittel verstunde. Dieses war manchen Brüdern sehr
bedenklich; glaubten und hielten darfür, daß sie uns Gott nit ungefähr*
beide auf einmal hingenommen habe.
Nach dem Abscheid* des lieben Bruders Joseph Müllers erfordert es die
Not, einen andern Diener des Worts an seine Statt zu erwählen. Dem

Bruder Joseph Kuhr hatten die ältesten Brüder seines Alters halben schon
etliche Jahr zuvor das Predigen [388] erlassen; er verwaltet aber dennoch
das Amt eines Vorstehers. Also war nur der Bruder Johannes Waldner
allein, der zu der Zeit der Gemein mit dem Wort Gottes dienet.
Und nachdem man bei 8 Tagen oder darüber zu Gott im Gebet ernstlich
angehalten, daß er seiner Gemein wieder einen treuen Mann an des
vorigen Statt schenken wolle und uns offenbaren, welchen Bruder er in
seinem göttlichen Rat seiner Gemein darzu fürgesehen habe, so hat man
den 13. Mai diesen wichtigen Handel fürgenommen. Da hat uns Gott
durchs Los gezeiget, daß der Bruder Andreas Wurz darzu fürgesehen sei,
welcher also der Gemein angezeigt und in die Versuchung gestellt ist
worden.
Er ist darnach im folgenden 1793. Jahr, den 16. Januar, mit Auflegung der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelions bestätiget worden zu Wischink
in Kleinrußland,
Anno 1793, den 2. März, ist der liebe Bruder Michel Hofer, welcher bei 8
Jahren dem Haushalter ein getreuer Gehilf gewesen, mit friedlichem
Herzen im Herrn entschlafen, seines Alters 48 Jahr. An sein Statt ist der
Bruder Jacob Hofer dem Haushalter zu einem Gehilfen geordnet worden.
Nachdem schon etliche Jahr her niemand mehr von Sabatisch herein zur
Gemein kam und man auch keine Brief von ihnen empfing, so haben die
Geschwistrigt*, welche noch Freund* da außen hatten, etlichmal bei den
ältesten Brüdern angehalten, daß man wiederum zwei Brüder hinaus
senden soll; vielleicht möchten noch etliche Seelen errettet werden.
Solches Begehren ist darnach auch befördert worden, und hat man den
Bruder Andreas Waleman und den Bruder Veit Glanzer darzu geordnet.
Und nachdem man vom Grafen einen Paß auf ein solche Reis
herausbekam, sind sie mit ernstlichem Gebet, mit viel Weinen und
herzlichem Urlaubnehmen abgefertiget worden und den 28. Juni dieses
1793. Jahrs aufgebrochen; zogen in Gottes Namen hin auf Sabatisch und
besuchten die Freund* und Bekannten.

Sie haben aber wenig können ausrichten; dann es war aller Mut und Eifer
ganz erloschen. Die Namhaftesten, auf die man Hoffnung hatt, waren die
meisten gestorben. Der Abraham Roth und Abraham Baumgartner waren
zwar noch am natürlichen Leben, aber der Eifer, ihre Seelen zu erretten,
war bei ihnen gar ausgestorben. Die Brüder boten es dem Baumgartner an,
sie wollten ihn mitnehmen, ihm auch einen Paß geben, dz er sicher reisen
möchte, hat sich doch nit wöllen darum annehmen.
Die Brüder waren bei des Joseph Danglers hinterlassenen Witib*
eingekehret. Die hatte zwei Schwestern bei der Gemein in Rußland.
Dieselbige war wohl einmal des Willens, sich aufzumachen und mit den
Brüdern zu reisen; sie hat auch schon ein Wagen mit ein Paar Rossen
gekauft; zuletzt ward doch nicht* daraus und blieb im Haus wieder sitzen.
Die Brüder mußten also leer und unverrichter Sachen wieder umwenden;
doch ist ihr Reis nicht gar* vergeblich gewesen; dann sie bekamen noch
etliche schöne Bücher, sonderlich ein Großgemeingeschichtsbuch, etliche
alte Züricher Biblen samt andern Büchern mehr. Den Wagen samt dem
Paar Rossen hat die Witfrau den Brüdern geschenkt, welches ihnen wohl
zustanden kam zu ihrer Heimreis und Führung* der Bücher.
Auf dieser Reis haben die Brüder die Mennonisten bei Lemberg in
Galizien besucht, mit welchen man schon einige Jahr zuvor durch
Schreiben bekannt ward. Diese waren aus der Pfalz ins kaiserliche Polen
gezogen und hatten sich daselbst als Kolonisten auf [389] wüsten Plätzen
niedergelassen. Derselben Lehrer waren Jacob Müller und Jacob
Bergthold, wie auch Joseph Mündlein, welcher sich mit etlichen Familien
in Falkenstein angesiedlet hatt.
Als sich die Brüder aller Glaubensartiklen mit ihnen ersprachet* hatten
und außer der Fußwaschung ziemlich nahe zusammenkamen, reisten die 2
Brüder zur Gemein ins Rußland und brachten Schreiben von derselbigen
Gemein Lehrern mit ihnen.*
Sie brachten auch mit ihnen* eine teutsche Frau mit einer Tochter,
gebürtig aus Dänzig in Preußen, namens Hanna Within. Die hat sich mit
der Gemein vereiniget und auf ihren bekannten* Glauben taufen lassen.

Anno 1794, den 2. Mai, ist der liebe Bruder Joseph Kuhr, Ältester und
Vorsteher der ganzen Gemein, nachdem er den 9. April zuvor sein letzte
Red und Vermahnung mit den Ältesten getan und von der ganzen Gemein
lassen Urlaub nehmen, auch für alle Wohltat der Gemein fleißig gedankt,
mit friedlichem Herzen im Herrn entschlafen um 7 Uhr Nachmittag, seines
Alters im 80. Jahr. Im Dienst des Worts ist er gestanden 46 Jahr; die ganze
Gemein ist ihm befohlen gewesen 15 Jahr.
Was er ums Glaubens Christi willen in der Verfolgung zu Altvinz in seinen
Gefängnissen und Banden hat erlitten, ist oben in diesem Buch an seinem
Ort gemeldet.
Nach seinem Abscheid* hat man mit ernstlichem Gebet und Flehen zu
Gott angehalten, daß uns Gott wiederum mit einem treuen Hirten und
Vorsteher versorgen wölle.
Nach dem hat man den 7. Mai alle Brüder der ganzen Gemein (außer
denen, die noch im ledigen Stand waren) versammlet und also die Wahl
fürgenommen. Da ist durch einhellige Stimm und Zeugnis der
versammleten Brüder dem Bruder Johannes Waldner das Amt aufgeladen
und ihm die Gemein befohlen worden, für sie Sorg zu tragen, dessen sich
der gemeldte Bruder sehr gewägert*, weilen er sich viel zu schwach und
untauglich darzu befunde, und die versammleten Brüder mit Tränen
gebeten, wenn es möglich, ihn dessen zu überheben. Als ihm aber die
Brüder darauf zugesprochen und ihn getröstet, dz Gott sein Stärk und
Beistand sein werde und daß es jetzt nit anderst sein könne, er sei nur
schuldig, seinen Gehorsam zu beweisen, hat er sich letztlich darein
bewilliget, seinen möglichsten Fleiß zu beweisen, und darbei die Brüder
gebeten, mit seiner Schwachheit Geduld zu tragen und seiner vor Gott mit
einem Fürgebet zu gedenken, welches darnach durch den Bruder Andreas
Wurz der Gemein vorgetragen und gemeldt und auch das Fürgebet für ihn
geschehen ist.
In diesem 1794. Jahr, den 21. Juni in der Nacht um 10 Uhr, ist bei unsenn
Nachbaur ein Feuer auskommen, und wie es heißt, ist es durch böse Leut
angezündt worden, und seind* 2 Höf in Grund weggebrennt. Es war ein
gewaltiger Wind; der ging stark auf unsere Häuser zu und trug feuerige
Funken auf unsere Strohdächer, darvon die Häuser gar leichtlich in die

Flammen hätten mögen geraten, wann es der allmächtige Gott nit
gnädiglich verhütet hätte. Die Strohdächer waren von der Sonnenhitz sehr
trucken und dürr. Die Brüder spareten keinen Fleiß, stiegen auf die Dächer
mit nassen Leintüchern, und wo ein feueriger Funken hinfiel, den hat man
alsbald ausgelöscht. Ein Teil Schwestern wie auch Brüder trugen Wasser
zu, und ist also diesmal, wie groß auch die Gefahr hat ausgesehen, der
Gemein des Herren kein Schaden geschehen. Dem getreuen, lieben Vater
sei ewiges Lob darfür. Er wolle sein Gemein noch weiter vor Feuersnot
bewahren.
Anno 1795, im Monat März, ist die Revision, von welcher Anno 1783
Meldung [390] getan, umschrieben und verneuert worden. Des Grafen
Amtleut kamen in unser Haus, brachten die alte Beschreibung mit ihnen;*
die in der Zeit her gestorben waren, wurden ausgestrichen und die
Gebornen hinzugesetzt. Solches war den ältesten Brüdern sehr bedenklich.
Darzu hatte man zu der Zeit von gewissen Edelleuten vernommen, daß,
welcher sich zum zweiten Mal in die Revision einschreiben lasse, so gut
als leibeigen sei.
Es wurden darauf zwei Brüder mit einem Schreiben zum Herrn Grafen auf
Taschan geschickt, in welchem Schreiben dem Grafen zu verstehen geben
worden, daß die Gemein in Sorgen stehe, daß sie durch oftermalige
Einschreibung in die Revision ihre Freiheit verlieren und sie oder ihre
Nachkommenen mit der Zeit in Dienstbarkeit und Skläverei möchten
eingeführt werden; mit welchem man dem Grafen sehr nahe kam, und ist
darüber sehr aufgebracht und zornig worden; wollt kurzum von den
Brüdern wissen, wer uns solches berichtet habe. Die Brüder wollten
niemand in Ungelegenheit bringen und redten sich aus, wie sie kunnten,
daß man sie nicht zu nennen wüßte und uns unbekannt seien, und baten
darbei, der Gemein solches zugut zu halten. Der Graf ließ sich endlich
wieder begütigen und gab darüber den Brüdern ein kleine Schrift heraus,
welche er mit eigner Hand unterschrieben, folgends Inhalts: Daß die
Gemeine wegen der falschen Gerüchte, ihre personliche Freiheit
betreffende, sich vollkommen beruhigen könne: Indem die Reichsgesetze
durchaus bestimmt sind und in denselbigen die Art und Weise deutlich
gezeiget, unter welcher Bedingung ein jeder Fremde dz Russische Reich
verlassen kann. Auf dieses gab sich die Gemein wieder zufrieden.

Anno 1795, den 20. Mai, sind abermals zwei Brüder, als Andreas Waleman
und Tobias Bolman hinaus auf Sabatisch ins Ungarn gereist, welches man
auf Anhalten derjenigen, die noch Freund* daust* hatten, verwilliget hat.
Es ging ihnen aber ganz anderst, als sie verhofften; dann als sie des Nachts
zu des Mathies Danglers hinterlassene Witfrau kamen, welche dz vorige
Mal mit ins Rußland reisen wollte und aber wieder sitzenblieb, erzählet sie
ihnen, was für ein großer Lärm nach ihrer vorigen Abreis entstanden sei,
wie der katholische Pfaff ihnen eilends nachgeschickt hätte bis auf
Lemberg, fast auf die 100 Meilen, und wenn man sie ergriffen hätte, so
wär der Bruder Veit Glanzer zur ewigen Gefängnis verurteilt und der
Bruder Andreas Waleman unter die Soldaten genommen worden. Etliche
haben gar schwören müssen, dz sie nichts mit ihnen hätten zu tun gehabt,
auch nichts von ihnen gewüßt hätten; und hat sie letztlich gebeten, sie
sollen sich ohne Verzug wieder wegmachen, damit sie nicht ihrentwegen
wieder in Not und Unglück kommen. Auch ist der Gemein entboten
worden, daß man niemand mehr hinausschicken solle, dann viel von den
Abgefallenen haben sich gericht, wie sie es von Stund an wollten anzeigen
und verraten, wann sie etwas sollten erfahren.
Durch solches sind die zwei Brüder verzagt worden und hatten alle
Hoffnung verloren, etwas auszurichten. Es war auch nicht ratsam, sich
länger aufzuhalten. Destwegen sind sie wieder in derselbigen Nacht
umkehrt.
Der Bruder Tobias ist für seiner Mutter Haus, darin auch seine Brüder
waren, fürgangen und wagt es nicht hineinzugehn, weil er nicht versichert
war, daß er nicht von ihnen angeben und verraten wurde; mußten also
unverrichter Sachen wieder heimreisen.
Sie kehrten wieder bei den Mennonisten bei Lemberg zu, hielten fernere
Unterredung mit ihnen. Sie hatten von der Gemeinschaft der zeitlichen
Güter nie gehört, daß noch [391] sollt ein solche Gemein verhanden sein;
lobten es sehr und fielen schnell zu ohne rechten Grund und Prüfung, wie
es der betrübte Ausgang ausgewiesen hat.
Als die Brüder solche Botschaft von ihnen zur Gemein brachten, ist ihnen
von der Gemein wieder zugeschrieben worden mit dem Vermelden, zu was

sich ein jeder verbinden muß, welcher sich mit der Gemein vereinigen
will, nämlich die 10 Punkten, welche den Täuflingen vor dem Tauf*
werden vorgehalten. Und war sonderlich der Gemein Rat, sie sollen zwei
oder mehr aus ihrem Mittel schicken, welche alle Ordnung und
Einrichtung der Gemein sowohl auch dz Leben und den Wandel der Brüder
und Schwestern besichtigen, und wann sie es ein Leben aus Gott sein
erkennten, so möchten sie darnach weiter nach Erkenntnis ihres Herzens in
der Sach handlen, welches sie verhießen zu tun.
Den künftigen Früheling, des 1796. Jahrs, den 18. Mai, ist zu uns auf
Wischink kommen der Jacob Müller samt dem Jacob Bergthold samt drei
andern Familien, welche schon ihre Güter verkauft hatten und mit ihrem
ganzen Hausrat kamen, bei der Gemein zu bleiben. Der Jacob Müller als
der älteste Lehrer war von der ganzen Gemein geschickt, wegen
Glaubenssachen sich zu erkundigen und Richtigkeit zu machen. Der Jakob
Bergthold sollte das Äußere in Wirtschaftssachen einsehen, ob zu leben
wäre oder nicht. Jacob Müller übergab uns ihre gedruckte
Glaubensbekenntnis, von unserer Seite wurde ihnen unserer Gemein
gedruckte Rechenschaft gegeben, in welcher sie unsern Grund recht
untersuchen und prüfen sollten. In ihrer Glaubensbekenntnis war nichts
enthalten, das gegen unsere Rechenschaft stritte, nur bloß die
Gemeinschaft der zeitlichen Güter manglete. Die erkennten sie vor Recht
und wollten sich darein ergeben. Vom Sündbekennen und von der
Menschwerdung Christi kam man auch zusammen, aber es wurde nicht
gründlich genug untersuchet, wie es sich hernach ausgewiesen hat.
Als man nun soweit miteinander einig worden, wollten sich die drei
Familien gleich alsbald mit der Gemein vereinigen, welches aber von uns
widerraten worden; dann man hielt es vor billig, daß man sich in einer so
wichtigen Sach nicht übereilen sollte; und wurde den beiden gesandten
Männern der ausführliche Bescheid gegeben, die drei Familien wurden
noch ein Zeitlang die Sach prüfen, und sobald sie des genugsam versichert
und sich mit der Gemein vereinigt hätten, wollte man ihnen solches
schriftlich zu wissen tuen, und bis dahin sollten sie weiters nichts
fürnehmen, sonder still und ruhig sein. Damit waren sie auch zufrieden.
Und nachdem sie nicht länger dann 14 Tag sich aufgehalten, machten sie
ihren Abscheid* und reisten wieder heim.

Der Johannes Zerger, Heinrich Müller und Johann Schrag mit ihren
Ehteilen und Kindern blieben also bei der Gemein. Es stund aber nicht
lang an, so hat man gehöret, dz es ihnen nicht gefiele. Die Arbeit war
ihnen zu streng, die Kost zu gering, auch sonsten hatten sie dies und das
auszustellen. Daher hat es sich auch mit der Vereinigung verzogen.
Die Gemein in Polen bei Lemberg kunnte die Botschaft von ihrer
Vereinigung nicht erwarten, fingen an, einer nach dem andern ihre
Wirtschaft zu verkaufen, und machten sich noch denselben Herbst sechs
Familien auf den Weg, zur Gemein ins Rußland zu reisen; kamen den 4ten
Oktober glücklich bei uns an. Der jüngere Lehrer Jacob Bergthold war
selbst darbei. Sobald sie hörten, daß sich die ersten noch nicht mit der
Gemein vereiniget hatten, entfiel ihnen das Herz; doch ließen sie es im
Anfang nicht merken.
Man bracht sie also in unserer engen Behausung unter, wie man kunnte,
und nahm sie auf samt ihren Kindern und hielt sie wie andere Brüder und
Schwestern. Es wurde auch dem Jacob Bergthold zugelassen zu predigen,
obwohl die Vereinigung noch nicht [392] geschehen war, damit sie sich
über nichts zu beschweren hätten. Weil sie aber die Sachen ohne rechten
Grund und Überzeugung des Herzens angefangen, so kunnt es auch keinen
Bestand haben, wie es gar bald offenbar worden.
Es stund nicht lang an, so fingen sie an, allerlei Ursachen zu suchen und
fürzuwenden, daß sie sich mit uns nicht vereinigen könnten. Der Jacob
Müller hätte die Sach nicht genugsam untersuchet, hießen ihn einen
Seelenverkaufer und anders mehr; fingen an über etliche Punkten zu
disputieren, als sonderlich von der Menschwerdung Christi, von dem
heimlichen Sündenbekennen; auch stießen sie sich sehr daran, daß in der
dritten Frag an die Täuflinge das Fürgebet der Glaubigen neben den Tod
Christi gesetzt war; dz, sagt der Lehrer Jacob, wäre noch aus dem
Papsttum her und wäre so gut als: Maria, hilf uns. Daß man die Sünd
bekennen und ablegen solle, schulten* sie auch Papstisch und behaupten:
Gott allein könne Sünd vergeben und kein Mensch; und wenn einer gleich
einen Mord begangen hätte, so könne es zwischen Gott und dem Menschen
in der Stille ausgesöhnet werden. Die offentliche Straf vor der Gemein
wäre nur vor die offenbaren Sünden. Sie ließen sich auch hören, wenn sie

sich mit uns vereinigen sollten, müßten viel Ding verändert werden. Die
jetzigen Zeugbrüder müßten alle abgesetzt und andere von der ganzen
Gemein erwählet werden. Die Bücher und alten Schriften von unsern alten
Vorfahrern* und Glaubenshelden müßten alle unter die Bank geton* und
die Bibel allein gebraucht werden, und noch anders mehr.
Sie hatten auch sonst viel zu tadlen. Sie hätten es nicht also gefunden, wie
die Brüder von der Gemeine gezeuget hätten. Es wäre nur Zank und Streit,
kein Frieden, brüderliche Lieb und Einigkeit. Auch wäre man gar zu
geizig; man diene da in der Gemein besser oder mehr dem Mammon als
im Eigentum. Man habe sie mit glatten Worten listig hintergangen und sie
um das Ihre bracht.
Also war Fechtens und Streitens genug. Letztlich hat ihr Lehrer Jacob
angefangen, in seinen Predigen* vor der Gemein wider der Gemein Grund
zu lehren und seine irrige Lehrsätz aus der Schrift zu beweisen. Darauf ist
ihm weiter zu lehren eingestellt worden.
Als solches geschehen, schickten sie zwen* Männer aus ihrem Mittel
hinaus zu ihrer Gemein, welche sollten anzeigen, wie es in Rußland bei der
Gemein stunde. Da kann man leicht denken, daß sie nicht viel Guts von
der Gemein gezeugt haben. Die größte Schuld kam auf die Gemein und
den Jacob Müller, als der nach ihrem Sinn und Urteil sein aufgetragenes
Geschäft schlecht ausgericht.
Durch solche Botschaft hat sich der Jacob Müller offentlich von der
Gemein abgewendet, sich wiederum mit den andern vereiniget, vor der
Gemein Abbitt geton* und bekennet, dz er sich zu schnell übereilet in
dem, dz er der Gemeinschaft zu plötzlich zugefallen, so er doch vorhin bei
uns vor sich selbst offentlich bekennet, daß er nicht um unserer Zeugnis
wegen die Gemeinschaft für recht erkenne, sonder er finde sie selbst in der
Heiligen Schrift fast auf einem jeden Blatt gegründet.
Als nun dieses geschehen, gingen die andern auch alle zuruck. Es waren
zwar etliche wenig, welche sich wohl darein geschickt hätten und gefiel
ihnen, bei der Gemein zu bleiben. Sie wurden aber durch die andern auch
verderbt, also daß sie alle außer zwei Weibspersonen im Fruhejahr wieder
weggezogen sein.*

Es ließ sich im Anfang ansehen, als ob sie um das Gute eiferten und die
Gemein wurde durch solche Vereinigung erbauet und vermehret werden.
Es war aber gar ein unfruchtbarer Eifer, und ist dem Namen des Herren
und auch der Gemein nur Schmach [393] und Lästerung daraus gefolget,
wie es auch der Gemein Gottes in Mähren mit diesen vermeinten
Bruderschaften übel ergangen ist, destwegen sie vor ihnen warnen. Und
dieses wird auch den Nachkommenden zur Warnung hieher verzeichnet.
Anno 1796, im Anfang des Monats Dezember, ist der Herr Graf
Romanzow in Taschan gestorben. Die Gemein, welche seit Anno 1770 auf
seinem Grund in Ruhe und Frieden gewohnet, schicket drei Brüder hin,
einesteils ihre Erkenntlichkeit zu bezeugen, andernteils auch mit den drei
jungen Herrn Grafen zu sprechen.
Als die Brüder hinkamen, lag der Graf noch auf der Bahr. Es war ein groß
Gepräng und Zeremonie mit seiner Leich. Etliche Geistliche lasen Tag und
Nacht aus dem Evangelibuch.
Die Brüder kamen mit den zwei jungen Grafen zu sprechen, welche
eilends aus Petersburg waren kommen. Sie haben sie gebeten, daß sie auch
die Gutheit gegen uns haben möchten, welche ihr Herr Vater gegen uns
gehabt, vor welche sie sich an Statt der ganzen Gemeine herzlich gegen sie
bedankten.
Die Herren Grafen erboten sich alles Guts und sprachen: Ob sie gleich
ihrem Vater an Macht und Gewalt nicht gleich wären, so wollten sie doch,
soviel ihnen möglich wär, uns schutzen, und in der Güte werden sie nicht
minder dann ihr Herr Vater gegen uns sein; vor welche freundliche
Erbietung sich alle Brüder abermals gegen sie bedankten.
Nach der Begräbnis, welche in Kiow geschah, haben die drei jungen
Grafen ihres Herrn Vaters Güter in drei Teil gestellt und darüber das Los
geworfen. Also bekam die Gemein den Grafen Sergei Petrowitz von
Romanzow zu ihrem künftigen Schutzherren. Weil er aber als Geheimer
Rat in Petersburg am kaiserlichen Hof in Diensten stund, reiste er wieder
dahin, und die Gemein kam nicht darzu, dz sie den Kontrakt, welchen sie
mit seinem Herrn Vater geschlossen, mit ihm hätten erneuern können, und

hat sich damit verzogen bis in das künftige 1797. Jahr, des Monats
Septembris.
Gemeldten Jahrs und Monats hat sich begeben, daß ein Gesandter vom
Fürst Kurakin aus Petersburg in Wischinka ankam. Derselbige bracht
schriftlichen Befehl vom Herrn Grafen Romanzow an die Ökonomie in
Wischink, daß ihm alle gräflichen Güter sollten gezeiget werden, und gab
für, als hätte der Graf Sergei Petrowitz seine Güter mit dem Fürst Kurakin
vertauscht. Und als man zwei Brüder zu diesem Gesandten schicket zu
fragen, wie es mit uns bestunde, sprach er, daß wir auch in der Zahl mit
den andern Bauern in Wischink stunden und auch an den Fürst Kurakin
vertauscht wären. Und als man ihm den Kontrakt zeigete, kraft dessen wir
frei wären abzuziehen, wenn uns nicht länger gefiel zu bleiben, sprach er,
man sollte sich nicht saumen; jetzt wär noch Zeit, ehe der Kauf oder
Wechsel geschlossen und befestiget wurde.
Aus solchem ist die Gemein verursacht worden, zwei Brüder zum Grafen
auf [394] Petersburg zu schicken, einesteils mit dem jungen Herrn den
Kontrakt zu erneuern, andernteils auch, wo es möglich wäre, vom Kaiser
etwas herauszubekommen.
Zu dieser Reis wurde nun der Bruder Johannes Waldner und der Bruder
Christian Hofer geordnet. Sie reisten im Monat Oktober nach
geschehenem Gebet und herzlichem Urlaubnehmen von der Gemein ab
und kamen nach 24 Tagen glücklich in Petersburg an. Sie kamen an den
Grafen, überreichten ein kleines Geschenk und meldeten auf des Grafen
Anfrage sogleich die Ursach ihrer Ankunft an: Daß die Gemeine gerne mit
ihm wollte Richtigkeit machen und den Kontrakt, welchen sein Herr Vater
mit uns geschlossen, mit ihme* verneuern; und als er desselben Schriften
übersehen, wollt er in solches nicht einwilligen, wie es sein Vater mit uns
gemacht hat. Er sprach: Dz kann ich nicht tun, daß ich von meinen
Christen für euch soll Soldaten geben. Ihr seid ja gewissenhafte Leut, ihr
sollt es auch nicht verlangen. Die Brüder sprachen: Wir verlangen es
nicht; wir sind freie Leut. Unser Kontrakt vermag, daß wir zu
Kriegsdiensten nicht angewendt und gebraucht sollen werden. Der Graf
sprach darauf: Wie könnt ihr sagen, daß ihr freie Leut seid? Und seid in
die Revision eingeschrieben und müßt Kopfgeld bezahlen. Die Sach muß

vom Kaiser entschieden werden. Und als die Brüder zum andern- und
drittenmal mit dem Grafen geredt, hat er sie endlich in Senat geschickt,
daß sie daselbst eine Bittschrift sollen lassen aufsetzen, die dem Kaiser
soll eingereicht werden, weil nach des Grafen Aussage die Gemeine vom
Kriegswesen nicht frei war, welches er mit dem bewiesen, daß sie in die
Revision eingeschrieben und Kopfgeld bezahlen mußte, welches man bis
daher nicht so darfür gehalten. So ist in der Bittschrift an den Kaiser
hauptsächlich um die Befreiung des Kriegswesens, weil es wider unsern
Glauben und Gewissen sei, gebeten worden, und dz man wünsche, die
Freiheit zu erlangen, welche andere, zum Teil unsere nächstverwandte
Glaubensgenossen, als die Mennonisten, in seinem Reich genießen.
Auf diese Bitt ist von Kaiser Paul I. ein abschlägige Resolution erfolget,
folgenden Inhalts: Weil die Bittenden einem Gutsbesitzer zugehören, so
mögen sie nicht gleiche Rechte und Freiheiten mit denen genießen, die auf
Kronsgrund sitzen. Es kann ihnen also ihre Bitt nicht gewähret sein;
sollten aber auch künftighin bleiben auf solchem Fuß, wie sie beim Grafen
Feldmarschall gewesen sind.
Mit solcher Resolution kunnten die Brüder nicht zufrieden sein. Es war
ariger* als zuvor. Man wußte es vorhin nicht so eigentlich, daß der Graf
verbunden wär, für die Gemeine Rekruten zu geben. Nun aber sagtens die
Herren im Senat frei heraus. Der Graf wollte darnach den Kontrakt
befestigen, wie es sein Herr Vater mit uns gemacht hat; weil es aber wider
unsern Glauben und Gewissen streitet, so ließen sich die Brüder nicht
mehr mit dem Grafen ein und kamen also unverrichter Sachen heim.
Man hat darnach an beide Grafen geschrieben und sie untertänigst gebeten,
ein gut Wort für uns beim Kaiser einzulegen. Graf Nicolay Petrowitz
schrieb uns Antwort, [395] dz sie es gerne tun wollten. Weil aber der
Kaiser schon einmal geruhet, in der Sach zu sprechen, so werde alle
Fürsprache zwecklos ablaufen.
Man hat auch an die beim Senat errichtete Expedition zur
Reichsökonomie-Vorsorge vor die Ausländer und Landwirtschaft
geschrieben, aber man bekam keine Antwort.

Bald darnach ist des Herren Grafen Sergei Petrowitz Ökonom über alle
seine Güter in Kleinrußland in Wischink ankommen. Derselbige hatt vom
Grafen den Auftrag, einen Vergleich mit uns zu treffen. Mit demselbigen
hat man auch viel Unterredung gehalten. Er wollte die Sach gern
vermittlen, dz man noch länger bleiben kunnte; man kunnt aber zu keinem
Vergleich kommen. Man hat von dem 1778. Jahr an dem Grafen jährlich
150 Rubel für Grundzins, Kopf- und Postgeld bezahlt. Nun wurden jetzt
von dem jungen Grafen noch 150 Rubel darzu aufgeschlagen, dz nun 300
Rubel unser jährliche Abgabe sein sollte.
Die Gemein hatte Anstand,* solches Geld zu erlegen, weil man nun wußte,
dz es von dem jungen Grafen an Statt der Rekrutierung aufgeschlagen war,
und mit gutem Gewissen kunnte man zum Krieg nicht helfen. Nach vieler
Überlegung bewilliget man endlich, gemeldte Summa zu erlegen, doch nur
auf eine kurze Zeit zu einer Befriedigung und Stillstand, mit uns Geduld
zu haben, bis unser Sach weiter vom Kaiser entschieden werde.
Es stund also die Gemein etliche Jahr in großer Sorg und Bekümmernis
wegen ihrer Freiheit des Gewissens und auch des Leiblichen halb,
sonderlich in Betrachtung der Nachkömmlinge wegen. Man redet auch mit
andern Herrschaften und Edelleuten, die sich auf die Landesgesetze und rechten verstunden, von der Sache; aber die meisten zweifleten, daß wir
vom Grafen wieder sollten können frei werden, weil die Gemein schon so
viel Jahr auf seinem Grund gewohnet hat und schon zum zweitenmal in
sein Revision eingeschrieben worden.
Allein Gott sei von Herzen Lob und Dank gesagt für seine väterliche Güte,
der sein Gemein bisher nicht verlassen hat, sonder allweg* ein gnädiges
Auskommen gemacht. Also hat er auch in diesen kummerlichen und
sorglichen Zeiten getan. Er hat seinen Kindlein, die sich allein auf ihn
verlassen, ein ander Ort zu ihrer Wohnung und Aufenthalt fürgesehen und
bereitet, da man noch nicht daran gedacht hat, daß es zu dem kommen
sollte. Folgende Begebenheit war schon ein Vorbereitung darzu.
Schon im 1796. Jahr geschah es, daß uns von Seiten des Direktors über die
[396] Krongüter in dem Kleinrußland die Güter im Dorf Wuditschte
angeboten wurden, dieselbige; um einen jährlichen Zins in Verpacht zu
nehmen. Und weil man in Wischink wenig Land und Wiesen hatte, so hat

man solche Anerbietung mit Dank angenommen. Das dritte Jahr darauf
kamen auch die kaiserlichen Güter im Dorf Ibanko und Reditzow darzu,
welche hernach von dem Kaiser Alexander I. der Gemeine zum
eigentumlichen Wohnplatz eingeben worden, wie bald hernach
umständlich soll gemeldt werden.
Im 1800, Jahr, im Monat April, kam der Herr Graf Sergei Petrowitz von
Romjanzow selbst auf seine Güter in Wischink. Er ließ sich gegen seine
Amtleut vernehmen, daß ihm schon verdrießlich und ärgerlich sei, daß es
nicht schon einmal zum Vergleich mit uns komme. Er hat durch eine
gestellte Schrift an die Gemeine sich entschuldiget, daß wir nicht durch
ihn in die Revision und mit derselbigen unter die Rekrutierung kommen
wären, sonder schon bei seinem Herrn Vater, und verlangt darbei, daß wir
dem Dorf Wischink zu Unterhaltung der Rekruten sollten Beihilf tun.
Darauf ist dem Herrn Grafen wieder durch eine Schrift der ganzen
Gemeine festgeschlossene Meinung angezeigt worden, daß wir solches
Gewissens halb nicht tun können und auch nicht tun werden, es gehe
darauf und darüber, wie es wolle, mit weiterm kurzem Vermelden, wenn
er, Herr Graf, nicht vermöge, bei dem Kaiser für uns Gewissensfreiheit
auszuwirken, so bitten wir, daß uns laut des Kontrakts von Anno 1770 und
desselben 9ten Punkts freier Abzug verstattet werde, und werden uns
selbst an den Kaiser wenden.
Mit dieser Schrift gingen etliche Brüder zum Grafen, und als er solche
gelesen, ist er auf einmal ganz anderst worden, der Gemeine mit großem
Versprechen verheißen, sobald er aus Deutschland zurückkäme, wolle er
bei dem Kaiser aller Schwierigkeit suchen abzuhelfen, welche uns
beunruhige. Damit war nun die Gemeine zufrieden und hoffte, er wurde
seinem Versprechen nachkommen.
Der Graf reiste darauf ins Deutschland und kam darauf den Herbst im
Monat Oktober wieder in Petersburg an. Als von seinen Verheißungen
nichts an Tag kam, mahnete man ihn durch ein Schreiben und erinnerte
ihn, seiner Versprechung zu gedenken. Aber die Gemein blieb ohne
Antwort und ohne Hilf.

Nun waren schon Anno 1789 und die darauf folgenden Jahre etlich tausend
Mennonisten auf gnädige Erlaubnis der Kaiserin Catharina der Zweiten
aus Preußen ins Rußland kommen. Die haben sich am Fluß Niepper noch
unterhalb der Stadt Ekaterinslaw auf der wüsten Heiden wohnhaft
niedergelassen. Dieselbigen hat Kaiser Paul der Erste unter dem Dato des
sechsten Septembers 1800 mit einem herrlichen Privilegio begnadet, in
welchem ihnen alle Glaubensfreiheit samt andern Vorteilen zugestanden
wurden. Es hat auch der Kaiser ein eigenes Comptoir zur Pflege und
Vorsorge aller ausländischen Kolonien in der Stadt Ekaterinslaw
angeordnet.
Der Directeur desselbigen Comptoirs, Herr Johann Vrigonzy, ein
Deutscher, besuchte auf den Winter die teutsche Kolonie bei Bielmeschen.
Und als er von uns gehöret, besuchte er auch die Gemein in Wischink.
Demselbigen wurden die Umstände der Gemeine vorgestellet und darüber
um einen guten Rat angesprochen. Sein Gutachten ging dahin, [397] daß es
der Gemein wegen ihrer Freiheit, besonders in Ansehung ihrer
Nachkömmlinge, sicherer und besser seie, wenn sie unter der Krone
stunden. Er versprach, nach aller Möglichkeit behilflich zu sein und der
Gemein eine Abschrift von oben erwähntem Gnadenbrief samt einer
schriftlichen Anweisung, wie in der Sache zu Werk zu gehen sei, zu
schicken; daraus aber nichts ist worden, well er daran verhindert wurde.
Als nun, wie gehört, aus seiner Verheißung nichts herauskam und vom
Herrn Grafen auch kein Antwort folget, so ist im Anfang des 1801. Jahrs
in einer Versammlung der ältesten Brüder beschlossen worden, drei Brüder
auszuschicken, ob nicht etwa auf den kaiserlichen Gütern in Kleinrußland
ein fügliches Ort zum Wohnplatz für die Gemein sei. Dies betraf den
Bruder Jacob Hofer, den Bruder Andreas Kuhr und Jacob Walther.
Gemeldte Brüder reisten erstlich auf Zernichow, fragten destwegen beim
Vizegouverneur, und als sich da nichts fande, reisten sie auf Kiow. Da
wurden sie auch leer abgewiesen. Und als sich an den zwei gemeldten
Orten nichts funde, nahmen sie ihr Reis über Krementzuk auf Catarinsläw
an das teutsche Comptoir, vermeinten, etwan in derselbigen Gegne* einen
füglichen Ort zu finden. Als sich die Brüder bei dem Vorsteher des
Comptoirs angemeldt, wollt er sich im geringsten nicht um uns annehmen.

Sie scheueten sich vor dem Herrn Grafen Romjanzow, nachdem sie
vernommen, wie er vom Kaiser hoch erhoben worden, als er aus
Teutschland zuruckkam. Sie bekamen aber doch durch Vermittlung guter
Leute eine Abschrift des oberwähnten Gnadenbriefs in deutscher und
russischer Sprach. Und die Gemeine wäre damit zufrieden, wenn sie die
darinnen zugesprochenen Gewissensfreiheiten und andere Vorteile auch
genießen kunnte.
Nachdem die drei Brüder also unverrichter Sachen heimkamen, wurde
hernach die ganze Gemein versammlet und beredten sich in der Forcht
Gottes miteinander, was noch weiter in der Sach zu tun wäre. Und weil
sich sonst nirgends kein Ort zur Wohnung für die Gemeine funde, ist man
endlich miteinander einig worden, und wurde beschlossen, zwei Brüder
auf Petersburg zu schicken, den Kaiser um Gewissensfreiheit wie auch um
die Kronsgüter in Wudischte und Redizew, welche die Gemein noch in
Verpacht hatt, zu bitten. Sonsten war kein Hoffnung, von dem Grafen losoder freizukommen.
Zur Reis wurde der Bruder Johannes Waldner und der Bruder Jacob
Walther bestimmet. Als sie mit Pässen und andern Notwendigkeiten sich
hatten zur Reis fertig gemacht, sind sie den 19. Februar nach herzlichem
Gebet und Urlaubnehmen von der Gemein abgereist und sind den 9ten
März glücklich und gesund in Petersburg ankommen. Sie erschienen vor
dem Grafen und zeigten ihm sogleich die Ursache ihrer Reis an.
Den dritten Tag darauf, als den 12. März, ging die große Veränderung in
der Stadt Petersburg für, daß Kaiser Paul der Erste eines gewaltsamen
Tods mußt sterben, und sein Sohn, Alexander der Erste, ward auf den
Thron erhoben.
Nach demselben wollte der Graf die Brüder mit guten Worten abweisen, es
werde jetzt wegen der großen Veränderung beim Kaiser nichts
auszurichten sein; sie sollten nur heimreisen, er werde schon alles für die
Gemein bewirken zu ihrem Besten, daß sie sich werde beruhigen können.
Die zwei Brüder traueten des Grafen seinen guten Worten und
Versprechungen nicht mehr, sonder setzten eine Bittschrift auf, in welcher
der Gemein Bitt und Verlangen [398] deutlich und kurz vorgestellet

worden; und den andern April 1801 hatten sie Gelegenheit, dieselbige dem
Kaiser einzureichen. Darauf ist vom Kaiser in seiner Kanzelei Befehl
geben worden, unsere Sachen zu untersuchen und nach den Verordnungen
der Landgesetzen zu entscheiden.
Es hat sich bei sieben Wochen verzogen, bis eine Antwort ist
herauskommen. Unterdes haben die zwei Brüder unablässig mit dem
Gebet zu Gott im Himmel angehalten, daß er die große Not und das
Anliegen seiner Gemein gnädig wolle ansehen und die Herzen der Großen
und Gewaltigen nach seinem göttlichen Willen seiner Gemeine zum
besten wolle lenken; dann sonst hatten sie keinen Trost noch Hoffnung;
dann es wollt sich niemand um sie annehmen und ihnen Verheißung oder
Vertröstung geben, ihnen in ihrer Sach behilflich zu sein.
Es ist auch von der Gemein in täglichem Gebet dieser Sachen halben
fleißig Fürbitt geschehen. Dem Herren sei auch allein der Preis und alle
Ehre gegeben, und ihm sei zu vieltausendmal Lob und Dank gesagt, daß er
das Gebet seiner Kinder gnädiglich erhöret und ihr Bitten gewähret hat;
dann die Entscheidung ist nach dem Bitten und Verlangen der Gemein
ausgefallen, also daß auch der Graf, als er destwegen vom GeneralProkureur durch ein Schreiben gefragt war, nicht Fug hatte, etwas
dargegen einzuwenden. Darauf ist in der Kanzelei des General-Prokureurs
ein Ukas* gestellt und geschrieben und dem Kaiser vorgelegt worden. Er
hat solchen mit eigner Hand unterschrieben und bekräftiget, welchen ich
hiehersetze, und lautet also:

Ukas* dem dirigierenden Senat
Zur Genehmigung der alleruntertänigsten Bitte der im kleinreußischen*
Gouvernement in Wischinka, einem dem Wirklichen Geheimen Rate,
Grafen Sergei Romjanzow zugehörigen Gute, angesessenen Mennonisten
um ihre Versetzung auf das von ihnen gepachtete Kronsland und einer
Vergleichung mit denen überigen in Rußland angesiedleten Mennonisten
gegebenen Privilegien und in Rücksicht auf die dieseswegen vom Grafen
Sergei Romanzow, dessen Vater mit diesen Mennonisten einen Kontrakt
geschlossen hatte, geäußerte Einwilligung, Geruhen Wir allergnädigst zu

befehlen, daß die Reichsökonomie-Expedition*, welche die
Vormundschaftspflege über alle in Rußland angeseßnen Ausländer hat,
diese Mennonisten zu ihrer Versetzung das Kronsland, um welches sie
bitten, anweise, wann es noch keinem andern zum Besitz geben ist. Im Fall
aber, daß dieses Land schon benommen wäre, soll man ihnen aus denen im
kleinreußischen* Gouvernement befindlichen wüstliegenden oder zu
pachtenden Ländereien, die in dem den Noworosiskschen Mennonisten am
sechsten September des 1800. Jahrs verliehenen Gnadenbrief bestimmte
Anzahl, auf jede Familie zu 65 Dessetin* gerechnet, abteilen, mit der
jährlichen Abgabe an die Kronskasse zu 15 Kopik* von jeder Dessetin und
der Ausschließung des ihnen abgeteilten Landes aus der Verpachtung.
Im übrigen geruhen Wir, daß diesen Mennonisten die Benutzung aller der
Rechte und Vorzüge*, in allem unausschließlich, die mittelst des den
Noworosiskischen Mennonisten obgedachten Gnadenbriefs denselben
verliehen sind, ausgenommen der Freijahren, die ihnen als schon längst in
Rußland Angesessenen nicht zuerkannt werden. Und da in Noworosisk,
jetzt Catarinosläw, unter der Reichsökonomie-Expedition ein
Vormundschafts-Comptoir der dortigen Ausländer angeordnet ist, so
sollen die Wischinkischen [399] Mennonisten wegen ihrer Nähe und
Gelegenheit der indirekten Pflege dieses Comptoirs anbefohlen werden, zu
dessen Vollziehung der dirigierende Senat das Gehörige auszuführen hat.
St. Petersburg,
den 22. Mai 1801.

(Das Original ist von seiner kaiserlichen Majestät mit allerhöchst eigener
Hand unterzeichnet:) Alexander I.

Dieser Ukas, welcher vom Kaiser Alexander I. mit eigener Hand
unterzeichnet worden, ist im Senat in Verwahrung gelegt worden. Denen*
zwei Brüdern aber wurde von der beim* Senat errichteten Expedition zur
Reichsökonomie-Vorsorge vor die Ausländer und Landwirtschaft nur eine

Abschrift darvon gegeben und dabei zu ihnen gesagt, dz sie nun möchten
mit Gott heimreisen. Sie werden den Befehl schon in das Werk setzen; sie
werden unsertwegen an das Comptoir auf Ekatarinoslaw sowohl auch auf
Zernichow an den Kameralhof schreiben, und Herr Brigonzy werde
vielleicht selbst zu uns reisen, um die in unserer Bittschrift verlangten
Ländereien einzuhändigen.
Damit waren nun die Brüder abgefertiget und schickten sich zur Heimreis.
Sie dankten Gott von Herzen, dz es einmal soweit kommen. Und nachdem
sie vom Herren Grafen und andern guten Freunden und Bekannten hatten
Urlaub genommen, machten sie sich den fünften Juni auf den Weg. Sie
nahmen ihre Straßen über Moskau und kamen unter göttlichem Schutz den
29. Juni glücklich und wohlbehalten auf Wischink. Darüber wurde nun die
ganze Gemein herzlich erfreuet, und dankten Gott für seine Gnade, daß die
Bemühnng der Brüder so gesegnet worden und sie auf der weiten Reis vor
allem Unglück bewahret und daß uns Gott wiederum Gewissensfreiheit
geschenket, auch von der persönlichen Leibeigenschaft, darin die Gemein
schon ziemlich verwicklet war, erlöset hat; dann durch die Einschreibung
in die Revision und Bezahlung des Kopfgelds, wie auch durch die
Resolution von dem vorigen Kaiser, hatt die Gemein unwissend ihr
Freiheit verloren, welche ihr jetzt wieder vom Kaiser geschenket worden.
Nicht lang nach der Brüder Ankunft ist Herr Brigonzy von Catarinslaw zur
Gemein auf Wischink kommen, die angefangene Sach weiter fortzuführen.
Er reiste mit zwei Brüdern auf Zernichow zum Gouverneur. Da wurde die
Gemein aus der Revision ausgestrichen und von der Zeit des 22. Mai an,
als der Kaiser den Ukas* unterzeichnet, für freie kaiserliche Leut erkläret.
Ein Landmesser wurde ausgeschickt, welcher alle Teil und Grundstück von
Ländern, Wiesen und Wald, wo sie hin und wieder zerstreuet lagen,
ordentlich gemessen, beschrieben und einen Plan darvon gemacht hat.
Weil man aber nun der Füglichkeit wegen ein Teil Grundstück, welche
man in Verpacht gehabt, weggelassen und andere Stuck, als sonderlich die
Wassermühl am Flüßchen Esmain, auch ein Stuck Fichten- und
Birkenwald und anders mehr an die Stelle auf den Plan genommen, so ist
die Sach nicht sogleich geendet oder befestiget worden, sonder Herr
Brigonzy hat darvon einen Plan nebst umständlichem Bericht in den Senat

auf Petersburg geschickt, ob uns solches auch vom Senat wurde zuerkannt
werden, und ist nach dem wieder auf Ekatarinslaw gereist. [400]

***************

IX. Der Auszug aus Wischink

In solcher Zeit ist der Herr Graf Seraei Romanzow von Petersburg auf sein
Gut in Wischink kommen. Die Gemeine hat von ihm schriftlich und
mündlich gebeten, uns noch drei Jahr lang aus seinem Grund in unsern
Häusern wohnen zu lassen, bis man auf dem neuen Platz in Redizew etwas
aufbaue, welches er einmal eingewilliget, hat sich aber hernach wieder
anderst bedacht; dann als* sich mit unsern Sachen verzogen und vom
Monat Oktober bis im Monat März 1802 kein Entscheidung aus dem Senat
von Petersburg kam, so schicket der Graf im Monat März einen kurzen,
ernstlichen Befehl an seine Amtleut des Inhalts: Daß wir in drei Monat
sollten von seinem Grund wegführen, was und soviel wir kunnten
wegbringen, und den 10. Teil von unserm auf seinem Grund erworbenen
Vermögen sollen wir laut des Kontrakts, welchen wir mit seinem Herrn
Vater geschlossen, ihm erlegen.
Darüber kam die Gemein ziemlich ins Gedräng, weil man vom künftigen
Wohnplatz noch kein Versicherung hatte und noch erst auf die
Entscheidung aus dem Senat warten mußt. Darzu kam noch ein andere
Irrung, welche uns viel zu schaffen gemacht. Der Kameralhof in
Zernichow hat uns aus Veranlassung eines unrecht verstandenen
Schreibens des Herrn Brigonzy Befehl gegeben, die uns zugemessenen
Länder unter die kaiserlichen Bauern zu verteilen, welches alsbald ins
Werk gerichtet worden, und der Gemein ist zu zweimal vom niedern
Landgericht schriftlicher Befehl zugesandt worden, von den Ländern,

welche wir in Verpacht gehabt, abzutreten und uns derselbigen im
geringsten nicht mehr anzumaßen. Man wußte also nicht, wie man daran
war und ob uns die auf den Plan genommenen Grundstück vom Senat
wurden zuerkennt werden.
Man berichtet den ganzen Zustand der Gemeine an das Comptoir in
Ekatarinslaw, dessen Vorsorge und Pflege die Gemeine vom Kaiser war
anvertraut worden. Herr Brigonzy versichert die Gemein in einem
Schreiben einer gewissen Besitzung der auf den Plan genommenen
Ländereien und dz wir ohne Grund daran zweifleten und daß wir nur mit
Geduld auf die Entscheidung sollen warten.
Man hat also den 20. März angefangen, die hölzerine* Gebäude in
Wischink abzubrechen und auf den neuen Wohnplatz überzuführen. Die
Leut desselbigen Orts, denen teils die uns zugemessenen Ländereien waren
zugeteilt worden, wollten es mit Gewalt wehren, also dz es sehr
wunderlich und seltsam aussah, und war kein rechter Mut, also aufs
Ungewisse hinzuführen und zu bauen, bis endlich die Entscheidung der
Sache den 10. Mai von Petersburg aus dem Senat kam: Daß uns alles, was
auf dem Plan enthalten, ohne Ausnahme sollte eingehändiget werden;
überdies ist der Gemeine zum neuen Anbau ihrer Wohnung 2500 Stück
Holz von der Krone geschenket worden.
Nach diesem schlug man die Hand getrost an das Werk und bemühete sich
wegzuführen, soviel man kunnte, bis die vom Grafen bestimmte Zeit
herzukam. Da hat man seine Amtleut mit der Abgabe des zehenten Teils
unsers erworbenen Vermögens in Geld und in allerlei Getreide, auch aller
Art des Viehes gänzlich befriediget, und sind darnach den 15. Juni die
letzten Brüder und Schwestern von Wischink weggereist. [401]
Man verließ in Wischink drei gemauerte, wohlerbaute Häuser und einen
wohlgepflegten, schönen Obstgarten, darfür man nichts bekam. Doch war
der Graf so gütig und ließ die Gemein auch ihr Winterkorn auch nach der
bestimmten Zeit abschneiden und alles wegführen.
Solcher Weis und Gestalt, wie hie kurz, doch wahrhaft und gründlich
gemeldt, ist die Gemein vom Grafen los- und freiworden und unter die
Krone kommen.

Die Zeit, dah wir in Wischink gewohnet, ist 32 Jahr weniger 36 Tage. Es
sind in gemeldter Zeit viel Brüder, Schwestern und Kinder im Herrn
entschlafen, und liegen 172 Seelen in Wischink begraben. [402]

{{{{ This section is not part of the original Chronicle but is part of the
footnotes}}}}

Mit diesen Worten schließt Johannes Waldner seinen Bericht über die
schicksalsbewegten Erlebnisse seiner hutterischen Mitbrüder. Ehe jedoch
die von anderen Händen geschriebene Fortsetzung des Waldnerschen
Kleingeschichtsbuches aufgeführt wird, soll ein in Vergessenheit geratener
'Bericht von den taufgesinnten Brüdern zu Wischinka in Rußland aus der
Feder des ältesten Mennonitenlehrers Heinrich Donner aus Ohrlofferfelde
in Westpreußen vom Jahre 1783 eingeschaltet werden. Obwohl sich selbst
in der vorliegenden von mir verkürzten Form gewisse textliche
Wiederholungen nicht vermeiden lassen, vermögen sie uns doch kleinere
interessante Schlaglichter zu vermitteln. — Donners Bericht lautet:
'. . . Es kam wohl Anno 1780 ein Mann namens Matthias Hofer zu Gerhard
Wiebe in Ellerwald, welcher Ältester der Gemeinde zu Elbing ist, und
berichtet, daß in Rußland eine taufgesinnte Gemeinde sei und er als ein
Glied derselben um einige kleine Streitigkeiten von ihnen getrennt.
Gerhard Wiebe schrieb dorthin und bekam auch von dorther Nachricht,
daß es sich also befand. Durch diese Korrespondenz wurde die dortige
Gemeinde bewogen, einen ihrer Lehrer, Joseph Müller, und einen ihrer
Brüder, Christian Hofer, herzusenden, welche auch zu Fuß Anno 1783
nach Elbing kamen, von wo sie hernach alle Gemeinden in Westpreußen
besuchten. Dieser Joseph Müller war ein Mann von 32 Jahren; er predigte
in unserm Predigthause am Sonntage Cantate über Eph. 10, 4-12. Die
Sprache war etwas fremd hochdeutsch, die Predigt aber recht schriftmäßig
und erbaulich.

Folgende Beschreibung habe ich aus dem Munde des Joseph Müller
ausgesetzt, daraus man ersehen kann, daß der Herr noch in jetzigen
betrübten Zeiten Seelen bewahrt, die trotz aller Verfolgung dennoch in der
Nachfolge Jesu beharren. . . . (Der Bericht enthält hierauf die uns schon
bekannte Geschichte der Auswanderung der Kärntner nach Siebenbürgen,
in den der Bruder Joseph Müller einflicht:)
'Hierbei muß ich noch bemerken, daß mein Vater, Joseph Müller, auf der
langwierigen und beschwerlichen Reise starb, ehe er nach Siebenbürgen
kam. [Das Seelenbuch der Wischenker Gemeinde jedoch berichtet, daß er
am 28. Juli 1770 auf der Reise von der Walachei nach Rußland, drei Tage
vor der Ankunft in Wischenka, starb.]
Etwas Näheres hören wir über Joseph Kuhr: 'Anno 1758 erhub sich eine
Verfolgung in Siebenbürgen wider die taufgesinnte Gemeinde zu Sabatisch
und Alwinz. In der Gemeinde zu Sabatisch war Zacharias Walther Ältester,
und zu Alwinz war Mertel Root Ältester und Joseph Goor Lehrer. Dieser
Goor oder Kuhr, wie es einige ausdrücken, war ein begüterter Mann und
bei den Hohen des Landes im Ansehen. Er hatte auch schöne Obst- und
Weingärten, darinnen von den schönsten Früchten zu finden waren. Wenn
nun Herrschaften nach Alwinz kamen und sich verlustieren wollten, so
gingen sie in Kuhrs Garten. Die armen Leute liebten ihn gleichfalls wegen
der Wohltaten, die er ihnen bewies; er lieh ihnen Geld ohne Interesse und
war ihnen in allem behilflich. . . Da sich nun die Verfolgung erhob, so
dachte jedermann, daß der Kuhr sich von den Gütern würde blenden lassen
und von der Wahrheit abtreten, welches sich aber anders erwies.
Über die Überquerung der Siebenbürgischen Alpen auf ihrer Flucht nach
der Walachei heißt es: 'Nach Sonnenuntergang kam unser Geleitsmann,
welchen Joseph Kuhr bestellt hatte, zu uns und . . sprach: Macht euch
gleich auf den Weg und braucht alle die größte Vorsicht. Wir haben einen
gefährlichen Weg über das Gebirge, weil wir Wege und Stege verlassen
müssen und durch dicke Hecken, über steile Berge und Felsen kriechen
und klettern müssen. Wir fragten ihn, ob er nicht einen andern Weg mit
uns reisen könnte; es würden dies unsere Weiber und Kinder nicht
durchsetzen. Er antwortete: Die Wege und Brücken sind mit Wachen
besetzt; wir können nicht anders reisen. Darauf nahm er unsere Pferde und

auch von den seinen und setzte die schwächlichen Weiber darauf. Unter
allen andern hatten wir auch einen Blinden unter unserer Gesellschaft; der
mußte auch auf einem Pferd sitzen. Diejenigen, so auf Pferden saßen, die
band der Wegweiser sowohl vorwärts als hinterwärts an, damit sie nicht,
wenn es steil in die Höhe ginge, hinterwärts, und wenn es wieder sehr steil
herabginge, vorwärts herabfallen könnten.
Darauf begaben wir uns auf das Gebirge. Zuvor mußten wir über ein
Wasser passieren. . . Viele wurden sehr naß. Und also kamen wir des
Abends spät an das Karpathische Gebirge. Dieses Gebirge ist die
Grenzscheide zwischen Ungarn und Polen und erstreckt sich auch bis
Siebenbürgen. Es ist ein hohes Gebirge mit erstaunlichen Felsen und tiefen
Abgründen, davor uns das Haupt schwindelte, wenn wir es erblickten.
Allein unser Walache (so wird ein walachischer Bauer genannt) sprach uns
einen guten Mut ein . . . Wir hatten zwei Nächte stark marschiert, ehe wir
auf das Gebirge kamen. Von nun an ging es mit uns niederwärts, und wir
getrauten uns, da wir schon etwas sicherer waren, des Tages zu gehen.
Nach dreien Tagen kamen wir endlich über das Gebirge in die Walachei
hinein.
Was dieses für ein mühsamer Weg und mühselige Reise gewesen, läßt sich
nicht genug beschreiben; denn bald mußten wir hinan an solche hohe und
steile Felsen klettern, daß wir alle Augenblick befürchteten, ob jemand
von den Unsrigen einen Fehltritt tun würde und hinabstürzen, da ihm
niemand helfen könnte, wie es einem unserer Pferde ging, welches
herabfiel und in dem Abgrund liegen blieb. Bald mußten wir solche
schmale Fußsteige passieren, welche von beiden Seiten entsetzlich tiefe
Gründe hatten, daß uns angst und bange war, wenn wir dahin blickten; und
hiebei war es noch fürchterlicher, weil wir unsere Reise bei Nacht
fortsetzen mußten. Auch mußte niemand einen Laut von sich geben,
weshalb unser Führer befahl, daß die Weiber die säugenden Kinder immer
an den Brüsten haben mußten, damit die Kinder nicht weinten; und den
Hunden, die mit uns waren, mußten wir die Mäuler zubinden. Wenn wir im
Gebirge eine Landstraße antrafen, worüber wir gingen, so nahm unser
Geleitsmann einen Strauch und wischte damit die Fußstapfen zu, weil ihm
bange war, daß man uns noch nachspüren würde. Überhaupt* war dieses
die größte Not, daß es uns an Lebensmitteln gebrach . . . Wir haben uns

also vier Tage ohne Brot behelfen müssen, weil der wenige Vorrat den
Alten und Säugenden höchst nötig war. Wir schabten uns die Rinde von
den Bäumen und aßen auch viele Kräuter. . . .
Wir begaben uns darauf [in der Walachei] zu einem Dorfe namens
Kommpin, allwo uns der Edelmann gerne aufnehmen wollte. Weil es aber
eine schlechte Gegend war, so begaben wir uns bis eine Meile vor
Bukarest . . . und ließen uns daselbst nieder . . . Weil aber das Wasser
ungesund war, . . . brachen wir 1769 wieder auf und zogen zwei Meilen
weiter bis Breschezahn. . .
Um danach den Entsetzlichkeiten des russisch-türkischen Kriegs nicht
weiter ausgesetzt zu bleiben, 'zogen wir Anno 1770, den 10. April,
ohngefähr 60 Seelen stark, aus der Moldau ab und kamen unter Gottes
gnädigem Beistand in Kleinrußland an, allwo uns auf seinem Dorfe
Wischinka unter dem Grafen von Rumanzow Güter angewiesen wurden.
Allhier haben wir uns einen Bruderhof erbauet und sitzen anjetzo ganz
geruhig und friedsam. Dieses war aber eine Reise von ungefähr 200
Meilen. Unser Vieh krepierte sehr auf der weiten Reise, aber die Menschen
wurden alle gesund hingebracht. Wir fanden an diesem Grafen einen sehr
gütigen Herrn, der uns viel Gutes erweiset: Der Herr, unser Gott, vergelte
es ihm gnädiglich! [403]
Wir haben jetzt viel zu tun mit Leinweberei, Töpferei und Kornmahlen;
denn wir haben auch bereits eine Mühle uns erbaut, und Schmiedewerk,
also daß wir dem Herrn Grafen den Vorschuß schon entrichtet haben.
Was die Hutterischen Brüder anbetrifft in Glaubensübung, als Taufe und
Abendmahl, so stimmen sie mit den Taufgesinnten in Preußen dem Grunde
nach überein; in den äußerlichen Zeremonien, die dabei gebraucht werden,
findet sich ein kleiner Unterschied, des wahren Wesens nachteillos. Was
aber den Bann anbetrifft, so gehen sie viel schärfer als wir preußische
Taufgesinnte oder Mennoniten. Sie teilen denselben in drei Teile, als
erstens, wegen kleiner Verbrechen wird dem Gemeindeglied der Friede
und der Kuß entzogen; denn das ist bei ihnen die Begrüßung: Friede sei
mit dir! Zweitens, um etwas größere Vergehen werden sie von ihren
Ratschlüssen ausgeschlossen. Drittens, um grobe Verbrechen wird ein
solches Glied von allem Bruderwesen gänzlich ausgeschlossen, ja er

bekommt auch nicht das tägliche Brot, es sei denn, daß er kommt und
angelobt sich zu bessern; alsdann wird ihm auch wieder das Essen
gereicht, aber er muß doch abgesondert leben van den andern Brüdern und
Schwestern. Mit dem Ehestand haben sie es auch nicht so wie bei uns,
sondern wenn jemand will heiraten, so muß er sich beim Ältesten melden;
derselbe zeigt ihm die Person an, welche er heiraten muß, oder er wird von
der Gemeinde bestraft, es sei denn, daß er ehrliche Einwendung gegen die
Person hat. Dieses ist bei ihnen nicht so fremd wie bei uns, weil sie die
Güter gemein haben und alle gleich reich sind. Also ist hierdurch die
größte Hindernis gehoben hinsichtlich des Ehestandes, die bei uns soviel
Verdruß ausmacht. Die Gemeinschaft der Güter haben sie noch nach der
Apostellehre, Apostelg. 4, 32-37, eingerichtet. Die anderen Gemeinden in
Siebenbürgen haben selbige in vorigen Zeiten ebenfalls gehabt, aber da sie
in dem vorigen Säkulo durch viele Kriege sehr verstreut worden, so haben
sie sich nachher hie und da niedergelassen und haben die Gemeinschaft
der Güter beibehalten seit der Zeit sie sich in dem Dorfe Kreuz
niedergelassen.
Anjetzo haben sie sich in dem Dorfe Wischinka einen sogenannten
Bruderhof erbauet, darinnen sie alle wohnen, ihre Einnahme und Ausgabe
gemein haben. Die Regierung hierüber hat der Älteste; derselbe schlichtet
mit Beihilfe der Lehrer und ältesten Brüder die etwaige Unordnungen, die
etwa vorfallen möchten.
Die Handwerker bringen ihre verfertigte Arbeit dem dazu verordneten
Aufseher, welcher, wenn er sie verkauft, das Geld dem Ältesten bringt.
Über das Landwesen ist ein besonderer Aufseher, wie auch über die
Kornmühle, die sie erbaut haben. Die Weiber haben ihre Arbeit mit
Spinnen, Stricken und Nähen. In Summa, ein jeder unter ihnen muß etwas
schaffen, sonst wird die Ordnung Pauli an ihm vollzogen, wo es heißt: Wer
nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen (2. Thess. 3, 10).
Bei ihrer Arbeit sind jede Sorte in einer Stube getrennt, die Männlichen
desgleichen auch die Weiblichen. Zum Essen kommen alle, die da können,
in das große Speisezimmer, allwo immer 12 an einem Tisch speisen. Die
in der Mühle und auf dem Felde arbeiten, denen wird das Essen
hingebracht. Über die Küche ist eine Schwester als Aufseherin verordnet,

die wieder ihre untergebenen Aufwärterinnen hat. Nach vollbrachtem
Tagewerk verfügt sich ein jeder Mann mit seiner Frau ins Gemach,
welches auf der zweiten Etage des Hauses ist.
Wenn eine Frau schwanger ist und sich der Geburtsstunde nahet, so wird
sie in ein dazu verordnetes Zimmer gebracht, wo sie ihr Wochenbett hält
und ihre Verpflegung bekommt. Wenn sie wieder gesund ist, so kommt sie
in ein anderes Zimmer, wo alle säugende Frauen sind; diese dürfen nicht
arbeiten und bekommen die Zeit bessere Speise, wie sie sich für solche
Frauen schickt. Sie dürfen aber die Kinder nicht länger als 1½ Jahre an den
Brüsten ernähren; alsdann übergeben sie dieselben an eine Schwester, die
Schulfrau oder die -mutter genannt. Selbige hat wieder ihr besonderes
Zimmer und die Aufsicht über die Kinder und hat noch Schwestern zur
Hilfe nach Bedarf, die des Abends helfen, die Kinder auszuziehen, und zu
Bette bringen und des Nachts bewachen, überhaupt besorgen. Allhier
bleiben die Kinder, bis sie fünf Jahre alt sind. Von der Zeit kommen sie
unter die Aufsicht des Schullehrers, welcher wieder sein eigenes Zimmer
hat. Dieser unterrichtet sie im Lesen, Schreiben und dergleichen. Hier wird
ihnen auch schon der Weg zum wahren Christentume gezeiget; nach ihren
zarten Begriffen wird ihnen auch schon die Heilige Schrift erklärt und
bekannt gemacht. . . Ferner bleibt die Jugend unter dem Schullehrer, bis
sie 12 Jahre alt ist, da dann ein jeder zu einem Handwerk treten kann,
wozu er Lust hat.
Alle Tage 5 Uhr abends kommt die Gemeinde zusammen und halten eine
Betstunde, da dann der Älteste eine kurze Ermahnung zum Herzensgebet
hält, und darauf tut er nebst der Gemeinde ein lautes Gebet nach den
befindlichen Umständen. Solch lautes Gebet tut auch der wortführende
Lehrer vor und nach der Predigt, wie wir solches von Joseph Müller auch
gesehen und gehört, da er bei uns predigte.
Von Streitigkeit und Rechtshändel vor der Obrigkeit ist ihnen nichts
bewußt, derowegen er, vorerwähnter Joseph Müller, da er das Wort 'Prozeß
nennen hörte, mich fragte, was das bedeute und was für ein Wort das sei.
Da ich ihm das erklärte und fragte, ob denn bei ihnen gar keine
Streitigkeiten entstünden, welche durch gerichtliche Aussprüche müssen
geendigt werden, antwortete er mir: Nein, weil das Mein und Dein bei uns

aufgehört hat oder keine Statt hat, so entstehen solche Streitigkeiten auch
nicht; und wenn etwas vorfällt, so schlichten wir es selber unter uns nach
dem Befehl 1. Kor. 6, 1-6. Also haben wir mit der Obrigkeit nichts zu tun,
als daß wir den gehörigen Zins entrichten. Sollte aber jemand bei der
Obrigkeit Schutz und Recht suchen, so würde der nicht mehr für ein Glied
unserer Gemeinde angesehen werden. [405]

{{{{ End of section that is part of the footnotes}}}}

***************

Des Klein-Geschichtsbuches vierter Teil
Die Fortsetzung
der hutterischen Geschichte von 1802 bis 1874, fortgeführt durch die
Brüder Peter Hofer und Peter Janzen, bearbeitet und ergänzt von A. J. F.
Zieglschmid

I. In Raditschewa
Anno 1802, nachdem man, wie oben gemeldt, dem Herrn Grafen im Monat
Mai noch laut des Kontrakts das Seine entreichet hatte, zogen die letzten
Brüder und Schwestern am 15. Juni von Wischink ab, und man ging
getrost und freudig auf Gott vertrauend an das Werk, einen neuen
Bruderhof auf dem von der Regierung angewiesenen Platz Reditscha, 15
Werst von Wischink am Fluß Desna, zu bauen und einzurichten. Es wurden
zu solchem Zweck Ziegel und Kalk gebrannt, und bald entstanden fünf
Ziegelhäuser und mehrere hölzerne Gebäude. Der Bruderhof, 490 Fuß im
Geviert, hatte ein großes Eingangstor, das nachts geschlossen und bewacht

wurde. In den Häusern waren im Erdgeschoß die Werkstätten der
verschiedenen Gewerbe; im Obergeschoß befand sich für jede Familie eine
Schlafstube, Örtel genannt, mit je einer Bettstelle, einem Tisch und zwei
Stühlen.
Es wurde alles, wie es das liebliche und schöne Werk der Gemeinschaft
erfordert, eingerichtet, das unsere Vorfahren einem Bienenstock
verglichen haben: Eine Kleine und Große Schul samt Lehrstuben wurden
nach bewährtem, altem Muster gegründet und die Werkstätten angelegt,
als Weber-, Hafner-, Schneider-, Schuster-, Drechsler-, Huter-, [411]
Gerber-, Spinn- und Besenbinderstuben; eine Schmiede, ein Wasch- und
Bachhaus* sowie eine Eßstuben waren bald fertiggestellt, desgleichen
auch eine Kindsmütterstuben. All dieses, wie sich ein jeder wohl denken
kann, hat viel Arbeit und Schweiß gekostet; aber dennoch haben sie alles
mit Freuden und Lust getan und dankten Gott von Herzen, daß er ihnen so
treulich und väterlich geholfen.
Die Werkstätten waren mit treuen und aufrichtigen Brüdern und
Schwestern bestellt, die die Aufsicht auf die Arbeit hatten, daß sie gut
versehen werde und es auch ordentlich zugehe. Sie waren darneben
verpflichtet, die jungen Brüder, die bei ihnen in der Lehr waren, sonn- und
feiertags zur Lehr und zum Gebet und nachmittags zum Lesen der
Heiligen Schrift anzuhalten; dann da wurden keine Zeitungen oder
Weltbücher gelesen, die den Menschen vom Guten abhalten, sondern es
hieß, weg mit solchen, wie die Apostelg. 19, 19 lehrt. Sie übten sich lieber
im Wort Gottes und in den Schriften der lieben Vorväter, die sie aus ihren
Gefängnissen, Banden, Leiden und ihrem Trübsal um des Namens Christi
willen den Gemeinen zugeschrieben.
Die Brüder führten auch Rechnung über Ausgabe und Einnahme nach der
alten Väter Ordnung und stellten dem Haushalter alle 14 Tage das Geld zu.
Sie hatten auch, 15 Werst entfernt an einem Fluß, Aßman genannt, eine
Wassermühle, welche ihnen die Regierung zugunsten gegeben hatte, samt
einer großen Windmühle, die sie selbst am Hof auf dem Berg erbauten,
was sie wohl verstunden.

Sie hatten darneben von der Regierung auch ein Stück Land in Pacht, das,
solang es mit treuen, redlichen, frommen und aufrichtigen Brüdern
versehen war, der Gemein ein schönes Einkommen brachte.
Außerdem besaßen sie ein Branntweinhaus jenseit des Flußes Desna im
Föhrenwald, wo sich ein herrlicher, großer Fischteich befand, in dem
Fische die Menige* waren. Den Teich, der seinen Eingang von der Desna
her hatte, war ihnen von der Regierung gegeben worden; denn sie war
ihnen sehr günstig gesinnt wegen ihrer Treue und Redlichkeit halben, die
bei ihnen herrschte, und freute sich selbst über das schöne Werk der
Gemeinschaft, welches aber von vielen ihrer Nachkommen später in
Verachtung kommen ist und die sich sogar unterstunden darwiderzureden.
Johannes Waldner war der Älteste und Vorsteher der Gemein. Sein Gehilfe
im Dienst des Evangelions war Andreas Wurz, der auch der Schul als ein
treuer Lehrer vorgestanden ist bis an sein End. Er lehrte die Kinder das
Lesen, Schreiben, Rechnen, Singen und Beten, wozu er schöne Gaben
hatte.
Der Haushalter war Joseph Kleinsasser, der auch noch einer von denen aus
Kärnten war. Er diente 34 Jahre der Gemein als Haushalter mit allen
Treuen. Nach seinem Tod wurde sein Gehilf Jacob Hofer, insgemein Hofer
Jacob genannt, zum Haushalter von der gesamten Gemein erwählet.
Es stund also die Gemein in einer herrlichen und schönen Verfassung. Die
Diener des Evangeliums hielten fleißig mit Predigen und Vermahnen an,
das Böse und Unrechte, das vorkam, zu strafen nach der Lehr Pauli an
seinen Timoth. im 4. Kapitel. Sie hielten alle Tage gemeinschaftliche
Gebetstund, wobei einige Verse gesungen, eine kurze Vermahnung und ein
Gebet gehalten und darnach die Versammlung unter dem Segenswunsch
des evangelischen Dieners geschlossen wurde. [412]
Die Brüder und Schwestern arbeiteten mit allem Fleiß an ihrer Arbeit,
wozu sie von der Gemein geordnet waren; denn es herrschte kindlicher
Gehorsam, und alles hatte seinen herrlichen Gang wie das Werk in einer
Uhr. [413]

{{{{ This section is not part of the original Chronicle but is part of the
footnotes}}}}
1. Authentische Nachricht
von den sogenannten Hutterschen Brüdern in der Ukräne
(Aus dem Tagebuch eines Reisenden: 1802)

An dieser Stelle möge ein Reisebericht eingeschaltet werden, der aus der
Feder eines längst verstorbenen Mitglieds der evangelischen Brüderunität,
des Vorstehers der Herrnhutergemeinde zu Sarepta an der Wolga, Johann
Wygand, stammt. Dieser hatte im Jahre 1802 eine längere Reise durch
Rußland unternommen, die ihn auch nach Wischink und Raditschaw
führte. Sein Bericht befaßt sich hauptsächlich mit dem Bruderhof in
Raditschaw, der eben begann, einer blühenden Zukunft entgegenzugehen.
Johann Wygand schreibt:
'...Wir mußten nun über die Desna setzen. Nachdem dieses mit vielen
Weitläufigkeiten und Gefahren geschehen, kamen wir zu dem gräfl.
Rumänzowschen Landsitz Wischinky, wo die sogenannten Hutterschen
Brüder gewohnt hatten. Sie sind aber in diesem Sommer von hier
weggezogen. Wir logierten neben dem Hofe, den sie vor 24 Jahren hier
erbaut, seitdem bewohnt und im Julius dieses Jahrs verlassen haben.
Unsere Wirtsleute, eine wohlhabende, reinliche Molorossianerfamilie,
sprechen noch mit vieler Liebe von den Hutterschen Brüdern, ihren
vormaligen Nachbaren, vorzüglich von ihrem Vorsteher Christian Hofer.
Wir nahmen einen Wegweiser, der uns nach Raditshy, dem itzigen Sitz
gedachter Brüder, führen sollte. Nachdem wir verschiedne Schluchten und
Berge hinab- und hinaufgestiegen waren, kamen wir in dem sogenannten
Brüderhofe in Raditshy an.
Unwissend, wo wir abtreten müßten, hielten wir am Schulhause an. Der
zweite Lehrer, Andreas Wurz, hatte, wie er nachmals erzählte, gleich bei
sich gedacht: Was gilts, es ist Wygand aus Sarepta. Der itzige erste Lehrer,
Johannes Waldner, kam unverzüglich mit offnen Armen, uns zu

empfangen. Der andre Lehrer, Christian Hofer, der mich in Petersburg
gekannt hatte, lebte nicht mehr. Wir erhielten bei Johannes Waldner unsre
Wohnung und fingen bald an, uns im Orte umzusehen.
Diese so benannten Hutterschen Brüder waren vor 100 und mehreren
Jahren in Ungarn ansässig. (7 Zeilen geschichtliche Darstellung folgen.)
...Sie wurden zuerst 1770 von den Türken geplündert und
auseinandergejagt, und nachdem sie sich wieder gesammlet hatten, von
den Arnauten überfallen und gemißhandelt, wie man denn noch itzt unter
ihnen Männer sieht, die mit glühenden Hufeisen gezeichnet sind. Sie
flüchteten hierauf in die Wälder, in welchen sie den Winter zubrachten.
Im folgenden Frühjahre wendeten sie sich an den kommandierenden
General der russischen Avantgarde, der sie weiter an den Feldmarschall
Graf Rumänsow verwies. Dieser, in der Meinung, daß er in ihnen Brüder
unsrer Gemeine sehe, nahm sie liebreich auf und ließ sie unter
festgesetzten Bedingungen auf seinem Gute Wischinky an der Desna sich
anbauen. Unter den Bedingungen war die wichtigste, daß sie keine
Kriegsdienste noch Kriegsabgaben leisten durften, weil dieses ganz gegen
ihr Gewissen sei; ferner, daß, wenn sie abziehen wollten, sie den Zehnten
zu entrichten hätten.
Hier lebten sie in Ruhe bis zum Tode des Feldmarschalls, der gegen sie als
Vater gehandelt hatte. Seine Erben aber verlangten, daß sie wenigstens die
Rekrutengelder bezahlen sollten, wozu sie sich aber nicht entschließen
konnten. Sie wendeten sich deswegen an Paul den Ersten und baten, daß
ihnen Kronländer eingeräumt würden. Der damalige General-Prokureur,
Fürst Kurakin, der die Grafen Rumänsow schonen wollte, wirkte eine
kaiserliche Resolution aus, nach welcher sie auf den Rumänsowschen
Gütern bleiben sollten, und zwar auf die von dem Vater festgesetzten
Bedingungen. Als Alexander I. den Thron bestieg, erneuerten sie ihre
Bitte, auf Kronland versetzt zu werden. Ohne Gönner und Fürsprecher,
einen wichtigen Gegner wider sie, erhielten sie dennoch, was sie suchten,
auf die allervorteilhafteste Weise. Am rechten Ufer der fischreichen und
schiffbaren Desna in dem nördlichsten Teile der Ukräne wurden ihnen bei
dem Kronkirchdorfe Raditschewo oder Raditschy 700 Dessaetinen Land
angewiesen. Es hatte vormals einem Kloster gehört und besteht aus 60

kleinen, zwischen andern Eigentümern zerstreuten Stücken, unter welchen
117 Dessaetinen des schönsten Tannenbauholzes befindlich sind. Von
diesem durchaus fruchtbaren, mit Holz, Wiesewachs, Fischereien, Gärten
und Mühlen versehenen Lande ist ihnen die geringe Summe von 25
Kopeken für die Dessaetine auferlegt, da es unmittelbar vorher das
Doppelte an die Krone entrichtet hatte. So hat Gott für sie gesorgt.
Nachdem sie im Mai dieses Jahres, 1802, von ihrem 24 Jahre hindurch
bewohnten Sitz in Wischinky abgezogen waren, fingen sie hier im Monat
Julius an, ihren neuen Brüderhof anzubauen. Itzt im November, 4 Monate
nach der ersten Anlegung, fanden wir bereits 18 oder 19 fertige,
bewohnbare Häuser, ohne allen Vorschuß, als daß ihnen von der Krone
2000 Stämme Bauholz dazu geschenkt wurden.
Rechter Hand von der Einfahrt in den Platz, am Fuß eines sich sanft
erhebenden, mit den schönsten Fruchtgärten bedeckten Berges, steht ein
nicht unansehnliches steinernes Haus mit Lehmstroh gedeckt, welches
einen für die Gemeine hinlänglich geräumigen allgemeinen Speisesaal, der
jetzt zugleich zum Betsaale dient, desgleichen die allgemeine, von einer
beständigen Köchin und zwei täglich wechselnden Schwestern bediente
Küche enthält. Neben derselben sind verschiedne Vorratskammern, und
unter denselben gewölbte Keller. Außer diesem fanden wir eine Schmiede
nebst Kohlenschuppen, weiterhin eine Gerberei mit Lederniederlage, eine
Schuhmacherei, eine Branntweinbrennerei von 3 Kesseln und die
Wäscherei nebst einem Brunnen 6 Faden tief; ferner die allgemeine
Bäckerei, wo für alle Einwohner nur eine Art Mittelbrot von einer
Schwester nebst einer täglich wechselnden Gehilfin gebacken wird; eine
Interims-Weberei nebst andern Interimsgebäuden; und endlich das aus
einer geräumigen Stube bestehende Wohnhaus des ersten Lehrers. Auf der
linken Seite des Quarré sind zwei Stuben, welche jetzt 18 Mütter, eine jede
mit ihrem Säugling, bewohnen. Sie bleiben in dieser Wohnung die ersten
anderthalb Jahre; die Speisen werden ihnen aus der allgemeinen Küche
gereicht. Endlich ein kleineres und größeres Schulhaus, wo die Jugend
beider Geschlechter zusammen, aber zu beiden Seiten abgeteilt, unter der
sorgfältigsten Aufsicht des ersten Lehrers, seiner Frau und noch einiger
ledigen Brüder und Schwestern im Lesen, Schreiben, Christentume und

alle insgesamt im Stricken, Spinnen und Nähen bis zu den erwachsenem
Jahren oder bis zur Taufe unterrichtet werden. [414]
Von den bei einer solchen Einrichtung zu befürchtenden
Unbequemlichkeiten wird man nichts gewahr. Doch ist es bemerkbar, daß
diese sonst vielmehr stillen als wilden, geräuschigen, wenngleich freien
Kinder etwas ungebrochenes, starres, und man möchte es nennen, einen
ungetauften Strich haben.
Nächst diesen Schulwohnungen sind eine Tischlerei und einige
Wirtschaftsgebäude. Es wird auch ein Schwesternhaus gebaut, wo
sämtliche Schwestern, ledige, verheiratete und verwitwete, die nicht sonst
beschäftiget sind, arbeiten. Daß dieses möglich, ja sogar paßlich ist, rührt
von ihrer Einrichtung her, nach welcher keine Frau bei ihnen ihre eigne
Wirtschaft führt, sondern mit Mann und Kindern in allem Nötigen
versorgt wird; wogegen eine jede, was sie kann, dem Allgemeinen wieder
widmet. Gleicher Art werden nach vollendetem Ausbau sämtliche Männer
in den Arbeitsstuben arbeiten, dabei ihre Kammern haben, die ledigen aber
in dem Brüderhause schlafen. In der Folge werden längst der Straße die
Töpferei, Hutmacherei, Färberei die vierte Seite des Vierecks ausmachen.
Außer allen diesen Gebäuden sollen noch Ställe für das verschriebene Vieh
und mehrere Fruchtscheuren angelegt werden.
In der Mittagsstunde wurde unserm Wirte, dem Lehrer Waldner, die
Speise vom allgemeinen Tische in einfachen, von ihm selbst verfertigten
Geschirren, aber reinlich, genießbar und sattsam, reichlich dargebracht,
welche wir mit ihm genossen. Nach Tische hatten wir mit ihm gesegnete
Unterredungen. Die Stunden seiner Abwesenheit in Geschäften wendete
ich dazu an, mich mit ihrer neuern Geschichte seit einem Jahrhundert,
welche in einem guten Manuskripte von Waldner zusammengetragen und
fortgesetzt wird, bekannt zu machen. Die ältere Geschichte kannte ich
notdürftig aus meinem Umgange mit ihnen in St. Petersburg. Die Spuren
der gnädigen Obhut Gottes über dieses treu meinende Häuflein sind so
unverkennbar wie ihre mancherlei aus Mangel der nötigen Klugheit und
aus allzu großer Strenge entstandenen Fehler und Versehen. So wurde z. B.
in Ungarn einer ihrer Lehrer ins Gefängnis gesetzt. Er arbeitete einige
Jahre das, was ihm aufgegeben wurde, mit großer Treue. Endlich aber

gewann der Gedanke bei ihm die Oberhand: Sollte ich als ein Kind Gottes
für die Gottlosen zur Stärkung in ihren Sünden arbeiten? Es hieß bei ihm:
Nein. Die Folge war, daß er hart gezüchtiget wurde, bis er unter Hunger
und Schlägen erlag.
In den schweren Verfolgungen verleugnete nicht leicht ein Mitglied ihre
Gemeine; fast alle hielten geduldig Drohungen, Gefängnis und tägliche
Stockschläge aus; ja sie unterwarfen sich willig dem Tode. Wäre aber
einer in dem Gegenfalle, so wäre er ohne Rücksicht auf menschliche
Schwachheit und ohne Mitleiden als Abtrünniger verstoßen, und keine
Umkehr mit den bittersten Tränen der Reue ist imstande, ihn wieder zum
Mitglied der Gemeine zu machen.
Johannes Waldner, der unsre Brüderverfassung und Geschichte genau
kennt, denkt weit liberaler als seine Gemeine...
Er erkundigte sich sehr angelegentlich nach unsrer speziellen
Seelenpflege, da ich ihm dann unsre praktische Anwendung des teuren
Verdienstes Jesu als den Grund aller Heiligung des Leibes und der Seele,
sowie die Kraft seines für uns vergossenen Blutes als den einen Grund des
gerecht- und seligmachenden Glaubens darlegte. Sein Hunger nach diesem
Unterricht war nicht zu sättigen. Mit Rührung versicherte er, daß auch ihre
Gemeine das Verdienst Jesu allein als den Grund ihrer Gerechtigkeit und
Seligkeit ansehe und treibe. Er bedauerte aber mit Wehmut und seufzend,
daß sie in der Anwendung auf das wahre Leben aus Gott noch weit
zurückstehen und daß dieser Mangel schwer zu verbessern sein dürfte.
Dieses schwer kommt mit daher, weil sie mehr als irgendeine andre
Verfassung gegen jede Neuerung, wie sichtbar sie zum besten gereiche,
argwöhnisch sind und von weitem merken, was dahin irgend einige
Tendenz haben könnte. Daher wird alle Tage unablässig dasselbe Gebet
wiederholt; daher keine Gemeinfesttage des Lobens und Dankens für
erfahrne Wohltaten, deren Bedürfnis fürs Herz sie doch [415] lebhaft
fühlen: daher keine Abwechselung in ihren Versammlungen, welche in
einer täglichen und 2 oder 3 sonntäglichen bestehen, ohne irgendeine
Veränderung in Form und Inhalt. Daher die äußerste Gleichförmigkeit in
der Brüder- und Schwesternkleidung nach der Mode des 15ten
Jahrhunderts. Der Grund dieser allzu weitgetriebenen Entfernung von

allem Neuen und Zeitüblichen mag darin liegen, daß seit ihrer ersten
Absonderung von der alten mährischen Kirche stets Irrlehrer unter ihnen
geschäftig waren, welche diese ehmals zahlreiche Kirchenabteilung bis in
die neuesten Zeiten spalteten und zerrissen, bis endlich nur äußerst wenig
noch übriggeblieben ist. Selbst in Wischinky vor kaum 10 Jahren fing
einer unter ihnen an, davon zu reden, daß man mehr gemeinschaftlich
beten solle; welches er mit Eifer und Nachdruck behauptete. Man
widersprach ihm: er wurde dringender, derber; die Unruhe in der Gemeine
wurde größer. Endlich ging er noch weiter. Er bewies ihnen, das partikulare
Gebet sei sündlich und abscheulich und als ein Satanswerk gänzlich
abzustellen. Nun kam man zusammen und debattierte. Glücklicherweise
kannte der größere Teil das besser; der Mann wurde, obwohl nicht ohne
Gefahr einer neuen Trennung, welche der Gemeinde das Garaus gemacht
hätte, ausgeschlossen und entfernt.
Bei so unlichten Köpfen und so eifrigen Herzen kann der kleinste Funke
fangen und eine alles zerstörende Feuersbrunst erregen. Um dieser
Ursache willen wurde mir auch kein Vortrag an die Gemeinde angetragen.
Abends, als die Dämmerung sich eingestellt und die Arbeiten gehemmt
hatte, gingen ein paar Schulknaben in die verschiedenen Wohnungen und
zeigten an: es sei Zeit zum Gebet. Unser Wirt ging in den
Versammlungssaal, satzte sich hinter den Tisch zwischen dem zweiten
Lehrer und dem Hausvater oder Gemeinvorsteher. Wir waren neben ihnen
gesetzt. Die Brüder und die Schwestern saßen in zwei Reihen auf Bänken;
die Schuljugend zunächst vor dem Tisch des Lehrers. Man sang ein paar
Verse aus einem in Siebenbürgen üblichen protestantischen Gesangbuche,
welche der Lehrer vorsagte. Nach dem Gesange stand Johannes Waldner
auf und redete schriftmäßig und bündig von der Liebe. Schade, daß sein
Vortrag durch eine Gewohnheit, an jedes eine oder ein paar Silben, änäh
dem Klange nach, anzuhängen, dem ungewohnten Ohr unangenehm wurde.
Nach dieser kurzen Rede wurde das alltägliche, an sich gute Kirchengebet
von dem Lehrer vorgebetet. Ein vom zweiten Lehrer vorgesprochenes Lied
machte den Beschluß. Unmittelbar darauf wurde gespeist.
Nach der Mahlzeit versammelten sich die erwachsenen Brüder in unsrer
Wohnung. Unter ihnen waren: der zweite Lehrer Andreas Wurz, der

allgemeine Hausvater Joseph Kleinsasser, ein ehrwürdiger Greis, dessen
heiteres Auge zwischen den weißen Haaren und dem Bart über die
blühenden Wangen licht hervorleuchtete; sein Gehilfe, Jacob Hofer,
Bruder meines verstorbenen Freundes Christian Hofer; Paul Glanzer, ein
muntrer Alter; Christian Waldner, des Johannes Sohn, ein Gerichtsbruder,
wie sie ihn nannten.
Sie bezeigten alle ihre Freude über unsern Besuch. Bei unsern
Herzensgesprächen kamen wir immer auf das eine Notwendige zurück. Es
wurde unter mehrerem manches von der Ausbreitung des Reichs Gottes
geredt. Waldner hatte aus unsern Nachrichten und Büchern einigen Begriff
von dem gegenwärtigen Zustande desselben; die übrigen hingegen hatten
einfältig geglaubt, daß das Reich Christi ganz in Raditschy eingeschlossen
sei. Meine Erzählungen von dem Missionswerk der Brüdergemeine sowohl
als in England waren ihnen daher etwas ganz Neues, Unerwartetes; sie
erwärmten aber sichtbar ihre Herzen und taten ihnen wohl. Gegen
Mitternacht trennten wir uns; jedes ging zur Ruhe. . .
Den folgenden Tag wendete ich außer nützlichen Gesprächen dazu an, die
Lesung ihrer neueren Geschichte zu beendigen. Ich durchlas ihre
Schriften, welche größtenteils in gut diplomatisch* gefertigten
Handschriften bestehen; desgleichen ihr gedrucktes Gesangbuch, welches
sie aber erst [416] dann wieder gebrauchen werden, wenn ein eigner
Betsaal erbaut sein wird. So mittelmäßig dieses Gesangbuch ist, so ist es
doch dem geschriebenen, welches sie für itzt brauchen, weit vorzuziehen.
Unter ihren Büchern sah ich auch ein Martyrologium, in welchem nach
den verschiedenen Provinzen und den beträchtlichsten Städten von ganz
Europa angezeigt war, wieviel Kinder Gottes die Wahrheit mit ihrem Blute
versiegelt haben. Die Anzahl wollte mir anfangs übertrieben scheinen; als
ich aber fand, daß unter ihnen Waldenser, Wiklefiten, Brüder,
Anabaptisten und mehrere begriffen waren, konnte ich nicht viel dagegen
einwenden.
Abends wurde wieder zum Gebet gerufen, welches heut Andreas Wurz auf
die schon beschriebene Weise hielt. Er redete weniger befriedigend vom
Glauben und hatte außer der oben gemerkten Gewohnheit des Waldner
noch die, daß er die Sätze mit der höchsten fistulierenden Stimme anfing

und unmittelbar in den gewöhnlichen Gesellschaftssprachton
wechselweise überging.
Nach der Versammlung waren abermals die mehresten bei uns zusammen,
und teils wurde die gestrige Unterredung fortgesetzt, teils von ihren
Einrichtungen und ihrer Ökonomie gesprochen. Sie haben den größten Teil
der notwendigen Handwerke, welche Waren liefern, die der
Vollkommenheit nahekommen, aber ohne Zierlichkeit sind. Am meisten
fehlt ihnen ein Arzt. Nach mehreren vergeblichen Versuchen, aus ihren
jungen Leuten einen Arzt aufzuziehen, hatten sie zuletzt einen Sohn des
Christian Hofer bei dem Leibarzte des Grafen Rumänsow in die Lehre
gegeben. Als dieser ziemliche Kenntnisse erlangt hatte, fing er an, die
einfältigen väterlichen Sitten zu verlassen, kleidete sich deutsch und
beschor den Bart. Man sah, obwohl mit Unwillen, zu. Er erlaubte sich aber
bald nachher große Untreuen gegen ihre Gemeinordnungen, so daß sie ihn
der Landesobrigkeit übergeben mußten, welches den braven Vater in die
Grube brachte. Jetzt versehen die beiden Lehrer die ärztliche Bedienung
nach einem Buche.
Jedes Mitglied unter ihnen versteht mehr als ein Handwerk, daher sie nie
in die Verlegenheit kommen, daß eines derselben ausginge. So war
Waldner Weber und zugleich Tischler, Andreas Wurz aber Ackermann,
Töpfer und Gärtner gewesen.
Nachmittags besuchte ich noch den zweiten Lehrer Andreas Wurz in
seinem Kämmerchen; einen schwächlichen, nicht merklich begabten
Mann, den aber seine Treue in dem mühsamsten Schuldienste, seine
aufrichtige Frömmigkeit, Herzenseinfalt und Anhänglichkeit an Jesum
unsern Heiland ehrwürdig und liebenswert macht. Er konnte nicht ohne
nasse Augen von Ihm als dem Lamm Gottes, das unsre Sünden trug, reden.
Er versicherte auch, daß er Ihn den Herzen seiner Schuljugend täglich und
angelegentlich empfehle. Unsre Unterredung wird ihm und mir
unvergessen bleiben.
Waldner führte mich hierauf in das Schwesternhaus, wo ich von allen
liebreich empfangen wurde. Nach verschieden wichtigern Gesprächen, z.
B. von der gänzlichen Hingabe unsers Willens in den Willen des Herrn,
wurden manche unbedeutende Fragen an mich getan. So fragte eine alte

Mutter, wie wir es mit dem Heiraten hielten; eine andre: ob unsre
Schwestern hohe Schuhabsätze trügen; eine dritte, als sie meine
Reiseschuhe mit Riemen gebunden bemerkte: ob das auch unser Gebrauch
sei. Alle trugen mir beim Abschiede recht angelegentlich auf, die
Schwestern in Sarepta zu grüßen.
Ich besah itzt noch eins und das andre von ihren gemeinschaftlichen
Ökonomieeinrichtungen. Der Küche, des Tisches, der Bäckerei ist bereits
erwähnt wurden. Hier war nun das Departement der Kleidung im Gange.
Der Hausvater schafft die Leinwand, Wolle, Zwirn usw. aus der
gemeinschaftlichen Kasse, in welche alle Einkünfte und Verdienste der
verschiedenen Nahrungszweige zusammenfließen, und übergibt jedesmal
der dazu angestellten Schwester das Benötigte. Diese weiß, für wie viele
Erwachsne, Halberwachsne und Kinder Strümpfe, Röcke, Hemden usw.
nötig sind, welche sie dann zurichtet und durch verschiedne Hände
fertigen oder ausbessern läßt. Die Schneiderei steht damit in Verbindung.
Wer nun von den Gemeindegliedern etwas dergleichen bedarf, der meldet
sich durch den Hausvater oder Lehrer oder Meister und erhält es fertig
gearbeitet. Bedarf es nur des Reparierens, so nimmt man es ihm ab und
gibt ihm ein anders bereits repariertes Stück von einem andern, der
gleiches Wuchses mit ihm ist. Der Rock des Lehrers allein macht eine
Ausnahme, weil er schwarz ist, da die übrigen Brüder gewöhnlich blaue
Röcke tragen. [417]
Ihre Bekleidungsart ist überhaupt folgende. Die Männer tragen den Bart
ungeschoren, einen runden Hut und einen Leibrock, dem russischen
ähnlich, nur daß er weniger Falten hat, vorne nicht übereinanderliegt,
meist von blauer Farbe ist und statt der Knöpfe nur Haken hat. Männer und
Weiber haben weder Schnalle noch Band noch Knopf noch sonst etwas, das
irgend entbehrlich ist, indem sie sich bloß auf das Allernotwendigste
beschränken. Daher auch kein Zucker, Kaffee, Tee, Tobak cc. bei ihnen
gebraucht wird. Die Weiber tragen eine schwarze, wollene Mütze mit
schlechtem* leinenem Bande und in der Kälte ein Weißes, grobes Tuch,
darüber, ein Tuchjäckel und einen Rock von selbstgemachtem Zeuge mit
einer Schürze von schlechter* Leinwand.

Ehe wir diesen merkwürdigen Ort verließen, trug Johannes Waldner uns
die herzlichsten Grüße an die Gemeine in Sarepta auf und bezeugte
wiederholt die Dankbarkeit ihrer Gemeine für unsern Besuch mit dem
Beifügen, daß sie sich zur Ersetzung der Unkosten verpflichtet hielten,
wenn ihre jetzige Erschöpfung solche zuließe.
Es wurde von den Lehrern, welche sich mehrmals über den wenigen
Anschein der Nachfolge in ihrem Lehramte und über ihre abgesonderte
Lage kummerhaft ausdrückten, von näherer Anschließung an die
Bruderunität geredet, indem sie zwar von dem Teil des Publikums,
welchem sie bekannt sind, und selbst von der Krone für Mennonisten
angesehen werden; wogegen aber Johannes Waldner sich sehr bestimmt
erklärt, da er von einer älteren und nähern Verwandschaft mit der
Brüdergemeine sich überzeugt glaubt. Ich ließ mich nie in diese Materie
mit ihnen ein, sondern drang immer nur auf das Eine, das not ist, Christi
wahrhaft teilhaftig zu sein, und empfahl nur unsre Gemeinen ihrer
brüderlichen Liebe und Fürbitte.

2. Ein Brief Waldners aus dem Jahre 1808
Diesem Bericht von Wygands Besuch des Bruderhofes zu Raditschy folgt
noch ein Brief Johannes Waldners an den Prediger der Herrnhuter
Gemeinde in Sarepta, an Christian Friedrich Gregor. Interessehalber soll
das Schreiben hier zitiert werden:

'Raditschewa, 25. Okt. 1808.
Herzlich geliebter Freund und Bruder in Jesu Christo
unserm Herrn, Christian Friedrich Gregor!
Dein christliches, lebevolles Schreiben vom 31. Aug. habe ich erst den 15.
Okt. von der Post aus Nowogorod-Siewerski erhalten. Es war mir sehr
angenehm, wieder ein Schreiben von Euch zu lesen, nachdem es schon

eine geraume Zeit unterblieben. Aber der Inhalt desselben hat mich auf
eine kurze Zeit betrübt und traurig gemacht, weil darin der selige
Abschied des mir von Herzen und Angesicht bekannten und werten
Freundes, Johann Wygand gesehen. Mein Herz bedauert und hat großes
Mitleiden, daß der vortreffliche, gottliebends Mann ein so langwährendes
und schmerzhaftes Leiden auszustehen gehabt. Doch es tröstet mich
folgende Betrachtung: daß der liebe Heiland sein gehabtes Leiden mit
Trost und Freuden genugsam versüßen werde, da auch dieser Zeit Leiden
nicht wert ist der Herrlichkeit, die an uns soll offenbaret werden (Röm. 8).
Ich sprach zu ihm: Ei, wie so sanfte schläfest du nach manchem schwerem
Stand und liegst nun da in süßer Ruh in deines Heilands Hand. Verbirg
dich unserm Angesicht im kühlen Erdenschoß; du hast das Deine
ausgerichtet; dir ward ein seligs Los. Gehab dich in der Heimat gut! usw.
Bei dem kurzen Umgang und wenigem Gespräch, so man während seines
kurzen Aufenthalts bei uns mit ihm gehabt, habe an ihm bemerkt, daß er
ein großer Liebhaber* Jesu Christi war, seiner Ehr und seines Reichs. Er
äußerte die Hoffnung, daß sich dasselbe noch in dieser Zeit herrlich
ausbreiten werde. Er war auch ein großer Menschenfreund, ihnen nicht
allein in denen Dingen, was der Seelen Heil belangt, zu dienen, sondern er
nahm auch Bedacht, was zum allgemeinen Besten und zum Wohl des
leiblichen Durchkommens nützlich und gut sei. Gott vergelte seine Treue!
Ob wir wohl einige Gegenschriften miteinander gewechselt, hat doch
solches die Liebe zwischen uns nicht gestört, sondern vielmehr befestiget,
also daß die gemachte Bekanntschaft und das ohne Zweifel vom Heiland
geknüpfte Liebesband auch nach seinem Abschied wird unvergeßlich und
fest bleiben.
Durch die Schriften, so er mir in St. Petersburg geschenkt (David Cranz,
Alte und neue Brüderhistorie und derselben Fortsetzung bis ins Jahr 1782;
Idea fidei fratum; Ratio disciplinae), sonderlich, was Mag. Spangenberg in
seiner Idea fidea vom Glauben und der Heiligung geschrieben, habe Eure
Gemeine und derselben Gesinnung [418] kennengelernt; und sie blieben
noch immer zum Segen für mein Herz. Die große Entfernung hindert, daß
wir nicht mehr Verkehr miteinander haben können und unsre gemachte
Bekanntschaft nur durch Schreiben kann unterhalten werden.

Von unserm Befinden berichte Eurer Liebe, daß uns der himmlische Vater
unter dem Schutz der hohen Obrigkeit noch immer läßt den edlen Frieden
genießen; sind auch noch in Einigkeit und Gemeinschaft versammlet. Im
äußern Durchkommen haben wir wohl nichts zum besten; doch dürfen wir
auch nicht über großen Mangel klagen. Den Sommer hindurch haben
ewige langwährende Krankheiten auszustehen gehabt.
Der innere Gang der Gemeine ist nicht immer erfreulich, sondern fällt
manches vor, was betrübend ist, daß man sich vor dem Herrn Jesus
Christus, unserm Heiland, zu schämen hat.
Weiter weiß für diesmal nicht mehr zu schreiben. Sollte aber Ursach und
Gelegenheit vorfallen oder sollte es Dir sonst belieben, an uns zu
schreiben, so bitte, mir in kurzem mit wenigem zu berichten, wie es den
schottischen Missionaren, welche ins Kaukasische Gebirge das
Evangelium zu verkündigen gereiset, gehet; auch was sonsten die
Verkündigung des Evangelii unter den Wilden für Segen und Fortgang hat.
Ob wir wohl so arm sind, daß wir zu diesem herrlichen Werk nichts
können beitragen, ists mir doch eine Freude, davon zu hören, und nehme
herzlichen Anteil daran.
Mein Mitgehilfe am Evangelio Christi samt allen Ältesten grüßen Dich,
Deine Mitarbeiter und alle die Liebhaber Jesu Christi in herzinnigster
Liebe mit dem Wunsch, daß Gott uns und Euch fertig mache, in allem
guten Werk zu tun seinen Willen. Ein gleiches geschieht auch von mir, der
ich mich nenne Euer ergebener Freund und Diener
Johannes Waldner,
Lehrer der Gemeine in Raditschewa
bei Nowogorod-Siewersky.

3. Offizielle Berichte über die Hutterer zu Raditschewa

Ehe jedoch die Fortsetzung der weiteren Geschichte der hutterischen
Brüder aufgeführt wird, soll an dieser Stelle erst noch ein zweiter Bericht
über das Leben der Hutterer in Reditschewa eingeschaltet werden. Diese
Schilderung ist sofern von besonderer Wichtigkeit, da sie z. T. aus der
Feder des Oberrichters des Vormundskomptoirs der südlichen Kolonien in
Rußland, Staatsrats Kontenius, stammt, dessen Bemerkungen auf
persönlichen Beobachtungen fußen, die er in offiziellen Berichten an die
russische Regierung weitergab; z. T. enthält die Schilderung, die die
goldene Zeit der Hutterer zu Raditschewa beleuchtet, Auszüge aus einem
offiziellen Bericht des Inspektors der St. Petersburger Kolonien,
Kollegienrats Bunin; endlich bringt die Schilderung z. T. die
Studienergebnisse des russischen Staatsrats A. Klaus, dem die offiziellen
russischen Dokumente zur Verfügung standen. Die Schilderung lautet:
Hier [in Raditschewa] sah Staatsrat Kontenius 'zum ersten Mal eine
Familie von 200 Seelen, welche einen Hof unter kirchlicher Verwaltung
bewohnte. Laut seinem Bericht beschäftigte sich die Brüderschaft außer
mit dem Ackerbau mit der Töpferei; sie setzte ein bedeutendes Quantum
glasierten Geschirres ab und betrieb noch folgende Handwerke: Gerberei,
Schlosserei, Tischlerei, Drechslerei, das Schmiedehandwerk, die
Hutmacherei und die Weberei. Die von der Brüderschaft hergestellte feine
Leinwand wurde zu 1 Rbl. 10 Kop. die Arschin* verkauft und 'stand in
nichts der holländischen nach. Um jene Zeit war die Gemeinde mit der
Vergrößerung ihrer Obstgärten beschäftigt und beabsichtigte, nachdem sie
schon 'etwa 1000 zwei- und dreijährige Maulbeerbäume angepflanzt, eine
reguläre Maulbeerplantage von ca. 5000 Bäumen anzulegen.. . .
Die Mitglieder der Brüderschaft selbst konnten selbstverständlich infolge
der Jahrhunderte langen Leiden und Märtyrerprüfungen für ihre
Überzeugung sich nicht auszeichnen; doch zeichneten sie sich umsomehr
tatsächlich, wie auch allgemein bezeugt wird, 'durch alle christlichen
Tugenden und eine in allen Beziehungen tadellose Sittlichkeit aus. Noch
im Jahre 1841 bestätigte der Tschernigowsche Gouverneur, 'daß die
Raditschewschen Mennoniten, als sie in der Brüderschaft wie eine Familie
lebten, ihre Geschäfte verständig, ehrlich führten und in vollem
Wohlstande lebten. Viele Kaufleute, mit welchen er, der Gouverneur,
persönlich gesprochen, [419] hatten damals mit ihnen Geschäfte und

'können heute noch die Zuverlässigkeit ihres Wortes und ihre Pünktlichkeit
in der Erfüllung des Versprochenen nicht genug loben. Folglich
entsprachen sowohl der sittliche Zustand der Brüder als auch ihre
materiellen Verhältnisse in gleicher Weise den Bedingungen des
Gedeihens. . . .
Jedoch, um uns noch näher mit der inneren Organisation der Raditschewer
Kolonie bekannt zu machen — schreibt A. Klaus —, erlauben wir uns, die
interessanten Stellen aus einem Bericht des Inspektors der St. Petersburger
Kolonien, Kollegienrats Bunin, an den Minister des Innern
auszuschreiben; Bunin war in das Tschernigowsche und andere
Gouvernements abkommandiert worden, um mit dem dortigen Adel über
die Ansiedlung ausländischer Kolonisten auf seinen [dessen?] Gütern zu
unterhandeln, und besichtigte die genannte Kolonie am 28. und 29. Januar
1818.
'Die Brüderschaft, schreibt Bunin, 'befindet sich in einem Hofe von 70
Sashen, der mit einem Reisigzaun umgeben ist und ein Tor hat. Sie
betrachtet sich als eine Familie. Das Gebäude, in welchem die
Brüderschaft wohnt und verschiedene Handwerke betreibt, besteht aus
sechs steinernen und zwei hölzernen Flügeln von geringer Höhe in einem
Stockwerk. Außerdem gibt es im Hof noch einige kleine Häuschen. Die
Dächer der Flügel sind sehr hoch, so daß längs der Dachböden lange
Korridore gebaut sind und auf beiden Seiten dieser — kleine Zellen oder
Zimmer; in jede derselben führt vom Korridor aus ein eigener Eingang,
und dort wohnen die Mennoniten, ein jedes Paar besonders. Diese Zimmer
sind ohne Öfen; in jedem steht ein Bett, ein Tisch und zwei Stühle; sie
dienen nur zum Schlafen oder kurzem Aufenthalt der Verheirateten.
In ähnlichen, aber größeren Zimmern halten sich behufs des Schlafens und
Ausruhens die unverheirateten Mannspersonen von 15 Jahren an auf, d. h.,
nachdem ihr Unterricht beendigt ist und sie die Taufe empfangen. In jedem
Zimmer befinden sich ihrer 12 bis 16 Mann, und für je zwei ist ein Bett
bestimmt. Ebenso wohnen die ältern Mädchen in einer besonderen
Abteilung. Neben diesen Zimmern bleibt auf den Dachböden noch
genügend Raum zum Trocknen der Wäsche usw. übrig.

Es ist der Regierung schon bekannt, daß diese Mennoniten ein besonderes
Glaubensbekenntnis haben, welches sie das apostolische nennen. Für den
Gottesdienst ist bei ihnen ein besonderes Zimmer bestimmt, ohne alle
Heiligenbilder oder Kreuzesdarstellungen. Hier versammeln sie sich an
allen Sonn- und Feiertagen und ebenso allabendlich vor dem Nachtessen
zum Gebete. Den Gottesdienst versieht der Älteste Waldner nebst seinen
zwei Gehilfen. Während des Gottesdienstes singen sie entsprechende
Lieder, und vorzugsweise wird das weibliche Geschlecht im Gesang
unterrichtet.
Die Lebensweise der Brüder ist dem Anscheine nach bescheiden im
Umgang; sie sind wohlgesittet, freundlich, dienstfertig, gastfrei und bereit
zu jeder Hilfe.
Sobald in einer Familie eine Niederkunft bevorsteht, so wird die
Wöchnerin in ein besonderes, warmes Zimmer gebracht, wo sie gebiert
und, zusammen mit anderen, das Kind säugt, bis es 1½ Jahre alt ist. . . .
Zur Geburtshilfe hat die Gemeinde tüchtige, wenn auch ungelehrte
Hebammen. Nach der Aufziehung des Säuglings vereinigt sich die Mutter
wieder mit ihrem Manne, und das Kind wird in ein besonderes Zimmer
gebracht, wo es mit andern Kindern auferzogen wird, bis es 4 Jahre alt ist,
und zwar unter Aufsicht von Kinderfrauen, welche unter den ältern
Witwen der Gemeinde ausgewählt werden. In diesem Zimmer sind
Bettstellen und Wiegen; hier werden die Kinder auch gefüttert, zu
welchem Zweck eine besondere Kinderküche eingerichtet ist. Die vier
Jahre alten Kinder beiderlei Geschlechts werden in ein anderes Zimmer
mit eben solchen Aufseherinnen übergeführt. Später werden die
siebenjährigen Kinder [420] getrennt, die Knaben von den Mädchen, und
letztere der Leitung von Erzieherinnen, die Knaben dagegen der Aufsicht
von Lehrern anvertraut. Von dieser Zeit an beginnt für beide Geschlechter
der Unterricht im Lesen und Schreiben und in der Religion, und wenn sie
ausgelernt und ein reiferes Alter erreicht haben, so werden sie getauft und
auf den Dachboden übergeführt.
Den Müttern und Vätern ist es nicht verboten, in der freien Zeit zu den
Kindern zu kommen oder sie in ihre Zimmer zu nehmen. Alle überhaupt*
gehen ärmlich gekleidet. Alle Kinder werden von alten Frauen bedient,

und die Betten werden von den erwachsenen Jungfrauen gemacht, wenn
die Knaben beim Unterricht oder an der Arbeit sind. Zu diesem Zweck
besteht unter den Jungfrauen eine Reihenfolge. Zum Mittagessen und
Abendbrot versammeln sich sowohl die Verheirateten als auch die Ledigen
und die getauften Minderjährigen in einem Zimmer, in welchem jedes
Geschlecht an einem besondern Tisch Platz nimmt. Vor dem Mahl wird
gebetet. Mittagszeit ist 11½ Uhr; nach dem Mittag wird eine Stunde
ausgeruht; zu Nacht wird gegessen, wenn es dämmert.
Im Winter gehen sie 9 Uhr abends zu Bett und an die Arbeit 5 Uhr
morgens; in beiden Fällen fungieren der Reihe nach besondere
Diensttuende, welche die Zeit zum Schlafengehen und zur Arbeit
verkünden. Im Sommer stehen sie wegen verstärkter Arbeit früher auf und
legen sich später schlafen.
Die Besucher der Gemeinde können nicht jemands persönliche Gäste sein,
sondern der ganzen Brüderschaft, in deren Namen der Älteste den
Angekommenen bewirtet.
'Auf diese Weise, fährt Bunin fort, 'lebte die Brüderschaft ruhig von ihrer
Ansiedlung an bis zum Jahre 1817 im Wohlleben, Gott und den Kaiser
preisend und die Bewunderung der Nachbarn hervorrufend. Die Ackerund die Wiesenwirtschaft waren in einem blühenden Zustande; sie wurde
jedoch von der Brüderschaft vorzugsweise durch unter den benachbarten
Kleinrussen gemietete Arbeiter versehen, welche einen Jahreslohn von 100
bis 200 Rbl. erhielten. Die Viehzucht wurde reichlich betrieben, in
Ordnung, mit guter ungarischer Rasse. Ebenso hielten die Brüder Bienen;
ihre hauptsächlichsten persönlichen Beschäftigungen jedoch waren
Gewerbe und Handwerke und dann Garten= und Seidenbau. Sie besaßen
zwei Branntweinbrennereien, eine auf dem rechten, die andere auf dem
linken Ufer des Djeßnaflusses, mit den dazu nötigen Wohn- und
Wirtschaftgebäuden. Diese Brennereien erzeugten jährlich bis 5000
Wedro* Branntwein. Am Flüßchen Jeßman, 15 Werst* von ihrer Anlage,
besaß die Brüderschaft eine Mühle von drei Gängen. In der Gemeinde
wurden gewöhnliche und zum Teil flaumige Filzhüte angefertigt und das
Tischler-, Drechsler-, Schneider-, Weber-, Töpfer-, Schmiede- und
Schlosserhandwerk betrieben, deren Erzeugnisse in nicht geringen

Quantitäten in den Handel kamen. Außerdem waren da: eine Anstalt,
welche Winter- und Sommerwägen, Eggen, Pflüge, Putzmaschinen,
Spinnräder usw. herstellte, und eine Gerberei, welche Sohl= und
Juchtenleder lieferte.
Alles dies beweist, daß die Brüderschaft nicht die Hände in den Schloß
legte; daß sie, wenn auch einfach, ohne allen Luxus, so doch im Wohlsein
lebte.}}}}}

{{{{ End of section that is part of the footnotes}}}}

Weilen aber der Todesbund von je Welten her* an den Menschenkindern
bewiesen hat, wie Sirach im 14. Kap. davon redet, wenn er spricht:
Gleichwie die grünen Blätter auf einem schönen grünen Baum etliche
abfallen, etliche wieder wachsen, also geht es mit den Menschen auch:
Etliche sterben, etliche werden geboren,—so ging es mit ihnen auch.
Die lieben, eifrigen Alten samt andern lieben, frommen und
gottesfürchtigen Brüdern und Schwestern gingen nacheinander schlafen in
die ewige Ruh hinüber, welche viel um des Glaubens und der Wahrheit
Jesu Christi halben haben dulden und leiden müssen, wie in diesem Buch
angezeigt ist worden: in der Verfolgung über das Gebirg und in der
Walachei, wo sie Gott durch Trübsal bewähret, aber ihnen aus allem
gnädiglich geholfen hat. Ihre Namen sollen hier verzeichnet sein:
Anno 1802, den 11. März, ist der liebe Bruder Christian Hofer der Alte mit
friedlichem Herzen im Herrn entschlafen, seines Alters 53 Jahr. Er war
seines Handwerks ein Tischler; auch hat er die Windmühl und Schiffsmühl
erbauet und ist dem [421] Tischler- und Müllerhandwerk neben seinem

Uhrmachen, das er wohl verstanden, 25 Jahr treulich mit Ehren
vorgestanden. Er war ein gottesfürchtiger, sehr nutzbarer Mann.
Anno 1803, den 26. April, ist der Bruder Veit Glanzer mit friedlichem
Herzen im Herrn entschlafen, seines Alters 62 Jahr. Auch er war noch
einer von den Alten aus Kärnten, durch welchen das Werk der christlichen
Gemeinschaft zu Kreuz und Stein in Siebenbürgen angerichtet wurde.
Bekannt wegen seines Fleißes, war er eine Zeitlang Haushaltergehilf;
darnach hat er bei Jahren die Gärtnerei und die Bienen versorget.
Anno 1807, den 30. Januar morgens um 7 Uhr, ist der liebe Bruder Joseph
Kleinsasser mit friedlichem Herzen im Herrn entschlafen. Er war ebenfalls
einer von den Alten aus Kärnten und hat bei 34 Jahren als treusorgender
Haushalter der Gemein in allen Ehren gedienet bis zu seinem letzten Tag
hier auf Erden. Seines Alters war er 68 Jahr.
Anno 1810, den 28. März, ist der Bruder Johannes Stahl im Herrn
entschlafen, seines, Alters 56 Jahr. Er ist als ein 14jähriger Knabe mit
seiner Mutter in der Verfolgung von Alwinz zu der Gemein auf Kreuz
kommen. Nach seines Vaters Abschied ist er viele Jahre in der
Hafnerwerkstatt Fürgestellter gewesen.
Anno 1810, den 20. Mai vormittag um 10 Uhr, ist der liebe und getreue
Bruder Andreas Wurz, Diener des Worts, mit friedlichem Herzen im Herrn
entschlafen. Er hat sich vorher seines guten Gewissens erklärt und Urlaub
genommen, auch die umstehenden Brüder und Schwestern vermahnet,
ihrem Beruf gemäß zu folgen, wie es sich gebühret. Im Dienst des Worts
ist er gestanden 18 Jahr. Die Schul hat er mit aller Treue versehen 17 Jahr.
Seines Alters war er 49 Jahr.
Anno 1811, den 5. März, ist der Bruder Paul Tschetter mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen, seines Alters 78 Jahr. Er war noch einer von
denen, die 1784 von Sabatisch aus Ungarn zur Gemein ins Rußland
gekommen. Er war ein fleißiger, arbeitsamer Mann und ist bei 12 Jahren
dem Schmiedenhandwerk mit allen Ehren vorgestanden.
Anno 1811, den 24. Dezember, ist der liebe Bruder Jacob Hofer, insgemein
Hofer Jacob genannt, mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen. Er

hat bei 14 Jahren als Haushaltergehilf der Gemein treulich gedient. Nach
des Bruders Joseph Kleinsasser Abgang aus diesem Leben ist er zum
Haushalter von der Gemein erwählt worden, welchem Amt er 5 Jahr
treulich vorgestanden ist. Er war seines Alters 58 Jahr.
Nach dem Absterben des lieben Bruders Andreas Wurz, wie gemeldt, ist
der Bruder Jacob Walther 1810, den 29. Mai, in Dienst des Worts von der
Gemein erwählt, der Gemein fürgestellt und in die Versuchung gegeben
worden. Den 2. Januar des 1811. Jahrs wurde er dann mit Händauflegen im
Dienst des Evangeliums bestätigt. Dies geschah durch den Ältesten
Johannes Waldner.

***************

Anzeichen des Verfließens durch inneren Zwist — Offizielle
Berichte über den Niedergang der Gemeinde in Raditschewa

Als nun diese lieben Männer und Alten, wie gemeldt ist worden, ihren
Lauf vollendet, einen guten Kampf gekämpfet, der auch ihnen nicht
ausgeblieben war, und zur ewigen Ruhe eingingen (dazu noch viele andere
fromme und treue Brüder und Schwestern mit [422] ihnen, welche zu viele
wären, hie alle zu nennen, unter denen sich jedoch auch Fürgestellte in den
Werkstätten und anderen Örten befanden, die den Nutzen und Wohlstand
der Gemein im Geistlichen und Zeitlichen im Auge hatten), wurden andere
an ihre Stellen erwählet. Diesen wurde der Dienst der Gemein befohlen
und aufgetragen, den Nutzen und Wohlstand der Gemein nach dem Vorbild
ihrer Vorgänger zu suchen; aber es fand und erzeiget sich bald bei den
meisten nicht dieselbe Treue, Aufrichtigkeit noch Fleiß wie bei den Alten
in ihren ihnen anvertrauten Ämtern und Pflichten, dieweil sie nicht recht
wachsam waren und in der ruhigen, schönen Zeit, die sie jetzt genossen,
einschliefen. Und wie die Laodizäer lau wurden, wie in der Offenbarung

Johannis im 3. Kap. zu lesen ist, so gelang es dem Satan, wie Christus
Matth. 13 im Gleichnis sagt, Unkraut unter den Weizen zu säen, da die
Leute schliefen. Und so wuchs mit der Zeit aus Eigenlieb, Eigensucht und
Untreu in der Gemein, meistenteils bei den Fürgestellten im Handwerk. Da
dadurch die Einnahmen immer mehr verringert wurden, traten
Schwierigkeiten auf, der Gemein Notdurft decken und erstatten zu können;
die Gemein begann, mit raschen Schritten zu verarmen.
Obwohl es noch einige Brüder und Schwestern gab, denen das Verderben
der Gemein schwer am Herzen lag, so vermochten sie solchem Verfall
nicht zu wehren, wie es auch dem lieben Bruder Andreas Ehrenpreis zu
seiner Zeit, und mit ihm andern treuen Brüdern ergangen ist. Und wie der
Herr zu jenen Zeiten viele der treuen Brüder kurz vor dem gänzlichen
Verfall der Gemein hingenommen hat, so tat er es auch jetzt, wie die
folgenden Namen bezeugen.
Anno 1814, den 16. Mai, ist der liebe Bruder Zacharias Wipf im Herrn
entschlafen. Er war in der Gemein und auch bei den Weltmenschen ein
beliebter Mann. Er hat 16 Jahre der Gemein in der Apotheken und
Arzeneikunst treulich gedienet. Männiglich trug groß Leid um ihn. Seines
Alters war er 36 Jahr.
Den dritten Juni desselben Jahres ist der liebe Bruder Mathies Waldner im
Herrn entschlafen, seines Handwerks ein Hafner. Mit der Zeit half er, der
Gemein ein Branntweinhaus zu versorgen; derselben Wirtschaft hat er bei
10 Jahren treulich gedienet. Er war nicht weniger als obgemeldter
Zacharias Wipf bei der ganzen Gemein beliebt; ein brauchbarer Mann,
seines Alters 36 Jahr.
Nach dieser Zeit fing sich an, noch mehr Eigennutz, Parteilichkeit, Lauund Trägheit zum Guten, zur Lehr und zum gemeinschaftlichen Gebet
auszubreiten; ja Aufstand gegen die Lehrer und Ältesten war nicht selten,
woraus Haß und Neid erwuchsen; gänzlicher Untergang drohete, wie
Christus spricht Luk. 11, 17: Ein jegliches Reich, so es mit ihm* selbst
uneins wird, das wird wüste, und ein Haus fällt über das andere, — wie es
der Gemein auch zuletzt ergangen ist; denn Frieden ernähret, Unfrieden
verzehret.

Was das letzte und größte Unglück für den Verfall der Gemein war und
worauf der Satan stets sehr beflissen, war, daß Johannes Waldner, der
Älteste der Gemein und Diener des Worts, mit seinem Gehilfen im Dienst
des Worts, Jacob Walther, zuletzt uneins wurde. Diese Kluft zwischen dem
Ältesten, der an dem Werk der Gemeinschaft zähe festhielt, und seinem
jüngeren Gehilfen, der diese althergebrachte, ehrwürdige hutterische
Tradition aufgab, spaltete die Gemein in fast zwei gleiche Lager. Beide
Diener hielten mit gleicher Hartnäckigkeit an ihren Meinungen fest. Ich
würde eher auf den Scheiterhaufen steigen, als die alten Gebräuche
aufgeben, sagte der schon grauhaarige [423] Johann Waldner. Ich würde
eher sterben wollen, ehe ich zur Gemeinschaft zuruckkehr, antwortete sein
jüngerer Gegner und Mitbruder.
Darauf schieden sich Jacob Walther und sein Bruder Darius Walther, der
nach Jakob Hofers Abgang mit dem Tod zum Haushalter erwählt worden
war, mit ihren Kindern von der Gemein und baueten sich außerhalb des
Bruderhofs, nicht weitab in einem Tal, ein eigenes Haus, Mahlenki
genannt. Bald taten sich noch andere Familien zu ihnen. Nachdem sie
eingesehen hatten, daß sie unter diesen Umständen dort nicht bleiben
konnten, sonderten sie sich gänzlich von der Gemein ab, indem sie mit
Hilfe der Regierung in Petersburg versuchten, ihre gleichen Anteile am
Besitztum der Gemein in barem Geld ausgezahlt zu bekommen. Nachdem
es dem Regierungsvertreter aus Petersburg nicht gelungen war, die
Versöhnung zwischen den beiden Parteien wieder herzustellen, machte
sich Jacob Walter mit seinen 143 Anhängern (30 Familien: 69 männlichen,
74 weiblichen Seelen) und ihrem Anteil am Gemeinschaftsgut auf, um zu
den Mennoniten zu ziehen, die sich vor einigen Jahren, aus Preußen
kommend, an der Khortitz, einem Nebenfluß des Dnieper, in Südrußland,
etwa 900 km südlich von Reditschewa, etwa 200 km nordöstlich der Krim
in der Nähe von Alexandrowsk, niedergelassen hatten (im Gouvernement
Jekaterinoslaw). Dieses ist Anno 1818 geschehen. Sie kamen dort auch
glücklich an, wo sie von den Mennoniten in deren Häuser aufgenommen
wurden und den Winter über wohnten. Sie gedachten, auch weiterhin für
sich selbst zu wirtschaften.
Johannes Waldner aber mit seinen Anhängern war noch gesonnen, an der
Gütergemeinschaft festzuhalten. Sie glaubten nach dieser Trennung, die

Spreuer wären fortgegangen, worin sie sich aber sehr täuschten, wie sich
bald auswies; dann es waren auch unter denen, die noch blieben,
verschiedene, bei denen kein gemeinschaftlicher Sinn und brüderliche
Liebe, ohne die doch das Werk der Gemeinschaft nicht bestehen kann, zu
spüren war, wohl aber Vorwurf, Seufzen und Klagen über das eine oder
andere, nur nicht über sich selbst: da ist es nicht recht, und dort wird es
nicht recht getroffen, vor welchem der Apostel die Glaubigen treulich
warnet, während eines, das Lust und Eifer zur Gemeinschaft besitzt, nie
über andere zu klagen weiß. Der Apostel lehrt: Seufzet nicht wider
einander, lieben Brüder, auf daß ihr nicht verdammet werdet; sieh, der
Richter ist vor der Tür.
Da nun Gott nicht länger zusehen wollte, so hat er seinen Schutz von ihnen
genommen, und ist alles durchs Feuer vernichtet worden, welches Feuer
aus Unvorsichtigkeit in der Schmiede auskam und sich auf dem ganzen
Hof durch den mächtigen Wind, der sich erhoben hatte, ausbreitete und
alles abbrannte. So ging der lieben Alten sauerer Schweiß und Arbeit in
Rauch und Flammen auf. Dieses geschah Anno 1819.
Solches hörten auch die andern, die schon, wie gemeldt, seit 1818 von der
Gemein getrennet waren und bei den Mennoniten im Khortitzer Gebiet
wohnten. Sie machten sich daraufhin auf und zogen mit ihrem Lehrer
Jacob Walther wieder zurück nach Raditschaw.
Nun stunden sie in der größten Not und Armut allda ganz bloß und
obdachlos; hatten [424] weder Rat noch Tat, was zu tun sei. Bei den
meisten war kein Eifer noch Lust und Liebe vorhanden, die Brandstätte
wiederum aufzubauen und sich in die Gemeinschaft einzurichten. Dazu
herrschte die größte Armut.
Obwohl sie auch von der Obrigkeit darzu verhalten wurden und sonderlich
ein großer Herr ihnen zusprach und ihnen ein Vögelein vorstellet: wenn
sein Nestlein zerstöret wird, so fängt es auf ein neues an zu bauen; und
wenn viele schöne Quellen zusammenfließen, so bilden sie einen Fluß und
kann ein schönes Werk getrieben werden; mit welchem er das schöne Werk
der Gemeinschaft deutete.

Aber alles war vergebens. Sie waren ganz entmutigt, das Werk der
Gemeinschaft nochmals anzurichten. Es ging ans Teilen. Da das meiste
Gut in Rauch und Flammen aufgegangen war, wurden die Hofstätten
aufgeteilt mit dem wenigen Land darzu, das sie besaßen.
Es wurde auch ein kleines Dorf im Föhrenwald gebaut, jenseit der Desna,
Neudorf genannt, und sie richteten sich ein im Eigentum.
Also ist es mit der Gemein in Raditschaw ergangen. Solches ist hier kurz
berichtet zur Warnung der Nachkommen, daß sie sich nicht lassen gelüsten
des Bösen, sonder betrachten die Güte und den Ernst Gottes. Die Güte aber
bleibt an dir, soferne du an der Güte bleibest; sonst wirst auch abgehauen
werden.
Ihr Lehrer war Jacob Walther, ihr Vorsteher Joseph Kleinsasser, der Anno
1818, den 1. April, noch in der Gemein erwählet, in den Dienst des
Evangeliums und in die Versuchung gestellt und im 1822. Jahr im Juni
durch Auflegung der Ältesten Hände durch den Lehrer Jacob Walther
bestätiget worden.
Johannes Waldner, der Älteste, lebte im Föhrenwald im Dorf Neudorf mit
seinem zweiten Eheteil, genannt Liesel, und mit ihren Kindern Josua und
Michel Hofer, mit welcher er sich nach der Teilung verehelicht hatte. Er
prediget von der Zeit der Teilung an nicht mehr im Bethaus, sonder hielt in
seinem Haus Lehr und Predig* und nahm sich der verfallenen Gemein im
Eigentum wenig an. Er ist darnach den 14. Dezember 1824 im Herrn
entschlafen, seines Alters 75 Jahr. Im Dienst des Worts ist er gestanden 42
Jahr; die ganze Gemein ist ihm befohlen gewesen 31 Jahr. Er war noch
einer aus Kärnten, Siebenbürgen und Kreuz, der die große Verfolgung in
Siebenbürgen und übers Gebirg, den Trübsal in der Walachei mit Schlägen
und Beraubung selbst erduldet hat, wie vornen in diesem Buch, das er mit
eigner Hand bis 1802 geschrieben, zu lesen ist.
Nach dem Tode des Johannes Waldner wurde Jacob Walther zum Ältesten
der ganzen Gemein erwählet, der sich der gefallenen Gemein treulich
annahm im Verein mit dem Bruder Joseph Kleinsasser.

Kurz nach dem Absterben des Bruders Johannes Waldner wurden auch von
der ganzen Gemeine zwei Brüder in den Dienst des Worts erwählet,
welches die Brüder Jacob Hofer und Georg Waldner, des verstorbenen
Johannes Waldner Sohn, traf. Dies geschah den 10. Januar 1825.
Die Gemein befand sich in der größten Armut in ihrem Eigentum, so daß
viele selbst Not am Brot litten. Ein jeder mußte jetzt selbst sehen, wie er
sich mit Weib und Kindern ernährete, was bei dem wenigen Landbesitz
mit großen Schwierigkeiten verbunden war. Auf verschiedene Art und
Weise mußten sie ihr Brot zu erwerben suchen; mit Schmieden, Drechseln,
Weben, Hafnern, Graben, auch im Wald mit Fällen von Bäumen und ihrem
[425] Transport. Nur die wenigsten hatten ein Pferd; es wurde sonst alles
mit Ochsen gearbeitet. Es war also ein armseliges Leben. Selbst die Schul,
die wir und unsre Vorväter immer zum Notwendigsten rechneten, wurde
gänzlich vernachlässigt, so daß viele Kinder aufwuchsen, die nicht einen
Buchstaben weder lesen noch schreiben konnten. Dies war bisher in keiner
Periode unserer Geschichte je vorgekommen. Unserer Gemeine drohete
der Untergang im Zeitlichen als auch im Geistlichen.

*

An dieser Stelle mag die Schilderung des Niedergangs des Bruderhofs zu
Reditschewa nach dem Bericht von Klaus = Bunin, ergänzt durch den
offiziellen Untersuchungsbericht über die damaligen dortigen Zustände
durch den Assistenten des obersten Richters des
Vormundschaftskomptoirs, A. Fadjeew, eingeschaltet werden. Manch
wichtige Einzelheiten, die den Fortführern der Waldnerschen Chronik
entfallen sein mögen, kommen dadurch wieder ans Tageslicht und erhellen
die Geschehnisse jener Tage. A. Klaus schreibt nach dem Bericht von
Bunin:
Zum Unglück fehlte es an Einem — der ursprünglichen inneren Eintracht.
Allem Anscheine nach waren die Disteln, mit welchen Hutter drei
Jahrhunderte zurück in den mährischen Gemeinden gekämpft hatte, nicht

vollständig ausgerottet; dieselben unterließen nicht, wieder ans Tageslicht
zu kommen und sogar, dank günstigeren Verhältnissen, reife Früchte zu
bringen. Wir bemerkten schon, daß die Entsagung von allem persönlichen
Eigentum zugunsten der Gemeinschaft für die Hutterer ein Prinzip bildete,
welches leicht zu verwirklichen war zur Zeit, wo sie ein herumirrendes,
elendes Leben führten, wo inmitten von Verfolgungen die Persönlichkeit
eines jeden Gemeindemitgliedes ganz und gar von der täglichen Sorge um
die Nahrung und die Erhaltung des Lebens in Anspruch genommen war.
Allein, sobald die Sache zum wirklichen Besitze reellen Eigentums
gediehen war und als die Gemeinde sich vor allen zufälligen und
systematischen Vergewaltigungen von auswärts her geschützt sah, da
entstand nach und nach unter den Gemeindemitgliedern — und mußte,
unserer Ansicht nach, entstehen — das Bewußtsein, daß die Brüder dem
persönlichen Eigentum und im allgemeinen den irdischen, vergänglichen
Gütern durchaus nicht so geringen Wert im Hinblick auf die ewigen,
himmlischen Freuden beigelegt hatten, wie sie sich früher eingeredet
hatten, — daß die Gütergemeinschaft, im Sinne des Dogmas ihres
Glaubens, nur eine Nachahmung der äußeren Form der ersten christlichen
Gemeinden sei, ohne die innere geistige Kraft, welche die Lebensfähigkeit
und Stärke dieser Vereinigungen bedingten. . .
Die Meister, welche einzelnen Abteilungen der Gemeindewirtschaft
vorstanden, verlangten, selbständig zu werden. Jeder von ihnen eröffnete,
indem er von der Gemeindekasse zurücktrat, seine eigene Wirtschaft,
kaufte Materialien ein und verkaufte die Erzeugnisse seines Gewerbes,
und dem Ältesten legte er schon nicht mehr wie früher Geld vor, sondern
nur noch Rechnungen. Dabei erlaubten sich manche große Mißbräuche.
Die Gelegenheit benützend, waren sie bestrebt, besser als die übrigen zu
essen, zu trinken und sich zu kleiden usw.
Auf diese Weise griff in der Gemeinde, nach Maßgabe der Steigerung des
allgemeinen materiellen Wohlstandes, die Neigung zum Müßiggang, zum
Genuß auf Rechnung des allgemeinen Vermögens immer tiefer Wurzel;
diese Neigung paralysierte die Tätigkeit [426] aller und eines jeden, indem
sie über die ganze Gemeinschaft Apathie brachte, Feindseligkeit
entwickelte, Neid und Unzufriedenheit erregte und nach und nach die
Brüderschaft dem vollständigen innern Verfall zuführte. Hiezu kam noch,

daß der Älteste Waldner, ein Mann 'von guten Sitten, jedoch den
Vorschriften seiner Gemeinde blind ergeben, ein schwacher Greis
geworden war. 'Wenn derselbe, äußert sich Bunin über ihn, 'durch irgend
etwas die Unzufriedenheit der Mitglieder erregen konnte, so geschah dies
eher durch seine Altersschwäche als aus böser Absicht.
Andererseits erkannte der Gehilfe des Ältesten, Jakob Walther, ein nicht
weniger redlicher Mann, dem Anscheine nach, besser als andere die
Wurzel des Übels, welches den Wohlstand der Gemeinde zu untergraben
drohte. Er erriet, wenn nicht, selbst bewußt, so doch instinktiv, die ganze
Hoffnungslosigkeit eines Kampfes gegen dieses Übel unter den gegebenen
Umständen. Dies stellte natürlicherweise Walther an die Spitze der
Unzufriedenen, und ihm war es beschieden, der Gemeinschaft zuerst den
Handschuh hinzuwerfen.
Noch vor der Ankunft Bunins, nämlich gegen Ausgang des Jahres 1817,
lief beim Vormundschaftskomptoir der neurussischen ausländischen
Ansiedler eine Klage des Raditschewer Ältesten Waldner ein. Er erklärte,
daß 'der zweite Lehrer der Brüderschaft, Jakob Walther, zusammen mit
seinem Bruder und zwei verheirateten Söhnen, 'sein Amt verlassen und
sich vollständig aus der Gemeinschaft entfernt habe; derselbe habe
angefangen, auf Gemeindeland, eine Werst vom Gemeindehof entfernt, ein
besonderes Haus zu bauen und sich einen Teil des Gemeindeeigentums
anzueignen. 'Von dieser Zeit an, sagt Bunin, 'war die Ruhe der
Brüderschaft erschüttert. Walther wohnt schon nebst Bruder und Söhnen in
einem besondern Hause, nachdem er sich ohne alle Ursache eigenmächtig
einen Teil des Gemeindeeigentums und Pferde genommen; jedoch besucht
er die Brüderschaft nicht selten. Unterdessen fuhren die Frauen und Kinder
der Abtrünnigen fort, wie früher in der Gemeinde zu leben. 'Die
Weigerung dieser Leute, fährt Bunin fort, 'hat einige verheiratete Familien
verführt, welche ebenfalls bereit sind, das brüderliche Band zu zerstören,
infolgedessen sich der in der Brüderschaft Verbliebenen eine vollständige
Niedergeschlagenheit bemächtigt hat. Obgleich zur Widerlegung der
ersteren (d. h., der Abtrünnigen) alle Mittel freundschaftlicher
Beredsamkeit angewandt wurden, habe nichts gewirkt. Unterdessen war
auf die Klage des Ältesten hin von Seiten des Vormundschaftskomptoirs
vorgeschrieben worden, 'daß die Ausgetretenen in ihre frühere Wohnung

zurückzukehren, alles von ihnen Genommene zurückzuerstatten und sich
mit der Gemeinde zu vereinigen haben, andernfalls aber sich für eine
Lebensweise zu entscheiden hätten, ohne das Gemeindeeigentum
anzutasten.
Allein, Jakob Walther begab sich persönlich nach Jekaterinoslaw und
reichte dort dem Vormundschaftskomptoir eine Bittschrift ein, welche
bereits die Unterschrift von 24 Raditschewer Gemeindemitgliedern trug.
Indem er den Mangel und die Not schilderte, welche die Brüder in ihrem
Unterhalt leiden müßten und die Parteilichkeit des Ältesten Waldner,
'welcher mehr für die Privatvorteile seiner Verwandten als für die
Aufrechterhaltung der gemeinsamen Gleichheit bei allen Vorteilen
eingenommen sei, wie darüber die Regeln der Brüderschaft bestimmen,
petitionieren die Bittsteller um die Erlaubnis, 'daß ein jeder von ihnen eine
besondere Wirtschaft einrichten dürfe und ihnen zu diesem Zweck ein
solches Stück Land angewiesen werde, als auf sie nach Verteilung des
ganzen Quantums auf die Zahl der in der Brüderschaft vorhandenen
Familien treffen werde. [427]
Das Vormundschaftskomptoir, überzeugt, daß eine nähere Untersuchung
dieser gegenseitigen Anklagen unumgänglich nötig sei, beauftragte mit
dieser Sache eines seiner Mitglieder, den Assistenten des obersten
Richters des Komptoirs, A. Fadjeew, und schrieb dem Raditschewschen
Ältesten vor, daß indessen 'Walther und seinen Gesinnungsgenossen nicht
verboten werden dürfe, besonders zu wohnen, und daß denselben keine
Beleidigungen und Bedrückungen zuzufügen seien.
Dieser Umstand bewog Bunin zu einem Versuch, die feindlichen Parteien
zu versöhnen. Vor allem überredete er den Ältesten. Als er dessen
Einwilligung erhalten, fuhr er auch zu Walther, in dessen Hause er seine
sämtlichen Genossen versammelt fand. 'Sie empfingen mich demütig, sagt
Bunin. Indem dieser auch sie einer Versöhnung geneigt zu machen
versuchte, machte er sie unter anderm darauf aufmerksam, daß 'die
Regierung, welche von diesen Leuten eine gute Meinung habe, diese
ändern könne, wenn sie erfahre, daß sie untereinander Streit hätten, und
daß dieser Umstand möglicherweise viel Unangenehmes nach sich ziehen
könne. Allein, alles Zureden Bunins, welches auf 'die Liebe zum Nächsten

sich gründete, war vergeblich. Walther und seine Genossen, mit der andern
Partei zusammengeführt, wiesen nach, 'daß sie unterdrückt seien; in der
Gemeinde werde nicht nach Gerechtigkeit gehandelt; große Schwachheiten
würden übersehen und kleine parteiisch bestraft; Nahrung erhielten sie in
äußerst mäßigem Quantum und schlecht; die Kranken seien ohne Pflege,
und die Kinder gingen in Lumpen daher, und es sei viel besser zu teilen,
als in einer solchen Gemeinde zu leben, welche das Gesetz ihrer Voreltern
fallen gelassen und dasselbe nicht beobachte. Gleichzeitig bat Walther mit
seinen Genossen Bunin, er möge sich nicht durch die äußerliche Ordnung
und Ruhe bestechen lassen, indem sie behaupteten, wenn er 'unter ihnen
auch nur einen Monat leben würde, so würde er aus der Gemeinde
entfliehen und nie mit Reue zurückblicken; daß ihre Landwirtschaft
zurückgegangen sei; die Ländereien würden an fremde Leute verpachtet
usw. Auf solche Weise blieben die Versuche Bunins, die Brüder zu
vereinigen, welche Versuche er auf einer zweiten Versammlung im
Bruderhause erneuerte, erfolglos. Walther und seine Gefährten fuhren fort
zu behaupten und ihre Gegner zu beschuldigen, daß 'die Brüderschaft in
einem so schlechten Zustande sei, daß nicht nur kein wohldenkender
Mensch in derselben verbleiben könne, sondern daß es auch unmöglich
sei, ohne Rührung auf ihre innere Verwaltung zu blicken: inmitten der
Gemeinde hätten sich verschiedenartige Laster eingenistet, selbst
Diebstahl; diese Desorganisation werde schon mehrere Jahre unter
verschieden Masken verheimlicht, und soviel auch die Unterdrückten
erlitten, so hätten allein die Verordnungen sie gezwungen, der Regierung
die Wahrheit (?) zu entdecken und um Teilung der Gemeinde in der Weise
zu bitten, damit sie, wie viele von den Mennoniten, welche sich in
Rußland angesiedelt, getrennt wohnen könnten.
Bunin selbst, welcher auf eine nähere Untersuchung und Beurteilung der
Ursachen des Haders nicht eingeht, beschränkt sich auf die allgemeine
Bemerkung, daß die Wirtschaftsgebäude der Brüderschaft, welche bis zu
dem Streit in Ordnung gehalten wurden, schon einige Spuren des Verfalls
zeigten und daß es, um denselben nicht noch zunehmen zu lassen,
notwendig sei, alle Mittel anzuwenden, um 'die Gemeinschaft zur
Friedensliebe zu bewegen und solche Regeln aufzustellen, welche von den
Ältesten streng, ohne Nachsicht und Parteilichkeit zu beobachten seien.

Der Gehilfe des Richters vom Vormundschaftskomptoir Fadjeew, welcher
in [428] Raditschew im März desselben Jahres 1818 eintraf, drang tiefer in
die Sache ein. 'Sogleich beim Beginn der Untersuchung, sagt er, 'sah ich
ein, daß die Wurzel des Übels, welches den Geist des Haders unter den
dortigen Mennoniten entfacht, sich in dem Widerspruch der Regeln dieser
Gesellschaft mit den wirklichen Verhältnissen und in der Verderbtheit der
Brüder birgt.
Nach einer kurzen Charakteristik zugunsten des Ältesten Waldner und
dessen Gehilfen Walther und einem Abriß der Geschichte der
Brüderschaft, ihrer religiös-kommunalen Organisation und ihrer
Wirtschaft, . . . fährt Fadjeew fort: 'Nachdem ich die Aussagen Walthers
über die Unbequemlichkeit und die Nachteile des gemeinsamen Lebens
der Brüder näher ins Auge gefaßt, fand ich, daß die Vorschriften strenger
Sittlichkeit und unzerstörbarer Einmütigkeit, welche von dem Gründer der
Gemeinde zur Pflicht gemacht wurden, gegenwärtig im allgemeinen nicht
mehr streng beobachtet werden. Diese Regeln bestanden nach den
Überlieferungen in voller Kraft und boten das seltene Beispiel der
Eintracht zwischen mehreren Dutzend Familien zur Zeit, als man die
Vorfahren der Brüder zur Annahme des Katholizismus zwingen wollte,
während ihres kurzen Aufenthalts in der Walachei, ja auch, während sie
auf dem Lande des Grafen Rumjanzew wohnten, als ihre Anzahl geringer
war, sie noch kein eigenes Land besaßen und einen Teil ihres Erwerbes zur
Entrichtung der Abgaben an den Gutsbesitzer verwenden mußten. Allein,
als diese Brüder ihren gegenwärtigen Wohnsitz bezogen, in den Besitz von
775 Deßjatinen fruchtbaren Landes traten sowie in den Genuß vieler
örtlicher Vorteile und dabei nur unbedeutende Steuern zu entrichten
hatten, als sie sich hiedurch in Überfluß versetzt sahen, da begannen bei
zunehmender Bevölkerung sich einige zu finden, welche die Möglichkeit
erkannten, unter 50 Familien auf Rechnung der Arbeitsamkeit anderer zu
leben, indem sie sich der Erfüllung ihrer Pflichten unter verschneien
Vorwänden entzogen. Damals erwachte in vielen die Neigung,
Privateigentum zu erwerben, und das Bestreben, die Früchte ihrer Arbeit
zum Vorteil der eigenen Familien zu verwenden und von dem Mitgenuß
derselben einige Müßiggänger anzuschließen, welche sie, als nicht
blutsverwandt, für Fremde ansahen.

Zur Bestätigung des Gesagten weist Fadjeew darauf hin, daß sie 1817 als
ihre Einkünfte angaben: sieben Leineweber — 729 Rbl. 6 Kop.; sieben
Töpfer — 969 Rbl. 8 Kop.; vier Schmiede — 711 Rbl. 20 Kop.; vier
Tischler — 404 Rbl. 90 Kop., und drei Hutmacher —586 Rbl. 25 Kop.
Folglich hatte jeder dieser Meister nicht mehr als 100-196 Rbl. erarbeitet.
Angesichts der guten Preise und des Absatzes der Erzeugnisse der
Brüderschaft betrachtete Fadjeew einen solchen Verdienst als nicht der
Wirklichkeit entsprechend, und dies umsoweniger, als einen gleichen
Lohn, die Kost mitgerechnet, in derselben Brüderschaft gemietete Wächter
und Arbeiter aus den Bauern erhielten. Das Bestreben, abgeteilt in
besondern Familien und Wirtschaften zu wohnen, wurde, wie Fadjeew
versichert, sowohl durch das Beispiel der übrigen Mennoniten unterstützt,
mit welchen die Brüderschaft Verbindungen unterhielt, als auch durch die
Bedingungen des täglichen Lebens der Gemeinschaft selbst und die
daselbst in einigen Beziehungen zugelassene Unordnung. So z. B.
herrschte in dem gemeinsamen Speisezimmer und der Küche, [429]
besonders aber in den drei Kinderzimmern oder Schulen, in welchen
letzteren 106 Individuen sich aufhielten, eine außerordentliche
Unreinlichkeit; die Luft war 'unerträglich schwer, was schwere
Krankheiten der Kinder zur Folge hatte.
Die Anklage wegen ungenügender Kost fand Fadjeew unbegründet, indem
das Mittagessen aus Brot und einer Gemüsesuppe und zwei- oder dreimal
wöchentlich aus Rind- oder Schweinefleisch bestand. Für die Kranken
wurde besonderes Essen bereitet, jedoch 'für alle Kranken dasselbe und
nicht nach der Art des Leidens. Männer und Frauen erhielten jährlich je
zwei Hemden und zwei Paar Schuhe und die übrige Kleidung vom
Gemeindetuch und Wollwaren 'je nach Bedürfnis. In der sogenannten
Kleinen Schule fand Fadjeew unter Aufsicht von drei Frauen 18 Kinder im
Alter von 1½ bis 3½ Jahren, 'welche 5 bis 6 zusammen, ohne Unterschied
des Geschlechts, in einem Bett schliefen. In der Großen Schule (für Kinder
von 7 Jahren und ältere) befanden sich 88 Individuen, welche Lesen und
Schreiben und, je nach den Anlagen, Handwerke und Handarbeiten lernten.
'Auf diese Weise, fährt Fadjeew fort, 'ist diese Gemeinde, die wohlgesittet
und nützlich war, als die starken Bande der Brüderschaft sie
zusammenhielten, nicht nur einer gewissen Bewunderung verlustig

gegangen, welche die benachbarte Bevölkerung ihr wegen der strengen
Lebensweise zollte, sondern ist auch zur Verführerin geworden und in
Widerspruch geraten mit den Grundsätzen der bürgerlichen Organisation,
nach welchen jede besondere Familie nach Möglichkeit von aller
Versuchung zur Unsittlichkeit und von physischen Übeln fern gehalten
werden soll. Hier muß der Familienvater unbedingt im Zwist sein mit
seinem Gewissen . . . Hier nimmt die Zahl der Bevölkerung sehr langsam
zu, indem die Beaufsichtigung und Pflege der Kinder durch
altersschwache, kranke Frauen und Kindbetterinnen und die allgemeinen
Mittel zur Erhaltung der Gesundheit entweder ungenügend sind oder
nachlässig gehandhabt werden. Gegenwärtig befinden sich in 50 Familien
nur zwei Personen, die über 50 Jahre alt sind. Der Bevölkerungszuwachs
beträgt nach einem Auszug aus dem Populationsverzeichnis von der Zeit
ihrer Ansiedlung hier im Jahre nur 58 Seelen, und die Gemeinde zählt
nach der letzten Revision 242 Seelen. Folglich kann sie sich nicht vor 60
bis 70 Jahren um das Doppelte vermehren, während dies bei den
neurussischen Mennoniten nach approximativer Berechnung innerhalb 30
Jahren geschieht.
Allein diese Übelstände wurden lange nicht von allen Brüdern anerkannt.
Im Gegenteil, viele Anhänger der Gemeinderegeln waren Leute, welche
eher bereit gewesen wären, den Märtyrertod zu erleiden, als das
gemeinschaftliche Leben aufzugeben. Vier Brüder, welche dem Zureden
Fadjeews, zu teilen, Gehör gegeben hatten, erschienen sogar am nächsten
Tage vor ihm mit der Bitte, sie aus der Liste zu streichen, weil sie 'die
ganze Nacht von schrecklichen Träumen und Gewissensbissen geplagt
worden wären.
'Andererseits gab die Wut der Abtrünnigen gegen die Gemeinschaft der
fanatischen Anhänglichkeit einiger an derselben in nichts nach. Der
Älteste Waldner, welcher die Ohnmacht, die seine Altersschwäche mit sich
brachte, einsah und eine Vereinigung wünschte, [430] hatte seinem Gegner
Walther das Amt des Gemeindevorstands in der Hoffnung angeboten, daß
es dessen Verstande und Tatkraft gelingen werde, die eingeschlichenen
Unordnungen auszumerzen, den Unterhalt der Brüder zu verbessern und
auch einige schädliche Beschlüsse der Brüderschaft abzuändern, welche
mehr durch Zeit und Gewohnheit als durch das Gesetz geheiligt waren.

Allein Walther erwiderte, daß er lieber sterben wolle, als in die
Gemeinschaft zurückzukehren. Und so stellte sich die Notwendigkeit
heraus, endgültig zu teilen. Allein auf den Versuch hin, die Brüderschaft
zur freiwilligen Abteilung eines Teiles des Landes und des Vermögens an
die Ausgetretenen zu bewegen, entgegneten der Älteste und seine
Anhänger Fadjeew, daß eine solche Teilung durch ihre Statuten verboten
sei und daß sie zu einer solchen nur in dem Falle schreiten würden, wenn
ein diesbezüglicher Allerhöchster Befehl erfolge.
Indem er hierüber dem Minister des Innern behufs weiterer Verfügung
berichtete, schlug Fadjeew zwei Auswege zur Organisation der
Raditschewer Ansiedler vor: entweder Walther nebst Genossen nach dem
neurussischen Territorium überzuführen und sie dort auf den vorrätigen
mennonitischen Ländereien in einzelnen Höfen anzusiedeln oder aber
ihnen zu gestatten, sich zur Benützung einen Teil des Radischewer
Grundstückes auf dem linken Ufer der Djeßna anzueignen. Ohne eine
Entscheidung abzuwarten, schlossen der Bevollmächtigte der Anhänger
der Gemeinschaft, Jakob Wipf, und Jakob Walther als Bevollmächtigter
von 24 Familien, welche ausgetreten waren, am 5. Juli 1818 ein
Übereinkommen ab, in welchem festgestellt war: 1. Walther und Genossen
verlassen die Brüderschaft unbedingt noch im Jahre 1818 und siedeln nach
Neurußland über; denjenigen der ausgetretenen Familien, welche in
Kleinrußland bleiben wollen, bleibt es anheimgestellt, einen Lebensberuf
außerhalb der Gemeinde zu wählen; und 2. die Raditschewer Brüderschaft
muß jeder austretenden Familie 400 Rbl. in barem Gelde, im ganzen an 24
Familien 9600 Rbl. auszahlen, außerdem 250 Rbl. zum Ankauf einer
Barke; sie muß ihnen drei Webstühle ausfolgen und die Hälfte des der
Brüderschaft gehörigen Viehes 'mit Ausnahme der Schweine, welche von
der Gemeinde im Frühling 1818 auf Kredit gekauft worden waren.
Schließlich behielt jede ausgetretene Familie das Recht, die von der
Gemeinde erhaltene Kleidung und alles Werkzeug ihres Gewerbes
mitzunehmen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Geräte.
Zum September 1818, als Walther nebst Genossen zur Übersiedlung
vollständig fertig waren, schlossen sich ihnen noch 6 Familien
Raditschewer Gemeindeangehöriger an, so daß 30 Familien mit 69 Seelen
männlichen und 74 weiblichen Geschlechts die Reise teils zu Wasser, teils

zu Lande antraten. Bei der Gemeinschaft blieben 5 Frauen mit 4 Kindern
und ein Mann, welche sich weigerten, die ersteren, ihren Ehemännern zu
folgen, und der letztere, seiner Frau, welche mit ihrem Vater zusammen
nach Neurußland ging. Kein Zureden war imstande, den Entschluß weder
der einen noch der andern zu ändern.
In Raditschew blieben 20 Familien. Sie sprachen die Hoffnung aus, daß sie
ihre Umstände verbessern würden, ungeachtet dessen, daß sich unter der
Zahl der Ausgeschiedenen ihre besten Meister befanden. 'Trotz alledem,
sagt Fadjeew, welcher die Gemeinde gegen Ende September 1818 aufs
neue besuchte, 'blieben bei ihnen Leute jedes Gewerbes genügend, daß in
den gemeinschaftlichen Werkstätten sowie überhaupt in allen häuslichen
Arbeiten kein Aufenthalt eintreten kann. Bei guter ungestörter Eintracht in
der Brüderschaft, bei gehöriger Überwachung der Sittlichkeit der
Mitbrüder durch ihren Ältesten [431] und bei genügender Aufmerksamkeit
ihrer Meister bei Ausführung der Arbeiten könnte man dies ohne Zweifel
erwarten, wenn nur die Selbstsucht, welche den Grund zu ihrer jetzigen
Zersplitterung legte, auf immer aus dieser Gemeinschaft verbannt sein
möchte. Allein die ungehörige Bescheidenheit und Schwäche des Ältesten
Waldner dürften dieses Laster von der Gemeinde kaum fernhalten. Alle in
Raditschew zurückgebliebenen Mennoniten sind merklich
niedergeschlagen, obgleich sie übrigens glauben, daß sie durch die
Übersiedlung der Ausgetretenen so gut wie befreit seien von jenen
Lastern, welche sichtlich ihre Ruhe und Ordnung störten.
Walther und seine Genossen langten im selben Herbst am Ort der
Ansiedlung, den Khortitzer Kolonien im Jekaterinoslawschen
Gouvernement, an. Wegen der späten Jahreszeit konnten sie nicht mehr zur
Niederlassung schreiten. Im allgemeinen konnten sie zu keinem
endgültigen Entschluß kommen, ob sie in einer besondern Kolonie
ansiedeln oder sich den schon bestehenden mennonitischen Dörfern
anschließen sollten. Im März 1819 äußerte sogar ein Teil der Umsiedler
die Absicht, nach Raditschew zurückkehren und sich dort familienweise in
besonderen Höfen niederlassen zu wollen. Unterdessen war der
Raditschewer Gemeindehof mit allen Einrichtungen und einem
bedeutenden Teil des gemeinschaftlichen Vermögens abgebrannt; die
Brüder waren ohne Obdach und Mittel zum Erwerb des Lebensunterhalts.

In dieser äußersten Notlage berichtete der Älteste Waldner dem
Vormundschaftskomptoir, daß die zurückgebliebnen Brüder mit seiner
Erlaubnis im November 1819 das Gemeindevieh und die vom Brande
gerettete Habe unter sich verteilt haben. Infolgedessen erfolgte die
Entscheidung, daß 1. denjenigen, welche aus dem Jekaterinoslawschen
Gouvernement nach der Raditschewer Kolonie zurückzukehren wünschen,
dies zu gestatten sei, allein dieselben dürften sich nicht anders als
familienweise in besondern Höfen ansiedeln und muß die Kolonie nach
den diesbezüglichen Regeln angelegt werden; diejenigen jedoch, welche
im Jekaterinoslawschen Gouvernement bleiben wollen, sind mit
Einwilligung der Gemeinden den Khotitzer Kolonien zuzuschreiben; 2. für
die Raditschewer Kolonie wird gleichwie in den übrigen
Kolonistengemeinden ein besonderes Dorfamt eingesetzt, in welchem zum
Schulzen der Mennonit Jakob Walther ernannt wird, 'als bekannt durch
seinen Verstand und seine Erfahrung in Wirtschaftsangelegenheiten; der
Gemeinde bleibt anheimgestellt, aus ihrer Mitte zwei dazu fähige Wirte
als Beisitzer zu wählen; 3. der frühere Älteste Johann Waldner bleibt
Kirchenältester und 'soll demselben, der altersschwach und allein dasteht,
weder Pflege noch die ihm gebührende Ehrfurcht verweigert werden; und
4. dem Dorfamt wird 'zur ersten Pflicht gemacht, nach erfolgter
Vereinigung aller zur Raditschewer Brüderschaft gehörigen Familien die
'gerechte und gleichmäßige Verteilung des Landes, des Viehes und der
Mobilien unter denselben vorzunehmen; der Wald, die
Branntweinbrennerei, die Plantage und die Gemeindegebäude verbleiben
in gemeinschaftlichem Besitz und wird [432] darüber nach Übereinkunft
aller zum allgemeinen Besten verfügt. Auf dieses hin säumten diejenigen,
welche im Jekaterinoslawschen Gouvernement waren, nicht, nach dem
früheren Wohnort zurückzukehren.
Auf solche Weise war die Raditschewer Gemeinde endgültig zerfallen, und
nach erfolgter Einteilung des Landes und des Vermögens bildeten sich
zwei Kolonien, eine von 25 Familien auf derselben Stelle, wo der
Bruderhof gestanden hatte und der Garten war; die andere mit 24
Wirtschaften auf dem linken Ufer des Djeßna.
Das Mitglied des Vormundschaftskomptoirs Babiewsky, welcher diese
Kolonien im Herbst 1821 besichtigte, versicherte, daß ungeachtet dessen,

daß die Brüder nicht daran gewohnt waren, in separaten Wirtschaften zu
leben, und obgleich jenes Jahr in der bezeichneten Gegend eine
vollständige Mißernte gewesen war, die Einrichtung der Kolonien mit
ziemlichem Erfolg vor sich gehe; die Fassade und die innere Einteilung
der Häuser und Wirtschaftsgebäude entsprachen den Vorschriften der
Instruktion. Obgleich die Viehzucht bei ihnen nur in beschränktem
Maßstabe betrieben wurde und infolge des Umstands, daß die Anteile zu
beengt waren und durcheinanderlagen, keine Möglichkeit vorhanden war,
sie zu vergrößern, so hatte doch jeder Wirt 'die nötigen Haustiere und eine
kleine Anzahl Schafe. Der Gemeindewald wurde etwas ausgehauen
gefunden, was sich jedoch durch die Notwendigkeit, Neubauten
aufzuführen, erklären ließ. Aus diesem Grunde erhielt das Raditschewer
Amt eine Anleitung über die Erhaltung und Ausnützung des Waldes in
Zukunft. In bezug auf die Sicherung der öffentlichen Verpflegung stellte es
sich als unnötig heraus, 'die für das ganze Gouvernement getroffenen
Maßregeln auf die Ansiedler auszudehnen, da die Mennoniten, nachdem
sie alle möglichen Mittel, wenn auch mit äußerster Beschwernis für sich,
angewendet hatten, um Getreide für teuern Preis zu kaufen, die
Unterstützung der Regierung ablehnten.
Der Älteste Waldner ertrug den Zusammenbruch der Gemeinschaft nicht
und stieg bald nach dem Zerfall ins Grab. Was jedoch seine
Gesinnungsgenossen anbelangte, so waren sie voll guter Hoffnung auf eine
bessere Zukunft. Sie bauten sich an, richteten sich unter den neuen
Verhältnissen ein und lehnten sogar, wie wir gesehen haben, die ihr
gelegentlich einer Mißernte angebotene Hilfe der Regierung ab. Allein
vergeblich waren diese Hoffnungen; nicht hier sollten dieselben in
Erfüllung gehen und zwar aus folgendem Grunde.
Wir bemerkten, daß das ganze Raditschewer Grundstück nicht mehr als
775 Deßjatinen Land enthielt. Folglich kam auf jede Familie an allen
Pertinenzien ungefähr 15 Deßjatinen. Wenn nun dieses Areal auch
genügend war bei der früheren gemeinsamen Wirtschaft, so konnte es die
Bedürfnisse der Ansiedler nach erfolgter Verteilung in separate
Wirtschaften nur dann befriedigen, wenn die verschieden Pertinenzien des
Grundstücks in wirtschaftlicher Beziehung bequem gelegen waren und
auch dies nur in der ersten Zeit, bevor die Bevölkerung der Kolonien sich

vermehrte. Allein in der Schilderung Babiewskys ziehen zwei
unheildrohende Umstände die Aufmerksamkeit auf sich. Er sagt, daß die
Viehzucht bei den Ansiedlern nicht nur unbedeutend, sondern daß auch
keine Möglichkeit vorhanden war, dieselbe zu vergrößern, weil die
Wirtschaftsanteile zu beschränkt und untereinandergemengt waren. Es ist
jedem bekannt, daß nicht selten jeder dieser Umstände, d. h., die
Verstreutheit des Landbesitzes oder die Beschränktheit desselben,
vollkommen genügt, um jeden wirtschaftlichen Erfolg zu paralysieren,
besonders, wenn er in solchen Bruchteilen vorkommt, wie wir ihn in den
beiden Raditschewschen Kolonien sehen. Hier hilft dem Landmann weder
angestrengter Fleiß noch wirtschaftliche [433] Kenntnis, und die
Vermehrung der Bevölkerung steigert noch die Schwierigkeiten. So
geschah es auch mit unserer Brüderschaft.

*

Mit diesen Worten schließt das Zitat aus Klaus vorläufig für uns, und wir
wenden uns den geschichtlichen Ereignissen, wie die Chronik sie
berichtet, wieder zu.
Endlich, nach Verlauf von etlichen Jahren, dachten einsichtsvolle und
weiterblickende Brüder der Sachen nach, wie weit es mit ihnen
gekommen. Sie gelangten zur Ansicht, daß es die höchste Zeit sei,
Reditschaw zu verlassen und eine andere Wohnstätte zu suchen.
Es wurde von dem Vorsteher eine Gemeinversammlung einberufen und
den Anwesenden der drohende Untergang und das gänzliche Verderben der
Gemein vor Augen geführt, welches auch der mehreste Teil erkannte.
Darauf wurde beschlossen, eine Ortsveränderung vorzunehmen, worauf
sich alle, die damit einverstanden waren, unterschrieben.
Weilen aber solche Auswanderung und Übersiedlung ohne Erlaubnis der
russischen Regierung nicht geschehen konnte, so wurde bei derselben
angelangt. Man wandte sich erstlich an das Fürsorge-Komitee für

ausländische Kolonisten, an die sogenannte Kantseliaria opekunstva
inostrannykh kolonistov, in Odessa, welches Büro die Aufsicht trug über
die ausländischen Ansiedler, unter welche auch unsere Gemeine gerechnet
wurde; man trug ihnen das Anliegen vor, daß sie unserer Gemein doch
behilflich sein möchten, einen neuen Platz zu finden. Das Komitee bewies
sich aber als hartherzig und als mitleidslos gegen das arme Häufelein.
Es wurden im Laufe der Zeit dem Komitee mehrere Bittschriften
eingereicht; es wurde auch des öfteren mündlich ersucht, sich doch der
Gemeine zu erbarmen und ihr zur Übersiedlung behilflich zu sein, damit
sie nicht gänzlich zugrund gehen müsse; aber alle Versuche waren
vergeblich und fruchtlos. Jahre waren mittlerweile verflossen. Letztlich
wurde beschlossen, eine Reise nach Odessa zu unternehmen, um im
Komitee persönlich wegen dieser Angelegenheit nochmals vorzusprechen.
Es wurden zu diesem Zweck von der Gemein bestimmt Benjamin Dekker
und David Hofer; ihr Fuhrmann war Jacob Walther, des Ältesten Jacob
Walther Sohn.
Mit einer Bittschrift und der Vollmacht der Gemein versehen und dem
Schutz des Allmächtigen befohlen, machten sie sich auf den Weg und
gelangten auch wohlbehalten in Odessa beim Komitee an. Sie zeigten den
Regierungsbeamten ihren Wunsch und ihr Begehren durch die Bittschrift
an; aber nach allem Ansehen war wenig Hoffnung, irgend etwas weder
durch die Bittschrift noch durch mündliches Ansuchen zu erlangen. Es
wurde den Brüdern versprochen, daß man ihnen noch einige Ländereien zu
denen ihres alten Wohnplatzes zuerteilen wolle. War doch ihr weniges
Land schon ohnedem äußerst zerstreut und in nicht weniger als 38 Plätze
zerteilt! Lagen doch einige Ländereien bis zu 15 Werst auseinander! Und
welcher Streit erwuchs zuweilen aus dieser schwierigen Lage! Die
gesandten Brüder konnten sich also mit dem Entscheid des Komitees nicht
zufrieden geben; deshalb entschlossen sie sich, zum Herrn Johann Cornies
(1789—1848) im Molotschnaja-Gebiet im Gouvernement Taurien zu
reisen, der die [434] Aufsicht über die Molotschnaer Mennoniten und
Nogaier hatte und ein Mitglied des Aufsichtsrates der Reichsdomänen war.
Nachdem sich die zwei Brüder noch einige Tage in Odessa aufgehalten
hatten, reisten sie ab und kamen glücklich auf seinem Landgut,

Taschtschenak genannt, an; sie gedachten, ihn da zu treffen; er hielt sich
jedoch im Dorf Ohrloff an der Molotschna auf, wo er wohnhaft war. Sie
machten ihn mit dem Inhalt der Bittschrift bekannt, zeigten ihm die
Vollmacht, im Namen der Gemein zu handeln, und baten ihn persönlich,
sich ihrer doch anzunehmen und ihnen zu einer Übersiedlung zu verhelfen,
weilen sie in die größte Armut verfallen seien und bei ihrem
ungenügenden Landbesitz müßten Zugrunde gehen.
Gleichzeitig besuchten sie den Mennonitenältesten, dem aber, wie es
schien, ihre Not nicht sehr angelegen war. Danach nahm Cornies sich ihrer
an, versprach, ihnen behilflich zu sein unter der Bedingung, daß sie alle
sollten auswandern.
Nachdem sie ihre Rückreise nach Reditschaw glücklich beendet,
berichteten sie der Gemein, wie es ergangen und welcher Gestalt Cornies
sich ihrer annehmen wollt; damit war die Gemein zufrieden. Sobald
Cornies die Einstimmung der Gemein erhalten hatte, fing er mit allem
Ernst an zu wirken für ihre Übersiedlung beim Minister des
Landwirtschaftsamts, mit dem Cornies in enger Freundschaft verbunden
war. Aber der Minister wollte anfänglich seine Bewilligung zum
Wohnortswechsel gar nicht geben; denn die verarmten Brüder der Gemein
waren bei diesem Herrn in Petersburg sehr verleumdet; sie waren ihm als
faule und schlechte Leut angegeben worden, was der Minister auch
Cornies gegenüber ausdrückte. Cornies widersprach ihm, daß es nicht also
sei, sonder mehrestenteil Verleumdungen; wie er sie kenne, so wären es
arbeitsame Leut, die bei dem ungenügenden Landbesitz in die Armut
versunken seien; die Pflicht der Regierung erfordere es, eine helfende
Hand zu bieten, um das Häufelein aus der Not zu befreien. Auf solches
Fürsprechen und dringendes Anhalten gab der Minister endlich seine
Einwilligung zur Übersiedlung mit den Worten: So nimm denn diese Leut
auf deinen Hals! Dies geschah im 1842. Jahr. [435]

***************

II. An der Molotschna in Südrußland

Weil die gesamte Gemeinde nicht auf einmal von Raditschaw fortziehen
konnte, teilten sie sich in fünf Gruppen, deren Führer die ältesten Brüder
waren. Sie kamen im Herbst 1842 nach Südrußland und gründeten im
nächsten Frühjahr im Gouvernement Taurien im Kreise Melitopol die
Kolonie Huttertal. Sie bestand aus 46 Wohnhäusern, lag an der
Molotschnaja und war etwa 18 Werst von der Kreisstadt Melitopol
entfernt.
Da man nicht alles hatte mitnehmen können, wurde das meiste, das
trotzdem wenig genug war, verkauft. Das Land des Bruderhofs zu
Raditschaw war ja Regierungsland gewesen, so daß davon überhaupt
nichts einkam. Das übrige Wenige wurde zu einem Spottpreis
verschleudert. Die Folge war, daß nur wenig Bargeld ausgelöst wurde, das
den 78 auswandernden Familien zur Verfügung stand. [436]

{{{{ This section is not part of the original Chronicle but is part of the
footnotes}}}}

An dieser Stelle mag ein Bericht (aus D. H. Epp, Johann Cornies: Züge aus
seinem Leben und Werken, S. 146-152) zum Neuabdruck gelangen, der
sowohl diese hutterische Angelegenheit des Auszugs nach Südrußland als
auch die Verdienste des Johann Cornies um die hutterischen Brüder voll
und ganz würdigt. In dem Bericht heißt es:
'Schon in Cornies' letzte Lebensjahre fällt die Ansiedlung der sogenannten
Huttertaler, denen er in ihrer schwierigen Lage ein väterlicher Freund,
Berater und Helfer wurde. . .

Mit der Gründung der neuen Kolonie wurde 1843 begonnen und zwar auf
einer der Steppen, die Cornies solange in Pacht gehabt hatte. Cornies
leitete die ganze Anlage.
Als die Gesellschaft ankam, waren viele der Gemeindemitglieder so
schlecht bemittelt, daß sie aus eigener Tasche weder ein Obdach für den
Winter noch Nahrung für die Familie beschaffen konnten. Da nahmen sich
die Molotschnaer und Chortitzer Mennoniten ihrer in liebreichster Weise
an. Viele halfen mit Lebensmitteln, Kleidern und anderem. Das
notwendige Getreide aber erhielten sie auf Cornies' Fürsprache von der
Obrigkeit aus den Vorratsmagazinen.
Als mit der Ansiedlung begonnen wurde, sorgte Cornies dafür, daß
anfangs alle Erdhütten bauen konnten; dann schickte er ihnen Meister, die
sie im Ziegelstreichen, Mauern und Zimmern unterweisen mußten, um
soviel wie möglich mit eigener Kraft die Wohnhäuser aufzuführen; die
Türen und Fensterrahmen zu den Wohnhäusern jedoch ließ er von guten
Meistern in den Mennonitenkolonien anfertigen, damit alles ordentlich
und gut gemacht werde. Anfangs wurde jedes Haus von zwei Familien
bewohnt, bis man später die zweite Kolonie Johannesruh, nach Johann
Cornies benannt, anlegte und auseinanderzog.
Seiner Fürsprache verdankten sie auch einen Vorschuß von 15 000 Rubel
Banko seitens der Krone, ohne welchen sie unmöglich so rasch und
erfolgreich hätten ansiedeln können.
Überhaupt wurden sofort 30 Häuser gebaut und im Jahre 1844 von den
neuen Ansiedlern bezogen.
Der Wohlstand der Huttertaler blühte verhältnismäßig sehr rasch auf.
Schon 1846 konnten sie ihre Schuld an die Regierung voll und ganz
abtragen, und solches zum großen Teil deshalb, weil Cornies ihnen mit
seinen Privatmitteln sehr energisch und freigebig unter die Arme griff.
Doch davon später. . .
Cornies zollt dem Schulsinn der Hutterschen in einem seiner Berichte
ganz besondere Anerkennung. Er schreibt: ‘Neues Leben hat die am 20.
November 1845 mit 91 schulpflichtigen Kindern eröffnete Dorfschule

hervorgebracht. Die geeigneten Vorbereitungen und die von mir getroffene
Einteilung sowie hauptsächlich auch das Glück, den erhaltenen
Schullehrer Janzen ganz für diesen Zweck gewonnen zu sehen, geben die
schönsten Hoffnungen für das Wohl der heranwachsenden Kinder.
Der Eifer der Bewohner von Huttertal für Schulunterricht geht so weit, daß
sogar eine den Schulkindern gleiche Anzahl erwachsener Personen,
worunter auch Verheiratete, den Schullehrer ersucht haben, Abendschule
mit ihnen zu halten.’
Nach einer anderen Seite jedoch griff Cornies mit starkem Willen und
fester Hand reformatorisch in die alte Gemeindeordnung der Hutterschen
ein, die wie eine harte Fessel besonders die jüngeren weiblichen
Gemeindeglieder drückte. Noch von der Zeit der Gütergemeinschaft her,
vielleicht auch noch länger, bestand bei den Hutterschen die Sitte oder
Ordnung, daß die Eltern, Vormünder oder sonstige Angehörige über die
Verheiratung der Jungfrauen zu bestimmen hatten. Ohne nach Neigung
oder Abneigung zu fragen, wurden sie einem Manne bestimmt und
angetraut, mochten sie dann nachher sehen, wie sie mit demselben fertig
wurden. In sklavischem Gehorsam erzogen, wagten die hutterischen
Töchter in der Regel nicht, sich dem Willen der Alten [437] und der
Ordnung der Gemeinde zu widersetzen, obgleich mancher Jungfrau das
Herz darüber gebrochen sein mag. Getraut wurde nur zweimal im Jahre an
besonders dazu bestimmten Tagen, wo man dann zusammengab, was
zusammen sollte oder sich haben wollte.
Da geschah es auf der neuen Ansiedlung, daß ein beherztes Mädchen auch
gegen ihren Willen einem alten Witwer angetraut wurde. Trotz der
kirchlichen Handlung blieb sie, allen Ermahnungen zum Trotz, dabei, dem
Manne nicht anzugehören; und als man die Eheleute dann zusammen
einsperren wollte, gelang es der jungen Frau zu entfliehen. Sie rettete sich
zum Vorsitzer [Cornies], und mit der flehentlichen Bitte, sie vor einem
Verhältnis zu retten, in das sie nicht eingewilligt habe und auch niemals
einwilligen könne, brach sie vor ihm zusammen. — Die Lage Cornies'
mag da wohl eine wenig erquickliche gewesen sein, doch gestattete er der
’jungen Frau wider Willen', auf Taschtschenak als Magd anzutreten; den
Zwangsehen aber machte er ein für alle Mal ein rasches Ende. Längere

Zeit mußten die Mädchen der Huttertaler, um getraut werden zu dürfen,
wenn nicht vor Cornies, so doch vor zuverlässigen Personen der Gemeinde
die Erklärung ihrer freien Einwilligung in die vorgeschlagene Ehe
abgeben. Einmal kamen doch zwei junge Leute, die einander haben
wollten, aber auf Hindernisse stießen, nach Ohrloff, um bei Cornies Rat
und Hilfe zu suchen. Der Vorsitzer war soeben in der Kanzlei. Er
erkundigte sich nach den näheren Umständen, fand jedenfalls die Sache
der Liebenden in Ordnung — und gab ihnen sogleich den Heiratskonsens
mit. Überglücklich verließen die beiden die Kanzlei. Dieses war seine
letzte derartige Entscheidung. Ließen sich dagegen schwache weibliche
Charaktere zu widerwärtigen ehelichen Verbindungen überreden, so war
solches nicht mehr offenkundiger Zwang und damit weiter nichts zu
machen.

1. Die offiziellen Berichte über die Gründe des Auszugs nach Südrußland

Als Ergänzung zu diesen Ausführungen mag das folgende längere Zitat aus
Klaus, der sich, wie früher gesagt, auf offizielle Dokumente stützt,
willkommen sein. Er berichtet:
Im Jahrs 1834 ging beim Fürsorge-Komitee der ausländischen Ansiedler
(das Komitee war an Stelle des früheren Vormundschaftskomptoirs
getreten) in Odessa ein Gesuch der Raditschewer Gemeinden um die
Erlaubnis ein, in das neurussische Territorium übersiedeln zu dürfen. Zur
Begründung ihres Gesuches führten sie an, daß das ihnen angewiesene
Land vollständig ungenügend sei, in bezug sowohl auf das Quantum als
auch auf die Erfordernisse einer 'eingerichteten Wirtschaft, und daß sie auf
Schwierigkeiten stößen wie beim Absatz ihrer gewerblichen Erzeugnisse
so 'noch mehr in der Ausbildung der heranwachsenden Jugend und 'in der
Befestigung derselben in den guten Sitten.
Also war für die Brüder aufs neue ein kritisches Moment eingetreten.
Bemerkenswert aber ist, daß diese Kundgebung der Gemeinde nach Form
und Inhalt bereits einen ganz anderen Charakter trägt als die erste im Jahre

1818. Damals hatte die Sache die Form eines inneren Haders inmitten der
Gemeinde und betraf eigentlich fast ausschließlich religiös-soziale
Glaubenslehren und Überzeugungen; jetzt ist keine Spur von
dogmatischen Meinungsverschiedenheiten, obgleich die Ansiedler, wie
wir weiter unten sehen werden, sowohl in wirtschaftlicher als auch in
sittlicher Beziehung auf einer so niedrigen Stufe angelangt waren, auf
welcher die frühere Kommune sich niemals befunden hatte. So wie im
Jahre 1818 die gegenseitigen Anklagen der Gemeindemitglieder sowohl an
und für sich als auch wegen ihrer faktischen Veranlassung als kleinlich
erschienen und jeden in Erstaunen versetzten, welcher einen näheren und
tieferen Einblick in die Verhältnisse der Gemeinde besaß, ebenso weit war
dieses Gesuch allen kleinlichen Umständen fern, indem ihm so
bedeutsame Fakten als Grundlage dienten, daß deren Feststellung nicht
einmal einer näheren örtlichen Untersuchung bedurft hätte. Die
Übelstände, auf welche Babiewsky schon im Jahre 1821 hinwies und
welche bereits unsre Aufmerksamkeit auf sich lenkten, dann die
naturgemäße Vergrößerung der Bevölkerung, — dies die Beweisgründe,
welche vollständig genügen müssen, um die Richtigkeit und
unzweifelhafte Wahrheit der Angabe der Gemeinde darzutun, daß es für
sie unmöglich sei, unter den gegebenen Bedingungen zu existieren. Als
logische Folgen des Vorausgeschickten stellten sich von selbst ein:
Verarmung der Ansiedler; die Unmöglichkeit, ihre Jugend auszubilden und
sie in Zucht und Sitte zu erziehen usw.
Allein die Kolonialobrigkeit beschränkte sich nicht auf solche
Erwägungen. Sie entsandte einen eigenen Beamten an Ort und Stelle,
vernahm die nach Odessa gekommenen Bevollmächtigten [438] der
Gemeinde, und erst auf Grund der auf diese Weise erhaltenen positiven
Kenntnis der Verhältnisse berichtete sie im Dezember 1835 an das
Ministerium, daß die Ursachen, welche die Raditschewer Mennoniten zur
Übersiedlung bewögen, erwägenswert seien und daß 'das ihnen zugeteilte
Land für ihre sorgenlose Existenz nur damals genügen konnte, als die noch
geringe Anzahl von Familien in einer Brüderschaft vereinigt war.
Eingezogene Erkundigungen ergaben, daß 1834 nach der 8. Revision beide
Kolonien bereits 153 Individuen männlichen Geschlechts zählten und daß
von den 775 Deßjatinen ihres Areals nicht mehr als 270 Deßjatinen
Ackerland waren; aber auch dieses bestand aus 43 getrennten Parzellen, z.

T. getrennt durch zwei, drei russische Dörfer, 10-15 Werst von den Höfen
entfernt. Aus diesem Grunde erhielten die Ansiedler selbst in guten Jahren
nicht genügend Getreide für ihren Unterhalt, und Heu kauften sie immer
hinzu, trotz ihrer beschränkten Viehzucht. Ihre Handwerker, deren Zahl
sich bedeutend vermehrt hatte, stießen beim Absatz ihrer Erzeugnisse
ebenfalls auf Hindernisse; die aus der Zerstreutheit der Äcker
entspringenden Zänkereien mit den russischen Bauern aber schädigten
ihren Wohlstand und 'sogar die guten Sitten der Ansiedler. Diese
schädlichen Folgen machten sich besonders nach dem Tode der früheren
Ältesten bemerkbar, welche niemand in der Schule ersetzen konnte.
Das Fürsorge-Komitee suchte um die Genehmigung nach, die
Raditschewer Mennoniten nach dem taurischen Gouvernement übersiedeln
zu dürfen. Es hielt es für möglich, ihnen dort zu 65 Deßjatinen auf die
Familie von den beim Molotschnaer Mennonitenbezirk vorrätigen
Ländereien zuteilen zu können.
Die Vorstellung des Komitees kam in St. Petersburg an, als hier die
Bildung des Ministeriums der Reichsdomänen vorbereitet wurde. Aus
diesem Grunde wahrscheinlich lenkte diese Vorstellung erst nach erfolgter
Eröffnung dieses Ministeriums die Aufmerksamkeit auf sich, in dessen
Ressort mit den übrigen zusammen auch die Tschernigowschen Kolonisten
übergegangen waren. Unterdessen verschlimmerten sich die Umstände der
Raditschewer Ansiedler von Jahr zu Jahr. Indem sie von Tag zu Tag die
Genehmigung zur Übersiedlung erwarteten, besorgten sie in ihren
Wirtschaften nur die allernotwendigsten Arbeiten; ihre Zahl nahm jedoch
bedeutender zu als früher. Zum Jahre 1841 bestanden sie bereits aus 69
Familien mit 185 Individuen männlichen und 199 weiblichen Geschlechts.
Unter solchen Verhältnissen werden die Äußerungen der Lokalbehörden
begreiflich, mit welchen ein Schriftwechsel bezüglich des Gesuchs der
Raditschewer Ansiedler gepflogen wurde. So bestätigten der
Tschernigower Gouverneur und der Domänenhof einstimmig, daß diese
Ansiedler zu jener Zeit bereits aufgehört hatten, 'in der Umgegend eines
guten Rufs zu genießen, obgleich die benachbarten Einwohner ihnen auch
einige Verbesserungen in der Viehzucht verdanken. Der geistliche Älteste
der Brüder selbst beklagte sich darüber, daß 'sie sogar ihre religiösen
Vorschriften mißachten und nicht Deutschen glichen; der Dömänenhof

erklärte, daß diese Mennoniten, welche über 2½ Deßjatinen Hof-, Heuund Ackerland pro Revisionsseele zur Verfügung haben und außerdem 375
Deßjatinen Wald, zwei Mühlen am Fluß Jeßman, einen fischreichen See an
der Djeßna und als Pachtartikel eine Fähre über diesen Fluß besitzen, —
gleich den übrigen Bauern des Kreises, 'welche nicht so reichlich mit Land
und anderen Pertinenzien versorgt sind, sich ohne Entbehrungen
unterhalten und die auf ihnen ruhenden geringen Lasten und Abgaben
rückstandlos tragen und entrichten könnten.
Andererseits jedoch, fügt der Domänenhof hinzu, die Zerstreutheit der
Äcker, die Entfernung von den Punkten, welche den Gewerbetreibenden
und Handwerkern einen vorteilhaften Absatz sichern, endlich die
Abneigung der Ansiedler gegen den Betrieb von Handwerken, 'welche
ihnen vor noch nicht langer Zeit bedeutende Vorteile brachten,
Nachlässigkeit in der Wirtschaft, welche täglich zunahm, der Verfall der
früheren guten Sitten, 'durch welche sie berühmt waren, das seien die
wahren Ursachen, weshalb die Ansiedler von Jahr zu Jahr in eine
schlimmere Lage geraten wären und dem Lande nicht mehr den früheren
Nutzen brächten.
Endlich, im Februar 1842, wurde die Übersiedlung der Raditschewer
Brüder gestattet unter der Bedingung, daß sie dieselbe auf einmal im
vollen Bestande der Gemeinde und für eigene Rechnung bewerkstelligten
und an Ort und Stelle Bevollmächtigte zum Ausverkauf desjenigen
Eigentums zurückließen, welches sie nicht mit sich nehmen konnten.
Aus dem vor uns liegenden Verzeichnis der Höfe ist ersichtlich, daß jede
Ansiedlerfamilie mit Ausnahme zweier, ganz verarmter Wirte nicht mehr
als 20 bis 300 Rbl. zur Verfügung hatte. In dieser Summe war übrigens der
Wert des Viehes und der Gebäude nicht inbegriffen, welche an Ort und
Stelle fast umsonst verkauft werden mußten. (Im ganzen waren es nicht
mehr als 19 Pferde, 137 Stück Vieh und 137 ordinäre Schafe; 49
Wohnhäuser, ein Bethaus, zwei Schulhäuser und ein
Getreidevorratsmagazin.) [439]
Obgleich auf ihnen keine Abgabenrückstände lasteten, genügten diese
Mittel nur kaum zur Deckung der Kosten einer Reise von 500 Werst nach
dem taurischen Gouvernement. Gerade in Erwägung dieses Umstandes gab

die Regierung, welche fürchtete, sich in bedeutende Ausgaben zu stürzen,
ihre Einwilligung zur Übersiedlung erst, nachdem die Molotschnaer
Mennoniten, besonders aber deren Vertreter, der Mennonit Cornies,
welcher dem gewesenen Minister Grafen Kisselew persönlich bekannt war
und dessen volles Vertrauen besaß, die positive Versicherung gegeben
hatten, daß für die Tschernigowschen Kolonisten nach ihrer Zuzählung
zum Molotschnaer Bezirk vier bis fünf Jahre genügen würden, um sich
vollständig zu reorganisieren und zu blühendem Wohlstande zu gelangen;
daß Cornies persönlich die unmittelbare Leitung der Sache ihrer
Niederlassung in der Nachbarschaft seines Mustergutes Taschtschenak
übernehme und daß die notwendige Unterstützung der Übersiedler bei
ihrer ersten Einrichtung aus lokalen Mitteln aufgebracht und die Krone
nicht belastet werden würde.
Im Herbst 1842 langten die Raditschewer Kolonisten an ihrem
Bestimmungsort an. Auf der Reise hatten sie nicht nur ihre spärlichen
Mittel verbraucht, sondern auch noch Schulden gemacht.
Ihnen wurde ein Areal, zu 65 Deßjatinen für die ackerbautreibende Familie
gerechnet, angewiesen und zwar für 50 Familien an 3 300 Deßjatinen.
Dieses Grundstück, 18 Werst von der Stadt Melitopol, am Flüßchen
Taschtschenak gelegen, bestand aus wasserloser Steppe, wo eine
wirtschaftliche Niederlassung durch Anlage von Brunnen bedingt wurde;
an Waldung war auch nicht ein Busch vorhanden, und Stein wurde 60
Werst entfernt auf fremdem Lande gebrochen.
Es hätte daher schwierig erscheinen müssen, sich unter solchen
Umständen mit Erfolg anzusiedeln. Allein Geduld, Arbeit, vernünftige
Anweisung und nachbarliche Unterstützung überwanden alle
Schwierigkeiten. Man schoß unsern Armen aus den Gemeindesummen 15
000 Rbl. Assignation unverzinslich vor; die erwachsenen jungen Leute
brachte Cornies provisorisch in der Eigenschaft von Lohnarbeitern bei den
dortigen zuverlässigen Wirten und Handwerkern unter. Mit dem erhaltenen
Darlehen und mit Hilfe der Arbeitslöhne schritten die Ansiedler im
Frühjahr 1843 zur Anlage je eines Brunnens für jedes Anwesen, wofür sich
zum Glück ein passender Platz fand. Hiedurch war zugleich das
Haupthindernis der Niederlassung beseitigt, und deshalb schritt man auch

ohne Zeitverlust zum Bau der Wohn- und Wirtschaftsgebäude. Das Acker-,
Heu- und Weideland wurde nach dem System der mennonitischen
Wirtschaft eingeteilt; das Wintergetreide war mit Hilfe der Molotschnaer
Mennonitenbrüderschaft noch im Herbst eingeackert worden; die
Sommeraussaat besorgten die neuen Ansiedler bereits mit eignen Mitteln.
Im Jahre 1843 bestätigte Cornies dem Minister der Reichsdomänen, daß
die seiner unmittelbaren Fürsorge anvertrauten Raditschewer als
arbeitsame Leute, 'welche sich ordentlich, reinlich, friedsam und
gehorsam führen, bei guter Verwaltung einen blühenden Zustand erreichen
könnten. Das Gleiche bestätigte die Hauptlokalobrigkeit, und diese
Versicherungen wurden bald vollkommen gerechtfertigt.
Die Kolonie Huttertal (die örtliche Benennung dieser Kolonie als 'Bärtige
Nummer hat ihren Ursprung in dem Umstande, daß die Raditschewer aus
religiösen Gründen den Bart nicht rasierten), so hieß die Niederlassung der
Raditschewer, unterließ nicht, ihre Über- und Ansiedlungsschulden zu
bezahlen, wurde sichtlich reich und gleichzeitig nahm die Bevölkerung so
rasch zu, daß sich bereits im Jahre 1852 die Notwendigkeit herausstellte,
auf ähnlichem vorrätigem Bezirkslande 17 junge Familien anzusiedeln,
welche eine besondere Kolonie, Johannesruh, gründeten. Jetzt, nach der
10. Revision (1857), zählt Huttertal 50 Familien mit 255 männlichen
Revisionsseelen und Johannesruh 21 Familien mit 72 Seelen.
Beide Kolonien sind vorzüglich gebaut: jedes Anwesen verschwindet im
Grün der Gärten und Plantagen; überall glaubt man vollkommene
Zufriedenheit und Wohlstand zu sehen. Durch besonderen Reichtum
zeichnet sich die Kolonie Johannesruh aus, in welcher sich 40
Wirtschaften befinden. Sämtliche Gebäude sind dort von gebrannten
Ziegeln und mit Dachpfannen gedeckt. Im allgemeinen besitzt jetzt, wie
ein Korrespondent der 'Süddeutschen Warte versichert, jeder der Wirte
dieser beiden Kolonien allein mehr an Bargeld und Vermögen, als die
ganze Raditschewer Gemeinde zusammen bei ihrem Auszug aus dem
Tschernigowschen [440] Gouvernement besaß. — Dieses Urteil über den
Wohlstand der beiden Kolonien ist nicht ganz zutreffend, indem es nur
sich auf eine äußerliche Besichtigung derselben gründet. . .

Die Kolonien Huttertal und Johannesruh sind nach dem
gemeinschaftlichen Muster aller Mennonitenkolonien angelegt, in ebener
Gegend und zwei geradlinigen Häuserreihen; die Häuser sind gleichweit
voneinander entfernt. Zwischen denselben zieht sich die breite Straße hin.
Die Hauptfassade der Häuser ist gegen den Hof gerichtet, die
Seitenfassade mit zwei Fenstern gegen die Straße, mit einem Vorgarten
vor jedem Hofe von ca. 10 Quadratfaden Flächeninhalt. Auf diese Weise
ziehen sich längs der ganzen Straße auf beiden Seiten, einem Rahmen
gleich, Blumengärten und Waldanpflanzungen, hinter deren
Blätterschmuck sich die Häuser verbergen, hin.
Der Haupteingang vom Hof führt den Besucher in ein geräumiges Vorhaus,
an dessen Ende sich eine nicht minder geräumige Küche befindet. Diese
zwei Zimmer, welche die Mitte des Hauses einnehmen, teilen den inneren
Raum desselben in zwei gleiche Hälften. . . . Seite an Seite und unter
einem Dache mit dem Wohnhause folgt der Stall, welcher mit den
Wohnräumen und dem Hinterhofe unmittelbare Verbindung hat. Im Stalle
oder auch in der Küche ist gewöhnlich der Brunnen angelegt. . . .
Die Kleidung der Hutterer ist, wie früher, einfach, jedoch anständig und
ziemlich reinlich. Die Männer tragen einen Rock, welcher auf der Brust
auf einer Seite zugehakt wird und einen Umschlagkragen hat; seine
Schöße reichen fast bis zu den Knien. Hut, Beinkleider und Weste sind die
früheren, allein die Schuhe haben Stiefeln mit Schäften bis über die Knie
Platz gemacht. Der Nachfolger Hutters rasiert bis jetzt weder Schnurrnoch Kinnbart (deshalb wird er auch 'Bartmennonit genannt) und trägt
langes Barthaar. In der Kleidung der Frauen hat keine besondere
Veränderung stattgefunden; nur bemerkt man darin jetzt außer der blauen
auch noch andere dunkle Farben.
In der Nahrung spielen Milch, Kartoffeln und Obst die Hauptrolle. An den
Werktagen wird vorzugsweise Kornbrot gegessen: Weißbrot jedoch und
Fleischspeisen kommen gewöhnlich nur an Festtagen auf den Tisch.
Hitzige Getränke sowie Kaffee kennen die Hutterer fast gar nicht; den
letzteren ersetzen sie durch ein Getränk, Pribs genannt, eine Abkochung
von gerösteter Gerste oder Roggen.

Es bestehen keine gesellschaftlichen Unterhaltungen und werden auch
nicht zugelassen. Die Feiertage bringen sie im Bethause, im engen Kreise
der Hausgenossen und näheren Freunde oder auf der Promenade zu.
Eheschließungen und andere Familienfeste werden still und möglichst
einfach gefeiert; indem sie diesen Akten eine sehr ernste Bedeutung
beilegen, begnügen sich die Hutterer nach der religiösen Zeremonie mit
einem kurzen Beisammenbleiben und einem einfachen Mahl.
Laut der Versicherung eines Augenzeugen, nach dessen Angaben wir obige
Einzelheiten niedergeschrieben haben, verdienen die Einförmigkeit und
die anspruchslose Demut, durch welche sich jedes einzelne Mitglied dieser
Gemeinde auszeichnet, besondere Beachtung. In dieser Erscheinung
spricht sich ersichtlich das Wesen ihrer kirchlich-kommunalen
Gesetzgebung aus, welche verlangt, daß sie ohne jeden Unterschied
untereinander der vollkommenen Gleichheit nachstreben sollen. Niemand
ordnet sich diesem Prinzip so streng unter als die Hutterer, unter welchen
tatsächlich keine Verschiedenheit existiert, weder in der Lebensweise noch
in allen Äußerlichkeiten im allgemeinen. Wir sehen bei den einen wie bei
den anderen, sozusagen, dieselben Gewohnheiten und Bedürfnisse,
dieselbe Kleidung, die gleiche Speist; mit einem Wort, überall ist dieselbe
Lebensweise, die gleichen Ansichten, schließlich fast derselbe
Gesichtsausdruck. Während sie sich durch außerordentliche
Bescheidenheit und weitherzige Humanität auszeichnen, jederzeit bereit,
ihrem Nächsten ohne Unterschiede der Nationalität und der Religion zu
helfen, womit sie können, [441] sind die Hutterer besonders merkwürdig
dadurch, daß sie sich ohne Murren in ihr Schicksal fügen. Diese ihre
Eigenschaften machen sie denn auch sehr oft zum Opfer des
gewissenlosesten Betrugs von Seiten ihrer Nachbarn, welche ihre Einfalt
und Gutmütigkeit mißbrauchen. Auch in dieser Beziehung erkennen die
Brüder ihre vollkommene Machtlosigkeit an. . .
*
Mit diesen Ausführungen verlassen wir vorläufig Klaus wieder. Ehe aber
auf den Chroniktext zurückgegriffen wird, soll erst noch ein Bericht über
die Eindrücke, die die Hutterer im zweiten Jahre ihrer Übersiedlung in die

Molotschna auf den Besucher machten, aus der Feder des Freiherrn v.
Haxthausen gebracht werden. Er schreibt:
'Als ich mit Herrn Cornies nach Huttertal kam, wohnten die Brüder noch
in Erdhütten, waren aber sehr fleißig daran mit Steinfahren, Kalklöschen,
Lehmbereiten usw., um ihre Häuser ganz mennonitischer Weise
aufzuführen. Man sah ihnen an, es waren ordentliche, brave Leute. Ihre
Nachbarn, die Mennoniten, unterstützten sie nach Kräften. Wie
verschieden und stabil sind doch die Nationalitäten ausgeprägt. Während
man in den Mennoniten noch jetzt die alten Friesländer erkennen kann,
haben sich bei den Hutterschen Brüdern ebenfalls gleicherweise die
süddeutschen nationalen Eigentümlichkeiten vollständig erhalten,
ungeachtet sie schon vor 200 Jahren völlig aus Deutschland fortgezogen
sind. Dialekt, Tracht, Temperament unterscheidet sie sehr wesentlich von
den Mennoniten.
Ich stieg mit Herrn Cornies in die Erdhütte ihres Gemeindeältesten hinab.
Sie war geräumig und bestand aus mehreren Abteilungen oder Kammern
und einer Küche. Es sah überall ordentlich und reinlich aus.
Der Gemeindeälteste legte mir ein höchst merkwürdiges Manuskript vor.
Es ist zuerst angefangen von ihrem Stifter Hutter. Der Foliant enthält zum
Teil seine Lehren, dann die Beschreibung seiner Schicksale und die
Schicksale seiner Gemeinde. Nach seinem Tode ist das Buch fortgesetzt,
immer von dem Ältesten der Gemeinde bis auf die neueste Zeit. Ich hatte
leider zu wenig Zeit und konnte es mir flüchtig durchblättern. Es enthielt
außer theologischen Erörterungen eine große Masse der interessantesten
historischen Notizen, namentlich über die ersten Bewegungen der
Reformation und über den 30jährigen Krieg.
Die Leute betrachteten das Buch natürlich als eine Art Heiligtum und
würden es nie aus den Händen geben; aber sie würden ganz gern eine
Abschrift davon gewähren, wenn eine öffentliche Bibliothek ein paar
hundert Taler daran zu wenden gedächte.
Daß die Mennoniten und Hutterischen Brüder sich trotz ihres langen und
weiten Umherziehens so vollständig in ihren nationalen
Eigentümlichkeiten erhalten haben, verdanken sie hauptsächlich dem

Umstände, daß sie sich niemals durch Heiraten mit andern Völkern und
Leuten mischen, und dies ist eine Folge ihrer religiösen Überzeugungen.

{{{{ End of section that is part of the footnotes}}}}

In Huttertal erging es also der Gemein ziemlich gut im Zeitlichen; sie
waren zufrieden. Im Laufe der Zeit entstund jedoch bei einigen ein
Nachdenken, daß man nicht in der Gütergemeinschaft lebe, wie unsre
Vorväter angelobt hatten, während immer noch die scharfen
Gemeinschaftslehren der lieben Vorfahren geprediget wurden. Dazu
besaßen sie auch andere schöne Bücher von der Gemeinschaft, die sich
gottlob bis heute erhalten haben und als ein teuerer Schatz von uns betreut
werden, Schriften, die nun schon etwa 400 Jahre alt sind.
Georg Waldner, insgemein Jörgela genannt, der durch Stimmenmehrheit
zum [442] Ältesten erwählt und im 1846. Jahr durch den Ältesten Jacob
Walther bestätiget worden war, gehörte zu denen, die wieder die
Gemeinschaft aufrichten wollten. Folglich geschah eine Trennung und
Absünderung vom gemeinschaftlichen Gottesdienst. Sie hielten ihre
Predig* und die Gebetsstunden im Hause des Johannes Stahl und letztlich,
bis zu ihrem Auszug, in des Mathies Kleinsasser Haus. Dieser war, wie es
anfangs schien, sehr eifrig; da es aber später, 1857, zum Auszug kam,
zeigte es sich, daß er die Welt liebgewonnen hatte und deshalb sitzen
blieb.
Mittlerweile wurde Zacharias Walther zum Gehilfen des Ältesten Jörg
Waldner erwählt. Den übrigen aber, die im Eigentum lebten und ins
Bethaus zur Predig* gingen, predigten und stunden vor Jacob Hofer und
David Hofer.

Diese Zeit des Bruderzwist war eine schwere Zeit; es gab viel Streit und
unnötiges Wortgezänk, vor welchem der Apostel warnet, wegen der
Gemeinschaft. Außer diesen zwei Parteien gab es aber noch eine dritte
Gruppe, die es weder mit der einen noch der andern rechter Art hielt, da
sie keine Festigkeit und innere Überzeugung besaß, sonder wie bei Elias
Zeiten auf beiden Seiten hinkte.
Die die Gemeinschaft anstrebenden Brüder aber, denen Jörg Waldner
vorstund, sandten eine Abordnung zum Fürsorgekomitee nach Odessa und
zu andern Regierungsstellen [443] an anderen Orten, um sich die Erlaubnis
auszuwirken, ihre Wirtschaften veräußern und sich zu ihrem Vornehmen
gemeinschaftlich ein Stück Land kaufen zu dürfen. Aber das Komitee
schlug ihnen das Gesuch ab. Endlich nach langjärigem Bemühen wurde
ihnen ihr Begehren 1856 genehmigt. Mit Freuden gingen sie nun daran,
ihre Vorbereitungen zum Auszug zu machen; sie verkauften ihre
Wirtschaften an die Eigentum besitzenden Huttertaler, die zurückblieben;
danach suchten und fanden sie ein ihnen zusagendes Stück Land von 1500
Deßjatinen zum Preise von 21000 Rbl., das der Gutsbesitzerin Kutschewa
gehörte und im Gouvernement Jekaterinoslaw unweit Orechow gelegen
war. Die Kosten wurden aus dem gemeinsamen Vermögen bestritten, zu
dem jede der 33 Familien ihren Erlös vom Verkauf ihrer Wirtschaft
beigesteuert hatte. Die 33 Familien verließen ihre bisherige Heimat,
Huttertal, am 1. März 1857 unter der Führung Jörg Waldners. Sie ließen
sich auf dem gemeinschaftlichen Besitz nieder, gründeten einen
Bruderhof, den sie Kutschewa nannten, auf dem sie nach den Ordnungen
früherer Jahre die Gemeinschaft wieder einführten, die bereits 38 Jahre
darniedergelegen. Kaum hatten sie aber das Werk der Gütergemeinschaft
angerichtet, als innere Schwierigkeiten entstanden, nach und nach
Teilungen begannen und Ausscheidungen von Gemeindemitgliedern
stattfanden und die völlige Auflösung des Unternehmens ernstlich
bemerkbar wurde. Da entschlief der Älteste Jörg Waldner im Herbst d e s
1857. Jahres aus Gram und Kummer im Herrn kurz vor dem
Zusammenbruch des Bruderhofes. Kein Wunder, daß er sich nach seinem
zeitlichen Ende sehnte, daß er oft zum Herrn darum gebeten hatte; denn er
sah den traurigen Ausgang voraus. Seines Alters war er 68 Jahr; der
Gemein hat er treulich gedienet 30 Jahr. [444]

Erwähnt muß noch werden, daß zwei Jahre vor dem Hinscheiden des Jörg
Waldner, im Jahre 1855, der Älteste in Huttertal, Jakob Walther, in seinem
86. Lebensjahr verstarb. Er war 1784 mit seinem Vater Jakob Walther und
mehreren Brüdern und Schwestern von Sabatisch zur Gemein in Wischink
in Rußland gezogen. Anno 1810 war er zum Dienst des Evangeliums
erwählt worden, in welchem Amt er bis in sein hohes Alter der Gemein
treulich gedienet.
Nach dem Absterben des Jörg Waldner wurde die Gemeinschaft
aufgehoben; ein jeder ging in sein Eigentum; trotzdem blieben die meisten
beisammen in Kutschewa oder Hutterdorf. Sie befanden sich jedoch in der
größten Armut im Zeitlichen als auch im Geistlichen; denn den Ältesten
Jörg Waldner hatte ihnen der Tod entrissen; dessen Gehilfen aber,
Zacharias Walther, hatten sie entlassen.
Aus diesem Grunde wurde in Hutterdorf eine Versammlung angestellt und
erkennet, daß man Prediger wählen müsse; dies traf Jörg Hofer, Michel
Waldner und Darius Walther, welche zunächst in die Versuchung gestellt
und danach im 1858. Jahr bestätiget wurden.
Diese drei Prediger fingen bald darauf in Gottes Namen die Gemeinschaft
wieder an; zuerst Michel Waldner im 1859. Jahr in Hutterdorf, dem sich
auch Jakob Hofer aus Huttertal zugesellte. Dieser Bruder wurde darnach
zum Prediger erwählt. Auch der Prediger Jörg Hofer und noch etliche
Brüder und Schwestern schlossen sich dieser Gemeinschaft in Hutterdorf
an.
Ein Jahr später, Anno 1860, gründete Prediger Darius Walther auch eine
Gemeinschaft im selben Orte Hutterdorf mit seinen leiblichen Brüdern
und etlichen anderen, die Lust und Lieb zum Werk der Gemeinschaft
hatten. Der obengenannte Prediger Jörg Hofer verließ darauf die MichelWaldner-Gemein und begab sich zur Darius-Walther-Gemeinde, wo er
auch blieb bis an sein Ende.
Somit bestanden also Anno 1860 wenigstens zwei Bruderhöfe, beide in
Hutterdorf, die das schöne Werk der Gemeinschaft pflegten. Die MichelWaldner-Gemein wohnte an dem einen Ende des Dorfes, die Darius-

Walther-Gemein an dem anderen; die Eigentum Besitzenden aber saßen im
Zentrum des Ortes.
Mittlerweile waren im Jahre 1857 durch die Mehrheit der Stimmen einige
Diener des Worts erwählt worden. Nachdem sie in die Versuchung gestellt,
sind sie hernach bestätiget worden. Es waren dies der Lehrer Martin
Waldner zu Huttertal, wo David (Davidl) Hofer und der eben genannte
Martin Vorsteher waren, und Peter Hofer und Jakob Wipf zu Johannesruh,
wo sie gleichzeitig als Vorsteher tätig waren.
Im Jahre 1864 ergriff eine neue Bewegung für die Aufrichtung der
Gütergemeinschaft die Kolonien Huttertal und Johannesruh. Diese
Bewegung verdient besondere Beachtung. Die fortschrittlichsten,
wohlhabendsten und zuverlässigsten Wirte — an ihrer Spitze Martin
Waldner, David Hofer, Peter Hofer, Jakob Wipf, Samuel Kleinsasser und
andere — kamen zu dem Schluß, daß 'ungeachtet des ersichtlichen
materiellen Wohlergehens in der Gemeinde besonders von Johannesruh
eine sich steigernde [445] Abnahme der guten Sitten, der christlichen
Frömmigkeit und des Strebens nach der Erwerbung wahrer,
unvergänglicher Güter bemerklich sei. Hierbei richteten sie sich nach
ihren handschriftlichen Büchern, deren es unter ihnen sehr viele gab,
darunter nicht wenig historische Manuskripte aus dem
Reformationszeitalter. In vielen dieser Bücher wird auf die
Gütergemeinschaft hingewiesen als auf den einzigen Weg zur Rettung. Es
ist daher begreiflich, daß die besten der Ansiedler in diesem Prinzip das
einzige Mittel zum erfolgreichen Widerstand gegen die Gebrechen ihrer
Gemeinde zu finden hofften. Nach und nach vereinigten sich 23 Wirte zu
einem Ganzen. Die gegenseitigen finanziellen Forderungen, wo solche
bestanden, wurden quittiert und die auswärtigen Schulden auf Rechnung
der gemeinschaftlichen Kasse getilgt.
In Johannesruh verwandelten die Gemeindemitglieder eines ihrer Häuser
in ein Bethaus, ein anderes in ein Speisehaus für Männer, ein drittes für
das weibliche Geschlecht, ein viertes in ein Kinderheim usw. Ebenso
wurden gemeinschaftliche Werkstätten eingerichtet für Tischler, Schmiede
cc., für jedes Handwerk besonders.

Allabendlich versammelte sich die ganze Gemeinde zum Gebet. Jede
Mannsperson, jede Frau und Jungfrau erhielt eine besondere Stellung und
Beschäftigung. An der Spitze jedes Zweiges der gemeinschaftlichen
Wirtschaft standen Aufseher und Aufseherinnen. Die Zerstreutheit der
Häuser und Wirtschaftsgebäude auf bedeutende Strecken und die
Einrichtung jeder besonderen Wirtschaft für ihren speziellen Zweck
stellten den Gemeindemitgliedern aber nicht geringe Hindernisse in den
Weg und führten zu Verlusten. Manche Häuser blieben vollständig
unbenutzt; in anderen waren überflüssige Räumlichkeiten; in noch anderen
wiederum mangelte es an Raum. Deshalb mußten entweder ganz neue
Häuser aufgeführt oder die alten wenigstens umgebaut werden. Allein hier
handelte es sich nach der Überzeugung der Gemeindemitglieder um die
Rettung ihrer Seelen, und in solchen Fällen wird auch das unter anderen
Verhältnissen Unmögliche ausgeführt und verwirklicht, wenn nur die
Ausführenden von den Gefühlen der Aufrichtigkeit und Redlichkeit
geleitet werden.
In der Zahl der neuen Gemeindemitglieder waren nicht wenige solcher,
welche das Schiefe ihrer neuen Lage vollkommen begriffen, die sich aber
ungeachtet dessen ohne Widerrede in dieselbe fügten. In den Augen
anderer war die Vermögensumwälzung nur ein Mittel, eine äußere Form,
welche den Zweck hatte, in den Gemeindemitgliedern das nach ihrer
Ansicht wahre Christentum wiederherzustellen und zu befestigen; diese
nun wendeten der Erziehung der Kinder ihre besondere Aufmerksamkeit
zu. Jedoch ungeachtet aller möglichen Vorschläge und Beratungen konnte
die Gemeinde zu keiner endgültigen Einigung kommen, wo es sich um
einen Gegenstand von wesentlicherer Bedeutung handelte. Besonders
wenig Anlagen zum gemeinsamen Leben legten die Frauen an den Tag;
gegen sie mußte auf jedem Schritt zu Zwangsmaßregeln die Zuflucht
genommen werden. Dies beraubte die Einrichtungen der Gemeinde jeder
Bequemlichkeit und jeder praktischen Anwendbarkeit.
Die Vermögensreform allein an und für sich brachte natürlich nicht die für
das Seelenleben erwarteten segensreichen Resultate. Folglich fanden auch
viele der aufrichtigsten männlichen Gemeindemitglieder nicht den
entsprechenden moralischen Ersatz weder für ihre persönlichen Rechte,
welche sie aufgegeben, noch für die materiellen Opfer, die sie zum Zweck

der Verwirklichung der Gemeinschaft gebracht hatten. Es gewann daher
nach und nach die Überzeugung die Oberhand, daß durch die
Gemeinschaft des sächlichen [446] Vermögens nichts erreicht werde und
daß eine richtige, wahre Gemeinschaft vorläufig nicht ausführbar sei,
'indem die Gemeindemitglieder nicht durchdrungen seien von dem
Heiligen Geist.
Andere schließlich gaben alle Hoffnung auf die Möglichkeit einer
moralischen Wiedergeburt ihrer Brüderschaft auf. Alles dies brachte die
Brüder zur freiwilligen Auflösung der Gemeinschaft in Johannesruh und
Huttertal. Sie kehrten zu dem früheren Leben in Einzelfamilien und
Einzelanwesen zurück.
Im Sommer 1868, unmittelbar nach dem heiligen Pfingstfest, wo in den
ersten Jahren unserer christlichen Ära die erste christliche Gemeinde sich
zusammenfand und durch die Kraft des Heiligen Geistes sich
konzentrierte, — da vollzogen unsere Gemeindemitglieder die Teilung
ihres Vermögens. Übrigens ist es alles Lobes wert und es kann nicht anders
als zu Gunsten dieser Brüder sprechen, daß die Teilung unter ihnen ohne
Zank und Streit abging, obgleich viele Wirte einen bedeutenden Teil ihres
Vermögens unwiederbringlich verloren hatten.
Samuel Kleinsasser aber blieb in der Gemeinschaft, ebenso Prediger David
(Davidl) Hofer, obwohl sie in Huttertal wohnhaft blieben, aber sich ihrer
Gesinnung nach der Michel-Waldner-Gemein in Hutterdorf anschlossen.
Beide Huttertaler hielten bei der Michel-Waldner-Gemein dringend an,
daß sie ihre Wirtschaft in Hutterdorf verkaufen sollten, um darnach auf
einen neuen Platz zu ziehen; denn es sei doch sehr beschwerlich und
mühsam, in einem Dorf, in dem auch Eigentümer wohnten,
Gütergemeinschaft zu halten.
So kam es, daß die Michel-Waldner-Gemein den Bruderhof zu Hutterdorf
verkaufte und sich einen neuen Bruderhof aus einem ungefähr 15 Werst
von Hutterdorf entfernt liegenden Stück Land errichtete, wie es die
Gemeinschaft erforderte. Daraufhin zog auch Samuel Kleinsasser mit
seiner Familie auf den Bruderhof, der sich Scheromet nannte. Der Prediger
David Hofer verstarb aber noch vor dem Auszug nach Scheromet im Jahre
1868. Seines Alters war er 67 Jahr.

Hier blieb die Michel-Waldner-Gemein wohnen, bis sie ihr Schicksal nach
den Vereinigten Staaten führte.
*
An dieser Stelle mag erwähnt werden, daß im Jahre 1865 zwei Prediger,
als Michel Stahl und Johannes Waldner, in den Lehrdienst erwählt und
darin hernach bestätiget worden sind.
Anno 1866 ist Paul Tschetter ins Lehramt erwählt und darin auch
bestätiget worden.
Es wurde um diese Zeit auch von einigen aus Huttertal und Johannesruh
ein Stück Land im Gouvernement Jekaterinoslaw gekauft. Ihre Lehrer
waren Paul Tschetter und Joseph (Johann?) Wipf. Sie lebten aber im
Eigentum. Das Glück und der Segen, der ihnen schon in Huttertal und
Johannesruh beschert gewesen, scheint ihnen auch hier in Neuhuttertal
oder Dabritscha, wie sie ihre Siedlung nannten (der letztere Name nach
dem früheren Besitzer des Ortes), beschieden gewesen zu sein. [447]
***************

Des Klein-Geschichtsbuches fünfter Teil
In Amerika. 1874-1947

l. Der Auszug aus Rußland nach den Vereinigten Staaten

Wie oben dargestellt wurde, hatte die Hutterische Bruderschaft mit großen
inneren Schwierigkeiten zu kämpfen: Das Prinzip der Gütergemeinschaft
war in Verfall geraten; nur zwei Gemeinden blieben den Ordnungen und
Satzungen unserer Väter bezüglich der Gütergemeinschaft treu ergeben;

die äußere Zersplitterung schien das Anzeichen eines erneuten Verfließens
andeuten zu wollen. Da fiel ein schwerer Schlag seitens der russischen
Regierung gegen die Mennoniten und, da die hutterischen Brüder auch als
solche in Rußland betrachtet wurden, auch gegen diese, — ein Schlag, der
unsere Vorfahren zwang, mit vereinten Kräften dem drohenden Übel zu
begegnen.
Auf Grund einer neuen Innenpolitik des Russischen Reiches, die das Ziel
einer durchgreifenden Russifizierung zu erreichen suchte, wurde im Jahre
1870 ein Utas* vom Kaiser Alexander II, proklamiert: die Zeit der
früheren großzügigen Begünstigungen und Sonderprivilegien der
Kolonisten sei vorüber; das 'Fürsorge-Komitee zu Odessa solle aufgelöst
werden und die Kolonisten würden direkt von St. Petersburg aus regiert;
die russische Sprache sei von jetzt an die offizielle Sprache im lokalen
Gebietsamt und sie sei als Pflichtfach in alle Schulen einzuführen; alle
deutschen Schulen seien der Aufsicht des kaiserlichen
Erziehungsministeriums unterstellt; die Befreiung von der
Militärdienstpflicht sei hiermit widerrufen; den Kolonisten sei ein
Zeitraum von zehn Jahren zugemessen, in dem sie sich an die neue
Verordnung anzupassen hätten; nach dieser Frist seien sie den
vollberechtigten russischen Bürgern in jeder Beziehung, in ihren Rechten
und Pflichten, gleichzuschalten.
Die hutterischen Brüder, und mit ihnen die Mennoniten, die bisher
geglaubt hatten, das von der Kaiserin Katharina II. am 22. Juli 1763
gegebene Versprechen habe [453] für alle Zeit und Ewigkeit volle
Gültigkeit, — die gehofft hatten, das im Jahre 1800 von Kaiser Paul 1.
gewährte und im Jahre 1801 von Kaiser Alexander I. neubestätigte
Privileg der Befreiung vom Militärdienst und die anderen Begünstigungen
würden auch weiterhin aufrecht erhalten, unternahmen sofort die nötigen
Schritte mit Bittschriften und Audienzen, der Verordnung vom Jahre 1870
entgegenzuwirken. Die hutterischen Brüder sandten drei Vertreter, Paul
Tschetter, Michael Stahl und Jakob Wipf, nach St. Petersburg; aber ihre
Bemühungen blieben erfolglos.
Als unter den deutschen Kolonisten dazu die Befürchtung laut wurde, daß
die russische Regierung beabsichtige, durch obgenannten Ukas die

deutsche Sprache in den Kolonien ganz auszurotten, die Sprache, die doch
für ihr religiöses Leben einzig für sie in Betracht kommen konnte, und die
Kolonisten der griechisch-orthodoxen Kirche anzuschließen, sahen die in
ihrer Sprache, ihren Sitten und religiösen Anschauungen Bedrohten, d. h.,
die Mennoniten und die mit ihnen in diesem Falle zusammenarbeitenden
Hutterer, sich der Vernichtung ausgesetzt. Deshalb schauten sie sich nach
neuen Wohnstätten in anderen Teilen Rußlands und im Ausland um, in
denen Ansiedler erwünscht und der Militärdienst nicht obligatorisch war.
Russisch-Turkestan, selbst das entfernte Amurgebiet wurden als Asyle in
Betracht gezogen; beide Distrikte waren erst kürzlich an Rußland [454]
gelangt und entsprachen den gewünschten Anforderungen. Auch
Neuseeland, Nord- und Südamerika wurden als Siedlungsgebiete
diskutiert, obwohl die Kenntnisse der Kolonisten über diese Länder
beschränkt genug gewesen sein mögen.
Da die Korrespondenz zwischen den Führern der Mennoniten, denen sich
also die Hutterer in dieser Angelegenheit angeschlossen hatten, und den
offiziellen Vertretern der russischen, britischen, kanadischen und
nordamerikanischen Regierung bereits im Drucke vorliegt, kann hier von
einer Wiederholung des Inhalts der Dokumente abgesehen werden.
Als der von der kanadischen Regierung nach Südrußland gesandte
Sonderkommissar William Hespeler den Mennoniten den Vorschlag
machte, eine Abordnung zu bestimmen, die eine Reise nach dem
nordamerikanischen Kontinent unternehmen solle, um die dortigen
Verhältnisse zu untersuchen, wurden 1873 die folgenden zehn
Mennonitenvertreter und die folgenden zwei Hutterer mit genauen
Instruktionen dazu beauftragt: der Älteste der Alexanderwohl-Gemeinde,
Jakob Buller; der Vertreter der Molotschna-Kolonie, Leonhard Sudermann
aus Berdiansk; der Älteste der wolhynischen Gemeinden, Tobias
Unruh;32b Andreas Schrag, der Vertreter der schweizer Gemeinden in
Wolhynien; Prediger Heinrich Wiebe, Oberschulz Jakob Peters und
Cornelius Boer, die Vertreter der Bergthal-Kolonie; der Älteste der
westpreußischen Gemeinde zu Heuboden, Wilhelm Ewert; die Ältesten
Cornelius Töws und David Klaasen als Vertreter der Kleinen Gemeinde;
endlich Paul Tschetter und sein Onkel, Lorenz Tschetter, als Vertreter der
hutterischen Gemeinde.

Über die Reise vom 14. April bis zum 27. Juli 1873 berichtet das Tagebuch
Paul Tschetters (1842—1919), das im Anhang der vorliegenden Ausgabe
zum ersten Mal auf deutsch nach dem Original aufgeführt ist.
Als die Vertreter im Spätsommer desselben Jahres von ihrer Reise
zurückgekehrt waren, empfahlen die zwei hutterischen Brüder — ebenso
die Abgesandten der mennonitischen Molotschnagemeinden — die
Vereinigten Staaten als Ansiedlungsland, obwohl die [455] Versicherungen
seitens der amerikanischen Regierung weniger bestimmt waren als die der
kanadischen.
Mittlerweile ging den Regierungsbehörden in St. Petersburg ein Licht
darüber auf, daß das Russische Kaiserreich im Begriff war, einige
vierzigtausend seiner fleißigsten, fähigsten und kulturell mit an der Spitze
stehenden Einwohner durch Auswanderung zu verlieren. Um dies zu
verhindern und einen Vergleich zu schaffen, sandte der Zar Alexander II.
den deutsch-lutherischen General v. Todtleben, der den deutschen
Kolonisten als der Held von Sebastopol wohlbekannt war, im Frühjahr
1874 nach Halbstadt, Khortitz und Alexanderwohl, um den
reiseentschlossenen Auswanderern vorzuschlagen, daß sie ihre Pläne
aufgeben sollten; er sei vom Zaren beauftragt, ihnen mitzuteilen, daß sie
während eines etwaigen Krieges keinen Militärdienst zu leisten brauchten,
sondern dafür nur gewisse Zivildienste zu verrichten hätten. Es kämen
hierfür in Betracht 1; Dienst in Zivillazaretten, 2. Dienst bei der
Feuerwehr, 3. Dienst in den kaiserlichen Forsten, 4. Dienst in den
Kronsfabriken, 5. Dienst an den Eisenbahnen.
Gab sich die Mehrzahl der Mennoniten mit dieser Erleichterung zufrieden,
so zogen die Hutterer und eine kleine, aber sehr aktive mennonitische
Minderheit es vor, nur den Anfang vom Ende in Rußland, wie sie
befürchteten, zu erleben; denn irgendein Dienst unter verkappter
Militäraufsicht erschien ihnen als gegen ihre religiösen Ansichten und ihr
Gewissen gerichtet zu sein.
Sie fuhren also in ihren Vorbereitungen auf die Reise über das große
Wasser nach den Vereinigten Staaten und Kanada fort, verschafften sich
mit Mühe, Not und vielen Verzögerungen je einen Paß und verkauften mit
großem Verlust ihre Anwesen, wie es etwa der Alexanderwohler

Mennonitengemeinde erging, die wenigstens ein Drittel ihres Vermögens
bei diesem Verkauf einbüßte, da sie nur an Mennoniten verkaufen durfte.
Trotzdem vertauschten insgesamt über 18 000 Mennoniten und Hutterer
(bis zum Jahre 1880, dem Ende der im Jahre 1870 festgesetzten
zehnjährigen Frist) die russische Steppe mit dem nordamerikanischen
Kontinent.
Unter den Hutterern waren es der Vorsteher Michael Waldner mit seiner
Gemeinde zu Scheromet, der Vorsteher Darius Walther mit seiner in der
Gemeinschaft lebenden Gemeinde zu Hutterdorf und die übrigen,
Eigentum besitzenden Hutterdorfer, die als die ersten ihrer Religion
gemäß in der Neuen Welt zu leben wünschten.
Da uns ein Notizbüchlein vorliegt, in das Peter Janzen täglich kurze
Tatsacheneinträge buchte, können wir den Auszug der Michael-WaldnerGruppe aus Scheromet genau verfolgen. [456]
Zunächst verkaufte diese Gemeinde Anno 1874 ihr Land an einen
gewissen Peter Epp, dazu eine Windmühle, eine Ziegelbrennerei, eine
Dachpfannenbrennerei, einen hohen, langen Stall, der aus Steinen und
gebrannten Ziegeln erbaut und mit gebrannten Dachpfannen gedeckt war;
ein Waschhaus, eine Scheune, ein Gebäude, das die Heizanlage
beherbergte; einen gemauerten Schweinestall und anderes mehr. Das
Besitztum lag im Gouvernement Jekatharinoslaw, Kreis Alexandrowsk,
Schönfelder Bezirk, 14 Werst* von Hutterdorf.
Am Donnerstag, den 6. Juni 1874, reisten Samuel Kleinsasser, Johann
Decker, Christian Stahl und Mathias Waldner nach Alexandrowsk, um für
die 109 nachzufolgenden Seelen des Bruderhofs zu Scheromet die nötigen
Vorbereitungen für deren Ankunft zu treffen. Am Tage darauf kamen alle
Brüder und Schwestern mit ihrer Wäsche und ihrem Gepäck ebenfalls dort
an. Am Freitag verließ der Zug Alexandrowsk, der sie dann nach öfterem
Umsteigen über Lisowoi — Charkow — Kurkü40b — Orel (wo sie dem
Herrn ein gemeinsames Dankgebet für seinen Schutz auf der bisherigen
Reise darbrachten) — Smolensk —Witebsk — Dünaburg — Wilna nach
fünftägiger Fahrt, am 13. Juni, nach dem deutsch-russischen Grenzort
Werschbolowo brachte. Nachdem die üblichen Paß und Zollformalitäten

erledigt waren, durften sie die Grenze überschreiten und in Eydtkuhnen im
Park neben dem Bahnhof übernachten, wo sie sich auch zum Gebet
versammelten. Am nächsten Tag, den 14. Juni, fuhren sie dort ab, um über
Königsberg — Berlin nach Hamburg zu gelangen, wo sie am Sonnabend,
den 15. Juni, ankamen. Sie übernachteten im Auswandererheim und
erhielten dort ihre täglichen drei Mahlzeiten; am Sonntag wurde Predigt
gehalten.
Am Tage darauf, den 17. Juni, stieß Darius Walther mit seiner Gemein zu
ihnen. Endlich am Mittwoch, den 19. Juni, wurden sie auf ein kleines
Dampfschiff verladen, das sie nach zweistündiger Fahrt zur 'Harmonia
brachte, die noch am selben Tage abfuhr und die für die nächsten sechzehn
Tage ihr schwankendes Heim sein sollte. Nachdem sie am 21. Juni in Le
Havre angelegt hatten, ging es in den Atlantischen Ozean hinein, dessen
Wellengang und ein zweitägiger Sturm den meisten schwere Seekrankheit
und manchen Opfergang verursachten. Am Freitag, den 5. Juli, betraten sie
zum ersten Mal voll Zuversicht und auf Gott vertrauend amerikanischen
Boden in New York.
Ein kleineres Schiff fuhr sie dann, nachdem die Zolluntersuchung vorüber
war, nach Castle Garden, wo sie sich die Eisenbahnfahrkarten lösten. Ein
anderes kleines Schiff brachte sie danach am nächsten Tag, den 6. Juli,
zum Bahnhof, und kurz vor Sonnenuntergang begannen sie ihre Reise nach
dem mittleren Westen, die sie über Detroit und Chikago nach Lincoln,
Nebraska, führte, wo sie am Montag, den 10. Juli, anlangten.
Daß sich die Neueingewanderten nach Lincoln, Nebraska, begaben, ist
wohl darauf zurückzuführen, daß sie von Landagenten in der Wahl ihrer
Wohnstätten beeinflußt wurden. Nach ihrer Ankunft dort fanden sie nicht
die erhofften Eigenschaften des Ackerbodens vor. [457] Deshalb sandte
der hutterische Gemeinderat sechs Brüder, drei von der Michael-Waldnerund drei von der Darius-Walther-Gruppe, auf die Landsuche ins weitere
Nebraska.
Während die sechs abgesandten Brüder ihre landwirtschaftlichen
Kenntnisse gewissenhaft und kritisch überall dort zur Anwendung
brachten, wo sich ihnen auf den ersten Blick eine Gelegenheit zur
Ansiedlung darzubieten schien, genossen die wartenden

Zurückgebliebenen dankbaren Gefühls die rührende, hilfsbereite
Gastfreundschaft der Einwohner der Stadt Lincoln. Man hatte ihnen in der
Stadt ein hölzernes Gebäude angewiesen, dessen Erdboden im Erdgeschoß
mit Brettern zu belegen man sich eilends befliß.
Als die ausgesandten sechs Brüder am Tage ihrer Rückkehr, den 31. Juli,
noch keine passende Wohnstätte gefunden hatten, wurden sie am 1. August
nach Dakota abgefertigt, um dort nach Land Ausschau zu halten. Die
übrigen Brüder verdingten sich während des Aufenthalts in Lincoln auf
Tagelohn.
Da gleich in den ersten Tagen nach ihrer Ankunft in Lincoln eine RuhrEpidemie unter den Kindern zu grassieren begonnen hatte, die ihnen nicht
weniger als sechsunddreißig Kinder hinwegraffte, beschlossen sie,
vorläufig nach Yankton (im heutigen Süddakota) überzusiedeln. (Auch ein
alter Bruder, Darius Stahl, entschlief im Alter von 78 Jahren in Lincoln; er
war am 17. Mai 1766 noch zu Wischink geboren.) Deshalb fuhren sie am
6.August von Lincoln, Nebraska, ab kamen am Tage darauf in Yankton an
und mieteten sich am 8. August ein größeres Haus, in dem sie am Abend,
wenn es irgendwie möglich war, Gebetstunde hielten.
Endlich fand die Michael-Waldner-Gemeinde ein fruchtbares Stück Land
in Süddakota, etwa 18 amerikanische Meilen westlich von Yankton im Bon
Homme County am Missouri gelegen, das ihnen zusagte. Also unabhängig
von den Landagenten und vom Einwanderungskommissar des Territoriums
Dakota wählten sie sich das betreffende Stück Land aus. Es mag sein, daß
die bewegte, wellenförmige Prärie, die sie an die südrussische Steppe
erinnerte, daß die Bodenbeschaffenheit und das Klima, die sie
anheimelten, von Einfluß auf ihre Wahl gewesen sind. Ausschlaggebend
dürfte aber viel eher die Tatsache gewesen sein, daß unsere Väter in
geschlossenen Siedlungen, auf Bruderhöfen, wohnen wollten. Aus diesem
Grunde nahmen sie kein sog. Regierungsland an, das jedem einzelnen
Ansiedler auf Grund des sog. Homestead Act in der Größe von 160 Acker
kostenlos zur Verfügung stand; denn einmal widersprach solcher [458]
Individualismus dem hutterischen Prinzip der christlichen
Gemeinschaftsordnung: jeder einzelne hätte auf seinen 160 Acker Land
persönlich wohnen müssen, um im Laufe der Zeit die Besitzurkunde

ausgestellt zu bekommen. Zum andern wechselte eine sog. Sektion Land
(640 Acker), die von der Eisenbahn besessen wurde, mit einer, die
Regierungsland war, ab. Somit bestand die Möglichkeit, daß Störenfriede
sich in nächster Nähe hätten ansiedeln können, deren religiöse Ansichten
nicht mit denen der hutterischen Brüder in Einklang hätten gebracht
werden können, wie es z. B. auch die Mennoniten im Dezember 1873
deutlich zum Ausdruck brachten:
'Obwohl wir wünschen, uns in Ihrem Lande als Kolonisten niederzulassen,
stellt sich uns doch eine Schwierigkeit in den Weg. Die unentwickelten
Ländereien, die wir voraussichtlich für unsere Wohnstätten auswählen
würden, werden in abwechselnden Sektionen von den Eisenbahnen und der
Regierung besessen. Falls wir nun von den Eisenbahngesellschaften Land
kaufen sollten, könnten einige von den Sektionen, die der Regierung
gehören, von Leuten erstanden werden, die nicht zu unseren Kolonien
gehören und die uns nicht sympathisch gesinnt sind.
Da also die Bestimmungen des Homestead Act sich für die Anlegung von
Bruderhöfen aus den eben genannten Gründen durchaus nicht eigneten,
erstanden unsere Väter aus Privathand 2500 Acker Land, einen Teil von
einer riesengroßen Farm. Das Stück Land wurde gegen Bargeld gekauft,
worüber der Dakota Herald, eine englische Zeitung in Süddakota, unterm
25. August 1874 berichtet:
'Hon. W. A. Burleigh verkaufte gestern 2500 Acker seiner großen Farm in
der Nähe von Bon Homme. Der Käufer ist eine Gesellschaft von RußlandDeutschen, die sich nach Art der [apostolischen] Kommunisten
zusammengeschlossen haben. Vom Kaufpreis von 25000 Dollars bezahlten
sie 17000 Dollars bar; den Rest bezahlen sie auf Abschlag.
Daselbst baute sich die hutterische Gemeinde unter ihrem Vorsteher
Michael Waldner einen Bruderhof, Bon Homme genannt, den die
Nachkommen heute noch, 1947, bewohnen und die sich eines
gottgesegneten Wohlstands erfreuen.
Der Vorsteher Darius Walther und der Prediger Jörg Hofer und ihre
Gemeinde aber siedelten sich am 10. August 1874 beim Silver Lake in der
Nähe von Bridgewater auf Regierungsland an und überwinterten in

Erdhütten. Der erste amerikanische Winter war ausnahmsweise streng,
besonders für die neuen Ansiedler, die sich vorläufig nur notdürftig
eingerichtet hatten; dazu herrschten gewaltige Schneestürme. (Schon im
nächsten Frühjahr, 1875, zog diese Gemeinde aus, um sich auf im Jahre
1874 gekauftem Land einen Bruderhof am James River beim Wolf Creek
zu erbauen. Wie die Bon-Homme-Gemeinde im Jahre 1875, so errichteten
auch sie sich eine Wassermühle noch im [459] Jahre 1874. Sie bewohnten
den 5400 Acker umfassenden Bruderhof, Wolf Creek genannt, bis zum
Jahre 1932 in geordnetem Wohlstand.)
Die anderen Hutterdorfer aber, die schon in Rußland nicht mehr in der
Gemeinschaft gelebt hatten und mit Darius Walther nach den Vereinigten
Staaten gekommen waren, siedelten sich ebenfalls 1874 sechs Meilen vom
Wolf Creek auf Regierungsland an, jeder für sich auf seinem kostenlos
erworbenen Grundstück ursprünglich in der Größe von 160 Acker. Ihre
Prediger waren David Waldner, Wilhelm Tschetter und Johannes Hofer.
Im Spätherbst desselben Jahres, 1874, folgte auch Paul Tschetter aus
Neuhuttertal in Südrußland (der Ort war auch unter dem Namen Dabrischa
bekannt) mit einigen Familien und jungen, ledigen Männern den ersten
Auswanderern. Er verbrachte aber den Winter mit seiner kleinen
Gemeinde in Elkhart, Indiana, wo John Fretz Funk (1835—1930) und
andere hilfsbereite Mennoniten ihnen ihr Los erleichterten. Im Frühjahr
1875 zogen dann diese Neueingewanderten nach Süddakota, wo sie etwa 9
Meilen nordöstlich vom Bruderhof der Darius-Walther-Gemeinde
Regierungsland am Wolf Creek besiedelten, also auch im Eigentum lebten.
Anno 1875 verkauften auch die übrigen, bisher m Südrußland
zurückgebliebenen Neuhuttertaler (die auch Dabrischer genannt wurden)
ihre Besitztümer und siedelten sich ebenfalls in Süddakota an; einige
zogen in die Nähe Wilhelm Tschetters und Johannes Hofers, andere
kauften sich am James River an; alle waren sie aber Eigentümer.
Anno 1875 auf 76 unternahmen der Vorsteher Michael Waldner und
Bruder Joseph Waldner vom Bon-Homme-Bruderhof eine Reise nach
Südrußland. Nachdem sie unter Tränen und Gebet von der Gemein des
Herrn Abschied genommen, zogen sie in Gottes Namen dahin nach
Huttertal und Johannesruh. Ihre Absicht war mehrenteil, die beiden

Prediger Jakob Wipf und Peter Hofer samt ihrem Volk zu besuchen,
welche Anno 1864, wie vornen gemeldet, in der Gemeinschaft gelebt und
sich dann wiederum ins Eigentum begeben hatten. Sie sollten
aufgemuntert werden, sich ihres Gelübdes der Gemeinschaft zu erinnern,
das Werk der Gemeinschaft in Amerika wieder anzurichten und sich ihm
ganz zu ergeben.
Die meisten unter ihnen hatten wenig Ruhe und innere Zufriedenheit als
Eigentümer, weilen sie ihren Bund und ihr Versprechen, das sie Gott getan,
nicht gehalten hatten. Sie hatten die Gemeinschaft verlassen und sich ins
Eigentum begeben. Unter dem geistlichen Zuspruch unserer Abgesandten
versprachen sie, das Zerbrochene wieder aufbauen zu helfen. Es kam auch
dazu, daß sie einen Widerruf taten, ihren Fall erkannten und sich mit
unseren zwei Brüdern vereinigten.
Die zwei Brüder blieben etliche Monate dort. Während dieser Zeit
schlossen sich noch einige Familien ihnen an, die sich dann mit den zwei
Brüdern nach Amerika begaben. Viele von den Neuankommenden hatten
jedoch keinen rechten Grund und Eifer, wie es sich bald hernach auswies.
Einige schlossen sich dem Darius Walther an, die meisten aber dem
Michael Waldner von der Bon-Homme-Gemeinde. Sie stifteten in der
Gemein wenig Gutes an, und die Gemein wurde durch sie nicht erbaut,
wohl eher geschwächt. Zuletzt verließ der [460] größere Teil dieser
Familien die Gemeinschaft und den Bruderhof, und nur viel Schmach-,
Schimpf- und unbegründete Nachreden blieben, wie es auch in früheren
Zeiten der Gemein in Mähren und auch nachher in Rußland einigemal
ergangen ist, wie in diesem Buch zu lesen ist.
Zur selben Zeit wanderten auch die beiden Lehrer Michael Stahl und
Martin Waldner mit einigen anderen von Huttertal nach Amerika aus.
Michel Stahl schloß sich der Gemein des Darius Walther an; Martin
Waldner dagegen kaufte sich in nächster Nähe ein Stück Land und lebte im
Eigentum.
Anno 1877 machten sich Prediger Jakob Wipf und Prediger Davidl Peter
Hofer mit einem aus dreizehn Familien bestehenden Völklein in
Johannesruh auf und zogen nach Süddakota. Die Mehrzahl der Familien

wünschten, die Gemeinschaft wieder aufzurichten. Nachdem sie alles
verkauft hatten, kamen sie nach der langen Reise unter dem Schutz des
allmächtigen Gottes am 7. Juli in Yankton an. Einige begaben sich zu
Darius Walther, andere zu Michael Waldner; die meisten aber gründeten
unter ihren zwei Predigern den dritten hutterischen Bruderhof in
Süddakota, Old Elmspring in der Nähe von Parkston im Hutchinson
County, der 5440 Acker Land umfaßt.
Die Nachkommen dieser Gruppe unterscheiden sich noch heute dadurch
von den übrigen Hutterern, daß die Männer Knöpfe an ihren Röcken
tragen, während die Nachkommen der anderen zwei Bruderhöfe Häkchen
gebrauchen. Der Old-Elmspring-Bruderhof ist die Mutterkolonie der sog.
Lehrerleut', so genannt, weil ihr erster Prediger, Jakob Wipf, in Rußland
auf die 'Hohe Schule gegangen war und hernach dem Lehreramt vorstand;
er hieß allgemein Jakob Lehrer.
Anno 1878 gründete die Bon-Homme-Gemein ihre erste Zweigkolonie,
den Tripp-Bruderhof, ungefähr 36 Meilen nordwestlich von Bon Homme.
Dieser Bruderhof hat auch Neuhof oder Neudorf geheißen.
In den ersten Jahren ihrer Existenzgründung erging es den Bruderhöfen —
den Gemeinden also, die die Gütergemeinschaft pflegten — sehr
kümmerlich. Sie hatten wahrlich schwer um ihren Unterhalt zu kämpfen.
Um sich wenigstens mit dem Nötigsten versehen zu können, wandten sie
sich deshalb zunächst an die Amana-Gemeinde in Iowa um finanzielle
Hilfe, die ihnen auch ausgiebig gewährt wurde. Die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen beiden Gruppen sind seitdem nicht mehr erloschen.
Noch heute pflegen die hutterischen Brüder bei erster Gelegenheit die
Amana-Gemeinde in Iowa zu besuchen.
Auch die Rappisten (auch Harmoniten, Harmonisten genannt) müssen hier
dankbaren Angedenkens erwähnt werden; denn unter ihrem damaligen
Vorsteher, Jacob Henrici, wurde uns auf den Anspruch unserer Gemein
vom 31. Mai 1875 hin bereitwilligst [461] eine Anleihe gewährt, der
einige andere im Laufe der Zeit für unseren Mühlenbau folgten. Nachdem
uns der rappische Bruder Jonathan Lenz im September 1875 in Süddakota
besucht hatte, unterhielten wir recht innige schriftliche und persönliche
Beziehungen zu ihnen, die uns jahrelang mit Rat und Tat wiederholt

beistanden und die uns durch ihren Rechtsbeirat, Judge Hice, in der
Abfassung unserer gesetzlichen Gesellschaftsverfassung behilflich waren.
Auf die praktische Auswirkung dieses Freundschaftsverhältnisses kommt
der Jahreseintrag für 1884 zu sprechen.
Anno 1880, an 9. September, ist Joseph Waldner auf dem Bon-HommeBruderhof in den Dienst des Evangeliums erwählt und darin bestätigt
worden.
Anno 1884 verkauften die Brüder den Tripp-Bruderhof und zogen,
neunzehn Familien und eine Witwe mit ihren drei Kindern, nach
Pennsylvanien, wo sie am 1. Mai ankamen. Dort hatten sie 4 Meilen
südöstlich von Tidioute im Warren County, 2-3 Meilen südlich vom
Allegheny-Fluß, ein Stück Land zur Bearbeitung, das der rappischen
Gemein gehörte. Im Spätjahr 1883 waren schon drei Familien nach dort
übergesiedelt.
Das Stück Land, um alles zu sagen, bestand aus Gebirge und Waldung.
Daselbst erbauten sie zwei große, hölzerne Häuser. Sie sahen aber bald ein,
daß es da für sie schwer zu leben sein werde. Deshalb machten sie sich
nach Verlauf von zwei Jahren auf und kamen wieder zurück nach
Süddakota, wo sie am 2. Juli 1886 in Tyndale ankamen. [462]
Samuel Kleinsasser, der auch in Pennsylvanien war, liegt daselbst
begraben. Er war ein fleißiger, treuer Bruder der Gemein bis in seinen Tod
im Jahre 1885. Er war der Vater des Predigers Joseph Kleinsasser. Samuel
war 1813 noch in Wischink geboren, sechs Jahre vor der Auflösung der
Gütergemeinschaft. Er lebte ein Jahr und fünf Tage in Pennsylvanien.
Seines Alters war er 71½ Jahr.
Nach ihrer Rückkehr aus Pennsylvanien kauften die Brüder Anno 1886 ein
Stück Land und gründeten den Milltown-Bruderhof am James River,
ungefähr 10 Meilen vom Darius Walther. Dort kauften sie sich auch eine
Wassermühle. Ihre Vorsteher waren Jakob Hofer und Jakob Waldner. Sie
lebten dort in ziemlichem Wohlstand bis zum Jahre 1918, als, durch die
Kriegswirren verursacht, ein Teil nach Kanada auszog; die übrigen
verließen ihre Wohnstätte am 20. Dezember 1922, um ebenfalls nach
Kanada überzusiedeln.

Bezüglich der persönlichen Ereignisse zwischen den Jahren 1875-1898 ist
Folgendes zu bemerken.
Anno 1875 ist der Bruder Jakob Waldner in den Dienst des Evangeliums
von der Gemein erwählt und in die Versuchung gestellt worden. Er wurde
danach am 7. Juli 1877 auf dem Bon-Homme-Bruderhof bestätigt.
In den achtziger Jahren ist er Prediger Jörg Hofer auf dem Wolf-CreekBruderhof der Darius-Walther-Gemein im Herrn entschlafen.
Anno 1884 kauften die Brüder der Darius-Walther-Gemein einen Platz mit
einer Wassermühle und etwas Land am James River im Yankton County.
Sie kauften im Laufe der Zeit noch mehr Land darzu und gründeten einen
Bruderhof mit Namen Jamesville. Daselbst wohnten sie in ziemlichem
Wohlstand bis zum Jahre 1918, als sie nach Kanada auswanderten. [464]
Prediger Michael Stahl wurde von Wolf Creek aus mit einigen Familien
verordnet, den Hof zu besiedeln. Wegen Zwistigkeiten blieben sie nur bis
zum 12. Februar 1889 darauf, um dann wieder zum Wolf-Creek-Bruderhof
zurückzukehren, wo Prediger Michael Stahl der Gemein im Wort Gottes
neben Darius Walter diente.
Anno 1889, den 13. Oktober, Sonntag Nacht um 12 Uhr, ist der Lehrer und
Vorsteher der Gemein in Bon Homme, Michael Waldner, im Herrn
entschlafen. Er war der Anfänger und Begründer der besagten Gemein
gewesen. Seines Alters war er 56 Jahr, 8 Monat und 27 Tag. Im Dienst des
Worts ist er gestanden 34 Jahr.
Vor seinem Ende hat er alle seine Kinder zu sich berufen und sie herzlich
und väterlich vermahnet und von ihnen Urlaub genommen, unter anderem
auch folgendes mit ihnen geredt:
Meine lieben Kinder! Fürchtet Gott und haltet ihn stets vor Augen und im
Herzen! Seid treu und aufrichtig und lasset nichts Unbilliges von euch
gesagt werden, sonder merket stets auf die Worte eures Vaters, die ich
euch gesagt habe!

Lieben Kinder! Ich habe euch stets gesucht, euch dem Herrn zuzuführen.
Ich bin euch mit gutem Exempel vorgangen. Darum hütet euch vor Streit
und Uneinigkeit, welches ist eine Zerspaltung der Liebe. Erzeiget euch
gehorsam gegen die, so über euch gesetzt sind; denn Ungehorsam ist eine
Zauberei, Sünd usw.
Darnach hat er auch mit den ältesten Brüdern unter anderen Worten das
Folgende geredt:
Lieben Brüder! Ich weiß nichts Anders, denn daß ich allezeit begehrt habe,
Gott zu fürchten und der Gemein treulich zu dienen, also daß ich mein
Gewissen aller Sünden halben frei weiß, ohne* allein, daß ich mich meiner
Schwachheit halben allezeit zu beklagen gehabt, wie auch andere. Doch
habe ich sonst ein gutes Gewissen; ich habe allezeit begehrt, Gott zu
fürchten und treulich und billig zu handeln.
Nun aber, weil ich achte, daß ich meinen Lauf vollendt möcht haben und
mich der Herr von hinnen fodern wird, so ist das meine Bitte an euch,
lieben Brüder.
Ihr wollet euch die Gemein treulich lassen befohlen sein und sehet, daß sie
wohl versorget werde. Und sonderlich wollet ihr euch der Notdürftigen,
der Jungen, Witwen und Waiselein lassen befohlen sein. Und nachdem der
Gottlosen viel um uns her sein, so wollet ihr schauen, daß ihr euch nicht
zuviel mit ihnen einlasset oder zu weich werdet, sonder das billig und
recht behaltet.
Hab ich euch etwa jemand betrübet oder bekümmert, so bitt ich, ihr wollet
mirs vergeben; denn oft hat sich Red um Red zugetragen, und was ich
darinnen gehandelt, habe ich aus göttlichem Eifer getan und herzlich gut
gemeint.
Lieben Brüder! Ich bitte euch fleißig, daß ihr euch vor Uneinigkeit hüten
wöllet; denn was für ein schrecklicher Kummer daraus entsteht, das könnt
ihr euch wohl gedenken, und wieviel Witwen und Waislein dadurch in
großen Jammer kommen.

Sehet zu, daß ihr steif bei den alten Ordnungen der Gemein bleibet und
darob haltet, die Markstein nicht verrücket. Haltet steif an der
Gemeinschaft, welches die Anrichtung des Heiligen Geistes ist. Und
wehret dem Geiz und Eigennutz, so fast* ihr könnt und mögt.
Ich mag schier nicht mehr reden, denn ich sehr schwach bin, aber in guter
Zuversicht, der Herr wird seine Gemein nicht verlassen, sonder dieselbe
treulich versehen und euch [465] einen anderen Hirten erwecken, damit ihr
auch versorget seid. Allein, wollet euch mit der Lehr treulich annehmen
und dem Volk ein gutes Vorbild sein; so wird euch der Herr seinen Segen
und seine Kraft dazu geben.
Gedenket auch daran, wenn nach meinem Abschied jemand wollte sagen,
ich hätte viel verheißen, diese und jene Freiheit zu geben, so habe ich es
aber nicht getan; ich habe treulich mit Rat gehandlet.
Danach tät* er seine Hände zusammen, hob sich empor und sprach: Herr,
ich befehle meinen Geist in deine Hände.
Indem wir alle um das Bett standen und weineten, da sprach er: Liebe
Kinder, weinet nicht meinethalben. Mein Gewissen beißt mich nicht
meines ganzen Lebens halben. Ich will ruhig und sanft in die ewige Ruhe
entschlafen.
Er erzählte auch vor seinem Ende: Es kam im Traum ein Mann zu ihm; der
fragte ihn, woher er diese Schlangen- und Hundebiß hätte. Ach mein Gott,
sprach er, ein Prediger muß viel leiden, daß es nicht auszusprechen ist;
auch ich habe sehr viel leiden müssen. Ja, zu erbarmen ist ein solcher, der
an Statt Christi dienen muß. Sie werden nicht umsonst verglichen einem
Knüppel, den man vor die Hunde wirft, daß sie hineinbeißen; sind doch
Gesalbte des Herren und dienen an Christi Statt.
Und ist also sanft und vernünftig im Herren und in die ewige Ruh
entschlafen. Seine letzte Predig* war Jeremia, das 13. Kapitel: Folget,
loset,* seid nicht stolz; denn der Herr hat es selber geredet.
Er war ein freundlicher, bescheidener und sehr mitleidvoller Bruder und
war allezeit bereit mit Rat und Tat, den Dürftigen beizustehen, die sich in

ihrer Not zu ihm wendeten; er hat keinen trostlos abgewiesen.
Er erzählte auch oft, daß ihn der Herr vor seiner Bekehrung in eine
schwere Krankheit fallen ließ, so daß er lag wie ein Toter und ward
entzückt und sahe und hörte unaussprechliche Dinge, sahe Himmel und
Höll, auch die Verdammten.
Er erhielt auch vom Herren selbst den Befehl, in die Gemein zu gehen,
welchem Befehl, als ihm der Herr wieder die Gesundheit schenkte, er auch
treulich nachkam und mit dem Bruder Jakob Hofer eine Gemein nach dem
Vorbild der ersten Kirchen* zu Jerusalem und unserer gottseligen Vorväter
mit Gottes Hilf und Beistand gründete, wie oben in diesem Buch
geschrieben steht.

Anno 1891 fing die Gemein von Old Elmspring auch an, eine
Tochtergemein namens Rockport 6 Meilen nördlich von der Mutterkolonie
zu gründen, wo sie schon 1878 eine Wassermühle gebaut hatten, die sie
von zwei Familien hatten verwalten lassen. Ihr Landbesitz betrug damals
1,120 Acker; doch erweiterte er sich im Laufe der Zeit auf 5,440 Acker.
Ihre Vorsteher waren Jakob Wipf und Johann Kleinsasser. Dieser Hof liegt
fünf Meilen südlich der Stadt Alexander.
Anno 1891, am 5. April, ist der Bruder Joseph Wipf in den Dienst des
Evangeliums von der Gemein erwählt und in die Versuchung gestellt
worden. Er wurde hernach auf dem Bon-Homme-Bruderhof bestätiget.
Anno 1892 ist der Bruder Johann Enz in den Dienst des Evangeliums von
der Gemein erwählet und in die Versuchung gestellt worden. Er wurde
hernach auch bestätigt in der Gemein zu Old Elmspring.
Im Jahre 1894, den 1. August, verließ Joseph Waldner die Gemeinde bei
[466] Milltown im Hutchinson County, Süddakota, und begab sich ins
Eigentum. Dieser Joseph Waldner, insgemein Fritz Joseph genannt, war
vor seinem Weggang 6 Jahre lang Haushalter der Milltown-Gemeinde
gewesen, zu welchem Amt er im Frühjahr 1888 erwählt worden war und
welchen Dienst er mit wenig Ehre 6 Jahre lang versehen hatte. Zwei seiner

verheirateten Söhne hatten mit ihren Familien die Gemeinde schon zwei
Monate vorher verlassen.
Die Ursache ihres Abweichens schien anfangs etwas verdeckt und nicht
genau bekannt. Aber aus ihren Handlungen und Worten wußte man, daß es
am meisten die Geldgier, die Begierde, schnell reich zu werden, war; denn
vor ihrem Weggehen beschäftigten sie sich viel mit einer vermeintlichen
Erfindung für eine Dampfmaschine, wodurch sie hofften, viel Geld zu
erlangen und bald reich zu werden. Es gelang ihnen aber nicht.
Darneben trieben sie auch einen geheimen Briefwechsel wegen einer alten
Erbschaft. So war denn vor vielen und langen Jahren, Anno 1793, eine
Frau mit ihrem Töchterlein aus Danzig in Preußen zur Gemein gekommen
und hatte sich uns angeschlossen. Diese Frau soll die hinterlassene Witwe
eines reichen Edelmanns in Danzig gewesen sein. Das Töchterlein erwuchs
in der Gemeinde, und als es zu Jahren gekommen war, wurde sie auch
getauft. Hernach wurde sie mit einem Sohn des Johannes Waldner, des
Ältesten der Gemein,verehelicht. Und weil obgemeldter Joseph Waldner
ein Enkel von diesem Töchterlein war, so vermeinten er und seine beiden
Söhne, sie könnten einen Teil von des Edelmanns Gut noch nachträglich
ererben. Diesen Briefwechsel trieben sie auch eine Zeitlang nach ihrem
Weggehen, haben aber nichts erlangen können. Ihre Hoffnung, bald reich
zu werden, schlug ihnen ganz fehl.
Anno 1894 ist der liebe Bruder Michael Wurz im Herrn entschlafen. Er hat
sich sehr gesehnet in seiner Krankheit, daß die Stunde doch möchte
kommen, daß er aus diesem betrübten Leben möchte* gehen.
Er war auch einer von den ersten, welche mit Michael Waldner in die
Gemeinschaft gangen waren. Er war ein brauchsamer und sehr fleißiger
Bruder. Als Weinzedel* hat er viele Jahre mit Ehren der Gemein
vorgestanden. Seines Alters war er 49 Jahr.
Anno 1896 ist der Prediger Johann Waldner von Jamesville aus der
Gemein weggangen und hat sich wieder ins Eigentum begeben.
Anno 1896, den 6. Juni, ist der liebe und getreue Bruder Jakob Wipf,
seines Alters ungefähr bei 57 Jahr, im Herrn entschlafen. Er war Lehrer

und Prediger im Rockport-Bruderhof gewesen. Er war ein gelehrter Mann.
Wenn jemand seine Redensarten will hören, so lese er die Predigt über
Apostelgeschichte 1, die er meistenteils gestellet. Im Dienst des Worts ist
er gestanden 39 Jahr. Sein Leben führte er ehrbar, so daß seine Kinder und
Freunde gute Exempel von ihm zu lernen haben.
Anno 1897, den 16. August, ist der liebe und getreue Bruder, Diener des
Worts, Jakob Waldner, auch Vorsteher der Gemein zu Milltown, mit
friedlichem Herzen im Herren entschlafen. Er war ein frommer, eifriger
und sehr gewissenhafter Bruder. Er war auch einer von den ersten, welche
mit Michael Waldner und Jakob Hofer die damals verfallene
Gütergemeinschaft mit Gottes Hilf wieder auferbauten und aufrichteten.
Er hat auch auf seinem Todbette die Treuheit hoch gerühmet, daß sie
sicherlich belohnet wird werden. Seines Alters war er ungefähr 58 Jahr.
Nach dem Abscheiden des Bruders Jakob Waldner wurde nicht lange
darauf von der ganzen Gemein ein Diener des Worts erwählt. Es traf den
Bruder Joseph Hofer. [467] Er wurde noch 1897 von der Gemein in die
Versuchung gestellt und nach Milltown geordnet. Am 11. November 1900
wurde er von der Milltown-Gemeinde bestätigt.
Nun ist die Hutterische Gemein in den sechs gemeldten Bruderhöfen
(1897) zu einem großen Volk herangewachsen in der Gemeinschaft,
wiewohl sie klein anfing, wie oben vermeldet: in Hutterdorf nämlich durch
Michael Waldner und Jakob Hofer und durch Darius Walther und Jörg
Hofer. Und alleweg* hat das Wort Gottes einen kleinen Anfang gehabt, wie
auch Christus in einem Gleichnis sagt (Matth. 13, V. 13): Das
Himmelreich ist gleich einem Senfkorn, das ein Mensch nahm und säete
es auf einen Acker, welches das kleinste ist unter allen Samen. Wenn es
aber erwächst, so ist es das größte unter dem Kohl und wird ein Baum, daß
die Vögel unter dem Himmel kommen und wohnen unter seinen Zweigen.
Möge der Herr, ja, unser Gott, es geben, daß es möchte gemehret werden
von recht eifrigen, frommen Seelen, die Lust und Lieb zu diesem Werk der
Gemeinschaft haben und zeigen!
Der Gemein Gewerb besteht aus Ackerbau, Schaf-, Vieh- und
Schweinzucht. Wir haben fünf Quetsch-Wassermühlen (roller-mills),

betreiben darneben auch Handwerk, als Schmieden-, Tischlerei-,
Schuster-, Gerber-, Drechsler- und Buchbinderhandwerk, meistenteils aber
nur für unseren eigenen Gebrauch.
Anno 1898, am 26. Juni, ist der Bruder Elias Walter Jr. in den Dienst des
Evangeliums von der Jamesville-Gemein erwählt und in die Versuchung
gestellt worden. Er ist hernach am 16. Juni 1900 auf dem Dominion-CityBruderhof bestätiget worden.
Als im Jahre 1898 der Spanisch-Amerikanische Krieg ausbrach, erkannten
die Brüder der Darius-Gemein, daß es wünschenswert sei, einen Bruderhof
unter der englischen Regierung in Kanada zu gründen. Nachdem auf
verschiedenen Reisen das Land besehen und auch die nötige Erkundigung
eingezogen worden war und die Beamten der Einwanderungsbehörde die
Brüder willkommen hießen, wurde 1899 ein Hof in der Nähe von
Dominion City in Manitoba angelegt. Der neue Hof wurde vom WolfCreek-und Jamesville-Bruderhof aus besiedelt und mit zwei Dienern des
Worts, Christian Waldner Sr. aus der Wolf-Creek-Gemein und Elias Walter
Jr. vom Jamesville-Bruderhof, geistlich versehen. (Elias Walter Jr. war
1898 auf dem Jamesville-Bruderhof zum Prediger erwählt und in die
Versuchung gestellt worden, Christian Waldner Sr. ein Jahr darauf, 1899,
auf dem Wolf-Creek-Bruderhof. Zu Ostern 1900 wurde dann Elias Walter
Jr. durch Darius Walter zuerst bestätigt, danach Christian Waldner Sr.) Auf
dem gekauften Stück Land, das sich etwa 10 Meilen nördlich der Grenze
befand, wurden zunächst zwei Häuser mit je acht Stuben gebaut, ebenso
die nötigen Stallungen und eine Dampfmühle. Dort wohnten sie aber nur
bis 1904/05. Es wollten sich nämlich die Brüder zu dieser neuen
Ansiedlung nicht schicken, da der Hof zu weit von den anderen Gemeinen
entfernt lag. Sie trachteten immerzu, wie sie zu den anderen Gemeinden
wieder zurückkommen könnten. So ist z. B. schon im zweiten Jahr, 1901,
die Witwe Sarah Tschetter mit ihren Kindern auf den Tschetter-Bruderhof
in Süddakota, der 1890 gegründet worden war, zurückgekehrt. Als dann im
Jahre 1904 von den Brüdern des Wolf Creek-Bruderhofes ein neues Stück
Land im Spink County in Süddakota gekauft wurde, entschlossen sich die
Brüder in Dominion City, ihr dortiges Anwesen zu verkaufen und sich
etwa 16 Meilen südlich vom Spink-County-Bruderhof im Beadle County
auf einem neuen Hof niederzulassen. Prediger Christian [468] Waldner d.

Ä. zog deshalb im Februar 1905 mit noch drei Familien dahin. Danach
wurden noch einige Familien der Wolf Creek-Gemein zu ihnen geordnet,
und im Dezember 1905 kamen die letzten Brüder aus Dominion City nach
Süddakota zurück.
Weil aber die Brüder des Spink-County-Bruderhofes keinen Diener des
Worts hatten, wurde allgemein erkannt, Prediger Elias Walter Jr. auf den
Spink-County-Bruderhof zu verordnen, während man die aus Kanada
zurückgekehrten Brüder auf die beiden Bruderhöfe im Spink County und
im Beadle County (Lake-Byron-Bruderhof) verteilte.
Etwa Anno 1899 wurde Christian Waldner Sr. zum Dienst des Worts auf
dem Bruderhof zu Wolf Creek erwählt und in die Versuchung gestellt.
Anno 1900, den 29. Dezember, ist der liebe und getreue Bruder Michael
Stahl auf dem Tschetter-Bruderhof im Herrn entschlafen. Am 18. Mai
1865 zum Diener des Worts erwählt, ist er ungefähr 36 Jahr in diesem
Dienst gestanden. Als Ältester hat er seit dem 21. Oktober 1867 in der
Kolonie Huttertal in Rußland im Eigentum gedient. 1876 ist er
ausgewandert von Rußland nach Amerika mit Prediger Martin Waldner
samt etlichen Familien. Er hat sich gleich das erste Jahr in Amerika der
Gütergemeinschaft angeschlossen im Wolf-Creek-Bruderhof, wo Darius
Walter Vorsteher war. Gestorben ist er in der Tschetter-Kolonie. Er hat
stets redlich gekämpft bis an sein Ende; er ließ sich brauchen und ordnen,
wie es die Not erfoderte.
Anno 1901, den 15. April, ist der liebe und getreue Bruder Jakob Hofer,
ein Diener des Worts des Herrn, im Milltown-Bruderhof im Herrn
entschlafen. Er hat dem Herrn seiner Gemein nach seinem Vermögen
treulich gedient. Er war ein Anfänger der Gemeinschaft und ein eifriger
Bekenner dieses Prinzips bis in seinen Tod. Eigentum und Eigennutz
waren ihm verhaßt. Obwohl er auch Schwachheiten an sich hatte, so war er
doch einer der Aufrichtigsten zu seiner Zeit. Er hielt fest an den alten
Ordnungen und Markstein der Gemein.
Anno 1903, den 17. Juli, ist der liebe und getreue Bruder, Diener des Worts
und Vorsteher oder Älteste, Darius Walter, im Herrn entschlafen; seines
Alters war er 68 Jahr und 6 Monat. Er war am 6. Januar 1835 in

Raditschewa geboren. Der Gemein im Dienst des Worts ist er gestanden
ungefähr 45 Jahr. Seine Reden hat er sehr bedachtsam geführt, doch ist er
daneben in mancherlei Kampf gekommen. Seine Gesinnung und
Bestrebung war die Gemeinschaft bis in Tod, und er war ein guter
Ratgeber, seiner Gemeinde zur Ehre. Gestorben ist er im Wolf-CreekBruderhof, den er auch angefangen und geplant hatte. Seine Gemein hat
nach ihm den Namen, die Darius-Gemein oder die Dariusleut', bis auf den
heutigen Tag.

*
Im Laufe der Jahre ruhte der Segen Gottes auf uns: die Gemeinden
wuchsen an Größe der Mitgliederzahl und des Landbesitzes und
vermehrten sich durch ihre Töchterkolonien. So konnten im Jahre 1890 der
Tschetter- und 1900 der Maxwell-Bruderhof, 1905 der Huron- (oder LakeByron-), 1906 der Rosedale- und 1911 der New-Elmspring-Bruderhof
gegründet werden. Zwischen 1900 und 1915 kamen noch der [469]
Richard-, James-Valley-, Millford- und der Frankfort-Bruderhof dazu, so
daß bis zum Eintritt der Vereinigten Staaten in den Ersten Weltkrieg nicht
weniger als 17 Bruderhöfe in Süddakota in der christlichen Gemeinschaft
lebten.
Hatte die Bevölkerungszahl im ersten Jahr unserer Einwanderung, 1874,
einige hundert Seelen betragen, so war sie im Jahre 1917 bis auf ungefähr
2000 angewachsen, was also einer Zunahme von rund 1750 Seelen in 43
Jahren entspricht. Zieht man davon die etwa 100 Zugewanderten des
Jahres 1877 ab, so verblieben trotzdem noch 1650 Seelen als natürlicher
Zuwachs übrig. Bis zum Jahre 1942 vermehrten sich dann unsere
Gemeindemitglieder auf über 6022, die auf wenigstens 57 Bruderhöfen
wohnen. [470]
Über das rasche Wachstum der Bruderhöfe gibt die folgende statistische
Skizze Aufschluß:

Jahr Anzahl der Bruderhöfe Seelenzahl
1874
1878 3 [?]
1900 10 1000
1915 17 1700
1926 29 3000
1944 57 6200
1947 64 7400

Wie sehr sich die Einzugemeinden verzweigen und verästeln, mögen die
folgenden zwei Skizzen veranschaulichen, die die gegenwärtigen
Töchtergemeinden des Bon-Homme-Mutterbruderhofes der Schmiedeleut'
und des Wolf-Creek-Mutterbruderhofes der Dariusleut' aufzeigen. [471]

***************

Das Reisetagebuch Paul Tschetters (1873)

Beschreibung der Reise nach Amerika,

gründlich und wahr beschrieben von einem jeden Tag.
Sonnabend, am 14. April 1873, habe ich meine verhängnisvolle Reise nach
Amerika angetreten, wo ich von meiner Frau und meinen lieben Kindern
Abschied nahm mit betrübtem und traurigem Herzen, und nahm auch
Abschied von allen Brüdern und Schwestern, die bei dem Wagen waren.
Eines war mir traurig, daß mein Bruder Joseph Tschetter mit der
Schwagerin nicht dabei war; denn sie hatten im Vornehmen, mich zu
begleiten bis Nikopol. Aber da es der Herr anders gewendet hat, denn
meines Bruders Sohn war in Hutterdorf krank geworden, mußte Joseph
hinfahren. Von Hutterdorf waren auch zwei Brüder bei uns zum Besuch,
nämlich Jörg Hofer und Joseph Hofer; von denen nahm ich auch Abschied.
Meine liebe Mutter und meinen Vater drang die Liebe, mit uns zu fahren
bis Nikopol. Und so sind wir in Gottes Namen abgefahren mit betrübtem
und traurigem Herzen. Gott weiß, ob ich noch einmal die Meinigen sehen
werde! Ich setzte mein ganzes Vertrauen auf Gott, daß derselbe werde
seine Engelein mit uns senden, daß uns dieselben behüten und bewahren
werden. Es waren auch noch drei Brüder von Huttertal bei uns, nämlich
Peter Tschetter, Peter Mandel und Christian Hofer, welche mit uns bis
Nikopol fuhren; denn es schien, als wolle es der Herr so haben, daß von
allen unsern Brüdern sollten dasein, als wir abreisten. Wir kamen
denselben Tag um fünf Uhr vor Abends nach Nikopol. Wir gingen
sogleich, das Dampfschiff zu besehen, und nahmen uns Fahrbilletten bis
Cherson, 2. Klasse; hat gekostet 3 Rubel 60 Kopeken.
Sonntag, am 15. April. Morgens früh sind wir dann alle miteinander auf
das Dampfschiff gangen, welches den Namen hat Listalscha. Um sechs
Uhr habe ich von meinem lieben Vater und lieben Mutter Abschied
genommen, welche mich um den Hals umfing und weinete bitterlich. Und
auch dem Lorenz seine Tochter hat überlaut geweint und ihren Vater um
den Hals gedrückt. Nachdem fuhren wir ab im Namen des Herrn und
kamen abends in Cherson an. Wir kehrten im Europäischen Gasthaus ein,
wo ein ziemliches Quartier war. Cherson ist eine große Stadt, ziemlich
schön gebaut, mit Steinern ausgepflastert.
Montag, am 16. April. Als wir morgens, Gott allein die Ehr, gesund
aufgestanden, gingen wir um 8 Uhr zum Dampfschiff und nahmen ein

Billett nach Odessa, 2. Klasse; [571] bezahlt 2 Rubel 40 Kop. Das Schiff
heißt Gison [Gießen]. Es war ziemlich Wind, aber das Schiff schwankte
nicht bedeutend ans dem Dnjepr. Als wir aber nach vier Stunden Fahrt auf
das Schwarze Meer kamen, da fing der Wind stärker an, und die Wellen
erhoben sich gewaltig. Das Schiff fing an zu schwanken; wir saßen unten
im Schiff und wurden es gewahr. Der Lorenz ging von unten nach oben,
blieb lange oben. Ich ging auch hinauf, um zu sehen, was es gibt. Da sahe
ich, wie sich das Schiff gewaltig bewegte. Und weil ich das Schiffahren
nicht gewohnt war, wurde mir etwas übel. Ich ging nach unten, aber es
wurde mir heiß und übel. Ich ging wieder nach oben, wo ich an der Luft
blieb bis Odessa. Mit der Hilfe Gottes kamen wir glücklich um 5 Uhr vor
Abends in der großen Stadt an. Wir kehrten in einem Quartier mit Namen
Maiback Nerro Lazar ein.
Gleich nach der Ankunft bin ich mit Klaasen nach dem angewiesenen
Töpfs [Töws] gegangen, um in unsern Sachen einigermaßen Aufschluß zu
bekommen. Er nahm uns freundlich auf: aber dieweil es spat war, hat er
gesagt, wir sollen morgen kommen; dann werde er uns in unserer Sache
Rat mitteilen.
Dienstag, am 17. April. Morgens, als wir alle gesund aufgestanden — dem
Herrn habe ich gedankt für seine Behütung — gingen wir um 9 Uhr zu
dem genannten Töws, und er ging mit uns zum Geldwechsler. Er war uns
dazu behilflich soviel er konnte. Wir wechselten in Odessa nicht sehr viel
ein, nur ein jeder 52 Rubel S. 50 Kop. einen Teil in österreichische Gulden,
einen Teil in Franken. Ein Gulden hat 70 Kop. und ein Franken 5 Rubel 93
Kop. Er gab uns auch ein Schreiben auf den Trütschler in Berlin, welcher
zur Deutschen Gesellschaft gehört; derselbe werde uns das Geld wechseln
ohne Falschheit. Töws schickte zugleich ein Schreiben nach Hamburg an
August Bolten, der der Agent ist über die Schiffe der Deutschen
Gesellschaft, daß er sich unser annehmen soll, dieweil wir unbekannt
wären. Und er hat uns durch Schreiben auch das Quartier bestellt beim
Maier in Hamburg. Auch wegen dem Paß fragten wir ihn, ob wir ihn
wechslen sollten. Er gab uns den Rat, wir sollen nur ganz ruhig sein wegen
dem Paß. Vielleicht, sprach er, geht es in Hamburg; wo nicht, so könnt Ihr
mit diesem Paß nach Amerika reisen; das macht nichts; denn die russische
Herrschaft will es durchaus nicht haben und ist den Deutschen nicht dazu

geneigt. Wir bedankten uns für seinen Rat und fuhren denselben Tag
abends um 8 Uhr per Eisenbahn ab; bezahlt für die Person 6 Rubel 38 Kop.
bis Wolozieski [Wolotschisk] an der österreichischen Grenze. Fuhren also
die Nacht hindurch, 3. Klasse, mit vermischten Menschen, Juden, Frauen
und Kindern, und es war sehr bedrängt, daß man sitzen mußte und wenig
schlafen konnte.
Mittwoch, am 18. April. Nachdem wir bald diese, bald jene Landstriche
Rußlands unter unseren Füßen verloren und mit ungemeiner Schnelligkeit
hindurchrollten, kamen wir abends um 6 Uhr in Wolotschisk an, welches
die Grenze ist zwischen Rußland und [572] Österreich. Man foderte uns da
unsere Reisepässe ab, und wurde ein Blatt davon ausgerissen. Dann
wurden sie uns wiedergegeben, und unser Reisegepäck wurde auch
durchsucht und ein Bildchen daraufgedruckt.* Von da nahmen wir wieder
ein Billett bis Bottwollozinski [Podwotoczyska], kostet 10 Kop.; und von
da nahmen wir wieder ein Billett bis an die preußische Grenze; Oswesim
[Oswiecim] heißt der Ort, bezahlt fürs Fahren 12 Gulden und 11 Kreuzer.
Die russische Sprache mußten wir auf die Seiten legen; denn die Leute
können nicht Russisch, sondern Österreichisch, und einige können auch
Deutsch. Das Land ist Galizien, das österreichische Polen. Das Land ist
meistenteils waldig.
Donnerstag, am 19. April. Morgens um 9 Uhr kamen wir nach Lemberg,
der Hauptstadt in ganz Galizien, und sind dort überstiegen [umgestiegen]
auf einen andern Wagen [Waggon]. Um 7 Uhr abends kamen wir in
Oswiecim an, nahmen wieder ein Billet bis Myslowitz. Da blieben wir
über Nacht und ruheten uns aus; denn wir waren müde von der Reise,
dieweil man auf der Eisenbahn wenig schlafen kann. Wir hatten da ein
ruhiges Zimmer.
Freitag, am 20. April. Morgens, als wir so schön ausgeruhet hatten und der
Herr uns so gnädig behütet hat vor allem Schaden, da begaben wir uns
wieder zum Bahnhof, um unsere Reise fortzusetzen. Wir nahmen wieder
ein Billett bis Cosel und fuhren morgens um 5½ Uhr ab von Myslowitz,
der preußischen Grenze zwischen Österreich und Preußen, und kamen nach
Cosel. Von Cosel kamen wir nach Breslau, der Hauptstadt von Schlesien.
Von Breslau nahmen wir ein Billett bis Berlin, die Hauptstadt und

Residenz in Preußen. Wir kamen denn um 8 Uhr abends in der großen
Stadt Berlin bei dem großen Bahnhof an, wie ich noch nirgends keinen
gesehen habe; der übersteigt noch den Petersburger Bahnhof. Da stiegen
wir aus dem Wagen, unter vielen Tausenden Menschen, unter einem
großen Geschrei und Lärm. Und wir in der Nacht, noch ganz unbekannt, in
der Stadt! In einer solchen großen Stadt hat es schlechte Menschen genug.
Da kam ein Mann, rief uns und sprach: Ich habe für euch noch Quartier; es
ist auch nicht weit von hier. Da vertrauten wir uns dem Manne an, jedoch
mit Furcht. Wir gingen mit ihm, und er führte uns zu einem großen
Gebäude, welches fünf Stock hoch war. Er ging hinunter in einen Keller,
wir gingen ihm nach; denn in dem Keller war Licht und auch Menschen.
Da zeigte er uns hinten im Keller ein Loch, wo nur ein Fenster war; aber
vier Bettstellen waren da. Hier, sagte er, könnt ihr die Nacht bleiben
ungestört. Lorenz und mir gefiel der Ort nicht, und wir gingen und suchten
einen andern, aber wir fanden keinen besseren. Wir kamen also wieder in
den Keller und mußten uns benügen* lassen. Der Wirt und die Frau kamen
mir aufrichtig vor. Wir banden also die Türe zu, beteten zu Gott dem
Herrn, daß er uns doch alle behüten wölle, und legten uns dann in Gottes
Namen schlafen, auf ihn allein vertrauend. Geschlafen habe ich dieselbe
Nacht gut.
Sonnabend, am 21. April. Morgens gesund und frisch aufgestanden, habe
dem allmächtigen Vater für seine Behütung gedankt. Dann fuhren wir die
Stadt durchs Quer durch zu dem Hamburger Bahnhof, ungefähr zwei
Werst. Da fragten wir nach dem Trütschler, an den wir ein Schreiben von
dem Odesser Töws hatten wegen dem [573] Geldwechseln. Da führte uns
ein Mann vom Bahnhof hin, aber dieweil er nicht da war, mußten wir zwei
Stunden warten. Nach zwei Stunden kam er, begrüßte uns und wechselte
uns einem jeden 700 Rubel S.; er gab uns amerikanische Goldstück, ein
Goldstück ist 20 Dollars ober 28 preußische Taler. Wir bekamen für 700
Rubel 620 Taler [Dollar]. Er gab uns auch den Rat, daß wir das Geld auf
amerikanisches Papier umwechseln sollen; da werden wir wieder
gewinnen. Wir gingen mit ihm auf den Bahnhof, und er hat uns da eine
gute Stelle befödert.* Bezahlt haben wir 4. Klasse und gefahren sind wir 3.
Klasse. Von Berlin bis Hamburg sind 37 Meilen. Um 10 Uhr vormittag
fuhren wir ab per Eisenbahn von Berlin und kamen abends um 7 Uhr in der
Stadt Hamburg an. Das Land von Berlin bis Hamburg ist sehr niedrig und

hat viel Wald. Es ist so niedrig, daß neben dem Pflugland müssen Kanäle
gegraben werden; mit kleinen Windmühlen wird das Wasser vom Land
abgeleitet. Als wir in Hamburg angekommen sind und in dem Bahnhof
vom Wagen abstiegen, da war wieder so ein Lärm und Geschrei wie in
Berlin. Der eine schrie, kommt zu mir; der andere schrie, kommt zu mir,
ich habe ein gutes Quartier. Ja sogar fingen sie an, sich zu schlagen. Wir
wußten gar nicht, wem wir uns anvertrauen sollten. Mit einmal schriee ein
Mann aus dem Lärm und Geschrei: Klaasen, Töws, Tschetter, kommt mit
mir! Wir verwunderten uns über dies und sprachen, wie er denn uns kenne.
Er sprach: Ich bin von dem Haus der Deutschen Gesellschaft; es ist mir
befohlen, euch zu rufen. Wir vertrauten uns demselben Mann an und
gingen mit ihm. Er führte uns ebenfalls zu einem fünf Stock hohen
Gebäude. Als er die Tür auftat, da war ein Saal, und Mädchen und Jungen
tanzten, vor welchem ich erschrak. Ich wollte beinahe wieder zurück. Der
Mann sprach: Kommt nur mit mir, ich gebe euch ein Quartier, da werdet
ihr ungestört sein. Welches auch so war. Ich fragte, wer die Leute seien,
die so Lust zum Tanzen haben. Er sprach: Sie wollen den 24. April auch
nach Amerika reisen. Ich sprach, sie sollten billig beten. Er sprach: Beten
kann man auch nicht immer; man muß sich auch einmal ein Vergnügen
machen. So ist halt die böse Welt gesonnen. Dann gingen wir in Gottes
Namen schlafen.
Sonntag, am 22. April. Ich blieb bis Mittag im Quartier und unterhielt
mich im Wort Gottes. Dann gingen wir zu dem Agenten August Bolten.
Wir hatten auch ein Schreiben an ihn vom Odesser Töws; das gaben wir
ihm ab. Er sprach, als er es las: Alles mögliche, was in meinen Kräften
steht, will ich tun. Er gab uns ein Fahrbillett hin und zurück, welches hat
gekostet 200 Taler, mitsamt der Kost, 2. Klassen. Er sprach, er würde es
dem Schiffskapitän sagen, daß er uns eine gute Stelle geben werde auf
dem Schiff. Für das alles bedankten wir uns und gingen ins Quartier. Das
große Auswanderungshaus steht auf einer Seite am Wasser auf Pfeilern,
tief in der Erde vergraben.
Montag, am 23. April. In der Nacht, so vor Tags, kamen noch viele
Auswanderer an, mehrstenteil Deutsche mit Weib und Kindern. Es waren
über 500 Seelen, der mehrste Teil Mecklenburger von der preußischen
Regierung. Sie ziehen aus wegen verschiedenen Ursachen; dem einen

fehlte dies, dem andern das. Gespeist werden wir alle bei einer Tafel. Da
ist es nicht so, daß einer essen kann, wann er will; nein, da ist es [574]
pünktlich. Morgens um 7 Uhr Frühstück, wo man eine Schalen Kaffee
bekommt, welche ziemlich groß ist, und Weißbrot dazu; auf Mittag
Suppen, Fleisch und Kartoffeln, abends wieder eine Schalen Kaffee. Das
ist die Kost in demselben Hause; aber gut kann man dabei bestehen.
Nachmittag ging ich, die Stadt zu besehen, und kam auch in die
Buchhändlerei und kaufte mir ein Buch von Menno Simon. Ich bin die
Stadt durchgangen und habe das menschliche Leben so recht betrachtet.
Was da für ein Handel und Wandel ist! Denn Hamburg ist mit vielen
Kanälen durchschnitten und hat sehr viele Brucken. Und man hat einen
großen Hafen, worin die Schiffe liegen und auch eine große Ablage von
Waren. Der meiste Teil in Hamburg ist lutherisch. Hamburg hat Häuser
fünf und sechs und auch sieben Stock hohe. Der mehrste Teil von den
Häusern stehen mit einer Seite am Wasser auf Pfeilern; es ist, als stünden
sie alle im Wasser. Wie ich das alles besehen hatte, ging ich wieder ins
Quartier, und es ward Abend, und ich ging in Gottes Namen schlafen.
Dienstag, am 24. April, schrieb ich fast den ganzen Tag und war die
mehrste Zeit im Quartier. Bloß was nötig war zur Reise auf dem Ozean,
das kauften wir uns ein. Zum Prediger Rosen wurde ich auch eingeladen,
aber ich hatte keine Lust, zu ihm zu gehen; denn ich wußte, daß er ein
verdorbener Mennonit ist; ich fürchtete mich, ich werde mit ihm in Streit
geraten, und würde doch nichts helfen; denn der Apostel sagt: Hütet euch
vor solichen*, damit sie eure Seele nicht beschädigen.
Mittwoch, am 25. April, fuhren wir morgens von unserm Quartier mit
einem Wagen bis zum Schiff, welches auf der Elbe stund. Von unserm
Quartier waren zwei Werst bis zum Schiff. Da wurden unsere Pässe
untersucht, und dann gingen wir ins Schiff mit Seufzen und Beten zum
Herrn, auf ihn allein vertrauend, daß er uns helfen werde auf dem weiten
und wilden Ozean. Wir fuhren 8 Uhr morgens ab und fuhren zwei Stunden
lang; dann kamen wir zu einem ungeheuer großen Schiff. Da überstiegen
wir von dem kleinen Schiff auf das große. Es wurde uns da ein Zimmer
angewiesen, wo sechs Bettstellen waren, immer zu zwei, eines unten und
eines oben. Dieweil wir aber nur unsere vier waren, bekamen wir zwei

Fremde in unsere Stube. Die Stube war nur klein, aber sie war auch nur
zum Schlafen; denn zum Essen und zum Sitzen ist ein anderer Saal. Essen
gibt es soviel mehr als genug, Suppen, Fleisch, Fisch, Käse, Butter,
Pflaumen, Weichseln, Nussen,* Äpfel und noch mehreres, welches ich
auch nicht weiß, wie es heißt, und viermal den Tag. Gegessen wird bei
einer Tafel, wo ungefähr 100 Menschen können essen. Die Höflichkeit, die
da ist, kann ich auch nicht sagen. Von der Elbe kamen wir den ersten Tag
auf die Nordsee. Den ersten Tag war es ziemlich still, das Schiff
schwankte auch nicht, und war uns allen sehr wohl. Wir gingen abends
schlafen.
Donnerstag, am 26. April. Morgens ging es auch ziemlich still bis Uhr 10;
dann fing der Wind stärker an, das Schiff fing an zu schwanken; den
Menschen fing es an übel zu werden. Mir wurde auch etwas übel, aber ich
habe auch noch Mittag gegessen. Andere Leute sind vom Essen
aufgestanden und sind hinausgegangen; viele aßen gar nicht. Einer [575]
von unseren Kameraden, mit Namen Töws, hat auch den ganzen Tag nichts
gegessen. Als wir aber schlafen gingen und das Schiff aus der Nordsee in
den Englischen Kanal kam und der Wind noch größer wurde, da konnte
man nicht mehr schlafen. Mir und Lorenz wurde es sehr übel. Ich dachte
mir, ich muß nach oben auf die Luft. Da ich nach oben kam, da sahe ich,
daß das Meer untereinanderfuhr, als führe es auf einen Haufen. Und das
Schiff ging bergauf und bergab. Ich seufzete in meinem Geist zu Gott, auf
ihn vertrauend; andere, Gottlose, die sangen und sprangen. Ich ging wieder
nach unten und schlief sanft ein.
Freitag, am 27. April, als ich erwachte, war lichter Tag, und das Schiff
stand stille. Ich dankte dem lieben Gott für dieselbe Nacht, daß er uns den
Tag hat wieder erleben lassen. Ich ging dann nach oben. Da sahe ich eine
Stadt nicht weit ab. Die Stadt liegt am Englischen Kanal in Frankreich,
heißt Havre, eine schöne Stadt, hat einen Hafen, wo viele Schiffe darinnen
liegen. Das Schiff wurde zur Stadt gebracht, und wir gingen in die Stadt
und kamen wieder zurecht. Das Schiff stund bei der Stadt 24 Stunden. Da
haben sie Kohlen und Wasser genommen. Bei derselben Stadt sind
mehrere Festungen.

Sonnabend, am 28. April. Morgens ums 8 Uhr fuhren wir aus dem Hasen
in den großen Ozean hinein mit Beten und Seufzen zu Gott, daß er uns
doch wölle behüten und bewahren und seine Engelein mit uns senden.
Nach zwei Stunden verloren wir das Land aus unsern Augen und sahen
nichts mehr als Himmel und Wasser. Das Schiff ging denselben Tag ruhig.
Die leichtsinnigen Menschen waren vergnügt und gingen auf dem Schiff
auf und ab mit großem Pracht*, welches mir ein Greuel war. Ich meinte,
sie sollen seufzen und beten zu Gott, daß derselbe uns behüten wölle; aber
da wurde nicht daran gedacht. Wir gingen schlafen und schliefen dieselbe
Nacht gut.
Sonntag, am 29. April. Morgens gesund erwacht, dem lieben Gott dafür
gedankt. Das Schiff ging still bis 10 Uhr; dann erhob sich ein Wind. Das
Schiff fing an zu schwanken, die Leute wurden krank. Da sah man die
stolzen Damen und Herren bleich, den einen da, den andern dort. Bloß
einige, die diese Reise schon oft gemacht oder eine besondere, starke
Natur haben, waren nicht krank; denn zum Seereisen gehört ein starker
Magen und ein guter Kopf. Dieweil ich keinen starken Magen habe, so
wurde mir auch übel; bis Mittag ging es, habe auch noch Mittag gegessen,
Vesper und auch Abendkost, wiewohl ohne Geschmack. Ich sahe, daß
einige vom Anfang Essen aufstunden, andere gingen gar nicht zum Tisch.
Da dachte ich in meinem Sinn: Gestern waret ihr so fröhlich und heute
seid ihr so traurig. Ich dachte es mir nicht bloß, sondern habe es auch zu
einigen gesagt.
Montag, am 30. April, war mir den ganzen Tag unwohl, habe auch den
ganzen Tag nichts gegessen; denn ich konnte auch den Geruch nicht
schmecken; ich bin auch den mehrern Tag zu Bette gelegen.
Dienstag, am 1. Mai. Morgens hat es geregnet, und mir war ziemlich wohl;
habe den Tag über auch wieder gegessen. Am Abend war Sturm mit Regen,
so daß das Schiff sehr schwankte; aber man war es schon etwas gewohnt.
Mittwoch, am 2. Mai. Morgens war der Ozean so ruhig, als er vor*
niemals war. Die Menschen wurden gesunder, aber auch wieder gottloser.
Mir war auch etwas wohler und habe denselben Tag gut gegessen. Am
Abend wurde der Wind größer. [576]

Donnerstag, am 3. Mai. Morgens war es schön still, aber der Ozean war
noch vom vorigen Tag in Unruh, so daß das Schiff sehr schwankte; aber
man gewöhnt es immer mehr. Einige aber gewöhnen es nicht so leicht;
denn unser Reisekamerad, der Töws, lag acht Tage; er hat nichts gegessen
während dieser Zeit. Der andere Kamerad, Klaasen, wurde gar nicht
seekrank; so ungleich ist es mit den Menschen.
Freitag, am. 4. Mai. Morgens viel Wind mit Regen. Das Meer erhob sich
gewaltig, die Wellen fuhren wie Berge zusammen, das Schiff ging als
zwischen zwei Mauern; so groß war der Wind noch nie, seitdem wir
fuhren. Die Tische gingen beim Essen bald an einer Seite höher, an der
andern niedriger, daß man beinahe nicht essen konnte, und die Menschen
wurden wieder etwas krank, aber weniger als früher; denn nur die
Schwacheren wurden krank. Die Menschen waren es auch schon etwas
gewohnter als im Anfang. Mir war auch etwas übel. Der Sturm ging bis in
die Nacht hinein. Wir legten uns in Gottes Namen schlafen.
Sonnabend, am 5. Mai. Morgens hat es etwas geregnet. Das Meer war
etwas ruhiger. Der Wind kam uns von hinten, und sie spannten die Segeln.
Das Schiff ging gewaltig, daß wir in 24 Stunden 340 Seemeilen fuhren, wo
wir früher 298, wo es am wenigsten war, sonst 315 oder 312 Meilen
gefahren waren. Es war denselben Tag sehr kalt; denn wir kamen nahe an
die Eisberge an der Insel Island.
Sonntag, am 6. Mai. Morgens war es sehr schön, heller Sonnenschein; das
Meer war ruhig und still. Vormittag hielt der Pastor eine Predig. Der Text
war Psalm 50, Vers 14. Gebetet hat er schön; aber die Predig* war nur
weich, überhaupt für so ein gottloses Gesind,* als da auf dem Schiff war.
Aber er predigt, nach dem ihnen die Ohren zucken. Zu Mittag wurde etwas
Geld zusammengelegt bei der Tafel, wo wir auch etwas gaben, damit die
Kinder eines verstorbenen Mannes auf Ort und Stell möchten kommen.
Der Mann, der gestorben, ist kranker aufs Schiff kommen; er hat vier
Kinder hinterlassen, aber ziemlich große, das kleinste 9 Jahre alt. Der
Mann wurde in der Nacht um 11 Uhr in die Tiefe des Ozeans versenkt, so
daß es kein Mensch sah, damit die Menschen nicht erschrecken.
Montag, am 7. Mai. Morgens um 10 Uhr wurde die Schiffsfahne
aufgezogen; denn es kam ein kleines Schiff von Neujork. Da stieg ein

Mann von dem Schiff auf unser Schiff, der uns den Weg nach Neujork
zeigte, dieweil es da viel gefährliche Stellen gibt. Ach wie erfreuten sich
die Leute, daß schon eine Spur vom Lande ist. Der Pastor sang ein
Danklied mit einigen Frauen und Männern, wo ich auch mit half. Ich
freute mich, daß noch etliche an Gott gedachten, ihm Dank zu erweisen für
seine Hilfe. Den ganzen Tag war es hell.
Dienstag, am 8. Mai. Morgens, als wir aufgestanden, da erblickten wir
schon von der Nordseit Land, nachdem wir dreizehn Tag auf dem großen
und stürmischen Ozean herumgeschwommen sind. Wir freueten uns sehr,
daß wieder Land zu sehen war; hatten Hoffnung, daß wir wieder auf festen
Boden kommen werden. Aber es dauerte noch bis 11 Uhr. Da blieb die
prächtige Silesia stehen, und wir überstiegen aus ein kleineres
Dampfschiff, auf dem wir nach einer Stunde, nachdem wir an 100 Schiffen
und prächtigen Dampfschiffen vorbeigefahren waren, nach Hoboken
kamen. Um zwölf Uhr Mittag stiegen wir aus dem Schiff. Ach, wie froh
waren wir doch, daß wir wieder auf festen Boden kamen! Wir gingen in
der Stadt in ein Hotel mit Namen Charles Unrein, [577] allwo wir gleich
Mittag aßen. Wir haben den ganzen Nachmittag geschrieben bis in die
Nacht um 12 Uhr; dann ging ich schlafen in Gottes Namen.
Mittwoch, am 9. Mai. Morgens, als wir uns schön ausgeruht hatten, gingen
wir nach dem Frühstück um 10 Uhr zu dem angewiesenen Pastor
Neumondt. Zu diesem Zweck fuhren wir über ein kleines Wasser mit dem
Dampfschiff, damit er uns etwas Rat mitteile. Er war freundlich, aber
seinen Rat, den er gab, den hielt ich nicht für notwendig; denn er sprach
mir zuviel und war mir zu klug und zu spitzfindig. Er sprach, wir sollen
Nachmittag wiederkommen, er würde uns einige Adressen geben und uns
zum Geldwechsel behilflich sein. Töws und Klaasen gingen Nachmittag
wieder hin, aber Lorenz und ich gingen nicht mehr zu ihm und wechselten
unser Geld allein, wo wir für 300 Dollar Gold 350 Dollar Papier bekamen.
Neujork ist eine prächtige und schöne Stadt, hat große Schifffahrt und ist
sehr volkreich. Die Eisenbahn in Neujork geht 2 Faden hoch von der Erd;
sie ist auf eisernen Pfeilern.
Abend um 8 Uhr fuhren wir von Hoboken mit der Eisenbahn ab nach
Elkhart, Indiana. Wir fuhren durch einen Berg 2 Werst lang. Die ganze

Nacht fuhren wir durch große Gebirge.
Donnerstag, am 10. Mai. Morgens um 8 Uhr hat uns die Lokomotiv
verloren, ist aber wieder zurückgekommen und hat uns wieder genommen.
Den ganzen Tag sind wir gefahren zwischen hohen Bergen, wo einige bis
100 Faden hoch sind. Die Bergen sind mit Bäumer und großen Felsen
bewachsen. Unten an den Bergen wohnen Menschen, welche etwas
pflügen, doch aber nur auf solchem Land, wo sie die Bäume ausgerodet
haben. Auf Stellen gibt es Wasserflüsse, welche von den Bergen
herausquellen. Der Boden ist mehrstenteil gelbe Erde; die Gegend mit den
grünen Bäumen läßt* nicht schlecht, sondern schön; aber für Bauern ist sie
nicht. Wir kamen denselben Tag bis Mitternacht nach Domkirch
[Dunkirk], allwo wir die Nacht blieben und uns schön ausgeruhet haben.
Die Hauswirtin konnte Deutsch, wo sonst der mehrste Teil englisch
spricht.
Freitag, am 11. Mai. Morgens ums 9 Uhr fuhren wir von Domkirch ab.
Von der Domkirch fängt ein großer Landsee an [Lake Erie]. Die Gegend
wird ebener, und viele Obstgärten, welche in voller Pracht blühten,
erschienen. Um 3 Uhr kamen wir ganz nahe an den Landsee [Lake
Michigan] und auch in eine Stadt mit Namen Ziehaga [Chicago], wo viele
Eisenschmelzereien und Fabriken sind. Um 3 Uhr in der Nacht kamen wir
in Elkhart an, wo wir im Bahnhof über Nacht blieben. Vom Schlafen war
da wenig, denn es war ein Geräusch mit den Dampfwagen. Von Neujork
bis Elkhart sind wir 46 Stunden gefahren.
Sonnabend, am 12. Mai. Morgens gingen wir zu John Funk, einem
Prediger der Altmennonitengemeinde. Er war aber nicht zu Hause; doch
nahmen sie uns auf und gaben uns zu Essen. Die Altmennoniten tragen
Bärte, bloß um den Mund abrasiert. [578] Die Sprache ist mehr der
Kolonistensprach ähnlich als der plattdeutschen. Sie sprechen lieber
englisch als deutsch. Nach dem Frühstückessen gingen wir in seine
Buchdruckerei. Da schenkte mir einer ein Büchlein, und ich kaufte mir ein
Büchlein, wo Lieder darinnen waren. Denselben Tag fuhren in Elkhart 34
Wagen ein, in welchen verschiedene Tiere waren. In den ersten Wagen
waren sieben Paar Pferde angespannt; die mehresten waren weiße. Die
Pferde hatten alle Federbüsch neben den Ohren angebunden, welche rot,

grün und weiß waren. Der Wagen war sehr hoch, und auf dem Wagen
waren viele Musikanten, die auch dasselbe auf dem Kopf hatten wie die
Pferde. In den andern Wagen waren zu zwei und auch zu drei Paar Pferde
angespannt. Der erste Wagen schien, als wäre er von lauter Gold, ein
erschreckliches Wesen, welches ich in meinem Leben nicht gesehen habe.
Nachmittag ging das Gespiel an. Da waren auch noch verschiedene
Komödienspieler; aber ich ging nicht, es zu besehen; ich hielt es für eine
Sünde, so ein teuflisches Wesen zu sehen: ich war froh, daß ich vom Schiff
erlöst war! Den nämlichen Tag kamen viele Mennoniten nach Elkhart. Ein
Mann mit Namen Isaak machte sich mit uns bekannt und nahm uns vor
Abend mit sich auf sein Land. Wir wollten zum Sonntag zur Predigt, und
von diesem Mann seinem Land ist das Bethaus nicht weit; denn sie
wohnen nicht in Dörfern wie wir, sondern ein jeder hat sein eigenes
Landstück, welches er umzäunet hat. Sein Landstück war 7 Meil von der
Stadt. Wir kamen vor Abends mit Sonnenuntergang bei ihm in seinem
Hause an, wo wir eine freundliche Aufnahme fanden. Der Mann hat 200
Acker Land, wo noch 100 Acker Wald sind; er hat auch einen schönen
Obstgarten.
Sonntag, am 13. Mai. Morgens gesund aufgestanden, Gott allein die Ehre
dafür. Um 9 Uhr fuhren wir mit dem Isaak zur Kirche. Wir gingen in die
Kirche, wo viele Menschen versammelt waren. Mich setzten sie zu den
Predigern. Es traf eben ein, daß ein Kind gestorben war. Da wurde zuerst
ein Lied gesungen; zuerst ein deutsches und dann ein englisches.
Gepredigt wurde zuerst deutsch. Der Text war Korinther 15. Gepredigt hat
er frei. Dann wurde englisch gepredigt, welches ich nicht verstanden habe.
Gebetet wird knieend und laut, doch blieben einige sitzen. Nach der Predig
wurde wieder ein Lied gesungen, bis daß es vollendet war. Die Kleidung
der Männer, das heißt, bei den alten, ist nicht stolz. Die Röcke sind etwas
kurz, mit Knöpfen an den Westen und Hosen. Die jungen sind stolz
gekleidet. Die haben ein Brusthemd und um den Hals grüne oder blaue
Bänder. Die Haare tragen sie wie bei uns und auf dem mitten Haupt geteilt,
einige auch von der Seite. Bärte haben sie beinahe alle. Die Frauen [579]
sind verschieden gekleidet. Einige haben weiße Mützen, dünn wie ein
Netz, daß man die Haare durchsieht, vorn mit Spitzen, hinten etwas faltig.
Die Bänder sind auch weiß, zum Zusammenbinden; andere haben Hüte;
die sind schwarz, einige von lichtem Zeug. Sie sind etwas lang, hängen

von hinten etwas faltig bis auf die Hälfte des Rückens und auch bis auf die
Hälfte der Schultern. Junge Mädchen haben von Stroh runde, kleineHütlen* auf dem Kopf, rundum mit Bändern, von denen etliche bis auf die
Schultern hängen, und noch verschiedene Blumen darauf. Ihre Kleider sind
meistenteil licht, doch einige schwarz, einige sogar rot, einige blau. Die
Schürz sind etliche schwarz, andere licht, andere blau. An den Füßen
tragen sie Schuhen. Ganz kleine Kinder nehmen sie auch zur Predig; sie
sitzen auf der Schoß, andere gehen herum, welche bisweilen spielen, auch
weinen. Nach der Predig stund eine Frau; die mußte der Gemein abbeten.
Der Prediger hat ihr einige Worte gesagt. Untereinander rufen sie sich
Brüder und Schwestern. Die Prediger werden bei ihnen gewählt wie bei
uns, doch zuletzt durchs Los unterschieden. Das Abendmahl wird zweimal
im Jahr gehalten, nicht zur bestimmten Zeit und nicht zur Vergebung der
Sünden, sondern zum Gedächtnis des Leidens und Sterbens Christi
gehalten. Die Taufe ist bei ihnen nach Verlangen des Täuflings. Heiraten
kann er nicht, wenn er nicht getauft ist; die Prediger trauen ihn nicht.
Etliche nehmen außer der Gemein Frauen. Wenn sie sich dann alle beide
taufen lassen, so werden sie in der Gemein aufgenommen und sind Brüder
und Schwestern. Mit dem Bann ist es wie bei uns, bloß keine strenge
Meldung; nach Erkennung seiner Sünde, Reu und Leid darüber wird er
wieder aufgenommen in die Gemein. Ein Stück ist bei ihnen, welches mir
nicht gefiel: daß sogar die Frauen rauchen und auch in den Mund Tabak
legen. Sprach haben sie eine verdorbene; die Hauptsprach ist bei ihnen
Englisch. Das wird bei ihnen auch in der Schule gelehrt; auch zu Hause
sprechen sie den mehrsten Teil englisch. Einige können schlecht Deutsch,
sogar ein Diener der Gemein kann gar nicht Deutsch. Wir fuhren nach der
Predig mit unserm Isaak wieder nach Hause; auch der Armendiener fuhr
mit uns. Ich fragte den Mann, warum sie englisch predigen, ob es von der
Obrigkeit befohlen sei. Er sagte: Nein, keinesfalls; die Obrigkeit kümmert
sich nicht, wie man predigt oder was man predigt; aber es hat seine
Ursach, dieweil bei unserer Gemeine Leute sind, die nicht Deutsch
können. Sie kommen aus Holland und England zu unserer Gemein und
können nicht Deutsch. Ach, die Leute wissen selbst nicht, wie sie ihre
Muttersprache verloren haben!
Bei dem genannten Isaak haben wir und andere Gäste, unsere fünfzehn an
der Zahl, Mittag gegessen. Nachmittag um 3 Uhr fuhren wir wieder zur

Kirche, wo ich Predig hielt. Der Text war 1. Joh., 5. Kap., 4. Vers: Also hat
Gott die Welt geliebt. Die Predig hielt ich nach unserer Art und Weise;
denn so wollten es die Prediger haben. [580] Die Lieder zum Singen mußte
ich auch ansagen. Nach der Predig hat mich ein Diener mit Namen Daniel
Brennemann zu sich geladen, welcher 4 Meilen ab wohnte von der Kirch.
Lorenz und ich fuhren mit ihm mit. Wir kamen mit ihm abends bei seinem
Hause an und haben Abendbrot gegessen. Die Kost ist bei ihnen immer
gleich, abends, morgens und mittags: Kaffee, Schinken, Fleisch, Butter,
Weißbrot, Sirup, Äpfelschnitze- und Weichselkuchen und Schwarzbeeren.
Vor dem Essen wird gebetet, aber nach dem Essen nicht. Nach dem Essen
sangen wir ein Lied und hielten ein Gebet und dann gingen wir in Gottes
Namen schlafen.
Montag, am 14. Mai. Morgens, als wir früh gesund und frisch
aufgestanden, Gott allein die Ehre, da haben wir wieder ein Lied gesungen,
und der Daniel hat ein Morgengebet gehalten; dann haben wir
gefrühstückt. Nach dem Frühstück hat er uns zu dem Isaak gefahren,
welcher 4 Meilen von da wohnte. Pferde haben sie gute. Das Geschirr ist
auch stark und gut, aber die Wagen sind nicht gut und bequem. Der Kasten
ist von einem Brett und gerad auf wie ein Trug [Trog]. Die Wagen sind
sehr lang gespannt. Die Achs ist hölzern, bloß im Rad etwas eisern. Die
Rädern sind hoch und von Velten [Felgen; vgl. ahd. felahan 'Holz
ineinanderfugen’]. Kühe haben sie schöne; kostet eine bis 40 Dollar;
Schweine auch schöne und fette, welche sie weiden und mit Welschkorn
füttern. Schafe haben sie nur wenig und auch schlechte. Das Geld wird von
Vieh und Weizen genommen. Wegen dem Militärdienst habe ich auch mit
den Predigern gesprochen, welche alle gleich sprachen, daß sie jetzt frei
sind. Im letzten Krieg [im amerikanischen Bürgerkrieg] mußten sie 300
Dollar bezahlen für denjenigen, den es getroffen hat. Ich sprach: Wer aber
nicht hat 300 Dollar, wie war es mit dem? Er sprach: Eine jede Gemeinde
half den Ihrigen, und in Friedenszeit wird kein Soldat und auch kein Geld
gefodert, das heißt, von keinem Bürger nicht. Die Soldaten in Amerika
werden gedungen fürs Geld. Man sieht in Amerika auch keine Soldaten;
sie stehen bloß an den Grenzen, um den Einfall der Indianer zu verhüten.
Ein Mörder wird in Amerika aufgehangen, wenn es kann gründlich
bezeugt werden. Ein Dieb kommt auf eine gewisse Zeit ins Zuchthaus, je
nachdem der Diebstahl ist. Ich fragte ihn, ob von ihnen Mennoniten auch

in den Gerichten sind oder ob Befehl ist, daß sie müssen Gerichtsherren
stimmen. Er sprach: Nein, es sind keine Mennoniten in den Gerichten, und
man ist zum Stimmen nicht gezwungen; wer will, der kann seine Stimme
ablegen: wer nicht will, der darf* nicht. Ich fragte ihn, wie es mit den
Abgaben in Amerika ist. Er sprach: Da kommen Männer, und das
Vermögen wird geschätzt in Geld, und nachdem* einer reich ist, nachdem
muß er auch bezahlen. Das wird vom Hundert bezahlt. Er sagte, er habe
145 Acker; ich mußte dieses Jahr 40 Dollar bezahlen; in das County oder
Distrikt wird es eingezahlt. Ich fragte ihn, ob es auch Ungeziefer gibt, die
den Früchten schädlich sind. Er sprach, auf den Kartoffeln sind Käfer,
welche er uns auch zeigte. Sie sind so groß wie eine Fasiele [hutterisch für
Faseole 'Bohnenkern'], weiße und schwarze Streifen mit gelben Köpfen.
Die haben sie vor drei Jahren erst gefunden. [581] Er sprach: Wenn man
die nicht abfängt, so gibt es keine Kartoffeln; sie sind auch sehr giftig.
Dem Weizen machen sie keinen Schaden.
Nachmittag fuhren wir mit dem Isaak nach Elkhart zum Funk, aber er war
noch nicht zu Hause. Ich ging für die Kurzweil in seine Buchdruckerei und
besah mir die Maschine ganz genau, welches ein Wunder zu sehen ist, wie
schnell es geht. In derselben Nacht um 10 Uhr kam Funk nach Hanse.
Dienstag, am 15. Mai. Morgens erzählte uns Funk, daß der Zuttermann
[Sudermann] aus Berdjansk und Woller (Buller) von Alexanderwohl hat
telegraphiert, daß sie Mittwoch in Neujork werden aus dem Schiff treten;
er gab uns den Rat zu warten, um mit ihnen zusammen zu wirken bei der
Obrigkeit, und verhieß uns, daß er auch mitfahren wolle, dieweil wir der
englischen Sprache nicht mächtig waren. Um 7 Uhr sind noch zwei
Prediger und zwei andere Brüder kommen zum Funk, um die Gemeinde zu
besuchen. Sie waren vom Staat Pennsylvanien. Wir haben ein Gebet
gehalten und dann zusammen gefrühstückt. Um 8 Uhr fuhren wir unsere
zehn auf zwei Wagen 10 Meilen von Elkhart in die Versammlung aufs
Land. Da wurde Predig gehalten. Im Anfang hat der Prediger von
Pennsylvanien geprediget; dann habe ich gepredigt auswendig, so viel mir
der Herr Kraft gab; denn bei ihnen ist Mode, auswendig zu predigen. Nach
der Predig hat Funk das vorgetragen, was sie auf der Konferenz ausgeredt
haben: 1. Daß sie bei der Predig nicht Tabak brümmen [priemen] sollen;
denn wenn sie ausspucken, läßt* es häßlich; 2. bei der Versammlung nicht

zuviel aus- und einlaufen und leeres Geschwätz treiben; 3. daß sich ein
jeder soll halten, wie es einem wehrlosen Christen zusteht; 4. die Eltern
sollen ihre Kinder auferziehen, wie es frommen Eltern wohl ansteht; 5.
auch hat er vorgetragen, daß ein Prediger vonnöten ist, daß sie sollten
beten, auf daß der Herr einen anzeige, welchen er haben will.
Zu Mittag waren wir vier und von Pennsylvanien vier mit Funk bei einem
Mann zum Essen. Um 3 Uhr nachmittag fuhren wir noch 6 Meilen weiter,
wieder zu einer Versammlung, wo wir bei einem Mann mit Namen
Holdemann Abendbrot aßen, unser neun Gäste bei einer Tafel. Wir gingen
um 8 Uhr zur Kirche, wo ich zum ersten predigte und dann die zwei von
Pennsylvanien. Der eine gefiel mir nicht; er rauchte sogar und schien mir
ein kalter Prediger zu sein. Um 10 Uhr gingen wir ins Quartier zum Joseph
Holdemann und blieben da über Nacht.
Mittwoch, am 16. April. Morgens nach Frühstück führte uns David, ein
Mann von den Altmennoniten, zu den Amischen Mennoniten, welche 6
Meil von den Altmennoniten wohnen, und ließ uns dort bei einem Prediger
mit Namen Mosi. Wir aßen da bei ihnen Mittag und Vesper, und nach
Vesper hat uns der Mosi weitergeführt 2 Meilen zu einem andern Prediger,
allwo wir die Nacht blieben.
Die Amischen Mennoniten sind einfältiger in der Kleidung und auch im
Hause. Ihnen ist es verboten, etwas Buntes zu tragen oder bunt zu färben;
es muß einerlei Farb sein. Knöpfe dürfen sie auch keine tragen, sondern
Hasplen, ausgenommen an den Hosen. Kartosen* dürfen sie auch keine
tragen, sondern Hüte. An der Hosen in der Mitte ist kein Schlitz, sondern
an der Seite. Den Bart dürfen sie auch nicht abschneiden, bloß [582] um
den Mund. Die Mädchen und Frauen müssen das Haupt bedecken mit einer
weißen Mütze. Die Hosen sind bei den Männern von blauer Leinwand und
ziemlich eng gemacht. Die Haare haben sie ziemlich lang und ein
Fensterstuck* ist herausgeschnitten. Mit der Kleidung stimmen sie mit
unsern Gemeinschaftern überein. Besondere Lehrstuben haben sie keine;
sie gehen in die Häuser zusammen, und bei welchem die Versammlung ist,
da essen sie auch zusammen bei dem Wirt. Fremden Predigern, die nicht
aus ihrer Gemeinde sind, gestatten sie nicht zu predigen. Die
Altmennoniten sind im ganzen freundlicher als die Amischen, aber sie

haben auch Stücken, ja wohl zu sagen, Flecken und Runzel. Der Prediger,
wo wir die Nacht waren, hatte drei Flecken. Tabakrauchen ist bei ihnen
gemein,* sogar auch die Frauen rauchen Tabak samt den Männern. Und
was noch das schlechteste ist, so rauchen auch noch die Prediger. Sie
haben eine schöne, lustige Gegend, schöne Obstgärten, Weide die Menige*
und auch schönen Weizen auf dem Feld. Die Menschen sind bleich und
mager; sie haben keine gesunde Farbe. Zum Essen haben sie genug, nach
meiner Meinung viel zuviel und viel zu süß und viel zuviel Obstwesen.
Wenn sie etwas säurer täten essen, so meine ich, wären sie gesunder.
Arbeiten tun sie das mehrste selber. Knechte und Mädchen [Mägde] halten
sie nicht bedeutend.
Donnerstag, am 17. Mai. Morgens, als ich aufgestanden und
hinausgegangen, da hörte ich im Wald etlichemal schießen. Ich dachte mir,
wer schießt heute so früh. Mit einmal kam der Prediger Hans, wo wir die
Nacht waren, ein alter, grauer Mann, mit einer Flinte aus dem Wald. Ich
wußte auch nicht, was ich sagen sollte. Ich ergrimmete in meinem Geist
über ihn und dachte mir, du bist ein schöner wehrloser Christ und noch ein
Vorgänger! Wir aßen bei ihm Frühstück, und ich kaufte von ihm ein
Märtyrerliederbuch um einen Taler. Dann gingen wir mit ihm zu dem
Ältesten, David, und auch der rauchte samt seiner Frau Tabak. Wir aßen
bei demselben Mann Mittag. Nach Mittag hat er uns wieder zu den
Altmennoniten geführt, zu einem Mann mit Namen Johann Kreider, ein
sehr freundlicher Mann samt seiner Frau, wo wir Abendbrot aßen. Dann
gingen wir zur Kirche, wo ich ein Abendgebet hielt. Von ihrem Prediger
war keiner dabei. Nach Beendigung der Vermahnung gingen wir zu Hause
und blieben bei dem genannten Kreider über Nacht.
Zum Schlafen haben sie genug Raum. Ihre Häuser sind hölzern und zwei
Stock hoch. Im obernen Stock haben sie mehrere Better* stehen für Gäste
zum Schlafen. In ihren Häusern haben die Altmennoniten großen Staat. Es
ist alles mit roten und bunten Decken ausgelegt; sie haben mehrere
Spiegel; auf Stellen sind die Wände mit buntem Papier ausgeschlagen.
Freitag, am 18. Mai. Morgens gesund aufgestanden, Gott allein die Ehre
für seine Behütung. Nach dem Frühstück sind wir zu dem Joseph
Holdemann gefahren, der 6 Meilen von Johann Kreider wohnte. Wir aßen

bei dem Joseph Holdemann Mittag. Nach Mittag fuhren wir mit dem
genannten Joseph nach der Stadt Elkhart zu dem Funk, allwo wir die Nacht
blieben. [583]
Sonnabend, am 19. Mai, habe ich den ganzen Tag geschrieben einen Brief
nach Hause und bin immer im Quartier geblieben.
Sonntag, am 20. Mai, etwas krank aufgestanden. Nach dem Frühstück zu
einem Mann gegangen mit Namen Brennemann und mit dem Mann zur
Kirche gegangen; denn es war bei ihnen Pfingsten, wo ich eine Predig
hielt. Der Text war Apostelgeschicht 2. Kap. Nach der Predig sind wir in
eine Stuben gangen, ich und noch zwei Prediger, und da sind die Brüder
einzeln hineinkommen, wo zwei miteinander Streit hatten; wurde ihnen
zugesprochen, daß sie sich miteinander vergleichen sollen. Einige
sprachen, wir haben über niemand nichts, wir haben Frieden mit Gott und
allen Menschen und wollen das Abendmahl des Herrn halten. Nach
Beendigung dieser Sache gingen wir mit Prediger Daniel Brennemann und
mit seinem Bruder nach Hause. Wir aßen Mittag unser vier und noch viele
andere Gäste. Nach dem Essen ging ich wieder zum Funk in die Stadt, wo
unser Hauptquartier war. Abends ging ich zur evangelischen Kirche, die
neben Funk steht. Es ist etwa ein Unterschied von der lutherischen, daß sie
es nicht so streng mit der Kindertauf halten; sie können kleiner getauft
werden und auch großer. Der Pastor fing an zu predigen. Der Text war aus
dem Psalm: Vertraue auf den Herrn und harre auf ihn, so wirst du das Land
ererben und werdest sehen, wie die Gottlosen werden ausgerottet werden,
entlaufen. Der Mann fing an zu schreien, was er aus seinem Hals bringen
konnte. Und da ich dicht an der Kanzel saß, bin ich erschrocken; ich wollte
schon entlaufen. Er lief hinter der Kanzel hin und her, bald auf eine Seite,
bald auf die andere, nicht anders, als wollte er unsinnig werden. Er schlug
sich in die Faust, er schlug sich mit der Faust in die Brust, einigemal mit
der Hand auf den Tisch, einigemal hat er sich mit den Händen an der Brust
gefaßt und geschrieen: Hierinnen muß der Heiland wohnen. Einigemal
zeigte er gen Himmel und dann wieder in die Höll hinunter mit einem
furchtbaren Geschrei. Ein Mensch, wenn er unsinnig ist, kann sich nicht so
verstellen. Er war nicht wie ein Prediger der Kanzel, sondern wie ein
gewaltiger Kriegsmann, der alles niederschlagen will. Einigemal schien er,
als wollt er alles in den Himmel heben, und dann wieder, als wollt er alles

in die Hölle stoßen. Der Leser wird sich vielleicht denken, ich habe zuviel
geschrieben; aber nein, ich kann es nicht genau so beschreiben, wie es war.
Ich bin schon in mehreren Kirchen gewesen, aber so was habe ich in
meinem Leben nicht gesehen. Auf einer Komödie kann man auch nicht
mehr sehen. Gepredigt hat er die Wahrheit, aber mit großem Unverstand.
Montag, am 21. Mai. Morgens aufgestanden, ziemlich krank mit Kopfund Magenschmerzen. Ich dachte mir, ob ich vielleicht möchte das Fieber
bekommen, dieweil man da verschiedenes Essen ißt. Ich ging nach dem
Frühstück in die Apothek und nahm etwas Medizin. Der Doktor sprach,
daß ich ganz fiebrig lasse.* Als ich die Medizin einnahm, war mir etwas
besser. Ich ging Nachmittag in die Papierfabriken, wo ich sah, wie das
Papier wird gemacht. Das Papier wird von verschiedenen Lumpen
gemacht. Erstens werden die Lumpen naß gemacht und in einen Stander*
geworfen, wo sie faulen müssen. Dann werden sie in einen langen und
doch etwas runden Schablik* getan. Der Schablik hat eine Mahlmaschine,
so wie die Dreschmaschine. Die macht das Lumpenwesen ganz fein. Dann
kommt es noch in eine andere Maschine, ebenfalls in einen Schablik, wo
auch eine Maschine ist; die macht es noch feiner. Dann wird das, was noch
ist, herausgenommen, und das Wasser geht dann auf Walzen, die heiß sind;
dann geht es noch auf mehrere andere Walzen und wird alsdann Papier.
[584]
Die Altmennoniten erlauben, die Musiken zu haben. Da ich Sonntag
morgens zu dem Brennemann kam, der ein Armenpfleger ist, da sprach er,
ob wir das Spielen lieben. Wir sprachen: Nein. Er hatte eine Farlefan* in
seinem Hause. Er fing doch an zu spielen. Als er aufhörte, sagte ich zu
ihm, der Apostel sagt, singet und spielet dem Herrn in eurem Herzen. Er
sprach, hat doch der fromme David auch gespielt auf Saitenspiel. Ich
sprach, der König David war auch ein Kriegsmann und hat viel Blut
vergossen. Und dann schwieg er still und hat nichts mehr gesagt.
Dienstag, am 22. Mai. Als wir die Brüder von Rußland nicht kannten,
traten wir unsere Reise mit Johann Funk an. Um 4½ Uhr morgens
bestiegen wir wieder den Wagen [Waggon] und kamen um 8 Uhr morgens
in der großen Stadt Tschahago [Chicago] an, welche 102 Meilen von
Elkhart an dem See Michigan liegt. Sie ist mit einem Kanal

durchschnitten, welcher schiffbar ist. Diese große Stadt ist vor 1½ Jahr
beinahe ganz abgebrannt. Die Leute sagen, daß, weil* die Welt steht, so
ein großer Brand ist nicht gehört wurden, daß man den Schaden geschätzt
hat auf zweimal hundert Millionen; es sind auch viele Menschen
verbrennt. Jetzt aber ist sie wieder prächtig gebaut. Es find Häuser von
sieben und acht Stock hoch. Wir stiegen von dem Wagen und gingen in die
Stadt. Wir meinten, vielleicht sind die Brüder da, Zuttermann
[Sudermann] und Woller [Buller]. Wir gingen viele große Straßen durch;
endlich ging Funk in einen Keller. Das ist ebenso wie in Berlin. Er ging
weiter. Da war ein Gang über einen Faden* hoch und 1½ breit mit [aus]
Ziegeln, so wie ein Keller ausgewölbt, und sehr kalte Luft mit vielen
Fackeln. Neben dem war auch ein Gang, wo sie mit Wagen fuhren. Dieser
Gang geht unter dem Fluß Tschahago [Chicago], und oben gehen die
Schiffe und auch Dampfschiff. Wir gingen ¼ Stunden, bis wir
durchkamen. Der Verstand blieb mir beinahe stehen: was doch die
Menschen machen können. Nach dem allen, wie es jetzt geht, kann die
Welt nicht mehr lang bestehen.
Wir gingen dann noch eine Strecke, als ich schon beinahe vermüdet war;
denn es war sehr heiß, und ich war auch nicht recht gesund und hatte
schwer zu tragen. Da kamen wir in ein Gasthaus und blieben da. Als wir
etwas ausgeruhet hatten, gingen wir in die Stadt zu sehen, ob wir die
Brüder nicht finden, aber wir fanden sie nicht. Wir gingen zu dem
Eisenbahnagenten, um etwa zu erforschen wegen dem Lande; dann gingen
wir ins Quartier. Im Gehen sahen wir ein Gezelt aufgeschlagen. Drinnen
waren wilde Menschen von der Insel Eilen; wir gingen, sie zu besehen. Sie
waren ihre zwei Männer bei 60 Jahren alt und ganz klein. Sie hatten lange
Haare und ein kleines Bärtel und solche feine Glieder wie ein Kind von
fünf Jahren; aber aufgehoben hat einer einen Mann von fünf Pud,* daß ich
mich darüber verwundern muß. Ich dachte [585] mir in meinem Sinn, wird
der Herr auch von solchen Menschen Rechenschaft fodern? Es waren auch
zwei Mädchen da; die waren von einer mittelmäßigen Größen; sie waren
auch von einer Insel. Die eine hatte Haare wie weiße Wolle; sie sprach, sie
war vier Jahre alt, als sie die Engländer da genommen haben. Wir blieben
denselben Tag und auch über Nacht in der Stadt, wo ein Geräusch und ein
Lärm ist, daß einem der Kopf davon wehtut. Ach, ich dachte mir in

meinem Sinn, könnte ich schon wieder einmal in meinem Hause sein, wo
es so stille und ruhig ist.
Mittwoch, am 23. Mai. Als wir die Brüder nicht erwarten konnten,
bestiegen wir wieder den Bahnwagen um 10 Uhr morgens, um unsere
Reise nach Sankt Paul fortzusetzen mit der Hilfe Gottes. Diese Stadt liegt
im Staat Minnesota; sie liegt 408 Meilen von Chicago. Wir fuhren durch
verschiedene Gegenden. Im Anfang war es schönes, ebenes Land, aber
sehr wasserreich und waldig; dann kamen Gebirge und viele Brücken;
dann wieder etwas ebenes Land, nachdem wir durch verschiedene
Landstriche mit einem Geräusch und Getümmel der Eisenbahn in 21
Stunden durchgefahren sind.
Donnerstag, am 24. Mai, kamen wir in der Stadt St. Paul um 7 Uhr
morgens an. Wir stiegen aus dem Wagen und gingen in der Stadt ins
Quartier. Der Wirt hieß Wilderjäger. Vormittag gingen wir in ein
Gerichtshaus, um nachzufragen wegen dem Lande. Sie nahmen uns
freundlich auf und fragten uns um unsere Namen und schrieben sie auf.
Sie sagten, daß da ein Mann sei, der auch in Rußland gewohnt hat; der
werde uns die Landsachen erklären und deutlich machen; denn da hat es
verschiedenes Land, Eisenbahnland und Regierungsland und auch
Schulland. Sie sagten uns, er werde um 2 Uhr nachmittag in unser Quartier
kommen. Nachmittag kam der Mann und erklärte uns viel vom Land, wie
es sich verhält. Er sagte uns auch, wo gutes Land ist und wo schlechtes
Land ist. Wir gingen mit demselben Mann auch zu dem Eisenbahnagenten,
welche auch Millionen Acker haben zu verkaufen um billige Preise. Der
hat uns auch etwas Erklärung vom Lande gegeben. Wir bekamen auch
Nachricht von Zuttermann [Sudermann] und Woller [Buller] vom
Telegraph, daß sie auch auf dem Wege sind nach St. Paul. Wir gingen
wieder ins Quartier.
St. Paul ist vor 16 Jahren gegründet worden, ist nicht sehr groß, hat aber
schöne Gebäuer* und einen bedeutenden Handel. Man kann in der Stadt
kaufen alles, was man braucht.
Abends um 8 Uhr kamen die Bergthaler Deputierten zu uns in unser
Quartier: der Oberschulz Jakob Peters; Heindrich Wiebe, ein Prediger, und
Cornelius Boer. Ach wie waren wir so froh, als wir sie sahen! Es kam mir

vor, als sehe ich die Meinigen. Sie waren schon in verschiedenen
Gegenden herumgereist und noch nirgends keine Heimat gefunden. Sie
waren auch im Süden, im Staat Texas, und sagten, daß sie dort schon
Weizen ernten; aber es gefiel ihnen dorten auch nicht. Als wir uns
miteinander genug [586] besprochen hatten, gingen sie wieder in ihre
Quartier, und wir gingen in Gottes Namen schlafen.
Freitag, am 25. Mai. Morgens gesund und frisch aufgestanden, Gott dem
Allmächtigen allein die Ehre. Kamen die Bergthaler zu uns ins Quartier;
wir meinten, sie werden mit uns zusammen abreisen, aber sie sagten, daß
sie den Brüdern von der Molosch [Molotschna] verheißen hätten, auf sie
hie in St. Paul zu warten. Wir beschlossen also, daß sie hier warten
werden, und dann kommen sie mit jenen Brüdern nach, damit wir alle
möchten zusammenkommen und miteinander gemeinschaftlich wirken
und uns miteinander beraten, was zu tun ist; denn es ist eine wichtige
Sach, daran viel gelegen ist, für einige Kolonien Land auszusuchen; und
dann nicht allein Land, sondern was noch das mehrste ist, eine völlige
Freiheit vom Militärdienst. Wir begaben uns wieder zu dem Bahnhof,
welcher eine ziemliche Strecke von unserm Quartier war. Die Brüder
begleiteten uns bis zu demselben. Der Heindrich Wiebe half mir mein
Gepäck tragen; ich besprach mich mit ihm wegen der Wehrlosigkeit und
fragte ihn, was er darüber meint, wie es ihm hier gefalle in der Sach. Er
sprach, nicht sehr; eine gänzliche Freiheit ist es nicht; er meinte, die
englische Regierung würde ein Privilegium geben, welches besser wär. Der
Mann hat so vernünftig gesprochen, daß ich ihn gleich hab liebgewonnen.
Er sprach, man muß nicht nur auf das Land sehen, sondern auf die
Freiheit; wegen der sind wir hieherkommen und haben uns so eine weite
Reise gemacht. Nach dem nahmen wir Abschied und fuhren ab von St.
Paul. Die Stadt liegt an dem Mississippifluß, wo eine große Brücke
übergeht, die einige Faden hoch ist. Unsere Reise war nach der Stadt
Duluth.
Im Anfang war die Gegend ziemlich eben und doch waldig. Dann kamen
Steinberge, wo wir über fünf hohe Brücken überfuhren, daß einem die
Augen vergingen, wenn man in dem Tal die Tiefe sah. Ich habe sie
gerechnet bis 100 Fuß tief. Darneben ist ein Fluß geflossen so streng, man
rechnet ihn 15000 Pferdekraft. Der Fluß heißt Sankt Laues [St. Louis]. Um

4½ Uhr kamen wir in der Stadt Duluth an. Die Stadt liegt an einem See
[Lake Superior]; der war noch voller Eis. Die Stadt ist nur klein; denn sie
ist erst vor vier Jahren gegründet. Von einer Seit liegt sie an einem hohen
Berg, der mit Bäumen bewachsen ist. Diese Stadt ist 156 Meilen von Sankt
Paul entfernt gegen Norden. Dieweil das Wasser voller Eis war, ist es auch
sehr kalt gewesen. Wir blieben in derselben Stadt über Nacht. In derselben
Stadt ist auch ein großes Einwanderungshaus, erbaut von der
Eisenbahngesellschaft für das Wohl der Reisenden und auch für ihren
Nutzen.
Sonnabend, am 26. Mai, fuhren wir morgens um 7 Uhr von Duluth per
Eisenbahn wieder ab gegen Südwesten, dieweil es uns schon zu kalt im
Norden war. Die Früchten müssen spät gesäet werden, und da auch noch
immer viel Wald war. Von Duluth fuhren wir noch immer in einer ebenen
und waldigen Gegend, wo auch viele kleine Landseen waren. In dieser
Waldung trafen wir einige elende Hütten an, wo Indianer wohnten. Sie sind
aber ganz zahm und tun niemand nichts. Um 2 Uhr nachmittag kamen wir
nach Bremot [Bremont] einer vor zwei Jahren angefangenen Stadt, die nur
noch klein ist, allwo wir Mittag aßen. Von da fuhren wir immer weiter,
und dann fing sich der Wald an etwas zu verlieren, so daß einige Stellen
ganz rein ohne [587] Wald waren. Im Anfang war es sehr eben, dann kam
es büchliger*, aber das büchligere Land schien mir fruchtbarer zu sein als
das ebene; hin und her sahe man, daß sich die Leute angesiedelt haben und
etwas Weizen gesäet, der aber nur noch klein war, dieweil er spät gesäet
wird. Nach dem büchligen* Land kamen wir wieder auf ein schönes
ebenes Land. Wir kamen bei Glyndon um 8 Uhr abends an, wo ein großes
Einwanderungshaus war, von der Eisenbahn-Kompanie erbaut. Wir
beschlossen uns, da zu bleiben über Sonntag, dieweil man da fürs Quartier
nichts bezahlen darf* und die Kost auch nicht sehr teuer ist.
Das Land bei Glyndon ist sehr eben, bloß es schien mir, es würde im
ganzen zu naß sein, daß mau im Frühjahr lang nicht pflügen kann. Es
haben da auch schon etliche Bauern sich angesiedelt. Von Duluth bis
Glyndon sind 258 Meilen. Wir fuhren 13 Stunden lang. Wir blieben da
über Nacht. Abends war ein großes Gewitter mit Regen und Wind.

Sonntag, am 27. Mai. Morgens, als ich und alle gesund aufgestanden sind,
Gott allein die Ehre dafür, da gab mir der Geist ein: Heute ist Pfingsten bei
uns zu Hause. Da wurde ich sehr betrübt in meinem Geist, daß ich nicht
kann in der Versammlung sein und meine Stimme hören lassen und mit
meinem Weib und Kindern die Pfingsten feiern, dem Herren zu einem
süßen und angenehmen Geruch. Da war ich betrübt und traurig von
ganzem Herzen. Ich dachte mir, ich muß mich trösten; auch in diesem
wilden Feld ist ja Gott der Herr, wenn man ihn anruft. Und wo kann man
denn Trost finden denn einzig und allein im Wort Gottes. Ich hatte ein
Martyrerliederbuch bei mir. Ich nahm das Buch und las etliche Lieder. Da
habe ich gesehen, was die Menschen um Christi willen haben müssen
leiden und ausstehen. Da war mein Leiden gar nichts dagegen. Da faßte ich
frischen Mut und ward wieder getröst't vom Herzen und befahl mich ganz
und gar Gott dem Herrn unter seine schützende Hand, auf ihn allein
hoffend und vertrauend, er werde alles zum besten hinausführen.
Wir blieben denselben Tag da. Abends gingen wir in eine lutherische
Kirche, die da in der Nähe war, wo Bruder Funk eine Predig* hielt in
englischer Sprache, wo wir nichts verstanden haben. Es war auch nur eine
kleine Versammlung.
Montag, am 28. Mai. Gesund und frisch erwacht, dem Herrn Lob, Ehr und
Preis dafür. Nach dem Frühstück sind wir mit dem Wagen einige Meil auf
das Land gefahren, um zu besehen, wie die Bauern da wirtschaften. Es sind
auch erst neue Ansiedler. Das Land, was sie gepflügt haben, ist noch voller
Wasser; der Weizen war nur schwach und hatte viel Unkraut; denn er war
spät gesäet, und der Mann sprach, die Saat war etwas verdorben. Das Gras
war auch nur klein und nicht sehr dicht. Das Land ist sehr eben und hat
einen schwarzen Boden mit ziemlich Sand vermischt. Es kam mir vor,
wenn wir auf dem Lande wären, wir würden nicht hungern dörfen,* wenn
wir fleißig würden sein und ein ordentliches Leben führen und der Herr
seinen Segen würde geben; doch es war uns etwas zu kalt und der Frühling
zu spät. Wir wollten also noch weiter gegen Süden reisen und das Land
prüfen. Montag blieben wir auch den ganzen Tag in dem
Einwanderungshaus, warteten allda auf die andern Brüder.

Nachmittag sind wir wieder aufs Land gefahren. Von der andern Seite
schien mir [588] das Land besser, denn es war grasreicher. Wir fuhren den
ganzen Nachmittag auf dem Feld* herum. Abends trafen wir unsere
Brüder Jakob Woller [Buller], Leonhard Suttermann [Sudermann],
Wilhelm Ewert von Preußen und Tobias Unruh von Polen, dies sind vier
Älteste; Andreas Schrag von Polen, Cornelius Boer und Heindrich Wiebe
und Jakob Peters von Bergthal. Wir fuhren noch eine Streck bis Pfago
[Fargo] und blieben über Nacht.
Dienstag, am 29. Mai. Als wir gesund und frisch aufgestanden, Gott allein
die Ehre, fuhren wir um 5 Uhr morgens, alle zusammen sechzehn an der
Zahl, von der kleinen Stadt Fargo ab. Der Rote Fluß [Red River] ist die
Grenze zwischen dem Staat Minnesota und dem Derektorium
[Territorium] Dakota. Das Land von Fargo an hat eine ungemeine Ebene,
60 Meilen lang und 35 Meilen breit, und keinen Wald; dann fängt es an,
gebirgig zu werden. Die Berge sind mit Steinen bedeckt. Das Land hat
mehrere Salzseen, worunter ein großer Salzsee ist, wo eine Brücke über
ist; er ist eine halbe Meile breit. Es hat auch einige Flüsse, deren Ufer mit
Bäumen bewachsen sind. Das Holz an den Flüssen ist nur zum Brennen
tauglich. Der Boden ist im ganzen schwarz, mit etwas Sand vermischt,
eine halbe Arschin* tief. Um 2 Uhr nachmittag kamen wir bei dem Fluß
Jamriever [James River] an, welcher 100 Meilen von Fargo ist. Wir
entschlossen uns, nicht mehr weiter zu fahren; denn Funk sprach, ich kenn
das Land; besser wird es nicht mehr, und wir kommen nur weiter ab von
der kleinen Stadt und von den Holzplätzen, also daß es schwer wird sein
zum Ansiedeln, und die Bahn geht bloß noch 100 Meilen, dann hört sie
auf. Wir fuhren die nämliche Bahn die 100 Meilen wieder zurück um 4
Uhr nachmittag; denn das Laud hat uns weiter zurück besser gefallen. Um
1 Uhr in der Nacht kamen wir wieder in der kleinen Stadt Fargo an.
Mittwoch, am 30. Mai, sind wir nach dem Frühstück unsere sechs mit zwei
Wagen, die der Eisenbahngesellschaft gehörten, auf das Land gefahren, um
dasselbe recht zu besehen. Wir fuhren weit in das Land hinein und hatten
zwei Agenten bei uns. Der Funk war auch bei uns. Wir fuhren das Land zur
Quer durch. Das Land hat eine ungemeine Ebene, wie ich noch nie gesehen
habe. Dieweil es so eben ist, so hat es viele Wasserstellen, dieweil das
Wasser nicht ablaufen kann. Die Wasserstellen sind mit hohem Gras

bewachsen; sumpfig sind sie nicht. Das Gras, schien mir, hat nicht einen
großen Trieb zu wachsen; denn es ist nicht sehr dicht. Der Boden ist
schwarz, mit etwas Sand vermischt, eine halbe Arschin* tief. Unter der
halben Arschin ist es grauer Lehm, ohne Sand. Ein Mann hat denselben
Tag noch Hafer gesäet. Wir waren den ganzen Tag auf dem Feld.* Wir
aßen auch Mittag auf dem Feld, welches Essen die Agenten mithatten. Wir
fuhren nachmittag wieder in unser Quartier.
Donnerstag, am 31. Mai. Den ganzen Tag im Quartier geblieben und Briefe
nach Hause geschrieben und auch Lieder. Bloß vor Abend ging ich zu dem
Roten Fluß, um das Schiff zu besehen, mit dem wir nach Manitoba fahren
wollten; denn wir hatten uns beraten, nach Manitoba zu reisen, welches
unter der englischen Regierung ist.
Freitag, am 1. Juni, traten wir unsere Reise an. Morgens um 8 Uhr gingen
wir zum [589] Schiff und um 2 Uhr fuhren wir von der Stadt Morgredt
[Moorhead] ab, den Roten Fluß hinunter nach Manitoba, unser zwölf
Brüder aus Rußland. Das Dampfschiff war 5 Faden breit und 20 Faden
lang. Der Fluß ist ungefähr 20 Faden breit. Abends blieben wir stehen; da
fing wieder das gottlose Leben an mit Spielen und Tanzen und
Kartenspielen.
Sonnabend, am 2. Juni. Morgens, Gott sei Lob, gesund und frisch erwacht;
habe dem Herrn ein Lob- oder Morgenlied gemacht.
Sonntag, am 3. Juni. Gesund und frisch erwacht; dem Herrn sei Dank
dafür, daß er auch mit und bei uns auf dem Wasser ist. Wir fuhren immer
weiter mit dem Schiff. Einmal ist es fest geworden und nach vier Stunden
Arbeit ging es wieder los.
Montag, am 4. Juni. Morgens gesund und frisch erwacht, Gott allein die
Ehre. Wir waren aber noch immer auf dem Schiff. Um 8 Uhr morgens
kamen wir zu einer Festung mit Namen Tempbinna [Pembina]; die liegt
im Staat Dakota. Hier waren Soldaten, schön hübsch gekleidet, und auch
viele Kanonen. Das waren die ersten Soldaten, die ich in Amerika sah, wo
ich schon einen Monat in Amerika war, in verschiedenen Städten. Wir
fuhren noch etwas weiter bis an die Grenze. Da blieb das Schiff stehen,
und wir mußten alle herausgehen aus dem Schiff und dann einzeln wie die

Schafe durch hineingehen. Der englische Beamte stund da und fragte einen
jeden, wo er her ist und wie alt und um den Namen, um die Hantierung;
schrieb es in ein Buch. Das war um 10 Uhr morgens.
Dienstag, am 5. Juni. Morgens um 5 Uhr aus dem Schiff getreten und in
die Stadt gegangen, welche eine halbe Meile von dem Strom ab war; sie
heißt Binnebeks [Winnipeg]; ist nur eine kleine Stadt. Neben dem Fluß
sind Festungen, die mit Soldaten bestellt sind. Sie gehören der englischen
Regierung. Mehrstenteil sind die Soldaten rot gekleidet. Von der Stadt
Fargo bis der Stadt Winnipeg sind 224 Meilen zu Land; zu Wasser ist es
weiter; es ist nicht gewiß, wie weit.
Nachmittag foderte uns der Gouverneur, um uns zu sehen. Wir gingen zu
ihm. Er war sehr freundlich und sprach viel, aber englisch. Der Höspler
[Hespeler] war unser Dolmetscher und erzählte es uns auf deutsch, was sie
uns würden Gutes tun; aber man kann sich nicht einem jeden vertrauen.
Danach wurden drei Wagen angespannt, und wir fuhren unsere 20
Personen aufs Land zu den Bauern; aber es sind nur faule Ackerleut; sie
sind von den vermischten Indianern. Sie treiben mehr Viehzucht denn
Ackerbau. Das Land ließ* nicht schlecht; der Boden ist schwarz, mit
ziemlich viel Sand vermischt. Der Weizen war nicht sehr groß, aber frisch.
Da war auch noch sehr schöner Weizen vom vorigen Jahr nicht
gedroschen.
Mittwoch, am 6. Juni, fuhren wir morgens um 9 Uhr auf das Land mit fünf
Wagen und 25 Menschen und zwei Wagen mit Zelten und Essen; die sind
im voraus weggeschickt worden. Als wir sollten abfahren, da wurden wir
mit den Fuhren in die Reihe gestellt. Da kam ein Mann mit einem Dreifuß,
oben mit einem Glas. Ich dachte mir, was will das werden? Sie sprachen,
der Mann will uns abmalen, welches mir [590] nicht gefiel, daß der Mann
unser Bildnis werde in der Welt herumschicken; aber was kann man mit
der Welt machen. Welt ist Welt und bleibet Welt, bis der Herr ein End wird
mit ihr machen.
Zum ersten fuhren wir mit der Baram* über den Roten Fluß. Als wir 15
Meilen gefahren, da hielten sie still und fütterten die Pferde, und wir aßen
Mittag; es hat sehr geregnet. Nachmittag fuhren wir noch weiter durch
verschiedene sumpfige Stellen. Auf einer Stelle fuhren die Pferde vor

unserm Wagen nieder, und wir mußten den Wagen aus dem Sumpfe selber
herausziehen. Das war ein sehr schlimmer Weg. Als wir den ganzen Tag 60
Werst zurückgelegt hatten, da kamen wir abends zu einigen Häusern, wo
Halbindianer wohnten. Dieweil unsere Zelten nicht da waren, denn die
Fuhrleute haben den Weg nicht getroffen, so schien es, wir würden unter
dem freien Himmel die Nacht bleiben; denn die Leute wollten uns nicht in
die Häuser lassen; endlich aber ließen sie uns ein, und wir blieben da über
Nacht.
Donnerstag, am 7. Juni. Gesund und frisch aufgestanden, und als wir
gefrühstückt hatten, haben wir dem Herrn ein Danklied gesungen. Bruder
Zutterman [Sudermann] hat den 19. Psalm vorgelesen und dann ein Gebet
gehalten. Um 11 Uhr kamen die zwei Fuhren mit den Zelten zu uns, wir
aßen Mittag, und um 3 Uhr fuhren wir wieder weiter ins Land. Und ein
Mann mit einem Pferd fuhr mit uns, um uns den Weg ins Land zu weisen;
der war ein Halbindianer. Um 5 Uhr abends kamen wir erst aufs Land, wo
wir sollten ansiedlen. Da wurden die Zelten aufgeschlagen, und wir aßen
da Abendbrot. Wir sangen dem Herrn einige Danklieder und legten uns
schlafen.
Freitag, am 8. Juni. Gesund und frisch aufgestanden, Gott allein die Ehre
für seine Behütung. Wir fuhren weiter um 10 Uhr, kamen zu einer
Wohnung, wo die Frau nur allein zu Hause war. Sie sprach sehr schön
deutsch. Sie war von Kanada vor zwei Jahren heraufgewandert . Wir
fragten sie mancherlei, und sie lobte die Gegend, vermutlich darum, weil
sie Nachbaren haben wollte; denn dasselbige tun die Leute in Amerika
überall; ein jeder lobte seine Gegend am besten, gleichwie der Krämer
seine Ware. Das Land, wo wir von morgens an fuhren, war etwas trockner.
Wir fuhren noch weiter über zwei Flüsse und durch ein Gestrauch von
Wald. Mittags blieben wir da stehen an einem Fluß und aßen Mittag.
Mücken hat es ans dem Land so viel, daß man sie sich beinahe nicht
erwehren kann.
Wir fuhren nachmittag weiter über ein schönes ebenes Land, wo schwarzer
Boden war ohne Sand. Der Graswuchs war auch ziemlich schön. Wir
kamen an einen Fluß und fuhren über. Auf der andern Seite war großes und
dickes Gras ziemlich eine breite Strecke. Weiter kamen wir wieder an

einen Fluß. Da wurde von Gras eine Brücke gemacht, und die Pferde
wurden übergeführt. Den Wagen haben wir selbst übergezogen. Wir fuhren
noch eine kleine Strecke und blieben da über Nacht; aber das Schlafen war
nicht zum besten vor den Mücken.
Sonnabend, am 9. Juni. Nach dem Frühstück weitergefahren. 15 Werst war
schönes Land. Wir blieben stehen an einem Fluß und aßen Mittag. Von da
fuhren wir nach der Stadt Winnipeg. Das Land, das wir besehen haben, hat
viele sumpfige Stellen, so daß es sehr schwer wird sein, etwas in das Land
hineinzubringen wegen dem schlechten Weg. Wald hat es auch, aber nur
schlechten; ich rechnete ihn zum Brennen. Auf einigen Stellen hat es auch
schönes Land. Die Verbindungen und Verkehr mit der Eisenbahn [591]
sind nicht. Die Stadt Winnipeg ist 45 Werst ab von dem Lande, und ein
sehr schlechter Weg ist nach der Stadt. Das fichtene Holz zum Bauen muß
von dem Staat Minnesota nach dem Roten Fluß hingestellt werden. Die
Halbindianer sind bei dem Land die Nachbaren; 3 Werst von dem Roten
Fluß gehören den Halbindianern. Heuschrecken hat es auch sehr viel auf
dem Land. Das Vieh und alle Wirtschaftssachen sind in den Vereinigten
Staaten billiger als in Manitoba. Wenn es über die Grenze geht, muß dafür
Zoll gezahlt werden. Wegen dem allen gefiel uns das Land nicht. Den
andern gefiel es, und sie wollten noch gegen Südwesten reisen; da ist auch
noch Land 150 Werst von Winnipeg entfernt. Wir, unsere fünf, Lorenz
Tschetter, Ewert, Schrag, Tobias Unruh und ich und Bruder Funk
entschlossen uns, zurückzureisen nach Dakota mit der Abred, daß wir uns
mit den Brüdern nach zwei Wochen in der Stadt Moorhead werden treffen.
Wir nahmen Abschied von den Brüdern und gingen um 12 Uhr in der
Nacht aufs Schiff.
Sonntag, am 10. Juni. Morgens etwas krank aufgestanden auf dem Schiff.
Da hat ein englischer Prediger Predig* gehalten, wo ich aber nichts
verstanden hab; denn er predigte in englischer Sprache. Lieder haben wir
deutsch gesungen. Er hatte auch eine Frau mit sich mit zwei Kindern; die
waren von Pracht und Hochmut ausgezeichnet vor andern, welches doch
ein Jammer ist, daß die Lehrer immer die ärgsten sind mit der Pracht und
dem Hochmut. Abends hat Bruder Funk eine Predig gehalten, auch auf
englisch, und wir haben deutsch gesungen. Er hat ihnen etwa unsere
Angelegenheit erklärt.

Montag, am 11. Juni. Morgens um 8 Uhr aus dem Schiff getreten, da wir
100 Werst gefahren, bei der Festung Tempenau [Pembina], um das Land zu
besehen. Da wurde uns eine Fuhr gegeben, wo vier Esel angespannt waren,
mit einem großen Wagen, und ein Wagen mit einem Pferd. Wir fuhren um
12 Uhr ab gegen das westliche Dakota. Von einer Seite war Wald mit
dicken Eichen und Linden, welcher ist an dem Fluß Pembina. Der fließt
durch den mitten Wald. Von der einen Seite gegen Norden ist die Grenze
zwischen der englischen Regierung und den Vereinigten Staaten 5 bis 3
Werst ab. Wir fuhren 27 Werst. Da war schönes Land mit schwarzem
Boden und schönes Gras; allein Heuschrecken hat es auch da, doch nicht
so viel wie in Manitoba. Wir blieben da im Wald bei einem Halbindianer
über Nacht. Der Mann war nicht zu Hause, sondern nur die Frau und ihre
Dienstleute. Er hatte eine schöne Stube, wo sie uns hineinführte. Die war
mit Teppichen ausgelegt. Sie nahm uns freundlich auf, gab uns gute
Abendkost; denn sie sind reiche Leute, haben 40 Stück Hornvieh. Nach
dem Abendessen gingen wir in den Wald. Der Wald hat sehr schöne
Bäume, Eichen, Pappeln und Linden, die so dick sind, daß zwei Menschen
sie hart umfassen können. Wir kamen auch zu dem Strom; der fließt sehr
streng, so daß er eine Mühle treiben könnt; breit ist er nicht. Dann gingen
wir zurück, sangen ein Abendlied, ich hielt ein Abendgebet, und dann
gingen wir schlafen und hatten sehr gute Ruhe.
Dienstag, am 12. Juni. Morgens gesund und frisch aufgestanden, Gott
allem die Ehre. Da gab uns die Frau Frühstück, wiewohl wir etwas
bezahlen mußten; doch war es nicht teuer. Wir fuhren weiter ins Land. Als
wir 8 Werst fuhren, da verwandelte sich das Land in einen sandigen Boden,
und das Gras war schwächer. Als wir noch 10 Werst fuhren, da kamen wir
zu einem deutschen Mann. Der nahm uns freundlich auf. Wir hielten da
und fütterten die Esel. Der Mann schien reich zu sein; denn er hatte etliche
Häuser, die er von den Halbindianern abgekauft hatte. Er wohnte neben
[592] dem langen Josephsgebirg. Er gab uns den Rat, daß wir auf das
Gebirg gehen sollen; so werden wir das ganze Land sehen können. Der
Mann hieß Emmerling. Wir gingen auf das Gebirg, das von ihm 1 Werst
war, und konnten das ganze Land sehen. Das Gebirg ist mit Bäumen
bewachsen. Wir gingen zurück und aßen da bei ihm Mittag. Er erzählte
uns, daß sie im Frühjahr den 24. April Gersten gesäet und geschnitten den
28. Juni; Weizen gesäet den 20. April und geschnitten den 20. Juli.

Nachmittag fuhren wir über den Pembinafluß und auf zwei hohe, steile
Berge hinauf. Oben war ebenes Land, von jeder Seite war Wald. Das Land
ist 5 Werst breit und 45 Werst lang. Da wir 9 Werst gefahren waren und
wir das Land gut besehen konnten, fuhren wir wieder zurück. Da war es
Abend, und wir aßen Abendbrot, sangen dem Herrn einige Danklieder, die
der Bruder Schräg ansagte. Bruder Schräg hielt auch ein Gebet. Wir legten
uns schlafen.
Mittwoch, am 13. Juni. Als wir gesund aufgestanden, da hat der Bruder
Ewert ein Gebet gehalten. Wir haben dann gefrühstückt. Nach dem
Frühstück haben wir uns beraten, was wir jetzt tun wöllen; denn wir
wollten das Land von jener Seit des Flusses sehen. Dieweil es abends
geregnet hat und der Fluß von Wasser zunahm, so sagte der Mann, daß wir
mit dem großen Wagen und den Eseln nicht werden über den Fluß
kommen. Da wir aber bei uns einen kleinen Wagen hatten mit einem Mann
und einem Pferd, so wurden wir uns eins, daß von uns einer werde mit dem
Mann mitfahren, um das Land von jener Seit des Flusses auch zu besehen.
Ich wurde dazu erwählt, und ich war willens mitzufahren. So fuhren wir
beide über den Pembinafluß über, und dann noch über einen kleinen Fluß.
Wir fuhren wieder 1½ Meil; da war wieder ein kleiner Fluß, als wir von da
an, wo wir über Nacht waren, 9 Werst zwischen dem Wald gefahren waren,
wo nur 1½ Werst breit Land war. Dann kamen wir auf offenes Land,
welches 18 Werst breit war, welches zwischen dem Pembinafluß und
zwischen dem Tankfluß [Tongue River] liegt. Das Land ist im Anfang, wo
man aus dem Wald kommt, gegen Osten eben, mit einem schwarzen
Boden, auf Stellen auch schönes Gras, auf anderen Stellen nicht so schön;
denn es wechselt sehr oft. Wir kamen zu einem Halbindianer und gingen
zu ihm hinein, Wasser zu trinken. Der Mann hatte einige kleine Mädchen.
Ich sprach zu ihnen, kommt her zu mir. Und sie setzten sich auf meine
Schoß* zu meiner Verwunderung, daß sie so gemein* waren. Das
Schlimmste war, daß mein Geleitsmann nicht Deutsch konnte; doch ich
sprach mit ihm soviel ich nötig hatte, mit Zeichen und etwas Plattdeutsch;
denn die englische Sprach hat viele plattdeutsche Wörter an sich. Als wir
noch eine Strecke weiterfuhren und kein Haus mehr antrafen und das Pferd
schon müde war, da spannte der Mann das Pferd aus und ließ es weiden.
Ich legte mich schlafen und hatte gut eingeschlafen. Als ich erwachte, war
der Mann nicht da. Das Pferd ging an der Weide. Ich sähe hin und her, ich

konnte den Mann nicht sehen. Ich dachte mir, wo ist der Mann. Endlich
kam er von ferne aus dem Wald und brachte mir einige rote Beeren zum
Essen. Er spannte zugleich an, und wir fuhren weiter. Das Land wurde
noch viel besser, es war schönes Gras und mehrere angelegene Täler, wo
man gute Viehtränk haben kann. Wir fuhren über den Tonguefluß, der 3
Werst vom Roten Fluß in den Pembinafluß fließt; eine ausgezeichnete,
schöne Gegend. Wir kamen um 6 Uhr abends in Pembina an, aber die
Brüder waren noch nicht da. Und da ich den ganzen Tag nichts gegessen
hatte, war ich hungrig. Ein deutscher Mann mit Namen Lorenz Abels, der
da ein Schlachter ist, rief mich zu [593] sich und gab mir zu essen. Indem
ich noch aß, kamen die andern Brüder auch; aber Bruder Schrag war sehr
krank. Die andern Brüder gingen auch zu dem Deutschen, und er gab ihnen
auch zu essen. Wir blieben da in Pembina über Nacht.
Donnerstag, am 14. Juni, traten wir morgens um 4 Uhr aufs Schiff, um
unsere Reise fortzusetzen nach Fargo, dorten das Land auch noch zu
besehen. Das Land von Pembina hat auf Stellen auf der Seite von Dakota
keinen Wald und ein ebenes Ufer, welches mir sehr gefiel zur Viehtränke;
von der Seite von Minnesota immer Wald mit steilen Ufern.
Freitag, am 15. Juni. Gesund und frisch aufgestanden, Gott allein die Ehre.
Nachmittag um 3 Uhr traten ich und Bruder Funk aus dem Schiff, um mit
der Post zu fahren, das Land zu besehen, dieweil man es vom Wasser nicht
so sehen konnte. Der Ort, wo wir ausstiegen, hieß Grand Forks. Bei dem
Ort kommt der Redtlackfluß [Red Lake River] von der Seite von
Minnesota heraus, wo viele fichtene Klötze herausschwimmen, in den
Roten Fluß herein, die nach Manitoba schwimmen. Von Pembina bis
Grand Forks sind 120 Werst und von Grand Forks bis Morgredt
[Moorhead] sind 115 Werst. In demselben Ort [Grand Forks] ist auch eine
Sägmaschine und ein Laden, wo allerlei zu verkaufen ist. Dieweil aber
Pferde nicht gleich da waren, so blieben wir da über Nacht. Ein alter Mann
mit Namen Antons hat uns zu sich gerufen und gab uns Abendbrot zu
essen. Nach dem Abendessen ging ich 3 Werst zu Fuß ins Land, um es zu
besehen. Da es mir aber schon zu spät wurde, ging ich wieder zurück. Das
Land hat eine schöne Ebene mit einem schwarzen Boden und einem
schönen Graswuchs. Wir gingen auf das Postamt und blieben da über
Nacht.

Sonnabend, am 16. Juni. Morgens früh fuhren wir mit der Post mit zwei
Pferden ab; die führte uns 33 Werst. Diese 33 Werst sind ein schöner
Strich Land, liegt an dem Roten Fluß. Dieses Land hat sechs kleine
fließende Flüsse und fünf Täler ohne Wasser, hat einen schwarzen Boden
mit einem schönen Graswuchs. Holz hat es nicht sehr viel an dem Fluß.
Von der andern Seite gegenüber in Minnesota hat es mehr Holz. Dann
fuhren wir mit einem andern Wagen, wo vier Pferde angespannt wurden,
18 Werst. Die 18 Werst war das Land niedriger und hatte gutes Gras zum
Heu, aber keine Flüsse und auch keine Täler. Wir kamen an den GooseFluß, der in den Roten Fluß fließt und aßen da Mittag. Der Goose-Fluß ist
von beiden Seiten mit Holz bewachsen und hat ein schönes, klares Wasser,
ist aber schon längst ziemlich besiedelt. Von dem Goose-Fluß fängt sich
das Eisenbahnland an. Da wurden uns wieder vier Pferde angespannt, und
wir fuhren 21 Werst. Die 21 Werst ist das Land von dem Fluß 9 Werst sehr
niedrig; dann wird es höher, aber mit wenig Flüssen und Tälern. Dann
wurden wieder vier Pferde angespannt. Von da fuhren wir mit der Baram*
über den Roten Fluß auf die Seite von Minnesota. Von da waren noch 22
Werst bis dem Städtchen Morgredt [Moorhead], wo wir hin wollten. Das
Land, wovon ich nur die Hälfte sehen konnte, denn es war Nacht und
finster, war sehr naß, wie ich an dem Fahren bemerkte. Wir kamen um 10
Uhr in der Nacht in dem Städtchen Moorhead an. Wir gingen über die
Brücke auf die Seite von Dakota nach Fargo, welches 1 Werst entfernt war,
in unsere früheren Quartier. Als wir ankamen, da war der Brief da, welchen
meine Frau mir geschrieben hatte. Ich empfing den Brief mit Freuden und
war froh, daß ich doch noch was hörte von den Meinigen. Unsere Brüder,
die auf dem Schiff geblieben waren, waren noch nicht da. Ich legte mich in
Gottes Namen schlafen. [594]
Sonntag, am 17. Juni. Den ganzen Tag immer geschrieben einen Brief nach
Haus. Auch ein Lied dem Herrn zur Ehre gemacht. Mittags kamen die
andern Brüder auch. Lorenz und Tobias blieben in dem Städtchen
Moorhead bei einem Deutschen im Quartier.
Montag, am 18. Juni. Morgens um 6 Uhr von Fargo mit der Eisenbahn
abgefahren gegen Westen. Wir fuhren 20 Meil und dann stiegen wir ab. Da
waren unsere Zelten aufgeschlagen, und die Fuhrwerke waren auch da. Das
Land ist die 20 Meil etwas niedrig; von Fargo bis an den Maple-Fluß sind

15 Meilen. Da, gegen Norden, ist schönes Land. Wir fuhren von da mit
zwei Wagen ins Land bis an den Rush-Fluß, der in den Maple-Fluß fließt.
Der Fluß ist 12 Werst von der Eisenbahn. Das Land war niedrig; 9 Werst
und 3 Werst war es etwas höher an dem Fluß. Der Graswuchs war auch nur
schwach. Von da fuhren wir etwas westlich und dann zurück zu unsern
Zelten und aßen Mittag. Nachmittag fuhren die andern weiter. Mir war es
nicht wohl. Da legte ich mich etwas schlafen. Als ich erwachte und es mir
etwas besser war, ging ich von der Bahn gegen Süden 6 Werst, wo ich über
vier kleine Flusse ging. Das Land war trocken überhaupt* 5 Werst und
dann wird es etwa niedriger; es hat da viel Gras. Als es schön spät war und
ich die Zelte nicht mehr sehen konnte, ging ich wieder zurück. Die Brüder
kamen auch mit dem Fuhrwerk. Wir aßen Abendbrot, sangen dem Herrn
ein Abendlied, Tobias hielt ein Gebet, und wir blieben in den Zelten über
Nacht.
Dienstag, am 19. Juni. Morgens gesund aufgestanden, dem Herrn allein die
Ehre. Da sangen wir ein Morgenlied, und ich hielt ein Gebet. Nach dem
Frühstück fuhren wir wieder aus gegen Morgen, wieder zu dem Rush-Fluß,
wo auf einigen Stellen etwas Wald ist. Der Fluß ist nicht groß, hat ein
steiles Ufer mit Gras bewachsen. Das Land ist die 15 Werst gegen Norden
trocken, innerhalb der 15 Werst sind drei Täler, da etwas Wasser ist und
gar nicht sumpfig. Von da fuhren wir noch 9 Werst gegen Westen neben
dem Fluß. Es hat auch etwas Steiner* an dem Fluß. Das Land neben dem
Fluß ist wellenförmig. Wir blieben da stehen an dem Fluß und aßen
Mittag. Nachmittag fuhren wir gegen Süden 15 Werst. Da war der mehrste
Teil des Landes nasse Stellen. Wir kamen abends wieder zu unsern Zelten,
haben Abendbrot gegessen, dem Herrn ein Abendlied gesungen, Bruder
Ewert hielt ein Gebet, und wir blieben in den Zelten über Nacht.
Mittwoch, am 20. Juni. Morgens gesund und frisch erwacht, Gott allein die
Ehre. Nach dem Frühstück ging ich und Schrag und Ewert 2 Werst gegen
Süden und dann wieder zurück. Wir fuhren gegen Nordwesten 10 Werst
wieder bis an den Rush-Fluß. Das Land war ziemlich trocken. Es hat auch
einige Täler, wo etwas Wasser ist. Der Rush-Fluß war da eben mit Wasser,
so daß es etwas im Lande steht. Eine halbe Werst ist sehr großes Gras. Wir
fuhren von dem Fluß zurück 1½ Werst und aßen Mittag bei einem kleinen
Fluß, wo zwei Bäume zusammen und ein Baum allein stunden. Nachmittag

fuhren wir gegen Osten 8 Werst, wo wir an den Maple-Fluß kamen, der an
der Eisenbahn liegt; es ist schönes Land. Wir fuhren von da über die
Eisenbahn gegen Süden. Wir fuhren etwas längs dem Maple-Fluß, dann
wieder gegen Westen zu unseren Zelten. 4 Werst ist das Land vom MapleFluß naß gewesen und 7 Werst trocken. Als wir ankamen zu den Zelten, da
hat es sehr geregnet. Abends ein Lied gesungen, Bruder Funk hielt ein
Gebet, und wir blieben in den Zelten über Nacht. [595]
Donnerstag, am 21. Juni. Morgens ein Lied gesungen und nach dem
Frühstück wurden die beiden Zelten abgenommen, und wir fuhren weiter
gegen Süden. Als wir 7 Werst gefahren, da war ein ziemlich tiefes Tal mit
Wasser. Der Graswuchs war die 7 Werst gut; im Tal hat es etwa
Bäumegesträuch. Wir fuhren von da gegen Ostwesten etwas und dann noch
10 Werst gegen Süden. Da war ein Fluß mit steilen Ufern und wenig
Wasser. Da standen auch etliche Bäume. Das Land war etwas niedrig
innerhalb der 10 Werst, aber an einigen Stellen doch hoher und schöner
Graswuchs. Wir aßen da Mittag und nachmittag fuhren wir gegen Südwest
10 Werst. Da kamen wir wieder an den Maple-Fluß. Von da an wird das
Land auf einmal höher. Auf der Höhen ist schönes Gras. Der Maple-Fluß
hat da ein steiles Ufer, mit Bäumen bewachsen. Wir kehrten die nämliche
Straße wieder zurück an den Ort, wo wir Mittag gegessen hatten und wo
die Zelten schon aufgeschlagen waren. Wir aßen da Abendbrot, sangen
einige Lieder, Bruder Schrag hielt ein Gebet, und als wir uns schlafen
legten, da kam ein Regen mit Donner und Blitzen; aber wir waren im
Trockenen, denn die Zelte waren gut gemacht.
Freitag, am 22. Juni. Gesund und frisch aufgestanden, Gott dem Herrn die
Ehre. Morgens einige Morgenlieder gesungen und durch Bruder Ewert ein
Gebet gehalten. Nach dem Frühstück fuhren wir gegen Westen 12 Werst.
Das Land war die 12 Werst hohes Land mit kleinen Steinern vermischt.
Wir kamen an die Eisenbahn und aßen da Mittag. Der Graswuchs war
nicht sehr.
Da bei der Eisenbahn war eine Maschine, die mit Dampf getrieben wird.
Die nahm die Erde mit einem eisernen Stanter*; der hat von einer Seite
vier kleine Schaufeln; die graben sich in den Berg. Die Maschine hebt die

Erde in die Höhe und schüttet sie auf den Eisenbahnwagen, auf einmal ein
halbes Fuhr.
Von da an fuhren wir gegen Norden über die Eisenbahn 10 Werst. Das
Land war da hoch und schönes Land; hat auf einigen Stellen etwas
Steiner.* Dann fuhren wir wieder zurück auf einen Berg, der sich nach
Längst genau von Norden nach Süden erstreckt. Neben dem Berg, der 30
Faden breit ist, ist das Land niedrig. Wir kamen an die Eisenbahn und
fuhren nach der Eisenbahn 2 Werst. Da ließen wir die Fuhren stehen und
traten wieder auf die Eisenbahn und fuhren nach Fargo. Das war 37 Werst
weit. Ich ging mit dem Lorenz und Tobias Unruh auf die andere Seite über
den Fluß nach dem Städtchen Morgreth [Moorhead]. Da war unser Gepäck
bei einem deutschen Mann im Quartier. Wir blieben da über Nacht; aber
der Mann kam mir so leichtsinnig vor.
Sonnabend, am 23. Juni. Morgens gesund aufgestanden, dem Herrn allein
die Ehre. Das Quartier gefiel mir gar nicht. Da war eine Schenke und kam
verschiedenes Volk dahin. Man hatte da keinen Raum, wo etwas zu
schreiben. Ich sprach zu den Brüdern, ich gehe wieder nach Fargo in das
erste Quartier; da ist es doch viel sicherer. Ich nahm mein Gepäck und
ging hin und habe den ganzen Tag geschrieben, drei Lieder, die ich mit der
Bleifeder hatte angezeichnet, und auch die Reise in Manitoba bis nach
Fargo; die war auch nur mit der Bleifeder angezeichnet. Abends kamen die
zwei Brüder Tobias und Lorenz auch zu uns in unser Quartier. Wir sungen
einige Abendlieder, Bruder Unruh hielt ein Gebet, und wir gingen in
Gottes Namen schlafen. [596]
Sonntag, am 24. Juni. Morgens gesund aufgestanden, Gott allein die Ehr.
Nach dem Frühstück fuhren die Brüder aufs Land; denn die Brüder
Zuttermann [Sudermann] und Woller [Buller] wünschten, das Land, das
wir gesehen hatten neben der Eisenbahn, auch noch zu besehen. Lorenz
und ich blieben im Quartier. Lorenz und Tobias fuhren mit einem Mann zu
den Farmern. Abends kamen sie wieder und erzählten, daß sie schönes
Land und auch schönen Weizen gesehen hatten. Sie hatten auch einigen
mitgebracht, der den 19. April gesäet ist und den 25. Juni in vollen Ähren
war; Gersten gesäet den 8. Mai und war den 25. Juni auch in vollen Ähren,
das heißt, auf einem solchen Land, das schon das zweite Mal besäet ist.

Dienstag, am 26. Juni. Morgens gesund aufgestanden, dem Herrn allein die
Ehre. Vormittag im Quartier geblieben; nachmittag kam ein Mann mit
Landeskarten vom Staat Dakota und Minnesota und wollte uns zeigen, wo
das Holz am billigsten und am leichtesten zu bekommen sei; denn er war
über den Wald gesetzt und gab uns den Rat, daß wir uns Wald sollen
kaufen zu 1 Th. 25 für den Acker, der 80 Meilen, und der beste
Fichtenwald, der 100 Meilen von Fargo liegt; wir könnten das Holz auf
dem Roten Fluß nach Fargo stellen.
Der Mann konnte nicht Deutsch und er ging und brachte einen deutschen
Mann, der unser Dolmetscher war. Er schenkte mir eine Karte von Dakota.
Der deutsche Mann, der uns dolmetschte, lud uns ein nach Moorhead; wir
gingen zu dem Mann. Der hatte noch einen Vater und eine Mutter und zwei
große Schwestern; die waren alle so freundlich. Der Mann brachte uns
Bier zu trinken. Sie hatten eine Stube; die war von einer dünnen Wand.
Wir fragten die Frau, ob es im Winter nicht kalt wär in dieser Stube; sie
sagte, nein. Sie erzählte uns vielerlei; sie sind schon auf mehreren Stellen
gewesen, aber hier gefällt es ihnen am besten. Wir gingen wieder ins
Quartier.
Abends kam der englische Mann wieder und brachte einen Brief; den
sollen wir dem Gouverneur in St. Paul abgeben. Er brachte auch ein
blechenes Ding voll Erde. Abends kamen auch die Brüder vom Lande mit
der Eisenbahn, und das Land gefiel ihnen.
Mittwoch, am 27. Juni. Wir fuhren mit der Post mit vier Pferden, unsere
sieben Deputierten, der Funk, der Schanz und der Agent Hiller, unsere
zwölf an der Zahl, derwegen der Wagen so voll war; ich setzte mich oben
mit dem Kutscher auf den Bock. Mir war das auch recht, da ich das Land
gut besehen konnte. Wir fuhren von Moorhead um 10 Uhr vormittag ab.
Das Land innerhalb der ersten 18 Werst ist meistenteil hohes Land, bloß in
der Mitte etwas niedrig. Von da fuhren wir 33 Werst bis Mitto-Cowell
[McCauleyville]. Da wurden wieder Pferde gewechselt. Innerhalb der 33
Werst ist schönes Land mit schwarzem Boden und schönem Gras; auf
einer Stell 2 Meilen etwas niedrig. Wir fuhren von da noch 15 Werst bis
Prickenritz [Breckenridge]. Wir kamen da an um 8 Uhr. Von da an ist der

Wald an dem Roten Fluß. Das Land innerhalb der 15 Werst ist sehr eben
und hohes, trockenes Land.
Als wir angekommen in Breckenridge, da war der Seger von St. Paul und
ein Eisenbahnagent schon da und hatten auf uns gewartet. Wir blieben da
in Breckenridge über Nacht.
Donnerstag, am 28. Juni. Morgens gesund aufgestanden, Gott allein die
Ehre, fuhren [597] wir um 7 Uhr morgens von Breckenridge wieder mit
der Eisenbahn mit dem Seger und dem Eisenbahnagenten. Um 10 Uhr
vormittag kamen wir in Douglas an, welches 60 Werst von Breckenridge
ist. Da waren die Fuhrwerke schon bereit, um uns auf das Land zu führen.
Das Land innerhalb der 60 Werst ist nicht gleich: von Breckenridge 15
Werst ist das Land niedrig, 30 Werst ist hohes, ebenes Land und 15 Werst
etwas wellenförmig und hat kleine runde Seen von beiden Seiten der
Eisenbahn; in Entfernung ist auf Stellen etwas Wald, 1 und ½ Meil von der
Bahn. Um 11 Uhr vormittag fuhren wir mit zwei Wagen aufs Land. Wir
fuhren 12 Werst und dann kehrten wir wieder zurück. Das Land hat sehr
viele kleine Landseen, jede Werst hat einige Seen, so daß das dritte Teil
Wasser ist. An dem Wasser hat es sehr großes Gras; an den Ufern ist es
etwas steinig: das Land ist sehr uneben, hat einen schwarzen Boden, mit
etwas glänzendem Sand vermischt, eine halbe Arschin* tief, unten einen
mit etwas Sande vermischten gelben Lehm; der Graswuchs ließ* schwach
und welk. Weizen und Korn trafen wir an. Der Weizen war schön in Ähren
und im Blühen und ging mir bis um die Mitte; das Korn war reif und sehr
schön. Das Land im ganzen gefiel mir nicht, überhaupt zu einem Dorf;
denn es hat viel zuviel Wasser und niedriges Land.
Nachmittag wurde wieder gefahren. Ich fuhr nicht mit, denn die Wagen
waren zu voll, und sie fuhren von der andern Seite der Eisenbahn. Sie
kamen vor Abend und sagten, daß das Land da etwas besser war, aber
schon viel besiedelt. Wir blieben also da über Nacht bei der
Eisenbahnstation.
Freitag, am 29. Juni. Wir fuhren um 10 Uhr von Douglas nach St. Paul mit
der Eisenbahn. Wir kamen um 2 Uhr in ein Städtchen Willmar, welches
108 Werst von Douglas ist; es ist die Hälfte des Weges von St. Paul. Das
Land innerhalb der 108 Werst ist wellenförmig und mit vielen kleinen

Seen, ist auch schon ziemlich besiedelt. Da waren auch Weizen mehrere
Acker, Hafer und Gersten am Wege; der stund schön und der mehrste Teil
in Ähren.
Von da fuhren wir bis Litchfield, ein kleines Städtchen 48 Werst von
Willmar. 108 Werst außer St. Paul fängt sich der Wald an, bei der Station
Darwin. Von da kamen wir wieder in ein Städtchen mit Namen Delano.
Die Gegend von Willmar bis Delano ist sehr hüglig und ziemlich steinrig.
Von da kamen wir zu einem großen See mit Namen Minnetonka, wo zwei
große Gasthäuser waren. Der Ort hieß Weizalta [Wayzata]. Von da kamen
wir nach Neapel, einer schönen Stadt. Um 8 Uhr abends stiegen wir aus
der Bahn und blieben da in der Stadt über Nacht, um den andern Tag die
Maschinen zu besehen und um die Preise zu fragen, wieviel alles kostet.
Sonnabend, am 30. Juni, gingen wir über eine Brücke, über den
Mississippi-Fluß. Die Brücke ist ohne Pfeiler, sondern hängt an vier
Pfeilern, die auf dem Lande sind. Da besahen wir viele Sägmaschinen;
denn in Neapel sind siebzehn Gasmaschinen, die einige das Wasser treibt,
einige der Dampf. Eine große Sägmaschine schneidt im Tage 22000
Quadratfuß Holz. Der Fluß hat einen großen Wasserfall; auf Stellen fällt
das Wasser über die Steine bis 100 Fuß, so daß es recht raucht. Wir gingen
auch in eine Maschine*; die macht die Türen und Fensterrahmen und
Laden für die Fenster; [598] alles, was man zum Hause braucht, kann man
da fertig bekommen. Wir gingen auch in eine Maschine*, die das Möbel
macht, Stühle, Bettstellen und verschiedenes. Wir gingen auch in eine
Papierfabriken, die aber nicht gearbeitet hat. Von da gingen wir in eine
Tuchfabriken, wo sehr viele Menschen arbeiteten. Mein Verstand blieb mir
stehen, wie ich das alles besehen hatte; wußte gar nicht, was ich sagen
sollte, daß die Weisheit der Welt so hoch gestiegen ist; aber ich dachte
mir, wenn sie ganz am höchsten gestiegen sein wird, alsdann wird sie der
Herr ganz zunichte machen; denn die Weisheit dieser Welt ist dem Herrn
eine Torheit.
Als wir ins Quartier gingen, kam ein Mann und hatte drei Kutschen und
sprach, er wolle uns die Stadt zeigen. Wir fahren also mit dem Mann. Er
führte uns die ganze Stadt aus und dann wieder ins Quartier. Da aßen wir

Mittag. Dann gingen wir um 2 Uhr auf die Bahn und fuhren nach St. Paul,
15 Werst von Neapel.
In St. Paul gingen wir zum Gouverneur, um uns zu erfragen wegen dem
Lande und auch wegen dem Militärdienst; aber er konnte nicht Deutsch,
sondern sprach englisch. Funk war unser Dolmetscher. Er verhieß uns das
Beste, was in seinen Kräften steht, uns zu tun. Vom Militär hat er nicht
was gesagt, denn das steht nicht in seiner Macht. Wir gingen also ins
Quartier und blieben da über Nacht.
Sonntag, am 1. Juli, habe ich einen Brief und meiner Frau ein Trostlied
nach Hause geschrieben und den ganzen Tag im Quartier geblieben in
meinem angezeigten Stübchen.
Montag, am 2. Juli. Morgens etwas ungesund aufgestanden; denn ich habe
den vorigen Tag zuviel Eiswasser getrunken in der großen Hitze. Wir
gingen um 8 Uhr morgens auf die Bahn. Da wurde ein besonderer Wagen
an den Zug hinten angeschlossen. Der Wagen hatte auch Betten zum
Schlafen, welches mir sehr passend war, dieweil ich noch krank war. Wir
hatten bei uns den alten Seger und einen jungen Mann, der ein Mennonit
ist, mit Namen Rosen; sein Vater ist ein Prediger in Hamburg. Einen
Eisenbahnagenten hatten wir auch bei uns. Um 2 Uhr kamen wir nach St.
James. Da aßen wir Mittag. Von da kamen wir nach dem Städtchen
Wathinton [Worthington], welches 250 Werst gegen Südwest von St. Paul
ist. Das Land innerhalb der 250 Werst ist meistenteil Prairie und ist
wellenförmig, hat einen schwarzen Sandboden.
In dem Städtchen Worthington sind wir abgestiegen vor Abends, um das
Land zu besehen. Wir fuhren kurz vor Abend mit vier Wagen unsere
sechzehn auf das Land. Als wir 6 Werst gefahren waren, kehrten wir
wieder zurück ins Quartier. Das Land hat einen schönen Graswuchs, ist
ziemlich hüglig, das Getreide war nur schwach und klein.
Dienstag, am 3. Juli. Etwas krank aufgestanden; wir fuhren um 7 Uhr
morgens mit einem Extrazug 30 Werst zurück nach Herrenläck [Heron
Lake]. Von da fuhren wir mit vier Wagen aufs Land unsere achtzehn an der
Zahl. Wir fuhren bis Mittag. Da hielten wir bei einem Farmer an und aßen
Mittag in einem Wald. Das Land, das wir 20 Werst durchgefahren, hatte

einen schönen Graswuchs, ist wellenförmig, aber das Getreid war sehr
schwach, schien ganz gelb von unten. Nachmittag fuhren wir wieder die 20
Werst zurück nach dem Städtchen Heron Lake. Da gingen wir wieder auf
die Bahn und fuhren wieder die 30 Werst zurück nach dem Städtchen
Worthington, wo wir über Nacht blieben.
Mittwoch, am 4. Juli, etwas krank aufgestanden. Wir fuhren um 7 Uhr
wieder die 30 Werst zurück bis nach Heron Lake. Da fuhren wir wieder
aufs Land. Wir fuhren [599] 20 Werst auf dem Land herum. Das Land hat
schönes Gras, und der Boden ist mit viel Sand vermischt. Das Getreid war
sehr schwach. Der Sand ist mit Salpeter vermischt. Das Wasser ist ganz
flach, aber es ist auch salpetrisch; denn es löscht keinen Durst. Den
nämlichen Tag ging so ein heißer Morgenwind, so wie er bei uns
manchmal geht. Das Land ist auf Stellen sehr hüglig und hat auch tiefe
Täler. Wir fuhren bis an die Eisenbahn, wo das Städtchen Windom ist, 45
Werst von Worthington. Da aßen wir Mittag. Von da fuhren wir nach der
Stadt Sosittin [Sioux City]; die liegt in dem Staat Iowa, 150 Werst von
Worthington. 20 Werst von Worthington ist die Grenze zwischen dem Staat
Minnesota und dem Staat Iowa. Wir kamen nach dem Städtchen Sapfle
[Sibley] und dann nach Le Mars, wo wir Abendbrot aßen. Von da kamen
wir nach der Stadt Sioux City um 10 Uhr abends. Da wartete schon ein
anderer Eisenbahnagent auf uns, und der andere verließ uns. Der junge
Rosen fuhr auch zurück. Wir aber blieben da über Nacht.
Donnerstag, am 5. Juli. Gesund aufgestanden, Gott allein die Ehre. Die
Stadt Sioux City liegt an dem Fluß Missouri, und der Missouri ist die
Grenze zwischen dem Staat Iowa und Nebraska. Wir fuhren von Sioux
City um 7 Uhr morgens mit der Bahn ab und fuhren über den Letelfluß
[Little Sioux River]; von da kamen wir nach Wollentreksen [Valley
Junction?], einem kleinen Städtchen, liegt an einem hohen Gebirg. Von da
kamen wir nach Kanselblack [Council Bluffs], einer kleinen Stadt. Da sind
wir überstiegen auf einen kleinen Eisenbahnwagen; der brachte uns über
den Missouri-Fluß über eine große Brücke, die 1 Werst lang war. Da liegt
die Stadt Omaha in dem Staat Nebraska. Omaha ist von Sioux City 150
Werst entfernt. Von Omaha kamen wir abends nach einer kleinen Stadt
Columbus, 138 Werst westlich von Omaha. Da stiegen wir aus von der
Bahn und trafen da Kolonisten, welche von Odessa waren, neulich

angekommen. Einer mit Namen Hildebrandt hatte da einen Kaufladen
angestellt; die andern haben fertige Farmen gekauft. Wir besprachen uns
manches mit ihnen. Die Frau erzählte von ihrer Reise und war jetzt ganz
zufrieden. Von da gingen wir ins Quartier. Wir blieben da über Nacht, um
den folgenden Tag auf das Land zu fahren.
Freitag, am 6. Juli. Wir fuhren morgens auf das Land gegen Norden, 12
Meilen seitwärts von Columbus, mit vier Wagen, unsere vierzehn an der
Zahl. Die Gegend ist zum Weizen, Hafer, Welschkorn* außerordentlich
gut; denn es war alles sehr schön und im guten Wuchs. Der Graswuchs war
nicht zum besten. Das Land ist Ziemlich wellenförmig mit wenig Flüssen.
Das Wasser in der Erden ist 113 Fuß tief. Der Brunnen wird mit einem
Bohrer gebohrt, so daß ein eiserner Eimer von der schmalen Sorte hinein
kann. Der Boden ist mit grauem Sand und Lehm vermischt. Naturwald hat
es gar keinen. Das Holz zum Bauen muß vom Staat Minnesota zugeliefert
werden. Das 1000 Fuß kostet 25 Taler, gehobelte bis 40 Taler per 1000
Fuß. Als wir das Land besehen hatten, fuhren wir wieder die 12 Meilen
zurück. Um 4 Uhr nachmittag bestiegen wir wieder die Bahnwagen und
fuhren bis nach Karneijungthon [Kearney Junction], 104 Meilen von
Columbus. Ich bemerkte, daß ich mein Kästlein mit allen meinen
Papieren, wo wir die Nacht gewesen waren, vergessen hatte. Was mir am
schmerzhaftesten war, war, daß mein Paß auch darinnen war. Ich sagte das
dem Agenten. Er telegraphierte gleich nach dem Wirt, ob es da sei. Als wir
um 9 Uhr nach dem Ort kamen, namens Karneijungthon [Kearney
Junction], da war die Antwort [600] wegen dem Kästlein schon da. Der
Agent sagte, Montag bis Mittag wirst du dem Kästlein haben. Zwei andere
Agenten empfingen uns da, und die andern Agenten verließen uns. Wir
blieben an dem Ort über Nacht.
Sonnabend, am 7. Juli, fuhren wir mit der Eisenbahn 15 Meilen bis Lamel
[Lowell], einer kleinen Stadt. Da stiegen wir ab und haben Frühstück
gegessen. Von da fuhren wir mit vier Wägen auf das Land unsere sechzehn
an der Zahl. Wir fuhren bis an einen kleinen Fluß mit Namen Little-BlauFluß [Little Blue River], 30 Meilen von Lowell, der kleinen Stadt. Von da
an fuhren wir noch 20 Meilen bis an den Fluß Röthkaudt [Red Cloud
River]. Da blieben wir über Nacht. Die ganzen 50 Meilen trafen wir nur
drei Häuser an. Das Land ist ziemlich sandig und hat einen schwachen

Graswuchs, kaum zur Wiese; ist auf Stellen uneben mit eingefallenen
Graben. Das Wasser in der Erde ist tief. Die 50 Meilen trafen wir einen
kleinen, unbedeutenden Fluß an. Dämme könnte man wohl auf Stellen
machen. Wald hat die Gegend gar keinen. Das Land liegt auch von allem
Handel und Wandel entfernt.
Sonntag, am 8. Juli. Gesund aufgestanden. Wir hielten da Sonntag im Staat
Nebraska, 5 Meilen von der Grenze des Staates Kansas bei dem Fluß Red
Cloud. Wir sind den ganzen Tag im Quartier geblieben. Abends gingen wir
in die Kirchen.* Da hat ein Prediger gepredigt, der mit uns fuhr. Er hat
englisch gepredigt, und wir haben auf deutsch ein Lied gesungen.
Montag, am 9. Juli. Wir fuhren um 3 Uhr morgens wieder zurück die 50
Meilen und kamen um 3 Uhr nachmittag nach dem Städtchen Hastings.
Von da fuhren wir mit der Bahn um 5 Uhr ab und kamen nach dem
Städtchen Sutton, dann nach dem Städtchen Fairmont und dann nach dem
Städtchen Crete, wo wir Abendbrot aßen. Und ich bekam da mein
Kästchen, welches ich in Columbus vergessen hatte. Von da an kamen wir
in der Nacht um 12 Uhr in die Stadt Lincoln, welches ist die Hauptstadt in
dem Staat Nebraska. Von Hastings bis Lincoln sind 126 Meilen. Wir
blieben da über Nacht.
Dienstag, am 10. Juli. Wir fuhren mit einem Wagen in die Stadt, unsere
elf, die Stadt zu besehen. Der Wagen kam allein vor die Tür und nahm uns
mit. Ach das war mir schon so ein Altes, daß ich es auch nicht sagen kann;
doch wollte ich es nicht absagen und fuhr mit. Da wir aber die Stadt
besehen hatten und die übrigen sich entschlossen, weiterzufahren noch 1½
Meil, um zu baden im Salzbade, da wollte ich nicht und stieg vom Wagen
und ging ins Quartier.
Von Lincoln fuhren wir um 11 Uhr vormittag ab und kamen um 3 Uhr nach
Plattsmouth, 55 Meilen von Lincoln. Von da gingen wir aufs Dampfschiff
und fuhren über den Missourifluß, 2 Meilen breit. Dann stiegen wir wieder
auf die Bahn im Staate Iowa und fuhren 14 Meilen. Da nahmen wir
Abschied von den andern Brüdern, ich, Lorenz Tschetter und Tobias
Unruh, und fuhren nach Elkhart; die andern fuhren nach Summerfield in
Illinois, und Bruder Funk fuhr nach dem Staat Missouri. Er hatte da einen
Bruder. Mit der Abred sind sie abgereist, in Elkhart wieder

zusammenzukommen Sonnabend abends. Wir fuhren die ganze Nacht
hindurch.
Mittwoch, am 11. Juli. Da uns der Herr so gnädiglich behütet vor allem
Unglück und Schaden, kamen wir in der Stadt Malanka [?] morgens an, die
an dem Fluß Missouri [?] liegt. Von da kamen wir in die Stadt Galesburg.
Da haben wir gefrühstückt. Von da kamen wir nach der Stadt Mantora
[Mendota] und von da nach [601] der Stadt Aurora, einer großen Stadt;
von da kamen wir um 3 Uhr nach Tschahaga [Chicago]. Als wir ankamen,
war schon ein deutscher Mann da, der uns mit Namen rufte,* der von dem
Eisenbahnagenten darzu durch den Telegraph angeordnet war. Der Mann
führte uns in ein deutsches Gasthaus, wo wir gut aufgenommen wurden.
Von Plattsmouth bis Chicago sind 450 Meilen.
Von Chicago fuhren wir um 5 Uhr ab und kamen abends um 10 Uhr in
Elkhart an. Von Chicago bis Elkhart sind 101 Meilen. Wir gingen zum
Funk. Ich dachte mir, da wird schon von meiner Heimat ein Brief sein,
aber es war keiner.
Donnerstag, am 12. Juli. Wir blieben bis um 5 Uhr nachmittag in der Stadt
Elkhart; dann fuhr ich und Tobias Unruh mit dem Isaak Gelerdt, der uns
auch das vorige Mal auf das Land hinausführte, wieder zu ihm auf sein
Land. Wir blieben da bei ihm.
Freitag, am 13. Juli, blieben wir den ganzen Tag bei dem Isaak und ruheten
uns aus von der Reise. Den Tag hat es auch sehr geregnet mit Donner und
Blitzen.
Sonnabend, am 14. Juli. Etwas krank aufgestanden. Den ganzen Tag wenig
gegessen, denn ich hatte großen Magenschmerzen. Um 4 Uhr nachmittag
fuhren wir mit dem Isaak zum Holdemann, 6 Meilen vom Isaak. Wir
blieben da über Nacht.
Sonntag, am 15. Juli. Etwas krank aufgestanden. Wir gingen um 10 Uhr zu
der Predig,* wo viele Menschen versammelt waren, wo ich zum ersten die
Vorred hielt, und Tobias Unruh hielt die Predig. Nach der Predig fuhren
wir mit dem Isaak zum Lettermann [Leatherman] 1 Meile; da aßen wir
Mittag mit einigen Brüdern, die auch Diener* waren.

Nachmittag fuhren wir 6 Meilen mit dem Isaak zu einer anderen
Versammlung, die bestellt war um 4 Uhr. Als wir hinkamen, waren auch
die zwei Brüder Lorenz und Schrag und erzählten uns, daß Ewert und
Woller [Buller] mit dem Warkentin seinen Sohn nach Texas sind gereist
und Zuttermann [Sudermann] in Elkhart sei.
Tobias Unruh hielt die Vorred, und ich hielt die Predig. Der Text war
Kolosser 3, V. 1: Seid ihr dann mit Christo auferstanden, so suchet, was
droben ist usw. Die Versammlung war nur klein, aber da die Predig
beendigt war, war sie noch kleiner, so daß wir Prediger beinahe allein
waren. Vermutlich war ihnen die Predig nicht ein Geschmack. Nach der
Predig fuhren wir mit dem Diener* Heindrich Schaum nach seinem Hause,
2 Meilen von dem Bethause. Mir hat mein Kopf wehe getan. Ich legte
mich gleich schlafen und habe nicht Abendbrot gegessen.
Montag, am 16. Juli. Etwas hatte mir der Kopfschmerzen aufgehört; aber
ich konnte doch nicht frühstücken; denn ich hatte keinen Appetit. Der
Mann führte uns 2 Meilen weiter zu einem andern Mann, wo Lorenz und
Schrag waren. Der Diener führte uns nach Elkhart 4 Meilen. Da war auch
Bruder Zuttermann [Sudermann] schon in Elkhart. Ich ging in die
Apotheken und kaufte mir etwas Arznei, ging ins Quartier und habe auch
nicht Mittag gegessen. Nachmittag mußte ich aufstehen; wir mußten uns
etwas bereden. Da wir hörten, daß die andern Brüder nicht zu der
Regierung reisen wollten, sondern erst nach Kanada, und auf die anderen
Brüder wollten warten, die nach Texas sind gereist, und es auch für nötig
erkennten, mit der Regierung zu sprechen, da entschlossen wir drei uns,
ich, Tobias und Lorenz, allein zu der Regierung zu reisen, um unsere Sache
fertig zu machen und nach Hause zu reisen. Wir sangen noch einige Lieder
zum Abschied, ich hielt ein Gebet, und wir nahmen Abschied von den
Brüdern. [602] Sie begleiteten uns bis auf den Bahnhof, und wir bestiegen
um 1 Uhr nachts die Bahn und setzten unsere Reise fort nach Philadelphia.
Dienstag, am 17. Juli. Noch immer etwas krank mit Magenschmerzen. Wir
fuhren noch immer mit der Eisenbahn fort durch verschiedene Städte. Um
11 Uhr vormittag kamen wir in die Stadt mit Namen Cleveland, welche
liegt an dem See Erie, eine große Stadt, hat viele hundert Fabriken

verschiedene Sorten. Dieweil sich aber der Zug nicht gleich anschließt
nach Philadelphia, so mußten wir warten bis um 4 Uhr nachmittag.
Um 4 Uhr fuhren wir von der Stadt Cleveland weiter und kamen um 7 Uhr
nach der Stadt Kreiens [Akron] und um 12 Uhr in der Nacht kamen wir in
die Stadt Pittsburgh, wo wir übersteigen mußten. Wir stiegen aus und
wußten nicht wohin. Endlich fanden wir einen deutschen Mann; der zeigte
uns den Zug, der nach Philadelphia geht. Wir fuhren die ganze Nacht
hindurch.
Mittwoch, am 18. Juli, kamen wir um 9 Uhr morgens in die Stadt
Lerrbelam [?] und um 11 Uhr nach der Stadt Längster Socitin [Lancaster
City]. Von da kamen wir um 1 Uhr in die große Stadt Philadelphia, eine
von den schönsten Städten in Amerika. Von Elkhart bis Philadelphia sind
800 Meilen. Wir stiegen da aus der Bahn und hatten die Adresse zu dem
Jakokä [J. Cooke], welcher ist einer von den reichsten Männern in
Amerika. Wir fuhren hin zu dem Mann, welches 4 Meilen von da war. Da
fragte man uns, ob wir den Hiller nicht gesehen hätten; denn er ist
hingegangen, euch abzuholen. Wir sprachen, nein. Man zeigte uns ein
Quartier an, und den Fuhrmann bezahlten sie selber. Als wir kaum im
Quartier waren, so kam der Hiller, der ein deutscher Mann ist. Der sagte
uns, daß Klaasen und Cornelius mit den drei Brüdern von Bergthal in
Neujork sind und werden morgen auf das Schiff treten. Wir hießen ihn
gleich telegraphieren, daß sie möchten warten, damit wir mit ihnen
gemeinschaftlich nach Hause reisten.
Wir fragten Hiller wegen dem Lande, für was für einen Preis es die
Gesellschaft abgeben will. Er sagte, um 3 Taler und 50 Cents. Wir
sprachen, es wäre genug 3 Taler. Er sprach, das kann ich allein nicht, aber
wartet bis morgen, so kommt der Wirt von dem Lande um 10 Uhr; mit
demselben müßt ihr sprechen. Wir gaben uns zur Ruhe und warteten bis
Morgen. Wir gingen mit dem Hiller zu der großen Wasserkunst in
Philadelphia, welches ein großes Wunder der Welt ist, das das Wasser aus
dem Fluß 150 Fuß in die Höhe treibt. In der ganzen Stadt wird das Wasser
durch Röhre voneinandergeleitet.
Donnerstag, am 19. Juli. Ich habe eine Bittschrift geschrieben, an den
Präsidenten einzureichen. Um 8 Uhr kam der Hiller. Wir zeigten ihm die

Bittschrift. Er sagte, die Bittschrift ist ganz gut, und ich werde euch
behilflich sein, die Bittschrift selbst dem Präsidenten zu übergeben.
Wir gingen um 10 Uhr in der Eisenbahngesellschaft ihre Kanzlei, wo der
Mann [603] Jakkoko [J. Cooke], der das höchste Glied von der
Eisenbahnkompanie ist. Er empfing uns freundlich, aber es war schad, daß
er nicht deutsch konnte. Der Hiller war unser Dolmetscher. Wegen dem
Lande, sagte er uns, daß er morgen verreisen wollte; in Neuyork, sagte er,
ist auch einer von den höchsten über das Land; der werde uns genauen
Aufschluß geben wegen dem Lande. Er brachte zwei Flaschen Wein; die
mußten wir mit ihm austrinken. Als er erfuhr, daß wir zum Präsidenten
wollten reisen, so gab er uns einen Empfehlungsbrief an ihn, welches uns
sehr wohlgefiel. Und dann mußten wir nach oben gehn; da waren einige
Herrnhuter da. Die wollten eigentlich wissen unsern Glaubensgrund. Wir
erklärten ihnen alles punktenweis, und sie schrieben es ab, bis wir auf den
Punkt kamen, ob die Frauen auch Lehrer sein können. Ich sprach, nein. Sie
sagten, warum nicht. Ich sagte ihnen, dieweil der Apostel sagt, einem
Weib gestatte ich nicht, daß sie lehren soll; wenn sie etwas wissen wollen,
so sollen sie ihre Männer daheim fragen. Sie sprachen, alles gefällt uns,
aber dieser Punkt nicht. Sie sprachen, sie sind alle in Christo, Männer und
Frauen. Ich sprach zu ihnen, sie sind auch alle in Christo und bei Christo
gleich gerechnet, aber dieweil der Mann des Weibes Haupt ist, so nehmen
wir lieber das Haupt als die Fuß. Dann hatte die Red ein End. Sie nahmen
von uns Abschied und gingen davon. Wir gingen alsdann auch ins Quartier
und fuhren um 7 Uhr Abend ab nach Neujork, 100 Meilen von
Philadelphia, und kamen abends um 10 Uhr nach Neujork. Von da fuhren
wir übers Wasser, und dann nahm der Hiller, der bei uns war, einen Wagen
an und führte uns mit sich in sein Haus, welches 6 Meilen außerhalb der
Stadt war. Wir kamen bei ihm um halber 12 an und blieben da über Nacht.
Freitag, am 20. Juli. Wir fuhren um 10 Uhr mit dem Dampfschiff nach
Neujork, 6 Meilen von der Wohnung des Hillers. Wir waren den ganzen
Tag beschäftigt bei der Kompanie wegen dem Lande. Sie wollten aber
nicht recht einstimmen mit den Punkten, die wir uns aufgesetzt hatten, und
sprachen, wir sollten morgen um 11 Uhr kommen; sie werden die Schrift
recht durchsehen und uns alsdann Bescheid geben. Wir fuhren abends um
7 Uhr wieder die 6 Meilen zurück in Hillers Quartier.

Sonnabend, am 21. Juli. Wir fuhren wieder nach Neujork und gingen um
11 Uhr wieder zu dem Landagenten. Der hatte schon alle Punkten
übersetzt gehabt, mit welchen wir auch einverständig waren, bloß mit dem
Preise nicht. Wir gaben 3 Taler für den Acker, und er wollte 3 Taler und 50
Cents. Er sagte uns, wir sollen Montag kommen. Weil wir aber zum
Präsidenten Montag fahren wollten, so versprachen wir, Dienstag zu
kommen.
Wir gingen auch denselben Tag und wollten nach Hause telegraphieren
lassen. Da foderten sie 25 Taler, welches uns zuviel war. Wir fuhren
wieder nach Hause in Hillers Quartier.
Sonntag, am 22. Juli. Wir fuhren um 10 Uhr nach Neujork und gingen in
dem Missionshause zur Predig. Da wurde deutsch gepredigt. Der Mann
predigte vom Kreuz und Trübsal und vom Glauben und von Alles-unterdie-Füße-treten und Verlassen um Christi willen; aber wenn ich die
Kirchengaste betrachtete, da ließ* es mir nicht darnach; dann ließ* es
vielmehr nach der puren Welt.
Nach der Predig fuhren wir nach Hause zu Mittag und blieben den ganzen
Nachmittag im Quartier. Es kamen viele Gäste zu dem Hiller vor der Stadt.
Die wollten [604] die russischen Mennoniten sehen. Wir mußten mit ihnen
zusammen speisen. Sie haben uns auch eingeladen, daß wir sollten zu
ihnen kommen, aber wir entschuldigten uns, wir hätten nicht Zeit.
Montag, am 23. Juli. Wir fuhren um 10 Uhr vormittag nach der Stadt
Neujork und gingen wieder zu dem Eisenbahnagenten. Er war krank, und
wir konnten also nichts ausrichten. Wir wollten aber abends nach
Washington fahren, und dieweil es teuer kommt, so haben wir uns beredt,
daß Lorenz wird im Quartier bleiben und ich und Tobias werden mit dem
Hiller um 9 Uhr abfahren. Da aber Hiller nach Washington telegraphierte
an den Präsidenten, so kam die Antwort, daß wir nach Langbries [Long
Beach] zu ihm später kommen sollen. Wir gingen wieder zu dem Schiff,
um wieder ins Quartier zu fahren. Da aber nicht gleich ein Schiff da war
und wir warten mußten, so sprach ich zum Tobias, bleibe du etwas hier, ich
werde gehen in das Missionshaus und sehen, ob nicht Briefe da sind von
unserer Heimat. Da ich ziemlich lang aus war, denn ich hatte mich etwas
verirrt in der Stadt, und wieder zurückkam, wo ich den Tobias verlassen

hatte, da war er nicht mehr da. Ich wartete da eine ganze Stunde, und da
weder Hiller noch Tobias kam und es schon finster war, ging ich wieder
ins Missionshaus und blieb da über Nacht.
Dienstag, am 24. Juli, empfing ich einen Telegraphen von Hiller, ich soll
im Missionshaus bleiben, denn sie werden dahin kommen. Sie sind auch
um 10 Uhr gekommen. Wir gingen wieder zu dem Mann, der über das
Land Agent ist, und er ließ das Land 3 Taler. Wir wurden aber in einigen
Punkten noch nicht fertig, und es blieb anstehen auf weiter. Wir fuhren
abends wieder nach Hause. Da brannte ein Schiff auf dem Wasser, welches
fürchterlich aussah; denn es war mit Öl gefüllt. Es brannte die ganze Nacht
hindurch und auch noch am Tage. Das Schiff brannte nicht weit von
unserm Quartier.
Mittwoch, am 25. Juli, fuhren wir um 11 Uhr nach der Stadt und blieben
den ganzen Tag in der Stadt. Wir fuhren abends wieder nach Hause in
Hillers Quartier.
Donnerstag, am 26. Juli, hatten wir uns eigentlich nach Hause gerichtet;
denn das Schiff ging um 2 Uhr nachmittag ab. Da wir aber nicht fertig
waren mit unsern Sachen, so mußten wir noch dableiben und wieder
Geduld fassen und frischen Mut schöpfen; denn erst auf den kommenden
Donnerstag geht wieder ein Schiff ab nach Hamburg. Ich habe dann wieder
eine Bittschrift geschrieben an den Präsidenten; denn die erste gefiel mir
nicht recht. Um 11 Uhr vormittag sind wir nach Neujork gefahren. Da habe
ich die Bittschrift auf ein reines überschrieben und dann abgegeben, sie ins
Englische zu übersetzen. Dann fuhren wir abends wieder nach Hause. Ach
wie war mir das Leben der Welt, das Geräusch und Gespiel so überdrüssig,
daß ich es auch nicht sagen kann.
Freitag, am 27. Juli, fuhren wir um 8 Uhr mit dem Dampfschiff nach
Neujork. Von da gingen wir durch die Stadt auf ein anderes Schiff, das
nach Long Beach geht, wo wir [605] hin wollten, wo der Präsident sich
jetzt befindet im Sommer. Wir fuhren 2 Stunden zu Wasser; dann stiegen
wir aus und fuhren eine Stunde mit der Eisenbahn. Wir stiegen in Long
Beach aus und blieben da in einem Gasthaus. Hiller ging zum
Nachforschen, wie man möchte zum Präsidenten kommen. Er kam und

sagte uns, daß wir um 8 Uhr abends erst können vor ihn kommen. Wir
fuhren abends um 8 Uhr hin, welches 1½ Meil zu fahren war.

***************

Ein Brief
des Bon-Homme-Bruderhofes (Schmiedeleut')
an den Wolf-Creek-Bruderhof (Dariusleut')
(9. Januar 1875)
Allen, so mit uns gleichen Glauben mit Gott überkommen haben, unsern
lieben Mitgliedern in dem Herren, der Segen vom Himmel, in dem die
ganze Volle des Vaters wohne, sei alle Zeit mit Euch und wässere wie ein
Abendregen und mache fruchtbar und grünend das Gewächs Euerer
Gerechtigkeit zu Lobe der Herrlichkeit des unsichtbaren und allein weisen
Gottes und Vaters durch Jesum Christum!
Lieben Brüder! Dieweil wir Euch alle in unsern Herzen liebhaben, als die
Ihr mit uns teilhaft der Gnaden des Evangeliums, des Reichs unsers Herren
Jesu [606] Christi, können wir nicht unterlassen, Euch anzuzeigen und
aufzumuntern und wissen zu lassen die Geheinmus seines Willens, dieweil
Ihr auch vorhin gemahnet seid und Euch dahin begeben habt, auf des
Herren Weg zu wandlen und seine Ordnung zu halten und handzuhaben.
Also ist es auch der Willen Gottes an Euch: Der Euch darum seinen Geist
geben und Euer Erwählung damit versieglet hat, daß Ihr allzugleich durch
denselbigen einigen Geist gewiesen, geführt und getrieben, in einerlei Sinn
und einerlei Meinung vor ihm wandlen sollet, ihm gleichmäßig dem Sohn
Gottes, Jesu Christo, unserm Herren, der auch mit seinem ganzen Leben
bewiesen hat, daß er mit dem Vater und der Vater mit ihm Gemeinschaft
habe, das ist, der Vater mit ihm und er im Vater lebe. Also sollent auch Ihr

beweisen, daß Ihr mit ihm Gemeinschaft habent, das ist: daß er in Euch
und Ihr in ihm lebent und wie der Sohn nichts, ohne was er den Vater tun
sieht oder er in Euch tut, wirket und treibet! So werdet Ihr allezeit in ihm
eins sein und bleiben.
Und wird kein Span noch Unwillen, kein Argwohn oder des etwas in Euch
sich erheben, und dem Satan der Weg und Zutritt zu Euch ganz verhänget
und versperret und verzäunet sein wird, daß er Euch weder anrühren noch
beschädigen mag. Darum, lieben Brüder, gedenket Eurem Beruf und Bund,
worin Ihr erwählet und angenommen seid, was Euch gegeben und vertraut
ist, wie teuer, edel und wert der Schatz sei, der Euch beigelegt ist, dadurch
Ihr ein königliches Priestertum und göttliches Erb worden seid!
Darumb wohl billig, daß Ihr solchen Schatz ernstlich und fleißig und wohl
verwahret; dann es ist Euer Leben, Wohlstand und Sicherheit! So bitten
wir Euch, lieben Brüder, sehet an den Ernst Gottes, an demselbigen die
Güte aber an Euch, die Ihr in den Bund Gottes getreten seid vor Gott und
seiner Gemein, daß keiner nichts mehr Eigenes habe; denn man schenkt
sich mit allem, das man habe, mit Leib und Seel Gott und seiner Gemein.
Es ist uns auch nicht um Geld und Gut zu tun, sondern nur um fromme,
redliche und aufrichtige Herzen; denn wer den Bund Gottes teuer und hoch
achtet, der wird je und mehr zunehmen; wer ihn aber leicht und ring
achtet, der wird auch leicht verfließen und vergehen.
Darumb, lieben Brüder, wie wir hoffen, daß Ihr es selbst wissent und Eure
Herzen Euch Zeugnus, überflüssig* Zeugnus geben, daß der Bund mit Gott
und seiner Gemein nicht gehalten ist worden nach der Ergebung. Darumb
ist es auch geschehen, daß es nicht nach der Ordnung Gottes und nach
seinem Angeben ist worden, wie es leider mit Hand zu greifen ist. Wie oft
haben wir geredt: wenn uns Gott wird helfen, daß wir beide, wir und Ihr,
werden können verkaufen, dann werden wir zusammenkommen, auf einer
Stelle bauen, ja wir haben uns darnach gesehnt und den himmlischen Vater
darumb gebeten. Ach, der barmherzige Vater hat uns unsern Wunsch
erfüllt: wir haben verkauft, und Ihr habt verkauft. Und nun sehen wir, wo
wir sein. Jetzt ist es ganz das Gegenteil, wie wir uns haben hören lassen;
denn wir sein jetzt auf drei Stellen niedergelassen. O Herr, allmächtiger
Vater, wer wird das verantworten können!

Unsere liebe, fromme Altväter, wenn man in unserm Geschichtbuch lieset,
die hat man voneinander lassen führen; in etlichen Tagen sein sie wieder
beieinander gewesen. Oder man hat zu ihnen gesagt, bis 4, 5, 6 oder mehr
können in einem Haus [607] wohnen, aber nicht so viel beieinander, aber
sie haben nicht gewollt. Der große Schmerzen ist ihnen gewesen, wie sie
sich in Kutten* Weis haben müssen zerteilen in der Verfolgung. Da haben
sie voneinander Urlaub genommen mit heißen Tränen.
Und, wie gesagt, daß wir es auch oft gewunschen haben,
zusammenzukommen in Fried, Lieb und Einigkeit, wie es der gnädige und
barmherzige, ja der getreue und liebe Vater hat gesagt: Kinder, ich habe
euren Wunsch erfüllt und euch Platz und Statt gegeben. Jetzt ist es alles in
den Wind geschlagen. Also, weil wir es sehen, lieben Brüder, die große
Finsternus, daß die Sonne der Gerechtigkeit, der Herr Jesus Christus, in
seiner Gemein verfinstert ist. Wir sehen den großen Schaden, der bei uns
ist geschehen. O liebes Geschwistriget, können wir es nicht recht sehen,
wie übel der Weingarten verwüstet ist, ja, der Weingarten des Herren, daß
der Feind der Wahrheit es will ganz auslöschen und ganz in Verderben
einführen, wie bei der ganzen Welt zu sehen; denn unser Fleisch und Blut
tobet und wütet darwider ohne Aufhören, daß Jesus Christus, der Sohn
Gottes, nit geboren wird in uns und Weihnachten nicht wird bei uns
gehalten, sondern der Feind der Wahrheit tobet und stellt sich grausam
darwider, also, wenn man fragt nach dem neugebornen König, so
erschreckt Herodes und das ganze Jerusalem mit ihm. O lieben Brüder,
wie man sich soll freuen auf den neugebornen König, daß er geboren ist!
In seiner Gemein und Kirchen, so erschreckt man davor und will lieber
allein wohnen und mit ihm nicht Gemeinschaft halten. O laßt uns diesen
Betrug des Fleisches und des Geistes auslöschen und unsere Natur, ein
Mutter der Torheit, stillschweigen und unterdrücken, daß sie nit aufkomme
und uns gefangennehme. O du unverständiger Galater! Im Geist habt Ihr es
angefangen, und im Fleisch willst du es ausführen!
O wie ist der Baum so lustig anzusehen, o wie lieblich und schön und
lustig, dieweil er klug macht. Versteh, klug auf das Sichtbare, auf das
Vergängliche und Hinfällige, zu rechnen nur einen Augenblick gegen der
Ewigkeit; dem Fleisch aber lustig, aber der Seel den ewigen,
erschrecklichen Tod und Verderben. O darum gehn wir in das Heiligtum

Gottes und sehen auf das End, wer die verbotene Frucht isset. Nach dem
Fleisch leben, ist der ewige Tod: Aber sich Gewalt und Abbruch tun, das
Fleisch kreuzigen, der reißt das Himmelreich zu sich, sagt der Mund der
Wahrheit selbst, Christus Jesus; auf den sollen wir sehen; der ladet uns
zum Kreuz, nicht, wie der Teufel; die alte Schlang auf dem Baum macht's
uns lustig und lieblich zu essen, und wenn wir davon essen, darnach
werden wir aus dem lieblichen Paradies mit Fluchen ausgetrieben, aus
seiner Gemein und Kirchen, und darnach das himmlische Leben im Reich
Gottes ewig beraubt sein. Also das begehrt der Teufel, von der Zinnen des
Tempels herabzulassen, von dem höchsten Gebot der Liebe und
Gemeinschaft Jesu Christi.
Dieweil wir denn also den großen Schaden der Seelen vernehmen und
wahrnehmen durch die Gnade Gottes, haben wir älteste Brüder den Fall
betrachtet: Sein uns einig worden, den Allgemeinen Rat zu Hilf zu
nehmen, welches auch geschehen, haben auch einen jeden hören lassen,
daß wir alle noch in unser ersten Ergebung stehn, haben den Schaden
betrachtet; und verlangt der Allgemeine Rat, den Grund der Trennung zu
wissen, befindet aber der Rat: Wegen des Zusammenziehens, nach
Mehrheit der Stimmen, nicht gehalten worden ist der Ordnung Gottes
entgegen und seiner Gemein, welches wohl der größte Schaden ist.
Wir erkennen auch unserer Ergebung nach, das, was die Gemein kauft,
muß auch auf [608] die Gemein verschrieben werden und nicht auf eine
Person; denn die Gemein ist die Braut und Gesponst* Christi. Was von
gemeinem Geld gekauft wird, muß auch gemeinschaftlich bleiben; denn es
ist unserm Beruf ganz entgegen.
Auf dieses Schreiben sind wir Älteste und die ganze Gemein und
Versammlung ein Sinn und Meinung; in der Furcht Gottes betrachtet, ob's
die Wahrheit ist oder nicht, aber wir befinden es also, die ganze
Versammlung.
Wir Älteste und die ganze Gemein lassen Euch vielmal herzlich grüßen in
dem Namen Jesu Christi, Amen.
Wünschen aber auch, Eure Meinung schriftlich zu hören und zu
vernehmen.

[Bon-Homme-) Bruderhof, 1875, den 9ten Januar.
Jakob Hofer, Michel Waldner,
Jakob Waldner, Lorenz Stahl,
Michel Wurz, Joseph Waldner.

Wir Endes Unterschriebene
zeigen euch die Ursach an, warum wir von Euerer Kirchen abgangen sein.
Und ist das die Ursach: Weilen wir von Grund des Herzens einsehen, daß
wir je länger je weiter vom rechten Weg, den uns Christus vorgangen ist,
entfernen und verlassen haben schon in die 30 Jahre, darumben haben wir
uns entschlossen, mit Gottes Hilfe das wieder zu suchen, was wir verloren
haben. Und weilen ihr nicht mit uns stimmet, so kann zwischen uns und
euch keine Vereinigung geschehen. Wir finden im Evangelion oder in
unsern Lehrbüchern nicht, daß man, so wir jetzt leben, dennoch die
Seligkeit könne hoffen. Es ist unmüglich, wann man sich nicht umbwendet
und suchet, was man verloren hat. Wir leben mit Christo im Streit.
Christus sagt: Niemand kann zweien Herren dienen. Ihr könnt nicht Gott
und dem Mammon dienen. So der eine Herr dir befiehlt, du sollst absagen
allem dem, was du hast, der andere aber, du sollst behalten und für
Eigentum besitzen alles, was du hast: das ist je gegeneinander. So sagen
wir euch fürs erste, daß wir uns durch euere falsche, verführerische
Meinung und Glauben das Evangelion Christi nicht also lassen Verkehren.
Wir lassen uns nicht abwenden auf ein anders Evangelion, dieweil kein
anderst ist (Gal. 1). Derhalben könnt ihr des zu uns wohl versehen, daß wir
von euch das Evangelion Christi nicht lassen mit euerm Sauerteig
Verkehren und die ersten Marksteiner der apostolischen Kirchen nicht
werden also lassen ausgraben. Wir werden auch nicht glauben, daß die
heiligen Apostel die gesetzten Marksteiner Christi verruckt haben, und ihr
werdent es auch nicht auf sie bringen, wieviel ihr auch doch ganz ohne
Entsetzen, ohne Entsetzen darwider streitet. Wir haben genug Samen und
Wissen, daß dies der rechte Grund ist, der gewiß und unwidersprechlich
ist, und ihr könnt es mit Ehren und Wahrheit nimmermehr laugnen und

widerreden: Christus, unser Herr und Heiland, der lebendige Sohn Gottes,
hat selbst die Gemeinschaft der zeitlichen Güter im Werk angefangen mit
seinen Jüngern. Solches Vorbild und Exempel der Gemeinschaft hat
Christus getan uns zur Lehr, daß in seiner Gemein nicht ein jeder selbst
Säckelmeister sein soll. Die Schoß und Reben sollen je die Früchte
bringen, die der Weinstock getragen hat. Es wurde sich übel schicken,
wenn wir die Früchte des Eigentums brächten und die Früchte des Geizes,
und das noch mehr ist, so sehen wir’s genugsam in der Apostel [609]
Schriften, daß sie darvon nicht abgefallen sein, wie die Verführer sagen,
sondern daß es ihre Lehr ist: nämlich, daß wir wie Glieder eines Leibes
untereinander uns beweisen sollen, daß niemands seinen Eigennutzen,
sondern den Nutz des Nächsten suchen soll, die Gemein bei einem Leib
mit vielen Gliedern, da ihrer alleweg* ein jedes nicht sein selbst, sondern
des andern Glied ist und die Glieder für einander gleiche Sorge tragen;
denn wir, die dielen, sind ein Brot und ein Leib. Die Liebe sucht ihren
Nutzen nicht; das ist soviel, die Liebe weiß von keinem Eigentum. Und
daß dies alles wahr sei, so ist es ein Grund und Artikel unsers christlichen
Glaubens, worauf wir alle getauft sein worden. Den lassen wir uns nicht
von euch verdunklen noch auslöschen, unterstehe sich des, wer da wölle!
Wissent ihr nicht, daß dz Neue Testament mit diesem Ort Bändlein
zugeknüpft ist? So jemand darzusetzt, so wird Gott zusetzen auf ihn die
Plagen, die in diesem Buch geschrieben stan; und so jemand darvontut, so
wird Gott abtuen sein Teil von dem Buch des Lebens und von der heiligen
Stadt und von allem dem, das in diesem Buch geschrieben stehet. Warumb
fürchtet ihr euch nicht, das Eigentum hinzuzutuen und zu behaupten, daß
man im Eigentum kann selig werden, wider die Lehr Christi, und den
Artikel des christlichen Glaubens, die Gemeinschaft der Heiligen
betreffend, darvonzutuen? Wir gunnen euch den Last nicht, den ihr euch
selber aufleget; denn was ist, das einen eher macht, der Welt sich
gleichzustellen und mit der Welt zu heuchlen, als das Eigentum? Was
erstickt den guten Samen eher als das Eigentum? Was macht einen eher,
daß er zurücksieht und weicht, als das Eigentum, daß er denkt, was soll ich
tuen? Ich komm umb das Meine! Denn wenn der Geiz und Begier zum
Zeitlichen und Eigentum den Menschen einmal verstrickt und gebunden
hat, so legt er ihm ohne Zahl Stricke an den Hals und macht, daß er auch
zu diesen Banden Lust hat.

Daß ihr saget, wir wären die Leute nicht darzu in der Gemein; Antwort: Da
ist der Fehler in euch und bei euch; ihr kennet euch selber nicht recht, wer
ihr seid. Paulus sagt Röm. 14: Du aber, was richtest du deinen Bruder, und
du anderer, was verachtest du deinen Bruder? Wir werden alle vor den
Richterstuhl Christi dargestellt werden. Der wird uns und euch richten. Ja
wir sagen mit Christo: Wer sich laßt aufhalten und hindern seine Äcker
und Güter oder seine Jochochsen, auch sein Weib und Kind, der werde das
Abendmahl des Herren nicht versuchen. Ja wer nicht in wahrer
Gelassenheit Christo nachfolget und nicht allem absagen kann, was er hat,
und auch nicht glaubt, auch sich nicht ergibt in die Gemeinschaft der
Heiligen und in den Gehorsam Gottes und seiner Gemein, der kann kein
Jünger und Nachfolger Christi sein. Habt ihr Mangel* daran, so streitet
mit Christo und seinen Aposteln darum; es sein nicht unsere Wort, es sein
Christi Wort, des Sohnes des lebendigen Gottes. Aus einer Kandel* wöllt
ihr trinken gemeinschaftlich im Abendmahl, aber aus einer Schüssel wollt
ihr nicht einstimmen, gemeinschaftlich zu essen.
Hiemit beschließen wir unsere evangelische Wahrheit und bitten euch, das
von uns nicht zu verlangen, was wir nicht tuen können. Wir haben mit Gott
einen Bund gemacht, an der erkannten Wahrheit zu bleiben mit Gottes
Hilfe. Versündiget euch nit an uns!

[Die Unterschriften fehlen.] [610]

Die Verfassungsurkunde der Hutterischen Brudergemeinde
***************

Der Gemein Ordnung*
(1651-1873)

Anno 1651
ist diese Ordnung gestellt* worden.
Jährliche Warnung an die vertrauten Brüder.

Es soll ein jeder Ältester alle alte und vertraute Brüder so viel möglich in
seinem Gebiet herzuberufen, es wäre denn etwa nur ein einzige Person in
einem Dienst gar zu weit. Dem soll man aber, wenn man ihn besucht, die
notwendigesten Stuck fürhalten. Und sollen darbei sein: die Haushalter,
ihre Gehilfen, Weinzedel*, Einkaufer, Ausgeber, Kellner*, Schulmeister,
alle Fürgestellte und alle ihre Gehilfen, auch andere vertraute Brüder im
Haus, als Kastner, Müller, Gartner, auch ein Fuhrmann, und ihnen
fürhalten:
Weil der Rat Jethros (2. Mose 18) dem Knecht des Herrn, Mose, m der
Wüsten so nutz und gut gewesen, nämlich, daß er sich soll umsehen unter
allem Volk nach redlichen Leuten, die gottesfürchtig, wahrhaftig und dem
Geiz feind seien, die soll er setzen über sie, etliche über 1000, über 100,
über 50 und über 10, so werde es ihm leichter werden, wenn sie die Bürden
mit ihm tragen. Wo er das tun werde, so könne er bestehen, was ihm Gott
gebiete, und alles Volk könne mit Frieden an sein Ort kommen.
Also lehret auch Salomon (Pro. 11): Wo nicht Rat ist, da geht ein Volk
unter; wo aber viele Ratgeber sein, da geht es wohl gut.
Und dieweil dann ihr und alle Fromme uns zu Hirten und Lehrer über euch
erwählet und wir darzu verordnet sein, daß wir über die Gemein Gottes

hüten, wachen und Sorg tragen sollen als die da Rechenschaft dafür geben
müssen, wie dann im Gesetz ernstlich geboten (wenn wir sehen unsers
Nächsten Ochsen oder Esel irregehn oder unter seiner Last liegen, so
sollen wir uns nicht entziehen, sondern ihm zurechthelfen).
So wir denn nun am Ochsen oder Esel das zu tun schuldig sein, wieviel
mehr, so wir sehen die Schäflein des Herrn, ja die Kinder Gottes irregehn
und an ihren Seelen Schaden leiden, sein wir viel mehr schuldig, Sorg, Hut
und Wacht zu brauchen und sie zurechtzuweisen.
Dann, wenn die Schaf verloren werden oder irregehn, so fragt man und
sucht nach dem Hirten darum; die müssen Antwort darum geben. Und so
sich jemand über allen [519] angewandten Fleiß nicht will warnen lassen
oder zurechtweisen, so wird sein Blut auf seinem Haupt und die Hirten
unschuldig sein.
Und weil wir dann offenbar sehen, daß ihrer viel in der Gemein sehr
irregehn und sich an ihren Seelen beflecken und Schaden leiden, so
erkennen wir uns vor Gott schuldig sein, ein ernstliches Einsehen zu tun,
die Posaunen zu blasen, vor Unglück und Schaden zu warnen, damit wir
nicht durch solche Tücken verfließen und ein verdorben, feiles Volk
werden, wie Israel wurden ist, aus welchem nichts anders dann der Zorn
Gottes kommt und zu fürchten ist.
Darum ist unser brüderliches Bitten und Begehren an euch, lieben Brüder,
daß ihr auch in euer Maß uns in der Gemein des Herrn überall zu hüten
und zu wachen wollend helfen und nicht einer sagen wollt: Ich bin kein
Fürgesetzter, Haushalter oder Zeugebruder. Nein! sondern die Burd oder
Last tragen und auch selbst überall in gutem Exempel und Vorbild dem
Volk wählend fürgehn! Dann ein guter Vorgänger bekommt gute
Nachfolger.
Und daß ihr samt allen euren untergebenen Brüdern und Schwestern und
aller Jugend euch ernstlich zu des Herren Wort haltet und fein ehrbarlich,
wie es sich gebühret.
Die Schwestern geschleirt [sind] oder Maultücher haben. Es ist aber ein
großer Übelstand, wie man bisweilen hört und sieht. Es hat bisweilen ein

Ansehen bei ein Teil, als wenn sie gar kein Lust und Gefallen mehr darzu
hätten. Das ist die erste Stapfel und Verderben; wie das Exempel Adam
und Eva, ist es auch zu unsern Zeiten.
Die Halter fleißig auswechseln. Den Jungen oder wer lesen kann, deren*
Brüder, die gerichtet worden, ihre Lieder und Episteln und Rechenschaften
fleißig zu lesen geben, ihnen einbilden und bekannt machen, damit doch
das Volk in den Artikeln des Glaubens besser gegründet möcht werden;
wann etwa eins darnach in Gefängnis käm oder seinen Glauben sonst
müßte verantworten, es auch von dem Herrn wisse, was es wissen sollt.
Man weiß dann wohl, daß man sich darnach nur auf den Herrn im Himmel
verlassen soll. Wenn man eins fragen sollt seines Glaubens halben, darfs
gar seltsam lauten. An ein Teil Orten im vermeinten Christentum hält man
in ihren Kirchen alle Sonntag Kinderlehr, auch den Knechten und Magden.
Wieviel mehr in der Gemein des Herrn, da wir uns sonderlich wider alle
falsche Brüderschaften rühmen, daß wir unsere Jugend in des Herren
Furcht auferziehen, damit wir nicht zuschanden werden müßten, wo sich
das Widerspiel erfunde.
Welche Jugend lesen kann oder schreiben, fleißig darzuhalten, daß sie es
nicht vergesse. Andere Frommen sollen auch zuhören, wo man etwas
Geistliches lieset. Man soll ihnen auch darzu behilflich sein. Es will sich
aber das Widerspiel finden.
Ob allen Ordnungen der Gemein fleißig halten, damit die Sünd und das
Unrecht sich bei etlichen nicht so lang verhalten, und besser aufschauen,
es sei wegen Buhlerei, Eigennutz und anderes Unrechts halben, sonderlich
der Dieberei.
Und ist aber sonderlich dies, darüber wir und viel Fromme betrübt sein,
nämlich das eigene Geld, das Kaufen und unordentliche Wesen, das mit
einem Wort der Geiz genennt wird, daran viel Unordnung hangt und
entsteht, da man kauft alles, was zu kaufen ist, und sonderlich Fleisch,
Wein und allerlei Bauchsorg, daß man unordentlich zu essen und zu
trinken hat.
Daraus wachst nun alle Unordnung, böse Ärgernis und viel Unkraut, daß
schier jedermann mit Macht nach Geld trachtet, wie sie wissen und

können, eigennützlen und bemühen [520] sich früh und spät, vergehen und
verwaten sich in viel Unrechtes, daß sie selbst nicht wahrtun, das zu
förchten ist; ihrer viel den Schatz ihres Heils damit verscherzen und
verlieren.
Wie denn klar und offenbar ist, daß ihrer viel in der Gemein, die auch
wohl ein berühmtes Ansehen gehabt haben, erbärmlich, übel und
elendiglich verdorben sein und im Wein ertrunken, daß man sie nimmer
hat brauchen können, auch wohl ein Schand und Kinderspott worden sein.
Und was für Unrat und böse, schädliche Unordnung auf der Wurzel des
Geizes wachsen und auf die Bahn gebracht werden durch das eigne Geld
und eigen Gesuch, das findt und sieht man oft mit Leid, daß ihrer etliche
dadurch in Dieberei, Lugnerei und in viel schädliche Untugend kommen
und geraten sein.
Auch findt es sich viel mehr denn gut ist, daß man mit dem Eigennutz auf
viel Wegen der Gemein Gut angreift, entwendet und abtragt, daß viel Leut
schier kein Gewissen mehr haben mit allem dem, was man unter Händen
hat, es sei Stachel*, Eisen, Leder, Tuch, Leinwat*, Hanf, Woll, in Summa,
alles, was die Gemein hat. Da findet man Leut, die ihren Nutzen mit der
Gemein Sach schaffen und ihre Mahlzeiten dadurch verbessern wöllen.
Verreden sich darnach selber, sie habens redlich, da es doch ein Teil
tückischer- und heimlicherweis geschieht und durch Dieberei vertragen
wird, wie ein Teil bettlen und bekommen Geld von Fürgestellten, die doch
gar nicht das Recht haben, Geld auszuteilen, sondern billig darwidereifern
und zeigen sollen, das Geld zusammenzuhalten und der Gemein
zuzustellen. So reißt und zieht man alles der Gemein ab, das doch wider
unsern Beruf und Ergebung ist, und ist ein Pflanzen, die der himmlische
Vater nicht gepflanzet hat und billig ausgereutet werden soll.
Und um solcher Ursach willen muß die Gemein arm werden, daß es schier
dahin kommen wird, daß wir Geld leihen müssen und auch schon entliehen
haben. Wer will nun sagen, daß es recht sei, daß die Gemein Geld
entleihen soll, und sollen die Leut lassen das Geld für Wein, Fleisch und
Eigennutz vertragen; das ist und wär vor Gott nicht recht.

Was konnt Ärgeres erdacht werden, als wenn man das sollte gelten und
wachsen lassen: wer Geld hat, der kaufet, was er will; er esse und trinke,
was er will; er kaufete und kleidet' sich, wie er wollt. Und wer kein Geld
hat, müßte das Nachsehen haben und mangeln.
Eben daher kommts, daß ein Teil so köstlich* werden, die nicht mehr zum
Essen gehn wöllen, dieweil sie täglich selbst zu kochen haben, das vorhin
in der Gemein nicht gewesen ist. Es ist darum kein Wunder, daß ihnen der
Gemein Speis nimmer schmeckt, dieweil sie ihnen* selbst so gut kochen
können, auch das Wasser ihnen sogar erleidet*, dieweil sie sich des Weins
gewöhnen.
Das gibt anderes nichts denn böse, schädliche Ärgernis, Seufzen und
Klagen und große Betrübnis bei denen, die nichts haben und müssen den
andern mit betrübten Herzen zusehen. Und geschieht dadurch, wie der
Apostel sagt: Daß der schwache Bruder umkommt, um welches willen
Christus gestorben ist.
Behüte Gott ein jeden Frommen, daß er solchen Seelenmord auf sich lade
und nicht umbringe, was Christus mit seinem Blut lebendig gemacht hat.
Verflucht sei, der den Blinden auf dem Weg irr macht (Deut. 27).
Gedenke man nur, wie Christus das Weh ausrufet (Matth. 13—16), und
laßt es Christus noch nicht bei dem, sondern redt noch härter und schärfer
davon. Ist derhalben nicht ein so geringe Sachen, wie es ihnen* viel Leut
oft durch Fleisches Rat um ihres [521] Nutzens willen in ihren Herzen
einbilden und verkehrterweis davon reden und sagen: Was wollt das
schaden, es ist ein schlechte Sach um ein Seidel oder um ein Halbe Wein!
Es ist nicht ein große Sach um das, wie man sagt; aber es ist ein große
Sach, die Ordnung und Gebot übertreten, ein überschlechte Sachen.
War es nur die Frucht oder Apfel, den Adam und Eva aßen, dennoch haben
sie die Bildnis Gottes und das Paradeis verscherzt und alle Huldschaft
Gottes verloren. Und darum ist es um die Gebot und Ordnung zu tun und
nicht um das Kleine, damit man die Gebot und Ordnung übertritt.
Der Mann Gottes aß nur Brot und trank nur Wasser, darzu nicht aus
menschlicher Lust oder Anfechtung, sondern guter Meinung; noch* mußt

er darum sterben und von Löwen getötet werden.
Esau aß nur Linsenmus wider die Ordnung, daher er ein Verworfener und
des Segens Unwürdiger wurde und verscherzet damit sein Erbteil.
Derogleichen Exempel sein gar viel durchs Jahr in die Lehr eingeführt
worden.
Es ist nicht, wie die Leut sagen: Es ist nur Menschengebot und machen
ihnen* solche verkehrte Freiheiten sich selbst zur Verführung. Christus,
der Herr, sagt ja deutlich genug: Wer euch höret, der höret mich. Paulus
sagt: Die Gemein ist ein Seil und Pfüment* der Wahrheit. Und Christus
sagt: Wer sie nicht hört und der Gemein nicht folgen will, den soll man für
ein Heiden und Zöllner halten.
Der erste unter den sieben Söhnen sagt zum König: Wir sind bereit zu
sterben; denn Gottes und unserer Väter Satzung sind übertreten. Darum ist
nicht genug, daß man sagt: Es sein nur Menschengebot. Sondern es ist ein
Ordnung der Gemein, darzu wir uns alle verwilliget und erkennt haben,
nämlich, daß das eigene und hinterhaltene Geld, das unordentliche Kaufen
und Kramlen und Selbstversorgen aus dem Grund des Evangeliums durch
die Gemein des Herrn nach dem Befehl und Angeben Christi abgestellt
und verboten ist; und sind nicht Menschengebot, die ohne Gewissen und
wahrhaftigen Grund der Heiligen Schrift auf die Bahn gebracht wurden
sein.
Und obgleich bei vielen Leuten dieser Gegenwurf allweg vorliegt, daß sie
sagen: Ja, wenn ichs hätt wie die Brüder oder dieser und jener und wenn
man mirs von der Gemein gäbe, so dörft ich mir selbst nicht darum
schauen. So soll man aber wissen, daß dies ein Ordnung und Befehl Gottes
und des Herrn Christi und auch der Aposteln ist. Und die sich daran
ärgern, die ärgern sich ohne Ursach zu ihrem eigenen Schaden.
Sie sagen aber erstlich, daß wir uns zu großer Freiheit nicht begehren zu
unterstehn oder dieser Macht zuviel zu gebrauchen, sondern auch
geschmeidig nach der Gebühr uns begehren zu halten, daß sich niemand
billig an unseres Amts Gebühr ärgern solle, es sei denn jemand gegen uns
mißgünstig, wie die Korinther gegen den Apostel gewesen sein, denen der
Apostel sagt: Ich hab euch das Evangelium umsonst geprediget und bin

niemand unter euch beschwerlich gewesen. Das ist ihnen aber gar nicht zu
der Ehr, sondern zur Verweisung geredt.
Daß aber solches von Gott verordnet sei, sprach der Herr zu Mose: Die
Priester und Leviten unter den Kindern Israel sollen kein Erbteil besitzen,
sondern die Opfer des Herrn sollen sie essen.
Und da Josua das verheißene Land austeilet unter allen Stämmen, gab er
den Priestern keinen Teil und sprach: Das Opfer des Herrn, deines Gottes,
ist ihr Teil, wie er [522] ihnen verheißen hat, nämlich die besten Tier, die
ohne Bresten sein, Öl und Semmelmehl und alle erste Frucht. Das war ein
ewiges Recht.
Also hat auch Christus selbst den Aposteln ihren Teil verordnet, dieweil er
sie von ihrer Hantierung berufen hat und zu predigen aussendet, sprach er:
Wo ihr in ein Stadt, Markt oder Haus kommt, da esset und trinket, was sie
haben oder was euch fürgetragen wird; denn ein jeder Arbeiter ist seiner
Speise wert.
Das ist die Ursach, daß er sie ohne Geld, ohne Säckel und ohne Taschen
aussendet. Und das haben auch die Juden und Heiden getan. Dann
Christus, der Herr, fragte seine Jünger vor seinem End: Wie oft habe ich
euch ausgesendet ohne Geld, ohne Säckel und ohne Taschen? Habt ihr auch
jemals Mangel gehabt? Sie sprachen: Herr, nie keinen. Die waren fast
günstiger und besser gegen den Aposteln denn die Korinther in ihrer
Mißgünstigkeit.
Also beweists auch der Apostel gewaltig und halts den Korinthern für, da
er sagt, cc.
Und das wird darum gemeldet zur Antwort denen, die uns beschuldigen
möchten, wir lehren Dingen, die wir selbst nicht hielten, und wären in
unserm Urteil ungerecht. O gar nicht! Wenn es von Gott, dem Herrn, nicht
verordnet und hätts Christus, der Herr, samt den Aposteln und sonderlich
Paulus nicht befohlen und hätts die Gemein des Herrn vor 100 Jahren her
nicht also vergönnt, wir unterstunden uns selbst nicht, das zu tun, wiewohl
es nicht so köstlich ist, als etliche meinen möchten.

Man möcht auch wohl noch Leut finden unter dem Volk, die oft noch
kaum mit uns vorgutnehmen würden.
Darnach wirft man uns für, wenn man den Leuten auch gäb, was ihnen
geordnet ist und was ihnen gehört! Das wär wohl ein gute Meinung. Ja,
wie kann man es zum Sinn bringen, so es die schwere Zeit nicht gibt und
jetzt teure Jahr nacheinander sein, daß wir oft nimmer an Wein und Fleisch
gedenken, sondern wie wir nur das liebe Brot kaufen werden. (Erzähl, wie
es vor etlichen Jahren gewesen ist und wie es jetzt ist.)
Nun ist hierauf die Frag, woher man es erstatten kann, wenn Gott Hunger,
Mangel und Teurung schickt. Wer kann seinem Willen widerstehn?
Nichtsdestoweniger kann noch niemand von einem Hunger sagen, denn
wer hat Mangel an dem schönen, lieben Brot?
Denn das Volk Israel hätt nicht nach Fleisch gelüstet, solang sie am Brot
und Wasser litten; aber sobald sie des Brots satt wurden, gelustet sie nach
Fleisch und anderm Geschleck. Man hörte dennoch von keinem Wein
nichts, daß sie so hitzig darnach gedürstet hätten, und haben sich 40 Jahr
lang mit einem Gericht und Speis beholfen.
Auch hat man hie in der Gemein dem Ansehen nach in der schweren,
teuren Zeit fast mehr Kleidung von gutem Tuch und andern Dingen, als
man in Mähren je gehabt hat. Ihrer viel Wissens noch wohl, wie man sich
mit Armut beholfen hat.
Und um diesen Vorwurf und Ausred willen kann man den Eigennutz nicht
aufkommen lassen und stattgeben und den Artikel der recht christlichen
Gemeinschaft nicht fallen lassen, daran das ganze Werk hanget und
besteht.
Dieweil so viel Liebhaber Gottes so mächtig darum gestritten und
disputiert haben und ihn mit großem Grund bezeugt, auch Turm und
Gefängnis, Pein und Marter und das Leben darüber gelassen und mit
großer Beständigkeit mit ihrem Blut bezeugt haben.
Nun singen wir ihre Lieder und lesen ihre Episteln und preisen sie selig,
rühmen viel und hoch von ihnen und treten darneben ihre Ordnung und

ihre Lehr samt ihren [523] Erkenntnissen unter die Füß und weichen
soweit darvon, daß zu förchten ist, ob sie nicht am letzten Tag unsre
Richter sein werden.
Der Kauf- und Verkauferhandel im Tempel zu Jerusalem hätt noch ein viel
bessern Form und Ansehen, da sie vermeinten, den Gottesdienst damit zu
fördern. Wie hat sie Christus mit hitzigem Eifer aus dem Tempel
getrieben. Dieses Kaufen aber, Gewinn und Eigennutz, hat weder Form
noch Gestalt; man hat weder Fug noch Recht darzu, das der Sachen im
wenigsten gleichsehe. Es folget nichts daraus denn Schaden und
Verderben. Es sein die schädlichen Dornen, die den Samen des göttlichen
Worts ersticken, die Gottes vergessen machen, daß schier kein recht
göttlicher Eifer mehr grünen will, sonderlich bei der Jugend. Haben ein
Teil schier weder Lust noch Lieb mehr zu göttlichen Dingen, daß nichts
vorhanden, da man am Sonntag oder neben der gemeinen Arbeit der Predig
nachdenken und sich mit Lesen und Schreiben üben sollte, sondern es lauft
ein jeder seinem Geiz und eignen Willen nach, gedenken nur auf Essen
und Trinken, wo sie Geld bekommen und wie sie es anwenden wöllen;
verlieren dadurch den Schatz ihres Heils aus ihrem Herzen und wissen
nicht, wie, und tuns auch nicht wahr, wie sie nach und nach auslöschen.
Und wir müssen fast förchten, daß unsere Jugend nach uns weit vom
rechten Weg kommen werden, für welches wir ja billig Sorg tragen sollen.
Und ist gar nicht genug, daß wir sie mit der äußerlichen Notdurft versehen
und auf Essen und Trinken gewöhnen und daß sie von den Alten lernen,
dem eigenen Geld nachstellen, kaufen und kramlen, wie ein Teil schon
groberweis anfangen und den Kindern Geld geben zu kaufen, da man vor
Jahren viel fromme Brüder gefunden hat, die darüber ausgespieben*
hätten. Wie gewöhnt man die Kinder in der Jugend an den Wein und
andern Geschleck, das ihnen ihr Lebenlang anhängt und nichts Rechtes ans
ihnen wird. Und meinen darnach, es sei alles recht, und lästern der Gemein
Ordnung und lassens ihnen* immer abziehen. Wenn man ihnen darnach
vom Arbeiten und Fleiß sagt, so sagen sie vom Essen und Trinken. Darum
hat man große Ursach und Zeit, zu wehren solchem bösen Mißgewächs.
Wir trösten uns aber, daß noch viel und ein guter Teil frommer und
redlicher Leut sein, die Zeugnis geben können, daß sie solches Kaufen nie

getan haben. Die auch in Diensten und Fürgestellte gewesen sein, wollten
auch wohl Ort und Personen nennen, die da gesagt haben, daß in zwei
Jahren kein Wein in ihr Werkstätt kommen, ob sie schon etliche Personen
gewesen sein; haben ihr Arbeit dennoch gerichtet.
Woher hat man nun jetzt soviel Freiheit und Macht, solche Unordnung zu
brauchen, da man schier nichts mehr richten kann, es muß Wein darbei
sein, daß schier einer dem andern nicht mehr dienen will, man dörft gut
Wein trinken oder auf Weingeld begehren. Und das können oft Diener und
Haushalter weniger erfahren, als die sie unter Händen haben.
Darum sollen billig alle Fürgestellte darob halten mit Ernst und Eifer,
denn es ist ein schädlich Unkraut, daraus allerlei Unrat kommt, und
gedenken an des Apostels Lehr, der sagt (2. Kor. 6): cc.
Es sollen sich aber die Fürgestellten selbst vor böser Ärgernis und
schädlichem Exempel hüten; sie sollen mit keiner Unordnung ihren Leuten
ein bös Vorbild sein; denn sie würden darnach wenig mehr um sie geben,
wenn sie sich vor ihnen selbst schuldig machen. Dörfen sie ein Teil wohl
sobald trotzen und sagen: Sagst du das, so will ich dem Bruder wohl auch
anzeigen, was du getan hast. [524]
Wo sie eigen Geld wissen, durch welches viel Unrecht begangen wird,
sollen sie dieselben offenbaren; sonst wird es nicht abgestellt, und sollen
mehr des Herren Gunst im Himmel und des Volkes Heil und Besserung
suchen denn solcher Menschengunst.
Ihre Weiber sollen sie nicht herrschen oder regieren lassen, noch mit ihren
Leuten viel zanken oder schaffen; es ist ihnen von den Schwestern gar
unträglich.
Die Fürgestellten sollen niemand kein Geld geben, weder Schwestern noch
Brüdern, weder Freunden* noch Kennswohl*, noch aus Gunst, wie
bisweilen mit dem Trinkgeld.
Auch sollen sie sich nicht Freiheit nehmen zu kaufen, weder auf sich
selbst oder auf die Ihrigen, nach ihrem Willen, sondern sollen sich durch
die Gemein versorgen lassen.

Und daß sich die Fürgestellten nicht auf zweifachen Verlag begeben
sollen, daß, wenngleich das Handwerk wohl versehen ist mit Waren, sie
dennoch auch noch ein Verlag in Geld haben wollen.
In der alten Ordnung steht, daß man auch die Fürgestellten fragen soll, was
ein jeder schuldig ist und was er auch für Schulden hab ausgeliehen oder
ausgeborgt, daß ers nach diesem Verlesen dem Haushalter schriftlich
zustelle. Man soll sich hüten vor Ausborgen und für Pfand annehmen;
denn die Pfand sein weder ihnen noch der Gemein was nutz. Oft hat einer
mit Schuldenmachen und Ausgehn, solches einzufordern, viel vertan, daß
man oft gemeint, er hab Geld eingenommen, darnach durch böse Leut sein
Leben, der andere sein guten Namen verloren, sich an den Wein gehängt
und über das allen Witwen und Waislen das Ihrige übel verschwendt und
drumgebracht: so man doch nach der rechten Ordnung das Geld zu 14
Tagen hergeben soll.
Es kommt auch darzu, daß wir schier nicht mehr wissen, wie wir nur das
liebe Getreid bezahlen sollen (nachdem wir wissen, wie arm wir sein);
dennoch behaltet ein solcher Fürgestellter allezeit ein vollen Beutel. Sagen
darnach noch, es ist alles der Gemein, wenn ich entschlaf. Das ist ein
schöne Sach, daß einer sein Opfer bis in Tod sparen will oder daß mans
ihm bis dorthin warten soll. Alle Reiche dieser Welt lassen Ihres auch also
hinten.
Es geschieht darnach bisweilen, daß mit solchem hinterbehaltenem Geld
nach eines solchen Menschen Tod sich die Weiber und Kinder beflecken
und es zu sich nehmen, darnach in Schand und Spott kommen oder gar
noch ins Verderben. Macht ein solcher den Seinigen ein solche Leiterfalle
mit dem unordentlichen Geiz. Es hat schon manchem zu seinem eigenen
Verderben gedient, daß sie ihr Herz daran gehängt, üppig und stolz daraus
wurden, daß sie wohl gar von der Gemein kamen, denen es hernach übel
gedienet hat, daß sie wenig gute Stund und ein böses End genommen
haben.
Wie ein große Summa Geld ist der Gemein an diesem Ort hinterblieben!
Darum soll billig ein jeder Fürgestellter solch Geld hergeben und sich
darvon ledig machen, wie es auch ein jeder vor Gott schuldig ist und sich
dessen nicht beschweren soll noch kann. Urteil nur ein jeder selbst, obs

recht sei, daß sie ihnen* von der Gemein Schätz sammeln, so sie täglich
Geld einnehmen und mit ihrer Hantierung gewinnen.
Die Fürgestellten haben auch nicht Macht, daß einer dem andern heimlich
Geld leiht, sondern wenn einer etwas bedörf und ihm ein Handel zusteht,
so soll er es an dem Ort fordern, da er das Seine hingibt. Erkennt mans
notwendig sein, so wird mans ihm geben; ists dann nicht notwendig, so
soll er es auch nicht begehren.
Und wo man sich aber ohne Rat wider die Ordnung unterstehn wird,
dergleichen zu tun, so soll ein jeder mit Ernst darum ersucht werden. [525]
Weil denn solches, wie billig ist, den Fürgestellten ganz abgestellt und
verboten, zu kaufen, was sie wöllen, so ist es auch billig, daß dem
gemeinen Volk, Mann und Weib, jung und alt, solches gewehret und
abgestellt werde.
Darum alle die, denen etwas vertrauet ist, sein nicht als Herren, sondern
als Schaffner darüber gesetzt, als die da Rechenschaft darfür geben
müssen.
Darum gebührt auch einem jeden, treu zu sein. Und wer in dem Geringen
und Zeitlichen nicht treu ist, nimmermehr wird ihm das Ewige vertraut
werden.
Darum sein die Ämter in der Gemein um der Sorg willen übergeben und
nicht um der Ehr wegen.
Es sollen auch die Tuchmacher noch Schneider unsern Leuten nicht Macht
haben, Tuch zu verkaufen noch Tuch zu verwechseln, sondern jedem nach
seinem Gebühr geben, oder es soll mit gutem Rat geschehen.
Ein jeder soll sich fleißen, den Leuten guten Bescheid zu geben, fein
friedlich mit den Leuten sein, wenn sie zu uns kommen, wie es sich
gebührt; damit sie nicht sagen müssen, wir wären so stolz, es wär uns ein
Trübsal oder Verfolgung nötig; dennoch Leut wären, wie vor Zeiten, die
uns beherbergten. Und alles, was wir arbeiten, mit Treuen tun sollen,
redlich als vor Gott, damit wir den guten Namen, den unsre Voreltern

gehabt, nicht verlieren müssen, wie bisweilen gehört wird. Auch fein bei
der Arbeit bleiben, damit wir unsern Gewinn nicht mit Übersetzen des
Lohnes müßten suchen.
Und insonderheit soll sich ein jeder Frommer der Treu und Redlichkeit
befleißen gegen alle Menschen, Hoch- und Niederstandes.
Auch sollen alle Fürgestellte und Amtsbrüder fleißig helfen hüten und
wachen, daß der unchristliche Geiz nicht so gar überhandnehme, daß
etliche einen falschen Unrat sammeln, daß sie schier selbst nicht wissen,
was oder wieviel sie haben, das darnach von Schaben gefressen, verderben
und verfaulen muß.
Ob wir wohl ungern daran kommen, von denen* Dingen zu reden, so
erkennen wir doch, daß man sich von dem Überfluß ein jeder selber aus
eigenem Gewissen ledig machen soll.
In den Örtlen* sollen die Fenstern, Türen, Schloß, Bettstellen, Stühllen*
und Bänk bleiben. Das ist allweg* in der Gemein gewesen und zu nehmen
nie passiert worden um vielerlei Ursach willen.
Die Erbschaften sollen noch wie allweg abgeschafft sein. Leib- und
Bettgewand soll man dem Ausgeber zustellen.
Die Bücher aber gehören uns zu zum Ausgeben.
Darauf sollen die Haushalter und Ausgeber fleißig halten, daß man nicht
was vertrage und darnach anderes ums Geld kaufe.
Insonderheit, daß man der Hoffart fleißig wehre. Was oft mit Schneider
und Nahterin geredt ist wurden, das sie nicht machen sollen, das soll noch
nicht passiert werden; denn es regt sich die Wurzel des Übels meist in
denen Dingen, die nichts nutz sein.
Es sollen auch weder Kürschner, Huter, Weißgerber noch andere
Handwerker unsern Leuten nichts verkaufen, sondern die Notdurft ohne
Geld geben an den Ort, wo es verordnet ist, und kein Kaufhaus machen.

Die Winkelschneider und -nahterin soll man abschaffen. Kinder- und
Schulbubenstiefel sollen abgestellt bleiben, wie längst erkennt ist.
Das Wein- und Fleischkaufen ohne Rat soll den Fürgestellten ganz
abgestellt sein und [526] daß solches keiner für sich selbst unterstehn soll;
wo man sich aber ohne Rat untersteht, soll es mit Ernst untersucht werden.
Es sollen auch weder der Haushalter noch Kellner*, Ausgeber noch andere
Fürgestellte ihnen* mit der Gemein Gut nicht so viel Freundschaft machen
wider alle Ordnung. Solches hat zuletzt viel Traurigkeit gemacht.
Es reißen solche Unordnungen bei einem Teil soweit ein, daß die andern,
die nach der Gemein Ordnung begehren zu leben, neben ihnen müssen
verachtet werden.
Es sollen auch die Fürgestellten fleißig aus die Arbeit Achtung geben, daß
die Arbeit gut gemacht und die Leut nicht ums Geld betrugen werden. Da
man oft gesagt hat, man kennt einen an der Arbeit, was er für ein Bruder
sei. Ob auch ein Gewissen vorhanden sei, das sieht man oft an seiner
Arbeit und Fleiß.
Und soll ein jeder Fürgestellter fleißig auf seine Leut Achtung geben, über
seine Leut hüten und wachen und gute Ordnung halten; und sonderlich
über die Jugend, daß sie an Sonn- und Feiertagen auch sich in der
Werkstatt finden; keiner, weder Fürgestellter noch andere Brüder, sollen
ihnen* Macht und Freiheit nehmen, ohne Erlaubnis übers Feld zu reisen;
denn es nie passiert wurden ist.
Ein jeder Fürgestellter soll sein Amt preisen, mit Warnen, Anreden und
Ernst brauchen, daß man sie doch förchte, damit sie nicht ein dummes
Salz sein, daß sie nicht das Vertrauen und die Gnad Gottes umsonst
empfangen.
Sie sollen fleißig darobhalten, daß sich ihre Untergebene in Werkstätten
oder wo sie sonst sein nicht an das laute Geschrei gewöhnen und ihnen
auch das Tadlen, Schmähen und Lästern wehren. Sie sollens selbst auch
nicht tun, wie man bisweilen klagen muß, daß man sagt: Ich hätt nicht
gemeint, daß der Bruder das leide und trage.

Sie sollen auch ihre Weiber in Ordnung halten, daß sie nicht in
Werkstätten Unruh oder Unfrieden oder Ärgernis anrichten, weil es doch
dahin kommt, daß fast ein jeder sein Weib in der Werkstatt hat.
Vorher haben die Wassertragerinnen etliche Werkstätt heizen müssen, als
Schuster-, Schneider-, Buttner- und andere Werkstätt. Jetzt will schier ein
jeder die Seinige in der Stuben haben, daß man oft nicht weiß, was diese
und jene tut, und ziehen sich dadurch von der Arbeit ab.
Darnach wöllen solche Schwestern auch nimmer zum Essen gehn, sondern
es ist des eigenen Kochens gar zuviel und holen ihr Essen heim, so doch
vorhin, wie die alten Brüder sagen und wohl wissen, daß in meisten
Handwerks- und Feuerstätten keines Ziegelbreits kein Herd gewesen. Jetzt
müssen überall eigene Kohlen sein. Daher kommt auch viel Unordnung
und Ärgernis.
Auch der Kinderzucht halben soll man Ordnung halten, weil ein Teil
Kinder in den Schulen so gar übel gezugen werden. Man soll sie nicht so
gar zartlich halten und gewöhnen, daß es ihnen darnach ihr Lebtag anhängt
und ein Teil so meisterlos und bös werden, daß man sie oft schier nirgends
mehr haben und brauchen will. Darnach wollt man gern hoch dran mit
ihnen.
Und daß die Eltern ein Teil soviel auf die Böden laufen, wolle ein jeder
solches abstellen und bei andern auch darzu helfen. Es wurde nicht wohl
lauten, wenn die Weltkinder ein bessers Lob hätten als die, die bei uns
erzogen werden.
Darum sollen die Fürgestellten oder gemeldten Brüder bei ihren Weibern
und allen, die ihnen untergeben, darvorsein und ihren Fleiß tun, damit sie
doch auch in göttlicher [527] Zucht bleiben, jung und alt. Und daß die
alten Ordnungen der Kinderzucht deren*, die den Glauben mit ihrem Blut
bezeugt haben, nicht so gar (wie bei etlichen) müßten veracht't und
übertreten werden. Auch die Kinder willig zu rechter Zeit auf die Schul
geben; denn es ihnen bewilligt ist, zwei Jahr bei ihnen* zu behalten, und
nicht warten, bis mans mit großem Ernst (wie bisweilen geschieht)
schaffen muß, weil es viel lieblicher ist, wo mans freiwillig tut.

In der alten Ordnung findet man, daß den Eltern, wenn sie gewandert, ihre
Kinder nicht erlaubt gewesen sein, mit ihnen* zu nehmen, habens auch
nicht so bald begehren dörfen. Und wenn sie so gar zartlich und fleischlich
mit ihnen gewesen sein, hat man sie voneinandergetan, damit nur die
Kinder wohlerzogen worden sein; dann wir haben den Herrn zu förchten,
daß er uns nicht um solcher fleischlicher Weis wegen etwas Großes möcht
sehen lassen, weil wir, da es die Not erfordert, auch nicht zu hart sein
wollen.
Denn wir sehen endlich, wie so viel Ungezugener, die in der Gemein
mühliche Leut sein, auch ein Teil gar verrinnen, üble Leut aus ihnen
werden, deren schon etliche ein bös End genommen, welches wir niemand
zur Schmach melden wöllen.
Dörfen auch ein Teil Eltern noch wohl sagen, sie mögen ihren Kindern
nichts tun, dieweil sies noch bei ihnen haben; sie werden in Schulen noch
genug geschlagen werden. Laufen darnach ohne Unterlaß in die Schulen,
daß man weder ihre noch andere Kinder recht ziehen kann oder in der
Furcht halten, weil man ein Kind nicht gern züchtiget, wenn andere Leut in
Schulen sein, die nicht darein gehören.
Man soll auch drobhalten, daß unser Volk nicht so unnötiger Dingen über
Feld laufen und ausgehn, sonderlich an Sonntagen vor der Lehr; ist gar
unehrbar. Auch wenn man bei der Lehr ist, nicht um ein jede schlechte
Ursach die Tür öffnen und diesen und jenen Bruder aus der Stuben rufen,
es sein denn wichtige Sachen, die nicht aufgehalten werden können.
Besehe man die Welt cc.
Es soll auch ein jeder Fürgestellter Achtung aufs Brot geben, daß nicht
jedermann Brot weggebe den Bettlern und andern Leuten. Die Bettler
schlapfen nur desto mehr in alle Ort und Stuben. Wenn jetziger Zeit sich
mancher selbst versehen soll, er würde oft nicht so rätlich* mit dem Brot
sein.
Ist gar nicht mit dem ausgerichtet, daß einer darnach sagen wollt, ich hab
noch wohl ein Laib Brot zu bezahlen. Und mit den Kerzen desgleichen
kann ein Fürgestellter überaus viel verunfleißen, wenn er nicht Sorg hat.

Man soll sich auch befleißen, die Lichter zu rechter Zeit anzuzünden und
auch auszulöschen und mit den Kerzen gespärig zu sein. Sie sollen die
Kerzen nicht hergeben.
Alle eigene Tauben, Hennen, Küniglen* und dergleichen sollen abgestellt
bleiben und sollens die Haushalter nicht aufkommen lassen; ist wohl zu
bedenken.
Wenn man ein Übeltäter richten will, sollen unsre Leut nicht laufen zu
schauen; es darf einem ein Spott widerfahren, weil wir auch nichts darzu
helfen, sondern müßig gehn.
Die Märkt sollen denen Brüdern, die nichts darauf zu tun haben, verboten
sein, viel mehr den Schwestern.
Zauberei, Wahrsagen, Segensprüchen, es sei an Menschen oder Vieh, soll
allerdingen in der Gemein weder geduldt noch gelitten werden, und wer es
weiß, ist nicht frei, wo ers nicht anzeigt; denn es nicht allein im Alten,
sondern auch im Neuen Testament unter die bannlichen* Lastern gezählt
ist. [528]
Den Bann und Straf soll man in der Gemein handhaben, sonst können wir
kein Volk Gottes sein.
Den Ungehorsam, wie das auch sein mag, soll man in keinem Weg, weder
Jungen noch Alten, gelten lassen, sondern denselben an Alten und Jungen
strafen, weil auch die Welt denselben nicht kann gelten lassen.
Wenn man ein Geschwistrig zur Erden bestattet, es sei jung oder alt, soll
man es mit großer Andacht und mit Ehrbarkeit tun und nicht lachen und
mit Geschwätz sich maßen*, weil es ein großer Übelstand ist und die Welt
nicht tut.
Die Brüder sollen auch vor der Gemein wider die Sünd und das Unrechte,
auch zu allen Handlen fein eifrig zeugen und sich nicht heißen oder treiben
lassen; denn es viel fruchtbarer und besorglicher ist, den man zur Zeugnis
treiben muß, dieweil es auch nicht viel Wort erfordert und darum auch ein
Zeugnis genennt wird.

Wir müssen uns bisweilen schämen, daß man so viel mit Namen nennen
muß und so schwer hergeht, daß wir oft schier nicht wissen, was wir
denken sollen, darnach weiß man noch darüber viel zu reden.
Der Meidung halber geht es auch kummerlich. Wenn wir unsern Leuten
abwehren, daß sie der Abgefallenen müßig gehn sollen, so sagen ihrer
etliche solches und verachten uns, daß uns solche Abgefallene drohen und
feind werden. Das ist ein großer Übelstand und ein betrübts Ding, und
werden aber nur die Schuldigen gemeint, daß man auch auf sie achthabe.
Und das geschieht bei den meisten nur um des Schlecks und Schlürfens
wegen. Die Abgefallenen wissen schon, was sie gern haben.
Wie können wir gegen solche ein guts Vertrauen haben, die uns so ring*
und leicht halten und in Gefahr geben, davor sie uns viel billiger wehren
und sein sollten, wie ihrer viel vorzeiten. Wenn sie gemerkt haben, daß ein
Bruder oder Ältester hätt sollen in Gefahr kommen, er sich selbst hätt
dreingeben.
Und daß man sich doch nicht also an die Weltleut hänge, Gaben von ihnen
nehmen, denn sie tun es nur auf Wiedergeltung, welches einem Frommen
je nicht zu tun gebührt. Es hat auch oft Ärgernis und Betrübnis gebracht,
sein auch viel dadurch verführt worden.
Sowohl auch die Fürgestellten oder Brüder auf den Einöden, als Müller,
Meier, Gartner und derogleichen, deren ein Teil fast ein ganzes Jahr
Branntwein brennen und darnach den meisten mit den Kenntswohlen*
vertun, auch Schmalz, Mehl und andere Sachen, was sie billig der Gemein
zu Nutz mitteilen sollen, das geht darnach also dahin.
Auch geben sich ein Teil zuviel auf Vieh, daß ihr Verdienst fast nur auf
Brennen und Vieh geht. Darnach fallt die Obrigkeit drein, und hat die
Gemein oft wenig oder gar nichts davon.
Und sollen sich die Brüder auf den Einöden sowohl als die Leut im Haus
nicht unterstehn zu kaufen noch zu verkaufen, wie und was sie wollen,
sondern auch die Gemein bedenken, daß auch etwas ins Haus komme.

Sie sollen sich auch hüten vor Schuldenmachen, Borgen noch Ausleihen;
denn wenn einer sein selbsten wär, tät ers nicht tun. Jetzt, da er sich mit
allem dem, was er hat, dem Herren ergeben hat, hat ers noch weniger
Macht; denn es ist nicht sein. Geb ein jeder Bruder, was er redlich hat, an
sein gebührlich Ort im Haus, damit man auch noch den Dürftigen in der
Gemein helfen könne, und man lasse sich die Ungläubigen auch [529]
einander helfen, und nicht, daß ein Teil Brüder, wie zuzeiten geschehen,
von den draußigen etlichen und die unsrigen innen hinwiederum
hinausgeliehen haben.
Die, so auf den Einöden wohnen, sollen nach Vermögen ins Haus geben
und auch wie im Haus nach der Gemein Ordnung mit Speis, Trank und mit
Kleidung fürgutnehmen, ihnen* selbst nicht Ordnung machen, daß sie so
gar weit aus dem Weg kommen.
Dann die Kinder und Kranken kommen ins Haus, auch Kindbetterin,
welches billig ist; und sie auch selbst, wenn sie unvermöglich werden,
kommen auch sie ins Haus, derowegen sie ihr Vermögen auch mit allen
Treuen dahingehen sollen.
Und sollen alle solche Brüder mit der Gemein Sachen umgehn, damit sie
es vor Gott verantworten können, die Mangelhaften in der Gemein
bedenken und insonderheit, daß die jungen Brüder neben ihnen solche
vertuische* und leichte Weis nicht lernen, sondern vielmehr Gespärigkeit
sehen und von ihnen lernen möchten.
Sie sollen auch ihren Leuten den Eigennutz wehren und alle Unordnung
abschaffen, auch die Schwestern fleißig zum Spinnen und zur Arbeit
halten.
Der Haushalter und seine Gehilfen, Weinzedel*, alle Fürgestellte im Haus
und auf den Einöden sollen das Volk fleißig zur Lehr halten und sollen
gedenken, wie unsere lieben Vorfahren getan haben, die oft durch Regen
und Schnee bei finsterer Nacht zur Lehr gangen, im Wasser gewaten und
übel gefroren.
Da sollen die Fürgestellten fein vorgehn und an dem Ort ein jeder selbst
fleißig auf seine Leut Achtung geben.

Noch eins ist zu melden und denen Brüdern fürzuhalten, die bei der Nacht
hüten und wachen sollen, im Haus und bei den Toren, damit sie auch ihr
Amt bedenken und desto mehr die Sorg auf sich nehmen sollen. Dieweil
nun alles miteinander in einer Summa, wie das auch sein und genennt mag
werden, ihnen bei der Nacht vertraut wird und jedermann sich zu ihren
Zeiten in die Ruh begeben und sich auf dieselben Brüder verlassen, da
sollen sie zusehen, daß sie ihren Dienst recht und wohl ausrichten.
Dieweil ihnen vergunnt und auch recht und billig ist, daß sie bei dem Tag
ihre Ruh haben und schlafen sollen, daß sie darnach auch bei der Nacht,
wie andere Leut durch den Tag hin ihr Arbeit verrichten und jedermann
durch die Nacht hin schlaft, auch wachen sollen, damit nicht im Haus
einigerlei Unglück sich finde und sie dasselbe verschlafen; wurde es mit
Ernst nach der Billigkeit an ihnen müssen ersucht werden.
Sonderlich, wo man bei der Nacht ungebührlich oder heimlich mit Feuer
und Licht umgeht, wie oft geschehen, wenn etwa der Haushalter und seine
Gehilfen aus dem Weg sein. Darnach solche sich erst finden lassen mit
Kochen und Waschen oder unerlaubt Seifen zu sieden oder auch heimlich
und verborgen arbeiten, wie bisweilen unordentlich geschehen; darnach
auch wohl Unglück daraus entstanden, sollen sie Macht haben abzustellen,
und wo man nicht darum geben will, sollen sie es fürbringen. Wo aber
darnach etwas derogleichen sollte fürgehn, wie jetzt gemeldt, und sie
sollten Wissenschaft darum gehabt haben, so soll es an ihnen mit Ernst
ersucht werden; denn nicht allein das ganze Haus, sondern auch Vieh,
Feuer und Licht soll ihnen vertraut und befohlen sein.
Die Tor sollen sie zu rechter Zeit sperren und das Haus beschließen, damit
nicht zwischen Tag und Licht sich ein Unglück ins Haus finde, oder wenn
die Tor so lang offen stehen bleiben, hinausgetragen werde, was man beim
Tag hat getraut, zum Sinn zu bringen, wie bisweilen geschehen. Und wenn
jemand, es sei auch, wer es wolle, fürs Tor kommt, nachdem sie
beschlossen und zugemacht haben, den sollen sie Macht haben zu [530]
fragen, wo er gewesen ist und was er zu tun gehabt hat. Und wo sich über
das alles etwas Ungeschicktes erfunde, sollen sie Rat haben und nicht
verschweigen.

Auch sollen die Brüder, denen die Macht befohlen ist, sowohl wie allen
vertrauten Brüdern befohlen, fleißig Achtung geben auf die Jugend, daß
sich dieselben nicht zu lang vor die Türen herumziehen oder darnach erst
mit lautem Geschrei die Leute wieder unruhig machen, es sei auf dem
Boden oder im Hof. Da sollen darobhalten alle Brüder neben der Wacht
und ihnen nicht alle Schalkheit zulassen.
Die Wachter sollen auch fleißig Achtung geben, wo sich bei Jungen und
Alten Unordnung zutrug, es sei mit langem Zusammenstehen und -gehn;
und wo sich Buhlerei merken oder spieglen laßt, sollen sies anbringen,
damit solche und andere Unglück beizeiten gewehret werden.
Es hat oft Leut in einem Haus gehabt, die von solchen und derogleichen
Händeln wohl gewißt, auch gesehen haben, sein aber nicht mannlich
gewesen, daß sie auch ein Ernst dawider gebraucht hätten, wie ihnen
gebührt hätt, als wenns sie nichts anging. Es ist nicht recht, und ist ein
solcher auch nicht frei.
Und soll uns hiemit kein Mensch verdenken, daß wir begehren, etwas
Neues zu erdenken oder aufzubringen, sondern nur die alten Ordnungen
und das, welches viel Fromme mit ihrem Blut versiegelt haben, unsere
Helden und Glaubensgenossen viel, die da ruhen und im Frieden
abgeschieden sein.
Darum sollen wir jetzt alle ein großen Ernst und Fleiß anwenden, die
Gemein Gottes nach allem Vermögen, so Gott darreicht, von allen
untüchtigen Menschen zu reinigen, auf daß Jerusalem, die Gemein des
Herrn, noch die Stadt sein möchte, die sich miteinander zusammenhalt und
es uns auch wohlgehen müßte darum, daß wir sie liebeten, wie solches die
Heilige Schrift bezeugt, und wie der gottesfürchtige Tobias getan, auch in
der Ferne und Fremde den Weg Gottes nicht verließen.
Also ist zu hoffen, wenn wir fleißig und treulich ob solchem und allem
Guten werden halten, der Menschen Gunst der göttlichen nicht vorziehen,
da oft einer sagt, er werde bei den schlechten Leuten durch seine Anred ein
Undank verdienen. So ist aber solches alles, was da gemeldt wurden,
nichts Neues, sondern dem Wort des Herrn und der Ordnung unserer lieben
Altväter gleichförmig.

Wie wir auch nicht stehn, euch ohne Rat und göttliche Ursach einigerlei
Ordnung und Satzung zu geben. Werde viel ungöttliches Wesen von Jakob
oder der Gemein des Herrn abgetrieben, und werde unser Lohn groß sein
im Himmel!
Ja, wo wir also wie der Erzvater Abraham unsere Kinder und Haus nach
uns befehlen, die Wege des Herrn zu halten, das Rechte und das Billige zu
tun, werde uns der Herr das, so er tun will, nicht verbergen und die
Belohnung der Frommen, auch die Straf der Gottlosen zu erkennen geben
und zum ewigen Leben nach seiner großen Barmherzigkeit erhalten.
Welches wir uns und allen Wahrglaubigen durch Jesum Christum, seinen
lieben Sohn, wünschen und begehren. Amen.
Wir bitten aber hiemit alle Fromme, sie wöllen hiemit gedenken, daß wir
hier nichts dann den Preis Gottes und der Gemein Wohlstand und eines
jeden Heil und Seligkeit hierinnen meinen und suchen, damit wir nicht den
Herren zum Zorn bewegen, daß er uns um unser Unordnung willen nicht
Unglück und Trübsal über uns bringe, wie er [531] durch den Propheten
Amos (Sap. 7) redt: Dieweil die heiligen Ordnungen öde sein, so will ich
mich mit dem Schwert wider euch aufmachen.
Wir alle mögen der Lehr des berühmten Helden Mathatias in acht nehmen,
der seine Söhne lehrt und zu ihnen spricht: Meine lieben Söhn, steht steif,
unerschrocken und mannlich in dem Gesatz des Herrn, unsers Gottes, und
haltet steif ob allen Ordnungen Gottes; so werdet ihr groß Lob und Ehr
erjagen (1. Mak. 2).
Und welcher nun das Gesetz Gottes und die Ordnung seiner Gemein und
sein eigen Heil und Seligkeit liebet, der mach sein Testament und gebe
sein Zeugnis, ob er mit der ersten Kirchen und mit unser Gemein
(Rechenschaft) und Ordnung stimme.
Und was ein jeder vorhin im Bund des Taufs verheißen hat auf seinen
Knieen, ob er noch also steht und ob man solche Unordnung begehrt
abzustellen und ob man auch begehrt, drob zu halten. Das, bitten wir, woll
ein jeder darzureden und sein Stimm hören lassen.

Dann die Erd ist vermaßiget* mit seinen Einwohnern; denn sie haben die
Gesetz übertreten, die Gebräuch geändert und den ewigen Bund kraftlos
gemacht (Esd. 24), und darum wird der Fluch die Erd verschlucken; denn
die darauf wohnen, haben gesündiget. Darum werden sie auch verbrennen,
und derer, die überbleiben, werden wenig sein.
Und wer mit der Gemein stimmt, der soll sein Herz entdecken und sich
erklären, wie er steht.
Es sei aber euer Red Ja und Nein. Ist aber einer beschwerlich, der mag sich
gegen uns im Vertrauen allein melden.

***************

Ordnung der Gemein, aus Ungarn mitgebracht nach
Rußland, von Rußland hierher nach Amerika mitgeführt.

Was mit den Haushaltern zu reden sei.

Erstlich, daß sie fleißig im Haus allenthalben aufschauen, wie es mit den
Feuerstätten stehe, auch kosten, wie man die Speis kocht, und fleißig
nachschauen, wie den Kranken, Kindern, Alten und Gesunden alles
gerichtet werde und treulich gehandelt, daß man jedem seine Notdurft
reiche oder gebe, ob es auch nach Ordnung zugeh in allen Dingen, und
solches soll jeder Haushalter oft tun im Jahr. Und daß jeder bedenk Speis
und Tranks halben, was die Ordnung sei, auch einen oder andern fragen,
wie ers etwa halte, damit es nicht ungleich zugeh, damit nicht einer alle
Tag Wein und Fleisch oder täglich ein Lägel* Wein habe, den Ackerleuten

oder andern gebe oder hinaustrage. Wo aber das erfunden wird, soll es
nicht ungestraft bleiben.
Auch soll man achthaben, wie mans mit dem Kuchelvolk halte, daß nicht
jemand etwas Besonders aufbring oder ihnen alle Tag Fleisch gebe noch
ihre Speis besonders koche, welches nicht sein soll, sondern daß es nach
der Ordnung gehalten werde. [532]
Des Weins halben soll man ein Nachfrag haben, wieviel Eimer worden
sein oder ein jeder baue, daß keiner ob ihm was werde, daß er redlich
damit umgehe und nicht hingebe, wo und wie er will, sondern daß es mit
Rat geschehe.
Auch daß die Haushalter allenthalben fleißig achthaben, daß die
Essenträger, wenn Gast kommen, sie nicht lang umgehn lassen, sondern
sie fragen, ob sie gegessen und getrunken haben oder nicht, und ihnen ihr
Gebühr geben.
Es soll auch mit dem Geld ein jeder Haushalter gespärig sein und nicht auf
alle Jahrmarkt laufen oder dort tauschen, es sei Weingarten, Acker, Roß,
Ochsen oder was es sein möchte. Er soll darin nicht ohne Rat der Ältesten
handeln. Und daß man keine tadelhafte Roß für gute verkaufe; dann es
nicht mit gutem Gewissen geschehen mag; auch, wie schon oft befohlen
worden, sich vorm Borgen hüten. Welcher solches aber leicht achtet und es
nicht tun werde, der soll darum mit Ernst ersucht werden. Nach
Gelegenheit, wo man Häuser kauft oder bestehen* will und einziehen, soll
jeder vorhin wohl und fleißig alle Ding austragen, dieweil wir oft
gewitzigt werden.
Des Bauens halben, daß es mit gutem Rat geschehe und daß man ohne
Erlaubnis keine Stüblein bau zum Kochen oder viel Einlaufens darin hab
und wo einer herkommt, ihn flugs dareinführen will. Auch in Kammern
die Tisch- und Gästereien nicht zu gemein machen, damit man unanstößig
sei und nicht Betrübnis anrichte.
Dann soll man auch mit den Kämmerlein nicht zu gemein werden, daß ein
jeder Handwerker oder der ein Ämtel hat, ein Kämmerlein haben wollt;
sondern es geschehe alles mit gutem Rat.

Daß auch die Zehrung allweg fleißig von denen, so ausgeschickt werden,
gefodert werde von wegen guter Ordnung und nicht aus Unvertrauen. Auch
alle vierzehn Tag von den Handwerkern das Geld abfodern.
Und daß nicht jemand ohne Erlaubnis ausgehe und daß es ohne große
Ursach keinem erlaubt werde, sonderlich, was sich gern von der Lehr
abzieht; auch nicht jeder Geld gebe andern zur Ärgernis.
Es soll auch ein jeder fleißig sein aufs Zuschreiben, was er den Leuten,
sonderlich den Leuten der Herrschaft, tue, auf daß nicht einer über den
andern klage, wie er unrichtig gehandelt, und daß man alsdann in
Reitungen* übel besteh und samt dem Schaden ein Spott aufheb.
Desgleichen sich mit Arbeit nicht übernehmen, Handwerk oder anderm,
daß man, wenn man darnach ein Bruder oder Schwester Ursach halben von
einem Ort begehrt (die man auslassen könnt), nicht flugs andre an die Stell
haben wöll oder sich darwidersetze, es seien Diener der Notdurft oder des
Worts; sondern daß man einander helf und helfen laß, es sei Schmied,
Schneider oder wie und wo das oft ohne Schaden sein mag.
Und daß sie den Handwerkern sagen und sie dahin halten, daß man die
Gemein vor allen Dingen versorge; dann etliche nur gern wollen
hinausarbeiten. Und darnach sagen sie, sie können die Gemein nicht
versorgen, man soll ihnen Hilf geben.
Auch allen Handwerkern sagen, Schmied, Sattler, Riemer, daß man ihnen
allweg das Alte bring, wenn man etwas machen will lassen, daß man sehe,
was zu tun, ob es noch gut sei oder nicht; es sei Sattler-, Schmied- oder
derogleichen Arbeit. Und daß man den Handwerkern Zetteln schick, daß
die Haushalter das Alte besichtigt haben.
Es sollen auch die Haushalter treulich einander helfen, gemeinsam sein,
einer des andern Not, wo es hat und vermag, erstatten, die älteren sich um
die jungen mit Rat und [533] Hilf annehmen, die jungen und älteren
fleißig zu Rat haben und gegen denselben in dem, was sie haben, mit
offenen Herzen hausen.
Und darneben die jungen Geschwistrig versorgen mit Bett und anderem,
damit sie auch bleiben können. Ferner sollen auch die Diener im Wort und

Notdurft sonderlich Fleiß haben, daß die Jungen, als Buben und Dirnlen,
wohlgezogen werden in der Furcht Gottes und zum Gebet getrieben; daß
man auf sie achthabe, dann wir sind es schuldig vor Gott, ihrer
wahrzunehmen und sie zu wahrer Ehr und Gottes Huld zu unterweisen.
Auch achthaben auf die Buben und Dirnen, so nicht in der Schul sein und
kein Vater und Mutter haben, sondern Waiselen sein, daß sie treulich
versorgt werden in allen Dingen.
Auch daß die Haushalter allweg richtigen Bescheid geben dein Volk, nicht
dunkel und unrichtig, daß man nicht weiß, ists erlaubt oder abgeschlagen;
auch sonst guten Bescheid ausgeben, daß das Volk nicht das Vertrauen
verlier.
Daß keiner aus ihm selbst nicht bald unbekannte Leut aufnehm, die man
nicht weiß, wer sie sein; sondern man laß dieselben außer der Gemein sich
aufhalten, bis man sie weiter kennt; auch nicht annehmen, die so an andern
Orten weggangen sein.
Ein jeder soll auch seine Kinder zu rechter Zeit zur Schul tun, andern zum
guten Vorbild, daß sie sich auch leichter dahin lernen schicken, und den
Kindmüttern ausrichten, daß man die Kinder abspän und zur Schul geh zur
rechten Zeit, wie geordnet ist; und also ihren Dienst fleißig ausrichten,
wenn etwas geordnet oder befohlen wird und unser eigen Wort nicht selbst
zum Spott machen.
Auch sollen sie mit dem Zuschicken von Kleidergeschenken für die
Kinder nicht anstößig sein, oder aber, wenn sie wandern, die Kinder nicht
allweg mitnehmen oder auch sonst die Seinen, auch seine Kinder, nicht
ohne Rat mit Tuchetlen oder anderem versehen.
Mit den Haushaltern auch reden des Bettgewands halben, wer es ihnen
erlaub oder gebe und mit was Rat es beschehen, so etliche unter- und
obenuber gut Federbett haben.
Sollen auch fleißig achthaben, daß die Haushalterin nicht junge Dirnen
brauchen, in Kammern oder anderswohin zu schicken; sondern zu solchem
alte gottesfürchtige Schwestern nehmen, welche man, ob* eine krank
wurd, dieweil brauchen kann.

Und daß der Haushalter nicht andere Schwestern denn die Haushalterin
gegen Markt führe, dieweil es nicht gute Reden ausgibt. Und daß sie auch
andere Schwestern nicht zu ihren Betten gewöhnen, daß daraus nichts Guts
erwachst. Und mit den Schwestern, weder Köchin noch andern, nicht
scherzig sein, aus welchem uns oft Traurigkeit und dem Herrn Unehr
gefolgt ist. Da man es etwa am ersten in einem Schein anfängt mit
Zusammensitzen, unnutzen Reden zu Unzeiten, darnach bei Möglichkeit
mit Greifen um den Hals und anderswo. Und daß man den Weinzedeln*
auch darum nachschau, daß sie mit den Brüdern oder Schwestern nicht so
anhängisch sein, da darnach keiner sonderlich den Schwestern so gut ist
als derselbe.
Auch sollen die Haushalter nicht immerdar die Weinzedel schicken zu den
Herrschaften oder zum Kaufen und alles durch sie wollen ausrichten und
handeln, sondern selbst schauen und handeln, wie sie dazu gestellt sein.
Auch der Weinzedel* halben reden, daß etliche Haushalter sie immer
lassen daheim herumgehn, daß sie nicht bei den Arbeitern sein, daraus
etwa Reden, Mangel und Abgang, auch Unordnung kommt; soll ein jeder
abstellen.
Die jungen Haushalter sollen auch selber zugreifen und arbeiten, wenn
daheim nicht* zu tun ist, damit das Volk nicht schwierig werd. [534]
Daß keiner dem Weißgerber Fell zum Arbeiten schickt oder gebe, aus dem
eigener Nutzen kommt. Welcher aber Fell hat, sie uns zustellen. Wir
wollen auch gern, was einem vonnöten, nicht abschlagen.
Daß ein jeder achthab und die Meierhöf fleißig versehe und den Schäfern,
wo Not fürfällt, zu Hilfe tun, daß man nicht einmal etwa ein Spott oder
Schaden muß einnehmen. Darum ein jeder fleißig achthab, daß nicht der
Prediger muß damit beschwert werden.
Die Haushalter sollen auch ihre Weiber nicht ohne Rat oder Erlaubnis mit
sich ausführen. So aber etliche sich um unsre Ordnung nicht kümmern
oder ihnen gar wenig gilt, sondern ein Weg tun wie den andern, ist es auch
kein Wunder, daß etwa der Herr kein Segen gibt und laßt ihn fallen.

Ein jeder, der der Gemein Sachen unter Händen hat, soll auch Gott
fürchten, daß er sich nicht zuviel unterstehe vor andern, Freiheit zu
gebrauchen sich oder den Seinen ohne Rat oder andern nach Gunst zu
geben, auch mit Essen und Trinken, weil ohnedas jetzt zu viel' Schaden
leiden. Auch Weins halben treulich aufmerken vor andern, wie uns zusteht.
Wenn Gerichtshändel fürbracht werden, daß man nicht lang anstehn laßt,
bis die Sach aufs bösest wird, sondern fleißig verhör und dazutu bei
Zeiten; und für das Volk Sorg tragen und gute Wacht halten als die wir
derohalben ein Großes haben vor dem Herrn zu verantworten.
[Mskr. ohne Ort und Jahr]

*
Im 1762. Jahr
haben die Brüder Mathias Kleinsasser und Joseph Kleinsasser diese
hernach folgende Ordnung der Gemein von Mertel Roth, Lehrer zu
Alwintz in Siebenbürgen, zu uns nach Kreuz gebracht in einem alten Blatt,
welches hernach im 1781. Jahr auf das fleißigste ist verzeichnet worden;
wiederum auf ein neues abgeschrieben im Jahr 1944.

Vorred.
Erst, daß ein jeder bedenke, warum es da ist, wozu es geordnet von dem
Herrn durch die Seinigen, was ihm befohlen sei und wem er diene,
nämlich dem Herren im Himmel und den Seinigen, und weil sie Gott
durch Rat und Erkenntnis der Seinigen dahin gestellt hat, jedes an sein Ort,
der Sachen vorzustehn, daß sie selbst untereinander einig, beträglich und
freundlich seien, nicht laut, scherzlich oder zänkisch werden in der
Kuchel* noch zu Tisch oder wo es sein möcht, sondern still, züchtig und
eines ehrbaren Wandels, dem Geschwistrigt zu einem guten Vorbild und
Exempel.

Zum andern, daß sie nicht gestellt sein zum Herrschen, Poltern oder MitGewalt-Zu-fahren über des Herren Erb, sondern gegen jedermann
bescheidenlich, freundlich und gütig zu sein; dann was einem untern
Händen geben wird, ist nicht sein, sondern des Herren und aller Frommen,
daß sie derohalben damit umgehn und handeln sollen, daß sie es vor dem
Herrn verantworten können. [535]
Weilen wir aber eure Diener im Wort, ihr aber unsre Mitgehilfen im Dienst
der Gemein zeitlicher Notdurft seid, die auch der Gemein Gut unter
Händen haben, so ist nun erstlich
des Haushalters Bund,
daß er allenthalben im Haus aufschau, wie es geht und steht, auch zusehe,
wie alle Notdurft zu rechter Zeit zu Haus gebracht und eingekauft werde,
auch wie es zu Kuchel* allenhalben aufs treulichst angelegt und ausgeben
werde zur Gemein Nutzen, daß das Volk versorgt werde. Darum soll er zu
allerlei Amtleuten im Haus sehen und fleißig achthaben, daß jedes Teil
seinem Befehl, Dienst und Amt ein Genügen tue.
Zuzeiten selbst in die Kuchel* gehn, die Speis kosten, wie dem Arbeiter,
den Kranken und Gesunden gekocht werde, auf daß er auch wisse, Antwort
dafür zu geben.
Zun Lichtern und Feuerstätten schauen, wie sie versorgt sein, und daß
allenhalben gute Ordnung gehalten nach der Lehr und Ordnung.
Desgleichen auch auf die Köchin sehen, daß sie nicht Schmalz, Eier, Kraut
und andere Kuchelspeise, auch nicht das Holz ausgebe nach ihrem Willen;
die Viehdiener nicht Milch, die Schneider nicht Tuch oder Gewand, die
Nahterin nicht Leinwand und die Bäcker nicht weiches Brot austeilen nach
Gunst, wenn sie wöllen; denn es gebührt ihnen nicht zu verteilen, sondern
zu bachen.*
Daß der Haushalter alle Schulden und Gegenschulden fleißig aufschreibe,
auf daß man in Reitungen, es sei mit Herren oder mit andern Leuten, mit
gutem Grund und Wissen handeln könne, daß keinem Teil Unrecht
geschehe, daß man nicht zuviel auf Borg hinarbeiten und nicht zu große
Schulden zusammenkommen lasse, sich auch fleißig hüte vor Ausleihen,

es sei Getreid, Mehl oder anderes, darüber denn viel Müh und Arbeit geht,
ehe mans wieder fürbringe und ein Teil bald gar dahinten bleibt. Darum an
einem Haushalter viel gelegen ist zu Nutz und auch zu Schaden eines
Hauses.
Ein Haushalter soll täglich in den Stall schauen, auch bei Nacht, und den
Wächter auch dahinhalten, sonderlich zusehen, wie man das Vieh füttert
und mit Heu und Stroh umgeht, daß er sehe, wie der große Unkosten dem
Vieh angewendet werde. Ob* aber ein Haushalter nicht kunnte abkommen
abends oder morgens und keine Gehilfen hätt, soll er den Weinzedel*,
Kastner oder einen andern Bruder lassen sehen, wie der Gemein Gut
angewendet wird bei dem Vieh.
Der Haushalter soll sich nicht gewöhnen zu Bett noch in den heimlichen
Stuben zu sitzen zu lesen, es sei abends oder morgens, da man ihn im Haus
suchen muß; sonderlich abends und morgens in die Handwerkstuben,
Waschhaus, Bachhaus zuschauen, ob man auch die Kerzen ersparen kann;
soll man fleißig zusammenrucken.
Der Haushalter soll auch alle Abend sich mit seinem Weinzedel fleißig
beratschlagen, damit die Arbeit zur rechten Zeit angestellt werde und sich
der Kellner* auch weiß zu richten, mit Lageln* dem Volk ihr Trinken
holen kann. Ungesunde und unerträgliche Wort sollen vermieden werden.
In Summa, er komme vom Feld oder seiner Arbeit, im ganzen Hof fleißig
achtgeben, wo Leitern, Pflug, Räder, Wagen und was zur Wirtschaft gehört
ein jedes in der Trückne* unter Dach kommt, daß nichts verderbe oder gar
verloren werde; auch auf Hacken, Ketten, Rauthauen, Pflugeisen und was
zum Pflug oder Fuhrwerk gehört fleißig Achtung geben, damit nichts
vernachlässigt oder gestohlen werde. Es kostet großes Geld, gibt auch oft
viel Zankens aus bei den Hand Werksleuten, wo man sooft neue Sachen
fodert. [536]
Ein Haushalter soll auch ratsam sein mit seinen Ältesten, sich nicht so
wohl trauen, weil der Älteste auch wenig für sich selbst handelt und seines
Stands fleißig wahrnimmt; so hat ein Haushalter auch nicht Freiheit, für
sich selbst seines Gefallens zu handeln ohne den Ältesten.

Weinzierl.
Dem ist befohlen, das Volk anzuordnen an allerlei Arbeit, auch
aufzusehen, daß es vonstatten geh und die Arbeit mit Fleiß und Treue
gerichtet werde, daß man zu Weingart nicht so viel Freiheit nehme mit
dem Obst, Weinbeeren und anderen Dingen mehr.
Des Haushalters Gehilf sollen alles mit gutem Rat eines Haushalters tun,
fragen und ratsam miteinander sein, daß nicht einer hin, der andre her das
Volk schaffe, daraus darnach viel Reden entsteht. Soll auch aufsehen, daß
es bei der Arbeit friedlich zugeht, und wo sich ein Span, Murren,
Ungeduld oder ein laute, ungebührliche Weis oder sonst unzüchtige Reden
erheben wollten, daß er mit Bescheidenheit anrede und abwehre.
Das der Weinzirl vor den Brüdern nicht merken lasse, als ob er und der
Haushalter im Anrichten der Arbeit gegeneinander sein. Ein Weinzettel
soll auch nicht schlafen gehn, er habe zuvor mit dem Haushalter Rat
gehalten, wie morgens früh die Arbeit anzustellen sei.
Der Weinzerl soll auch fleißig bedacht sein, wo etwa die Gemein aus
Armut nicht allemal Speis und Trank vermöcht zu reichen, wie gern mans
auch täte, soll er nicht am ersten ungeduldig werden, darum reden denen,
die ohnedas geneigt sein, das Maul aufzutun zum Lästern, sondern aus
Mitleiden zur Gemein vermahnen und etwa die Sach vermitteln, wie er
kann, darnach die Sach in der Stille bescheidenlich fürbringen.
Denn wo die Alten unter einem Volk anfangen tadeln und böse Exempel
hernach auszeugen, was* wollens hernach nicht andre tun.
Der Weinzirl soll auch im Haus fleißig helfen umsehen, alle Ding an ihr
recht gebührlich Ort tun, als Hauen, Hacken, Sichel, damit nichts verloren
geh, sondern fein fuglich zu seiner Zeit bei ihm wieder gefunden werden
kann.

Essentrager und Brotschneider.
Der soll fleißig auf sein Dienst achthaben und dem Volk in der Stuben
fleißig dienen mit gutem Willen; zum Tisch tragen Brot, Trank, Salz und
die Speis aus der Kuchel, auch im geringsten sich nicht unterstehn, andre
Arbeit sich zu richten zu seinem eigenen Nutzen, sondern sacht warten, bei
der Stuben und Kammer bleiben, daß man ihn nicht lang suchen muß.
Das Brot soll ein Essentrager an sein Ort aufheben, nach dem Essen nicht
in der Stuben oder auf den Bänken liegen lassen und soll schauen, daß man
nicht nach dem Essen große Stück Brot vom Tisch trage.
Ein Essentrager soll aufs Volk achthaben und auch oft anreden, wenn es
laut ist, mit dem Geschwistrig bescheiden sein. Wenn es zum Tisch
gerichtet hat und will zum Essen läuten, soll er der Köchin zuvor ansagen,
damit sie anrichte und die Leut nicht lang dürfen warten, die Zeit
versaumen und auch wohl aus Ungeduld auch oft Zank und Handel daraus
entsteht. Er soll achthaben, daß alles auf den Tisch komm. Alles, was er
unter Händen hat, es ist Brot oder Salz, fleißig in acht nehmen. Wenn
draußige Leut in die Kammer kommen, soll er sie ehrbar empfangen;
wenn sie des Haushalters oder Kellners* [537] bedörfen, ihn bald suchen,
damit sie nicht lang warten dürfen; auch den Gästen nach dem Kellner
fleißig abwarten, damit kein Übersehen geschieht.
Der Brotschneider soll fein kleine Stücklen machen, das geschnittene Brot
oder Schnittel fleißig zudecken, daß nicht Mauskrutten oder Spinnen
dareinfallen. Er soll auch keine Leut ins Brothaus zieglen*, die darinnen
trinken, weder draußige noch unsrige.
Und mit dem linden Brot, wenn es nicht verordnet, sparsam umgehn. Auch
auf die Beckin achtgeben, daß sie nicht zuviel fürbacken, sonderlich
Sommerszeit, daß das Brot nicht verschimmle, auch nicht zu lang warte,
damit man das Brot nicht lind esse, denn aus beiden Stucken der Gemein
großer Schaden entsteht. Wenn er seinen Dienst verrichtet, soll er auch
sonsten im Haus helfen umschauen, obs recht zugeht, und sein Amt
preisen.

Einem Kastner
zu sagen, daß er die Fuhrleut oder wer auf- und abladet dahin halte, daß sie
die Säck nicht beschmutzen, wenn die Schuh und Stiefel kotig und
unsauber sein, daß sie hinten im Wagen stehn und ein Schicht nach der
andern herabgeben.
Daß er die Säck fleißig aufhebe und nicht umfallen lasse, daß sie verloren
gehn; daß er aufpasse, daß man Stroh zwischen den Wänden tue, damit die
Säck nicht besudelt werden von den Rädern; daß er großen Fleiß anwende,
daß er das Getreid fleißig putze; auch Mehl und was ihm unter Händen
gegeben, sauber halte; daß er auch seinen Kennswohlen* nicht Mehl,
Haberbrei und derogleichen vergebe.
Desgleichen, wo unsre Leut eigne Gäns, Hühner oder Tauben haben, soll er
ohne Wissen eines Haushalters nicht* ausgeben. Den Fuhrleuten und
Viehdirnen soll er nicht ihren Willen geben, sondern wie es ihm befohlen
ist.
Ein Kastner soll nicht Macht haben, ohne Wissen des Haushalters
Ausreiterisch* wegzugeben, Branntwein oder Wein zu brennen.
Auch wenn er sein Arbeit verrichtet im Kasten und bei der Mühl, was er
dareingeben und daraus wieder empfangt, fleißig in acht nehmen; er soll
auch dem Haushalter in der Arbeit etwas zugreifen im Haus und Feld, wo
es notwendig ist.

Haushalterin, Köchin.
Die sollen fleißig miteinander Rat halten, im Schmelzen kein Unmaß
brauchen und schauen, daß die Speis sauber und nützlich gemacht werde,
auch fleißig und treulich, wie es billig ist, und nicht nach Ansehen der
Person, sondern nach Notdurft geben, reichen und austeilen, sonderlich
den Kranken soll das Ihrige geben werden.

Haushalter und Weinzirl sollen zu Essen nicht gesondert sein, sondern mit
den Kuchelleuten in der Stuben essen, und ob sie zuzeiten denselben Tisch
versaumen, soll man ihnen nicht an besondere Ort zu essen geben.
Auch nicht jedermann in die Kuchel gewöhnen, daraus Unordnung und
Murren entsteht, sondern daß man gegen die Lästerer gute Verantwortung
haben möge.
So die Essentrager für Kranke, Kinder oder alte Leut etwas begehren, es
sei zu Kuchel oder Keller, soll man nach Vermögen reichen, sonderlich,
was getreue, fleißige Ehrenleut sein. Mit dem Geschirr auch fein sauber
und nicht grob damit umgehn, daß es nicht zerbrochen oder bald
verworfen werde.
Der Haushälterin Gehilfe und der Köchin Gehilfen stehet es nicht zu,
auszugeben [538] Schmalz oder andere Sachen; soll ein jedes bei seinem
Dienst bleiben, daß nicht des Ausgebens zuviel werde, auch selbst ein
Ding nicht nehmen sollen.
Mit dem Holz soviel möglich geschmeidig tun, weil es je länger je härter
zu bekommen ist. In der Kuchel soll man nicht Wasch sieden, da man
zuzeiten die Speishafen wegsetzt und dann nicht gut gekocht wird; dann
die Kuchel ist zum Kochen gemacht und nicht zum Waschen.
Die Kuchelschwestern sollen nicht aus der Kuchel schwätzen, daß sich
eins bein Leuten wollt zukaufen und gut machen und das andre darum
hinangibt und vertragt. Und so etwas übersehen wird, soll man gegen das
Volk zum besten reden.
Die Essentragerin, die sollen fleißig Achtung geben auf die Kranken,
damit im Bett niemands übersehen werde. Sollen Unterschied der Kranken
brauchen, nachdem sie nicht krank sind und nachdem sie krank sind, zu
Keller und Kuchel fordern. Welche nicht krank sein, nicht Wein
einschenken, sondern Glauer*: daß man die nicht ein halben Tag bein
Kranken lasse stehen. Und was man von ihnen tragt, nicht in die
Trankschäffen schütten.

Wenn eins so krank ist, daß mans fein anzeige, auf daß man zu ihm
schauen kann und der Haushalter um Wärterin umsehe, damit nicht etwa
eins übersehen werde oder das eins allein wäre, wenn es entschlief,
welches nicht gut wäre und uns übel anstunde.
Die Essentragerin soll auch den kranken Leuten fein freundlich
zusprechen; dann wenn eines ohnedas Schmerzen hat und noch rauch*
angeredt wird, so gibt es große Betrübnis aus; denn es wäre sehr
übelständig und wurde der Herr kein Gefallen dran haben.

Eine Spülerin.
Die soll sein sauber spülen und es um die Spülbank fein sauber halten und
aufraumen. Sie soll das hölzeren Geschirr nicht in heißem Wasser
verbrennen, noch lang darin liegen lassen; dann sie werden schwarz und
fuchset* davon. Sie soll auch der Köchin helfen nach der besten
Möglichkeit und fein mit Willen.
Mit dem Kesselgeschirr fein sauberlich und subtil umgehn, sauber spülen,
daß nicht die Speis um ihres Unfleißes willen ungut müsse schmecken,
und sie sollen in allen Dingen fleißig sein.

*
Anno 1773, den 27. Juni, haben sich die ältesten Brüder in Wischink
versammlet und sich beredt der Kleidung halb zu einerlei Tracht
Der Herr sei mit uns, lieben Brüder und Geschwistrigt.* Ich wollte mir
eine kleine Geduld ausbitten und wollt euch mit zwei Worten noch ein
wenig aufhalten.
Hiemit will ichs euch anzeigen, wie sich die Brüder haben miteinander
beredt von wegen der brüderlichen Einträchtigkeit, nämlich der Kleidung
halben. [539]

Erstlich sagt der liebe Apostel Petrus, daß die Zierde der Christen nicht
soll stehn in auswendigem Schmuck und Anlegung der Kleider oder
dergleichen, sonder, wie Paulus die Römer vermahnt und lehrt: Stellet
euch nicht gleich dieser Welt, sonder lasset euch verändern durch die
Verneuerung eueres Gemüts, aus dz ihr bewähren möget und erkennen,
welches der Willen Gottes, was gut, gefällig und vollkommen sei; und an
einem andern Ort: Wann ich den Menschen noch gefällig wär, so wär ich
Christi Knecht nicht. So tötet nun euere Glieder, die auf Erden sein usw.
usw.
Es stelle sich aber ein jedlicher unter uns also, dz er seinem Nächsten
gefalle zum Guten und nicht Gefallen an ihm* selber habe, sonder
vielmehr an der brüderlichen Einträchtigkeit und Billigkeit und zu lieben
die Einigkeit im Geist.
Um dieser und dergleichen Ursachen haben sich die Brüder miteinander
beredt und vereinbaret zu einer Tracht der Kleidung halben.
Die Schwestern sollen sich auch begnügen lassen mit den schwarzen
Kittlen* gleicher Gattung, dieweil ohnedem der mehrere Teil von der
Gemein mit dieser Gattung sein versorgt worden. So sollen fürhin die
blauen aufgehoben werden, es sei gut oder schlecht. Die Fürtucher*, was
von den blaben* verhanden ist, die sollen sie tragen bis ein bestimmte
Zeit; danach, was noch verbanden ist, wird auch aufgehoben werden. Aber
Müder* sollen ihnen ordentlich blaue gegeben werden, nachdem* es not
ist.
Was aber die Halsbänder betrifft, die sollen gar* aufgehoben werden, es
sei schwarz oder weiß, und darnach angewendt, nachdem* es brauchlich
ist und nicht, wie eines selbst will; sonder wie es die Notdurft mit sich
bringt, soll es gereicht werden.
Die Schwestern sollen bei Lehr und Predig* fein eingehüllt sein um dz
Haupt, auch so sie ausgehn, und dz Haupt bedecken, gleichermaßen wie
Rebekka, und sich der Scham und Zucht befleißen und sich zieren mit
einem stillen Wandel und die Lehr der Apostel Petri und Pauli fein oft
bedenken; die beschreiben der frommen Weiber Geschmuck und Zierde,
absonderlich Paulus, da er sagt: daß sie sich in zierlichen Kleidern mit

Scham und Zucht zieren sollen, nicht mit Zöpfen oder Gold, Perlen oder
köstlichem Gewand, sonder wie es wohl ansteht den Weibern, die da
Gottseligkeit beweisen durch gute Werk.
Und soll weder bei den Brüdern noch bei den Schwestern aller Unbrauch
allerdingen nicht gestattet werden, dz ist, der nach eigner Wahl einhergeht
in einem Schein eines Bruders oder Schwester und nicht nach der
Ergebung des Heiligen Geists und Regel der alten Brüder und der ersten
apostolischen Kirchen* aller Glaubigen. Was* da ein Herz und eine Seele,
auch keiner sagt von seinen Gütern, daß sie sein wären, sonder es was
ihnen alles gemein.
Die Schulschwestern sein auch treulich gebeten und vermahnt, die Kinder
dahin zu leiten und ihnen vorzugehen in allem guten Exempel, es sei in
Worten oder Werken, es [540] sei im Essen, Trinken, Kleidung, und dz der
Name Gottes möcht gepreiset werden, und sie an den Herren weisen, zu
halten an der Lehr der Gottseligkeit.
Und der Herr, unser Gott, wolle sein angesungenes Werk in uns allen zu
seinem Preis vollenden und uns in seiner Wahrheit beistehen und uns treu
und fromm in seinem Sohn Jesu Christo bis an dz End behalten, auf dz wir
würdig werden, mit allen Heiligen die Verheißung zu empfahen. Und Gott,
der Herr, wolle auch die erleuchten, so noch in Finsternis wandlen, dz sie
dz Licht des Lebens sehen und erkennen mögen. Darzu wünsch ich einem
jeden die Gnade; dann* es wird keinem unbelohnet bleiben, die ihnen*
Abbruch* getan haben; die werden über die Stern leuchten in ihres Vaters
Reich immer und ewiglich. Amen.
Dieses ist von Bruder Hans Kleinsasser, derzeit
Ältester der Gemein, in Wischink vorgetragen
worden den 30. Juni 1773.

*

Anno 1773, den 21. Dezember, mit den Brüdern geredt von wegen der
Sechswochnerin*, ihrer Verpflegung halben.
Vier Wochen soll ihnen ein besonders Brot gereicht werden beineben*
Krankenspeis. Die übrigen zwei Wochen auch alle Morgen ein Suppen.
Daneben sollen sie nicht genötiget sein, bei dem gemeinen Tisch Sauers
[zu essen] oder mit allerlei Speis sich zu füllen, was der Jugend etwan
möcht schaden; sonder sich hüten vor kaltem Wassertrinken
übermäßigerweis.
Die Kindsmütter sein beisammen und genießen einerlei Speis.
Item, ein Quart Wein und 2 Semmel ist einer jeden zuerkennt worden.
Zu jetziger Zeit her, da man in der Wirtschaft etwas besser
zustandkommen, ist einer Sechswochnerin mit folgendem verpflegt
worden: Ein Quart Wein, zwei Semmel. Die erste Woch alle Morgen ein
Tränkel und Eier in Schmalz gebachen*, eine Muskatnuß. Zwei Wochen
bekommt sie Hennfleisch. Für jede ein Viertel Weizenmehl; nach dem
noch zwei Laib Brot von Kochmehl.

*
Anno 1774, den 9. Februar, ist vom Kinderentwöhnen geredt worden vor
den Brüdern. Nachdem man sie bisher mit fünf Viertel Jahr von der Mutter
entwöhnet hat, so ist erkennt worden, dz es etwas fruhe* sei. Man hat also
noch ein Viertel darzu gesetzt, dz es auf ein Jahr und auf ein halbes ist
kommen. Die Vereinigung der Brüder darüber ist gänzlich beschlossen
worden den 16. Mai vorgemeldten Jahrs.
Das erste Kind ist gewesen des Bruders Johannes Stahl und seiner Judith
Tochter, namens Miriam, welche jetzt noch am Leben und des Bruders
Michael Walemanns Ehefrau ist. [541]

*
Anno 1774, den 29. September, haben die Brüder das Erbrecht aufgehetzt*
zwischen den Geschwistrigten der Ursach halben, dieweil keines Macht
hat zu sagen von seinen Gütern, daß sie sein wären, sonder es war ihnen
alles gemein, und man gab einem jeden, was ihm not was.*

*
Anno 1775, den 24. Februar, ist das eigene Bücherschreiben aufgehebt
worden.

*
Anno 1775, den 8. März, mit den Brüdern geredt zu Wischink von wegen
der Schwestern ihrem Gewandmachen, weil etliche Schwestern die
Fürtücher nicht machen, wie vor diesen, sonder Neuerung aufbringen; aber
von ältesten Brüdern erkennt, keinen neuen Brauch aufzubringen, sonder
bei dem alten Brauch verbleiben, auch die Kittel* nicht gar zu spänisch
auskloben,* sonder mit dem begnügen, wie es ihnen geben werd. Wofern
aber ein Schwester treuen Rat oder Warnung nicht würd folgen, so würd
ein solches mit Straf ersucht werden.

*
Soviel hab ich von der Gemein Ordnungen verzeichnet gefunden, welche
in den Zeiten des Bruders Hänsel Kleinsasser sind eingericht worden. Es
ist aber ohne Zweifel vieles vergessen worden aufzuzeichnen.

*

Anno 1781, den 23. September, ist von ältesten Brüdern erkennt und
beschlossen worden, den kleinen Kindern, so mit anderhalb Jahr von der
Mutter entwöhnet und in die Schul geben worden, soll man ein ganzes Jahr
Milch geben.
Wann aber etwan ein schwaches Kind ist, welches die Milch länger als ein
Jahr bedürftig wär, soll die Schulmutter mit dem Schulmeister sich
destwegen beraten und nichts für sich selber tun.
Darnach, wann ein Jahr fürüber ist, sollen die Kinder noch ein Jahr mit der
vorigen Speis und Verpflegung versorget werden, bis sie vierthalb Jahr alt
sein. Darnach werden sie in die große Schul zu den Tafelkindern geton.*
Bei den Tafelkindern bleiben sie so lang, bis sie das sechste Jahr ihres
Alters erreichen. [542] Darnach sollen sie nach Gelegenheit der Zeit
anfangen lernen lesen. Auch können sie von der Zeit an zu der Lehr und
zum Gebet mitgenommen werden.

*
Anno 1782, den 29. Mai, ist von ältesten Brüdern erkennt worden, dz den
Kindern, so von der Mutter entwöhnt werden und in die Schul geben
werden, fünf Monat lang etwas Bessers soll gereicht werden.
Es ist auch darnach den 26. Augusti obgemeldten Jahrs erkennt worden,
daß man die Kinder, so in die Schul geben werden, soll fünf Monat lang in
der Wiegen oder Schockel* schlafen lassen in der Nacht und auch des
Tags.

*
Anno 1785, den 28. Jänner,*
ist von den Brüdern erkennt worden,

wie es in der Hafner Werchstatt*
soll gehalten werden.

Erstlich soll der Fürgestellte in allen Dingen gute und steife Ordnung
halten, fleißig anreden und mit Bescheidenheit warnen, so jemand
unordentlich oder unfleißig sein wollte.
2. Auch soll er steif darob halten, dz die Mittagstund nicht leichtfertig
oder unnutz zubracht werde, sonder fleißig angewendt, darzu sie verordnet
ist.
3. Und wenn man ruft, alsbald sich wieder zur Arbeit fürdern; also* auch
des Morgens und des Abends, wenn man gessen hat, nicht lang
herumstehen, sonder fleißig zur Scheiben sitzen.
4. Soll der Fürgestellte auch fein darob halten, dz* in der Werchstatt* fein
freundlich und einig zugehe, daß nicht Widerwillen, Bittrigkeit, Zorn und
Feindschaft gespürt werde, sonder fein vertraulich, freundlich und ratsam
miteinander sein.
5. Das überflüssige Gemäl* an Schüßlen und Krug, sonderlich an kleinem
Geschirr, soll abgeschafft sein. Sie sollen aber in der Ordnung bleiben, wie
es ihnen vorhin befohlen worden, weil es auch unsere Vorfahrer* nicht für
billig und recht haben erkennt.
6. Es ist auch erkennt, dz kein gemalenes* Geschirr soll ins Haus zu
Brauch geben werden. Trinkgeschirr, Schüsseln, Schalen,* ja dz kleine
Geschirr soll alles ungemalen* sein und mit einerlei Farb, soviel es sein
kann.
7. Es soll sich nicht ein jeder Bruder unterstehen, den Leuten Geschirr
hinauszugehen, weder Alten noch Kindern, sonder der Fürgestellte soll mit
Wissen des Haushalters geben, wenn es notwendig ist.

8. Vor Täuschlen* und Krämlen* sich fleißig hüten, weder um Obst, Eier
oder ander Geschleckwerk kein Geschirr geben. Wenn man aber für
schlechtes, zerbrochenes [543] Geschirr was bekommt, nicht auf sich
selbst und die Seinigen verwenden, sonder an dz gebührliche Ort hingeben.
9. Auch nicht Macht und Freiheit nehmen, wenn man ein Geschenk von
Herrschaften oder guten Bekannten bekommt, eigen zu machen, sonder an
dz verordnete Ort hingeben, darob auch unsere Vorfahrer* ernstlich
gehalten haben.
10. Vor Schulden sich fleißig hüten, nicht leichtlich auf Borg Geschirr
ausgeben, sonderlich solchen Leuten, die man nicht weiß, woher sie sein.
Und wenn man über allen Fleiß doch Schulden einzufodern hat, es sei im
Dorf oder anderstwo, soll weder der Fürgestellte oder ein anderer Bruder
Macht haben, ohne Wissen des Haushalters auszugehn, sonder sich vorhin
anmelden.
11. Wenn man auf die Märkt zieht, mit dem Geschirr fein gewahrsam
umgehn, dz nicht viel zerbrochen werde; auf dem Markt fein gute Aufsicht
haben, daß nicht viel gestohlen werde.
12. Desgleichen auch mit der Zehrung recht mäßige Ordnung halten, am
ersten fein genießen, was mitgeben wird; wenn dz zu wenig, kann die
Notdurft ums Geld geschafft werden; aber etwz* für sich zu kaufen (es sei
Semmel, Lezelten* oder was desgleichen ist) und heimzubringen und nach
seinem Gefallen zu verehren*, dz soll abgestellt sein.
13. In allen Dingen fein mit gutem Gewissen handlen, und wenn man
heimkommt, dem Haushalter die Rechnung fein lauter und redlich
abgeben.
14. Mit dem Geld, so man daheim im Haus unter Händen hat, fein
gewahrsam umgehn und fleißig aufheben, damit niemand zum Entwenden
Gelegenheit geben werde.
15. Sollen auch zu 8 oder 14 Tagen dz Geld dem Haushalter fleißig
übergeben, wie von unsern Voreltern für gut erkennt und geordnet worden.

16. Sommerszeiten am Sonntag, Feiertag oder Mittagstund nicht unnutze
Weg herumlaufen, in die Gärten unter die Obstbäume, den Leuten Obs* zu
enttragen, das unserm Beruf nicht gemäß ist.
17. Solchem allen, was bisher verzeichnet, soll man sich befleißen,
treulich nachzukommen, und soll der Fürgestellte sonderlich den andern
darin vorgehn und ernstlich drobhalten.
18. Und wenn einer oder der ander solche Ordnung überging, nicht darzu
stillschweigen, sonder anreden, warnen und strafen.
19. Es soll auch billig ein jeder die Anred annehmen, drum* geben und
sich bessern.
20. Daß man auch auf die Lehrbuben fleißig Achtung gebe, damit sie zur
Arbeit angewiesen werden und nicht Gelegenheit haben zum
Herumschwenken, sonder in der Zucht gehalten werden.
21. Und wo einer oder der ander in dieser Ordnung und allen Punkten nicht
folgen wollt, sonder widerspenstig sich erzeigen, soll man ihn mit Ernst
darum suchen, anzeigen und fürbringen und zum Gehorsam halten.

Folgenden Tag darauf
ist auch beratschlagt worden, wie es
in der Weber Werchstatt* soll
gehalten werden.
Erstlich soll der Fürgestellte seine Untergebene in guter Ordnung halten,
fein darob sein, dz ein jeder bei seiner Arbeit und in der Werchstatt*
bleibe, nicht in andern Werchstätten herumlaufen, wo sie nichts zu tun
haben. [544]
2. Auch soll der Fürgestellte mit der Gespunst* fein emsig sein, dz an
allen Orten fein fleißig gespunnen werde, immerzu nachfragen, wie viel

eine Spinnerin spinnet, damit ein Unfleißiges zum bessern Fleiß kann
verhalten werden.
3. Er soll auch fleißig acht geben, daß der Hanf und Flachs recht gehechelt
werde, auch daß die Reisten* wie auch das Werch Gröbers und Feiners fein
zusammengeordnet werde.
4. Auch soll er gute Aufsicht haben, daß von jeder Gattung rechtmäßig
gespunnen werde; die Reisten zum Zwirn für die Schneider, Schuster,
Nahtrin* und Bändlen wie auch zum Strümpfgarn sollen von seiner Hand
geben werden.
(Zu jetziger Zeit [1798] gibt solches die Schwester, welche die Sorg über
die Spinnerin* hat, aus.)
5. Desgleichen soll er auch mit der Woll die Ordnung führen, worzu sie
soll angewendt werden; auch selbst nachsehen, dz* fein ordentlich
gespunnen werde, es sei gleich zun Strümpfen oder zum Loden.*
6. Die Woll zun Strümpfen und Loden soll fein gut und wohl gemischet
werden, damits fein gleichträchtig werde, ausgenommen für die Kinder
soll die Lämmerwoll absonder genommen werden.
7. Auch soll der Fürgestellte dz wulline* Strümpfgarn in sein Versorgung
nehmen und er soll es nach seiner Erkenntnis den Strickerinnen
herausgeben, einem jeden nach seiner Maß.*
8. Denen* Kindern bei der großen Tafel soll eben von gemeinem Garn, wie
den Brüdern und Schwestern, Strümpf gemacht werden; aber den kleinern
Tafelkindern und denen in der Kleinen Schul und denen, die bei den
Müttern sein, denen soll von der Lämmerwoll gemacht werden.
9. Weil aber die Wollspinnerin* nicht so gar eine wie die andere akkurat
gleich fein spinnen können und bisweilen eine etwas feiner, die andere ein
wenig völliger spinnt, so soll ers unterscheiden und von gröbern den
Brüdern und von feinern den Schwestern und Kindern stricken lassen, aber
Woll soll einerlei sein.

10. Mit dem Strümpfwalchen* soll die Ordnung also* geführt werden:
wenn etliche Paar fertig sein, sollen die Schwestern darzugehen und damit
umwechslen, bis auf alle kommt, und die fertigen Strümpf dem
Fürgestellten zustellen; der soll sie nach Notdurft ausgeben. Und wenn
jemand ein Paar nimmt, sollen sie fleißig gezeichnet werden, damit, wenn
alte Strümpf, die noch zu tragen wären, herumfahren, man wissen kann,
wem sie zugehören.
11. Es ist auch erkennt worden, dz man den Loden* zu Hosen wieder
richten soll wie vor Jahren: mit hänfin* Aufsatz und Schwarwoll*
einschlagen und vierdrittlet* machen, dieweil es wehrhafter ist, dann wenn
man es ganz wullin* wie dz Tuch macht.
12. Die Leinwand, die im Haus braucht wird, soll von ihm ausgeben
werden. Wenn sie von der Bleich fertig ist, soll er sie fleißig aufheben und
nach Notwendigkeit herausgeben, was zun Pfaiten* und allem Gewand
gehört, auch den Schneidern zum Futtern und was man sonst braucht.
13. Was fremde Arbeit betrifft, soll er soviel möglich ist, die Leut selbst
darum lassen kommen und nicht ins Haus bringen, da die Leut oft schuldig
bleiben und man oft laufen muß, bis man bezahlt wird.
14. Wenn es sich betrifft, dz die Leut neben dem Arbeitlohn auch etwz*
Branntwein [545] geben, soll es alles richtig dem Haushalter zugestellt
werden; der soll ihnen darvon zulassen, was er für recht erkennet.
15. Auf die jungen Lehrlinge fleißig achthaben, damit sie fleißig
angewiesen werden, dz sie auch lernen, bewährte Arbeit machen. Auch die
Spuler fein in der Zucht halten, das viel Auslaufen ihnen nicht gestatten.
Sie sollen sich allemal anmelden; wenn sie nicht gehorsam sein, ihnen
nicht lang durch die Finger sehen, sonder dem Schulmeister anzeigen.
16. Auch soll der Fürgestellte fein darob sein und seine untergebenen
Brüder auch dahin halten, wenn man zum Gebet ruft, daß sie um der Ehre
Gottes willen sich fein darzufinden und nicht erst in andere Stuben, in die
Schul oder zun Kindsmüttern* gehn und darnach erst kommen, wann das
Gebet und Vorred halb versäumet ist.

*

***************

Meldung vor der Gemein
im Jahr 1792
den 17. Juni
Lieben Brüder und lieben Geschwistrigten! Weilen etliche Jahr her
anfangen, schädliche Mißbräuch einzureißen, und zu förchten ist, dz mit
der Zeit nichts Guts daraus möcht wachsen, so ist von ältesten Brüdern,
die für den Wohlstand der Gemein sorgen und die Ehre Gottes ihnen*
lassen angelegen sein, erkennt worden, daß man soll ein Einsehen tun und
alle Unordnung abstellen in guter Hoffnung, ein jedes gottsförchtiges Herz
wird sich lassen warnen und sich gehorsamlich darnach richten.
Erstlich ist betrachtet worden, wie daß etliche ihnen* Freiheit nehmen,
eigenes Geld zu sammlen, es sei gleich wenig oder viel, und meinen, wenn
sie außer dem ordentlichen Gmeingeld etwas bekommen, es sei gefunden
oder von einem bekannten Freund geschenkt, oder da sie sonsten von ihren
Sachen etwas verkaufen mögen oder welcher Gestalt einem etliche
Pfenning* zustehn möchten: sie haben Macht und Freiheit, solches auf
sich selbst und die Ihrigen zu verwenden und ihren eignen Nutz damit zu
schaffen, so es doch unserm Beruf ganz zuwider und entgegen ist.
Nun, lieben Brüder, obgleich etliche sein möchten, die es für ein Geringes
schätzen und ihnen* gar kein Gewissen darüber machen und möchten bald
sagen: Soll denn die Seligkeit und Verdammnis an etlichen Kreuzern
stehn, dz kann ich nicht glauben, so ist aber mit dem nichts bewiesen.

Betrachten wir nur zum Exempel noch gesetzte Gründe. So einer aus der
Welt sich mit uns vereiniget und sich dem Herrn und seiner Gemein ergibt,
so wird ihm alles abgefordert; und soll sein Ergebung rechtschaffen sein,
so hat er nicht Macht, einen Heller zu behalten. So er es aber tät, so wär
sein Ergebung nicht richtig. Und wie ein Glaubiger seinen Anfang macht,
so soll er darinnen fortfahren. Ist es ihm nun in seiner Ergebung nicht
erlaubt, etwz* zu behalten, woher hat denn eines darnach Macht,
wiederum eigenen Nutz zu sammlen, darvon er sich im Anfang hat müssen
ledigen?
Zum andern kann ein solcher auch nicht mit Wahrheit sagen, dz er seinen
Nächsten liebe wie sich selbst. [546]
Zum dritten kann er auch nicht mit Wahrheit sagen, dz er sich Gott mit
Leib und Seel und allem, was er hat, geschenkt und aufgeopfert habe.
Zum vierten streitet es ganz wider das Exempel der ersten apostolischen
Kirchen* zu Jerusalem, von denen es heißt: Keiner sagt von seinen Gütern,
daß sie sein wären.
Und weil nun dieses wider Gott, wider unser Ergebung, wider unsern
Glauben und Bekenntnis und wider die wahre Gelassenheit streitet, so ist
unser Bitt und Vermahnung an einen jeden Bruder und Schwester
insonderheit, so er etwan hierin möcht schuldig sein, dz er sich von
solchem eignen Nutzen ledigen soll, und das nicht allein, sonder er soll
auch ins künftige sich nichts mehr anmaßen oder hinter sich legen.
Die Brüder, so etwan auf die Märkt ziehen, es seien gleich Handwercher*
oder andere, die vom Haushalter geschickt werden einzukaufen, die sollen
ihnen* nicht Freiheit nehmen, ihren Weibern und Kindern viel Geschleck
heimzubringen; so sie aber doch unter selten etwas bringen wöllen, sein
sie verbunden, dem Haushalter von jedem Pfenning* Rechnung zu geben.
Aber zu grob und zu dick sollen sie es nicht machen, damit sie andern, die
nie kein Gelegenheit haben, wo hinzukommen, nicht Betrübnis und
Ärgernis machen.
Zum andern ist es auch vor Jahren nicht erlaubt gewesen, daß die
Schwestern weiße Schürz oder Fürtücher* sollen tragen, wie es jetzt im

Schwunge geht und in Brauch kommt und will schier den Schein
bekommen, daß maniche* ein sondern Gefallen daran haben (die
Unschuldigen ausgenommen) und es mehr, sich darin sehen zu lassen,
dann sich damit zu bedecken, brauchen. Und weilen es der Einfalt nicht
gleichet und auch von unsern Vorfahrern* nicht gebilligt worden, so ist
von ältesten Brüdern erkennt worden, daß sie ganz und gar sollen
abgeschafft sein; ausgenommen den Schwestern, die in der Kuchel* und
im Bachhaus* dienen, sowohl auch den Leinwandbleicherin soll ein
weißer, glatter Schurz ohne Falten erlaubet sein um des viel Waschens
wegen.
Aber sonsten außer der Arbeit oder zur Lehr im Bethaus soll sich keine
mit weißen Fürtüchern* sehen lassen. Und wann eine oder die ander sich
nicht wird in acht nehmen und nicht darauf merken, ein solche wird als ein
Ungehorsame in die Straf der Gemein fallen.
Den Kindern, die bei den Müttern sein, ist erlaubt, weiße Fürtücher und
Käppel zu tragen; so man sie aber in die Schul gibt, soll beides, Fürtüchel
und Käppel, gefärbt werden.

***************

Meldung vor der Gemein im Jahr 1793 im Monat Juni.
Weil es mit dem Örtlweißmachen* zu keiner rechten Ordnung und Bestand
kommt, ob man schon einmal und das ander Mal das überflüssige
Weißmachen hat eingestellt, so ist von den ältesten Brüdern erkennt und
beschlossen, daß sich hinfüro die Mauerer sollten darum annehmen.
Also* soll es aber damit gehn und gehalten werden: Alle Stuben, Örtl und
was weiß zu machen ist, soll alle Jahr einmal weiß gemacht werden, und
damit soll ein jedes zufrieden sein.

So aber ein Örtl oder mehr durch Regenwetter verderbt und eingeweicht
wurde, soll [547] man es dem Haushalter melden, und er soll es noch mit
einem Bruder besehen, und so sie es für notwendig erkennen, sollen sie es
erlauben zu bessern. Und wann es mit Laim* bestrichen und trucken ist,
soll es der Haushalter dem Maurer ansagen, daß es geweißt werde.
Erkennen sie es aber nicht für nötig, sollen sie den Bruder oder die
Schwester mit freundlichen Worten dahin bereden, daß er sich gedulde bis
auf die rechte Zeit, da man alles weißen wird.
Wegen des Bodenglütschens* wird es auch wieder auf ein neues gemeldt,
dz es gar nicht öfter dann des Jahrs drei-, oder aufs höchste, viermal
geschehen soll. Es wird auch nichts ausmachen, wann es nur einmal oder
zweimal geschieht. Und dz soll mit einem Huder oder Lappen verricht't
werden.
Es ist auch von ältesten Brüdern erkennt und also* ausgesprochen worden,
daß man alle Weißbürsten und Wischele,* und wann es noch so klein ist,
von allen Brüdern und Schwestern soll abfordern. Dieselbigen sollen nun
innerhalb 2 Tagen dem Haushalter zugestellt werden. Die ältesten Brüder
versehen sich zur ganzen Gemein, sie werden sich hierin gehorsamlich
einstellen und es gutwillig tun.
So aber jemand (er sei darnach, wer er wölle) solcher Verordnung nicht
wird nachkommen und wird so frech und vermessen sein, dz er
darwiderhandle, und man wird ins künftige einen Scherm* mit Kalch* und
ein Wischele* darzu bei ihm finden, so kann gar leicht geschehen, dz man
einen solchen nicht wird anhören, ob er auch gleich sehr wird um
Verzeihung bitten, sonder ihn als einen Ungehorsamen strafen.

***************

Meldung wegen Feuer, Licht und anders mehr, aus den alten
Schriften unserer Vorfahrern* zusammengetragen, mit

etlichen neuen hinzugesetzten Punkten vermehrt.

Im 1793. Jahr, den 23. Oktober, der Gemein in Wischinka vorgetragen.

Nachdem die winterliche Zeit wiederum herzuruckt, dz man um der
kurzen Tag und Kälte wegen viel Lichter und Feuer brauchen muß, so
haben wir aus Liebe der ganzen Gemein um der Gefährlichkeit wegen alle,
die mit Feuer und Licht umgehn müssen, treulich bitten und vermahnen
wöllen, dz sie ihnen* und andern kein Unglück zufügen, weilen die
Warnung gut ist und Fürsichtigkeit wohl vonnöten tut.
Erstlich soll man mit Feuer und Lichtern überall sorgsam und fürsichtig
sein und den großen Jammer und Schaden, so durch Unfleiß hieraus
entstehen kann, fleißig bedenken. Was würde eines sein Leben lang für
Leid und Kummer haben, wann es durch seinen Unfleiß und
Unfürsichtigkeit solche Schuld auf sich sollte laden.
Destwegen soll man mit allem Fleiß verhüten und allen Dingen suchen
fürzukommen, wodurch sich ein Feuer entzünden möchte.
Daher soll man weder Holz noch Scheiten im Ofendampfloch, um und auf
dem Ofen [548] leiden; es soll um die Öfen und Feuerstatt fein sauber
gehalten werden, und allem Unfleiß wehren.
Man soll auch nicht leiden, dz um die Stiegen unter die Dachtrauf mit
Holz verlegt wird, wie ein Teil zum Brauch haben, Holz und Scheiten unter
die Stiegen an die Häuser in alle Winkel zu stecken, welches alles auf
Unglück wartet.
Man soll auch keinen glühenden Aschen auf die Böden tragen, viel
weniger zu den Böttern*, noch anderstwohin aufheben; dann oftmals große
Traurigkeit und Schaden daraus entstanden. Darum soll man gewarnet
sein, in den Öfen, da man mit Stroh heizet, keinen Aschen auf den Hof

oder anderstwohin schütten, man habe ihn denn zuvor mit Wasser wohl
begossen.
Den Aschen sollen die Schwestern in der Kuchel*, Beckenhaus und wo sie
heizen, fein fleißig zusammenhalten und sauber aufkehren und der
Wäscherin geben, die ihn auch mit Fleiß einsammelt in allen Orten, wo
Feuerstätt sein, dz der Aschen nicht hin und her in Winklen versteckt und
vertragen wird, dz wohl auch oft Traurigkeit geben hat.
Welche Schwester heizet und ihr zu heizen befohlen ist, die soll des
Abends fleißig aufraumen und fein sauber einkehren und nicht Holz im
Ofen über Nacht zum Dörren lassen, damit man destoweniger in der
Gefahr ist.
Mit dem Holz soll man, so viel möglich ist, gespärig sein, weil es die
Gemein nicht allein ein großes Geld kostet, sonder auch viel Mühe und
Arbeit gesteht, bis man es heimbringt. Darum soll man die Stuben nicht
also überflüssig einheizen, dz man sich ausziehen und die Fenster auftun
muß.
Die Köchin und Beckin sollen auch fein gespärig* mit dem Holz umgehn,
denn wenn sie ein Scheit Holz des Tags kann ersparen und die Beckin auch
eins, sollen sie es tun; bringt durchs Jahr 728 Scheiter. Also kann mans
auch den Winter durch bei den Kachelöfnen rechnen. Was käm nicht für
ein Haufen Holz zusammen; dann wo man etwas ersparen kann, ist gleich
so gut, als dz man erst gewinnen muß.
Mit den Kerzen soll man fein geschmeidig und gespärig umgehn, mit den
Lichtern auch gar sorgfältig und fürsichtig sein in den Ställen und
allenthalben, wo man Lichter braucht und haben muß. Dieselben wohl und
gut auslöschen und nicht meinen, es sei genug, wenn mans ausblast und
darvongeht; dann es entzündt sich oft ein solches Licht selbst wieder.
Sonderlich aber in den Ställen soll man mit den Lichtern sorgfältig und
wohl fürsichtig sein, daß nicht ein Lichtbutzen ins Stroh, Mist oder Heu
kommt; darum dz Licht nicht den Buben zu vertrauen ist, sonder die Alten
sollen selbst nachschauen, daß nichts verwahrloset werde.

In Spinnstuben, Nahterstuben* und Kindsmütterstuben* solle man fein
geduldig zusammenrucken, des Morgens aufstehn, des Abends bis zum
Feierabend bei einer Kerzen spinnen. Ein Stümpfel 2 oder 3 ist auch ein
Kerzen. Die Alten können wohl vornen und die Jungen hinten
vorgutnehmen.
Abends soll man nicht über die Zeit Lichter brennen, sonder zu rechter
Zeit Feierabend machen. Des Morgens, wenn der Wachter weckt, soll man
alsbald aufstehen, nicht wöllen ein Weil zugeben, dz nicht ein Teil abends,
die andern des Morgens Lichter brennen. Die Brüder, die dem Werk
fürgestellt sein, sollen nicht gestatten und solche Unordnung weder leiden
noch zulassen.
An den Samstagen, Sonntagen und Feiertagen soll man zu rechter Zeit
Feierabend [549] machen und die Lichter ablöschen, da man oft lang
sitzen will und doch nur unnutz Geschwätz fürhat.
Man soll auch nicht mit den bloßen Lichtern über den Hof laufen und in
allen Winkten wöllen umschlüfen,* da oft große Gefahr darbei ist.
Auch soll die Spinnerin die Dirnen unter der Zeit, da man abends oder
morgens beim Licht arbeitet, nicht auf den Werchboden mit Lichtern
schicken, sonder bei Tag alles zur Hand richten, was sie bedörf. Und wann
je etwz* vergessen wär worden, dz sie Not halben mit dem Licht auf den
Boden gehn und etwz holen müßt, so soll es die Spinnerin selber tun und
nicht den Dirnen vertrauen, damit sie und die Gemein ohne Sorg sei.
Man soll auch die Kemeter* zu rechter Zeit kehren, damit kein Unglück
daraus entsteh.
Auf die Böden soll man keine Lichter tragen, wie schon vorhin oft
eingestellet worden; dann es ist viel künstlicher anzulegen* als
auszuziehen. Wenn man einem jeden erst soll ein Licht bringen zum
Anlegen oder wenn es einer selbst holen sollte, er wär viel zu faul; weil
sich dann einer ohne Licht anlegen kann, so soll man dz Lichttragen
abends zum Ausziehen bleiben lassen, weil es ganz ohne Not und wohl zu
entraten ist. Zum andern Teil möcht aus solchem unnötigen Licht zum Bett
Tragen leichtlich ein Unglück entstehn und hälf darnach kein Weinen oder

Strafen mehr. Wann aber eines krank ist oder sonst ein gewisse Ursach, so
hat es seine Weg.
Es ist auch ein großer Übelstand, daß ein Teil so schläferig zu des Herren
Wort und Gebet gehn; ein Teil bleiben wohl gar aus, haben keinen rechten
Mut noch Eifer.
Vorhin, wann man hat hören rufen, ist man geschwind gangen, alles liegen
und stehn lassen, welches ein Pfarrherr sehr gerühmt hat und hat ihm wohl
gefallen und gesagt, ihren Pfarrkindern müß man oft läuten, bis sie in die
Kirchen* kommen. Jetzt sitzt und steht man noch wie lang; wenn wir nach
dem letzten Rufen gehn, sein oftmals noch viel Leut nicht da. Dz ist ein
bös Zeichen.
Dahero soll man sich zur Lehr und Gebet viel eiferiger und emsiger
verfügen; dann wer sich eiferig und emsig zum Wort Gottes halt, der
zeiget damit an, dz er Gott, den Herrn, liebt. Wer sich aber um einer
schlechten Ursach willen von dem Gebet und Wort Gottes abzieht,
unterlaßt und versaumt, der verachtet Gott und sein göttlich Wort. Den
wird Gott, der Herr, auch verachten laut der Heiligen Schrift, wie
geschrieben steht: Wer mich ehret, spricht der Herr, den will ich auch
ehren; wer aber mich verachtet, der wird verschmäht werden.
Es sollen auch die Fürgestellten ihren Leuten dz unnötige Ausgehn
abwehren, nicht nur zum Haushalter weisen, und sie selbst sollen auch fein
daheim in der Werchstatt* sich finden lassen, und soll ohne sonderliche
große Ursach niemand von der Lehr gehn oder ausbleiben. Es ist nicht
recht. Den siebenten Tag soll man mit der Lehr und dem Wort Gottes
heiligen; ist viel besser, am Sonntag rasten, des eignen Nutzens müßig
gehn, der Lehr und göttlichen Dingen nachdenken und sich in der
Gottseligkeit üben.
Es ist zu förchten, dz, wie sich die Welt in Feiertagen versündiget mit
Fressen, Saufen, Tanzen und Spielen, also* in der Gemein mit eignem
Nutz, da man weder Gott noch der Gemein dienet, auch nicht leicht
jemandem Nächsten, sonder nur bloß dem Geiz und eignem Willen. Da
man diesem und jenem nachgehet, Federn, zeitlicher Nahrung und
Genäsch, dardurch verliert man alle Andacht, die Jugend wird zaumlos,

vergessen alle göttliche Übung; auch wohl Schreiben und Lesen liegt nun
fast alles darnieder. Daran sein gewiß die Alten nicht unschuldig. [550]
Darum wär sonderlich gut, die Jugend an Sonntagen nicht laufen lassen,
wo und wie sie wöllen. Ein jeder Fürgestellter soll seine Leut und
sonderlich die Jugend zum Lesen, Schreiben und in der Ordnung halten;
dann man ist am Sonntag sowohl im Gehorsam als in der Wochen; denn
die fürgestellten Brüder seind* nicht nur darum, dz sie ihren Untergebenen
Arbeit fürgeben, sonder vielmehr, dz sie auch über sie hüten und wachen,
sie auch in guter Ordnung, Zucht und Ehrbarkeit halten, Gott, den Herrn,
förchten, gute saubere Arbeit machen, jedermann in Ehren haben, daß der
Gemein guter, ehrlicher Namen erhalten werde.
Wenn man bei der Lehr oder Gebet ist, soll man nicht um eine jede
schlechte Ursach die Tor öffnen und diesen und jenen Bruder aus der
Stuben rufen, es seien dann wichtige Sachen, das nicht aufgehalten werden
kann. Besehe man die Welt! Wo ruft man einen aus der Kirchen heraus?
Und da soll man jeden . . . abfertigen.
Das unnötige Ausgehn über Feld soll man billig meiden und unterlassen,
auch soll es niemand begehren, sonder um der Armut und Ehrbarkeit
willen lieber daheim bleiben.
So aber jemands unerlaubt oder unwissend des Haushalters und seines
Fürgestellten ausgehet, nahent* oder weit, an dem soll man es mit Ernst
ersuchen nach Gebühr. Es soll ein jeder sagen, was er zu tun hat, sich nicht
nur anmelden und darnach gehn, es sei dem Haushalter lieb oder leid,
sonder sein auf Erlaubnis warten.
Sonderlich die Schwestern sollen dz Ausgehn und alle Spaziergang
meiden, die Exempel der Alten zum Vorbild darum anschauen. Salomana,
die Mutter der sieben Söhne, sprach: Ich hab in der Jugend mein
Jungfrauschaft rein und fleißig bewahret, bin auch aus meines Vaters Haus
an fremde Ort nicht kommen, noch auf dz Feld hinausgangen, da ich hätt
mögen mein Keuschheit verlieren, sonder bin in währendem Ehestand und
noch blühender Jugend anheim bei meinem Gemahel blieben.

In Büchern der Machabäer findt mans an zwei Orten, daß die Töchter und
Jungfrauen nicht unter dz Volk gingen, sonder hielten sich daheim in
Kammern verschlossen. Paulus haltet nichts Guts von solchem Umlaufen
der jungen Witwen und andern ihres Geschlechts, wie auch dz Exempel
Dina, der Tochter Jakobs, destwegen zu betrachten ist. Saloman sagt von
einem unzüchtigen, hurischen Weib, ihre Füß mögen im Haus nicht
bleiben; jetzt ist sie auf dem Markt, bald auf der Gassen. Geht eines
fröhlich aus, aber traurig wieder heim.
Der eigene Nutzen fangt auch allgemach ziemlich an einzunistlen und
aufzukommen in vielen Dingen, dz doch im Anfang unserer Gemein nicht
also gewesen ist.
Im Anfang vor 27 Jahren und lang darnach, da man in dem ersten Eifer, in
der ersten Liebe und göttlicher Einfalt und Gelassenheit gestanden, hat
man bei dem Tisch und auf dem Feld gessen und trunken, was man bedörft
hat. Dz überige ist wieder aufgehebt* worden nach dem Exempel Christi,
der seinen Jüngern befohlen: Sammlet die übrigen Stücklein, dz nichts
verloren werde. Wie es jetzt dargegen zugeht und aussieht, soll man billig
bedenken.
Man will fast nimmer fürgutnehmen mit dem, was auf dem gemeinen
Tisch gereichet wird; gehn ihrer viel nicht darzu, kochen für sich was
Bessers, und ist des eignen Kochens, Bachen* und Brätzlens so viel, dz es
oft mehr dem Eigentum als der Gemeinschaft gleichsieht. [551]
Und weil man in den alten Ordnungen der Gemein findet, daß unsere
Vorfahrer wider den eignen Nutzen, wider das eigene Kochwerch und
wider das eigene Geld, Kaufen und Krämlen sehr geeifert haben, so haben
wir wohl zuzusehen, daß wir es bei uns nicht lassen einschleichen oder
aufkommen, sonder bezeiten* wehren und abstellen und abschaffen, wenn
sich was wollt merken lassen.
Wegen des eignen Gelds ist dz vorige Jahr vor der Gemein Meldung
geschehen. Man wird des* jetzt nur erinnert, dz es nicht wieder ins
Vergessen komme.

Wegen der Erbschaft, dz die Freund von denen, die im Herren entschlafen,
nichts sollen zu sich nehmen oder anmaßen, ist ungefähr vor 19 Jahren
auch vor der Gemein Meldung geschehen, nun aber ins Vergessen
kommen, destwegen notwendig, solches zu erneuern. Darvon findet sich in
den alten Schriften ein solche Meldung wie folget:
Desgleichen mit den Erbschaften kommt man gar zu weit und wird gar
übertrieben. Wann Leut entschlafen, wird alles vertragen und verzuckt,*
und finden sich soviel Erben, die alles an sich ziehen, auch oft mehr haben
wollen, denn da ist.
Solche Erbschaft hat man in der Gemein nie gelten lassen. Es gehört der
Gemein zu und nicht den Freunden*; nun wachst die Jugend auf und
wissen schon ein Teil nichts mehr darvon; meinen, es müß also sein. Man
soll es aber allerdings nicht gelten lassen, solche schädliche Wurzel des
Geizes.
Die Kranken haben nicht Macht zu verschaffen, was und wem sie wöllen,
seitemals sie sich selbst Gott und der Gemein ergeben haben mit Leib und
Seel und allem, was sie haben. Und dieses ist im 1645. Jahr zu Sabatisch
vor der Gemein gemeldet worden.
Im 1666. Jahr ist abermal destwegen vor der Gemein zu Sabatisch
Meldung geschehen wie folgt:
Wie gehts mit den Erbschaften so übermäßig. Ein Teil behalten alles, was
sie sollen hergeben, ein Teil, untreue Leut, vergeben alles vor ihrem
Absterben. Gunnens der Gemein nicht. Brüder sollen viel von der
Gemeinschaft rühmen (Luk. 3): Wer zwen Röck hat, der mitteile dem, der
keinen hat. Da ist dz Gegenteil. Ein Teil finstere Leut sagen: Sie habens
nicht von der Gemein. Wieviel Leut haben das Ihre aus ihrem Vaterland
bracht; die hatten es auch nicht von der Gemein, übergaben es dennoch der
Gemein. Wann einer einen halben Gulden vorbehalten wollte, man hätt ihn
nicht aufgenommen.
Daher kommts auch (weil ein Teil eigens Geld haben), dz ein Teil Leut so
köstlich werden, dz sie nicht mehr zum Essen gehn wöllen, weil sie selbst
zu Kochen haben, dz vorhin in der Gemein des Herrn nicht also gewesen

ist. Es ist aber kein Wunder, dz ihnen der Gemein Speisen nicht
schmecken, weil sie ihnen* selbst so wohl kochen können.
Und das gibt anders nichts dann schädliche, böse Ärgernis, Seufzen und
Klagen, ja große Betrübnis bei denen, die nichts haben und müssen den
andern mit betrübtem Herzen zusehen. Und geschieht dardurch, wie der
Apostel sagt: Und wird also um deiner Erkenntnis willen der schwache
Bruder umkommen, um welches willen Christus gestorben ist.
Behüte Gott einen jeden Frommen, daß er solchen Seelenmord nicht auf
sich lade und nicht wieder umbringe, was Christus mit seinem Blut hat
lebendig gemacht.
Die eignen Hennen, Tauben, Königl* und was solcher Eigennutz mehr ist,
soll abgestellt und ausgereut in der Gemein sein und bleiben und ganz und
gar abgeschafft sein [552] und nicht mehr aufkommen lassen. Und wer
jetzt fürthin um diese Warnung nichts gibt, dem soll es der Haushalter
wegnehmen und auf die Kranken kochen lassen.
Es ist auch ein schändlicher Brauch bei den meisten in Gewohnheit
kommen, dz man die Türen so gern laßt offen stehn in Vorhäusern, Stuben
und allenthalben, wo nur Türen sein, als obs so ein harts Ding wär,
dieselben zuzumachen. Und dz nicht allein bei Tag, sonder auch in der
Nacht, dardurch mancher Schaden geschieht und zeigt nichts anders an,
dann ein unwirtschaftliche, liederliche Weis. Wir bitten und befehlen allen
Brüdern, Schwestern und Kindern, die Türen fleißig hinter ihnen*
zuzumachen.
Es ist vor zwei Jahren die Ordnung von der Wäsch vom Bruder Joseph
Müller vorgetragen worden; weil aber solche nicht gehalten, sonder in viel
Weg übergangen wird, so wirds auf ein neues fürgetragen, dz es noch dabei
bleiben soll. Und welche Schwester sich ins künftige wird unterstehn,
Pfäten* oder anders, was in die Bütt gehört, in der Seifenwasch zu
waschen, die soll nach Gebür darum gestraft werden.
Weilen es auch etliche in dem Bachhaus gar zuviel machen mit
Fleckenbachen und anderm, so ist von allen ältesten Brüdern erkennt
worden, daß der Schwester, welche hilft bachen*, soll erlaubt sein, soviel

als ein kleines Halterlaibl* von gemeinem Brotteig zu machen; damit
sollen sie sich lassen benügen.* Das Fleckenbachen und anders Kochwerch
soll im Bachhaus nit gestattet sein.
Es ist auch betrachtet worden wegen der überbliebnen Speisen, dz in
etlichen Orten die Unordnung ist, daß man, was überbleibt, untereinander
austeilet, welches nicht sein soll. Darum für billig erkennt worden, dz man
das Überbliebene soll zuruck in die Kuchel* tragen. Wo aber doch etwo*
vergunnt wird, etwas zu behalten, als in der Kindsmütterstuben und in der
Schul, es sei gleich Kraut, Suppen oder was anders, sollen sie es fein
wieder miteinander genießen und nicht unter sich teilen oder ein jede Käs
von der sauern Milch machen, damit nur dz eigne Päppelwerch gefürdert
wird.
Von den Kartanen* oder gestreiften Tüchlen und anderm geblumtem
Zottenwerch* ist auch gedacht worden. Es ist bekannt, dz man schon oft
darwider geredt hat und dz man sie soll hinreißen und nicht aufsparen;
aber es sieht ihm* ganz gleich, als obs die Kleider Israels in der Wüsten
wären, welche auch nicht zerschlissen, und kommen ihrer nur noch mehr
an Tag, so man doch nie keine kaufet.
Destwegen soll man doch einmal aufhören, solchen Unrat in die Gemein
zu bringen. Derowegen jetzt erkennt und beschlossen worden, wer ein
gestreifts oder geblumts Handtuch hat, der soll es nicht zum Schatz in die
Trugen* aufheben, damit solche Ärgernis fein lang währe, sonder soll es
brauchen und hernützen; man laßt ein ganzes Jahr darzu Frist, dz sie
können hingebraucht werden. Wenn das Jahr wird herum sein und Gott
wird uns dz Leben so lang schenken und will es Gott, so werden wir
solchen Unrat abfordern und hinwegtun.
Unserer Gemein Rechenschaft vermag und erlaubt, was man aus der Welt
bringt, möge man vollends zerbrechen; aber solches erst zu zeugen und
bestellen, gestatten wir unter uns nicht. Nun sein schon lang keine Leut
aus der Welt zur Gemein kommen, und solches weltliches Wesen gibt es
doch genug. [553]

*
Anno 1793, im Monat November,
ist von den ältesten Brüdern des eignen Bästlens* halb geredt
worden und erkennt, daß man folgenden Beschluß vor der
Gemein melden soll.
Lieben Brüder! Es ist ungefähr vor zwölf oder mehr Jahren das eigene
Bästelwerk, sonderlich was die Tischlerei betrifft, eingestellt worden. Nun
aber ist es wieder ganz ins Vergessen kommen und fangt allgemach wieder
an einzuschleichen, also daß sich ein Teil Brüder dörfen unterstehn, ohne
allen Rat und Erlaubnis dies und das in ihre Örtl* zu machen, und kommt
für und für was Besonders und Neues auf, also daß es zu keiner Ordnung
und Gleichheit kommen kann.
Dahero die ältesten Brüder verursacht worden, die Schlafkämmerlein zu
besichtigen, damit man wisse, wie es überall und allenthalben stehe. Nach
dem hat man sich miteinander beredt, das Notwendige erlaubt und den
Überfluß abgetan.
So ist von den versammleten Brüdern einmütig erkennt und
ausgesprochen, was einem Paar Ehevolk in einem Örtl* soll erlaubet sein,
nämlich: ein Tisch mit einer Schubladen, zwei gemeine Stühl zum Sitzen,
zwei niedere Bettstühlen*, eine Stell* oder, wo es sich schickt, auch zwei,
eine Rähm* mit etlichen Näglen, eine Trugen;* von Lindenkantern* und
Körben ist nichts bestimmt worden. Mit diesem kann unsers Trachtens ein
jedes zufrieden und vergnügt sein.
Die preußischen Sessel oder Lehnstühl sein allein den Arbeitern, als
Handwerchern, Schlossern, Uhrmachern, Tischlern, Schneidern und
Spinnerin* erlaubt oder auch sonsten in Stuben. Aber in Schlaförtlen* bein
Betten sein sie abgesprochen, und wo etwan einer sein möchte, der soll ihn
hergeben.

Die Fensterbalken mit der Glasscheiben, die auch ohne Erlaubnis sein
aufkommen, werden zwar nicht abgeschafft, aber doch soll keiner ohne
Rat und Erlaubnis einen für sich selbst machen.
Und damit es ein jeder fein wohl und deutlich verstehen und wissen soll,
so ist alles eigene Bästlwerch auf ein neues eingestellt und scharf
verboten. Und dz betrifft nicht allein die Tischler, sonder alle
Handwercher, auch alle Brüder, sie seien auch, wer sie wöllen, Huter,
Schlosser, Schmied, Schuster, Schneider, Krüglmacher, Fuhrleut,
Branntweinbrenner, Binder, Tischler, Weber, Uhrmacher und Drechsler.
Wird einer oder mehr nicht aufmerken und drum* geben und wird drüber
erfunden werden, daß er etwas ohne Erlaubnis und Fragen gemacht hat,
soll es ihm nicht geschenkt bleiben.
Bedörf einer etwas, kann er es in Liebe und Vertrauen beim Haushalter
melden. Wird man es für notwendig erkennen, wird mans ihm nicht
versagen oder abschlagen.
Wir und alle ältesten Brüder stehn also: daß wir einem jeden herzlich gern
alles, was notwendig ist, erlauben und erstatten wöllen, wann es nur auch
sein kann. Aber also unordentlich und eigenwillig kann es nicht sein; dann
man kann nicht allerlei, was einem jeden einfallt, in der Gemein lassen
aufkommen.
Es entstehet oftmals ein leerer Gelust in dem Fleisch und Blut und fallt
dem Menschen ein, dz er gern dies und jenes wollt haben, und wann ers
bekommt, ist es ihm oft über ein kleine Zeit wieder mißfällig. Aber ein
Frommer und Gottsförchtiger gehet solchem eignen Willen und
fleischlichen Einfällen nicht so gar nach, sonder gedenket und sorget [554]
vielmehr, wie er sein Herz, dz Haus der Seelen, möchte zieren und
schmucken, damit er vor Gott bestehn möchte. Und wann wir dem wöllen
fleißig nachdenken und abwarten, so bleibt uns kein Zeit übrig, die wir
möchten auf die Eitelkeit verwenden.

*

Soviel hab ich von den Gemeinordnungen verzeichnet gefunden, welche in
den Zeiten des Bruders Joseph Kuhr sind eingericht und der Gemein
vorgetragen worden. Es ist aber auch vielleicht nicht alles aufgezeichnet
worden.

*
Anno 1794, den 26. November, ist folgende Ordnung der Gemein
vorgetragen worden.
Lieben Brüder! Es wird hoffentlich noch allen im guten Andenken sein, dz
im verflossenen 93. Jahr, den 23. Oktober, vor der Gemein gemeldt
worden wegen den unterschiedlichen gestreiften und geblumten Tüchern,
daß man dieselbigen ein ganzes Jahr durchbrauchen und hinreißen soll;
nach dem werde man sie abfordern.
Weil nun die bestimmte Zeit verflossen und auch schon etwas darüber ist,
so ist es nun an dem; wem noch etwz von solchem Zeug ist überig blieben,
der soll es heut zum Bruder Mathies bringen. Die Ältesten werden es
besehen und darnach daraus reden; was man noch weiter damit tuen und
darüber erkennen wird, wird man euch auch anzeigen.
Zum andern heißt es auch, daß mit den feinen Sonntagtüchern kein rechte
Ordnung ist, und werden ein Teil vielleicht öfter gewaschen, dann es not
ist. Dahero ist erkennt worden, daß sie die siebente Wochen alle zugleich
miteinander auf einmal sollten gewaschen werden.
Zum dritten ist auch die Klag, dz man die Brustfleck allzuoft wasche,
daher so viel Seifen aufgeht und heißt, dz man auch anhebe, blaues
Gewand mit der Seifen zu waschen, welches doch ohne Not ist und vorhin
nicht gewesen. Weil aber die Brüder so ungleiche Arbeit haben und dahero
dz Gewand auch ungleich besudlet wird, kann man kein gewisse Zeit darzu
bestimmen. Wir bitten dahero nur: Es wolle ein jede Schwester dz
unnötige und überflüssige Waschen unterlassen und lieber etwas
Notwendiges und Nützliches darfür tun. Und weil je länger je mehr Seifen
aufgeht und einige so zäch* und angehäbig* sein zum Begehren, so soll

solches hinten hernach Mehrfordern aufgehebt und eingestellt sein. Der
Haushalter wird die Notdurft wohl geben; damit soll man fein gespärig
sein, dz auf das letzte Gewand auch etwas kommt.
Zum 4ten ist auch unser Bitt an alle Brüder und Schwestern, welche mit
Feuer und Licht zu tun haben, daß sie doch zu allen Zeiten sorgfältig und
fein gewahrsam und fürsichtig damit seien; dann was wär dz für ein Elend,
wann jemand durch sein Unachtsamkeit und nachlässige Weis unser
Häuser anzünde.
Zum fünften ist im vorigen Jahr auch gemeldet worden, daß es nicht
erlaubt sei, Licht in die Örtl* zu tragen, ausgenommen zu großer Not,
wenn eines krank ist; jetzt [555] aber sieht es aus, als ob es jemand erlaubt
hätte, oder zum wenigsten, wär ins Vergessen kommen. Deswegen wird es
wieder auf ein neues fürgetragen, dz man es wisse.

*
Anno 1796. Dieses Jahr hat Gott die Baumfrüchte auf den Feldern und in
Wäldern gesegnet. Ein Teil Brüder waren unordentlich und brauchten mit
dem Obstherzutragen keine Maß; gingen auch auf anderer Dörfer Felder,
waren auch den Leuten in den Früchten nicht ohne Schaden. Es gab auch
mit dem Obsdörren* Schwierigkeit; kunnten nicht alle in dem Bachofen*
ankommen. Man vernahm auch, dz etliche Wirt, denen Schaden
geschehen, hart droheten, wenn sie jemand würden von unsern Leuten
antreffen, sie wollten sie schlagen, dz sie genug daran hätten.
Die ältesten Brüder nahmen darauf diese Sachen in Betrachtung und
erkennten, daß solche ungereimte Ding uns gar nicht zustehn und ganz
wieder unsern Glauben und Gottes Gebot streite. Es ist derowegen zu
Ausgang des Monats August vor der Gemein Meldung geschehen, dz man
solche Ding meiden soll, auch auf die andern Häter* nicht gehn und
niemand in Feldfrüchten zu Schaden sein soll.
Als aber auf dieses mit dem Obstherzutragen noch kein Maß gebraucht
worden, ist den darauffolgenden Sonntag das Obstherzutragen gar*

eingestellt worden.

*
Anno 1797, im Monat August, ist übermal vor der Gemein Meldung
geschehen, daß man dz unordentliche Obstheimtragen meiden soll. Es soll
niemands um des Obs* willen einen Weg für sich nehmen am Sonntag
oder zu Nachtszeiten.
Doch wenn es die Gelegenheit für sich selbst gibt, dz jemand was antrifft
im Heimgehn oder die Vieh- und Ochsenhalter was finden, hat man
erlaubt, so viel heimzubringen, was man grüner essen kann; aber daheim
zu dörren ist verboten.

*
Anno 1798, den 23. Mai. wurden alle verheirateten Brüder der ganzen
Gemein ins Bethaus versammlet. Da ist ihnen erstlich der neue Kontrakt,
welchen man mit dem jungen Grafen wollt aufrichten, vorgelesen worden.
Sie waren alle damit zufrieden. Es wurde auch wegen des Andreas Bolman
geredt, nachdem man fast nicht mehr gewußt, wo man ihn hin brauchen
soll.
Das Blumenbüschl auf den Hut zu stecken wurde abgestellt.
Die Blumentöpf vor den Fenstern wurden abgestellt.
Die Brüder wurden auch erinnert, dz sie mit dem Lindenrindenschälen den
Leuten nicht sollten zu Schaden sein, damit man in kein Unglück komme.
Es wurde auch erinnert, daß sich ein jeder zu rechter Zeit zur Arbeit
einstelle des Morgens, wenn man weckt, und wenn die Mittagstund aus ist,
nicht soviel zugebe.
Aber vor der Gemein ist diesmal nicht* gemeldt worden. [556]

*
Anno 1798, im Ausgang September. Notwendige Punkten vor der Gemein
zu melden.
Lieben Brüder und lieben Geschwistrigten! Wir werden abermal aus Eifer
der Ehre Gottes und dem Wohlstand der Gemein gedrungen, nachfolgende
notwendige Punkten vor der Gemein zu melden, weil man in etlichen
Dingen gar zu weit von der rechten Ordnung abgehet, und was vor etlichen
Jahren offentlich vor der Gemein vorgetragen, kam ins Vergessen.
Destwegen ist notwendig, solches wiederum zu erneuren.
Zum ersten, weil uns Gott, unser lieber himmlischer Vater, noch immerdar
den goldinen und edlen Frieden schenket, und schöne Gelegenheit haben,
Gott zu dienen und das Wort Gottes zu handlen, welches unser bester Teil,
Schatz und Trost auf Erden ist, so ist unser Bitt und Vermahnen, daß sich
ein jedes eiferig und andächtig darzu einstellen soll, und ohne wichtige
Ursach soll keines ausbleiben. Es wär ein Schand, wann sich eines von
dem Wort des Herren und von der Versammlung der Glaubigen abzuge,
wann es wohl darbei kund sein; Christus hat ja versprochen, mitten unter
uns zu sein. Warum wollten wir nicht fleißig dahin kommen, wo man sich
auf eine innige, vertrauliche Weis mit Gott ersprachen* kann; dann wann
wir beten, so reden wir mit Gott, und durch Lehr und Predig* redt Gott mit
uns.
Es ist daher ein großer Übelstand und ein Anzeichen in der Liebe Gottes
erloschener träger Herzen, wann ein Teil so schläferig zu des Herren Wort
gehn, auch wohl einige ohne Ursach gar ausbleiben.
Soll unser Versammlung und Gottesdienst Gott gefallen, so lasset uns mit
Freuden und von Lust der Seelen ihm dienen und fröhlich für sein
Angesicht kommen.

Es sollen billig alle Fürgesetzten in den Werchstätten* hierinnen fleißig
sein und ihre Untergebenen auch treulich darzu verhalten.
Zum andern. Das unnötige Ausgehn am Sonntag ins Feld oder Wald,
welches ziemlich stark angfangen, soll man billig meiden. Im 1785. Jahr
ist es der Gemein vorgetragen worden von dem Bruder Joseph Müller und
ernstlich eingestellt, daß sich niemand unterstehn soll auszugehn, wann er
sich nicht am gehörigen Ort anmeldt. Und als sich etliche vergessen und
nur mit den Schulkindern aus dem Hof unangemeldt gegangen, hat man sie
ernstlich darum ersuchet. Im 1793. Jahr, den 23. Oktober, hat es der liebe
Bruder Joseph Kuhr wiederum lassen erneuern und auf ein neues
fürtragen, daß niemands ohne Erlaubnis oder Wissen des Haushalters
ausgehn soll, nachent* oder weit; und so eins nicht wird drauf merken, an
dem soll man es mit Ernst ersuchen.
Diesem allen ungeacht, ob man solches gleich weiß, nehmen ihnen*
etliche Freiheit, unangemeldt auszugehn, welche man billig darum
ersuchen soll.
Und weil aus diesem unnötigen Ausgehn große Unordnung kommt, auch
schon manchem zum Schaden gereicht hat, so wird es abermal einem
jeden zu wissen getan, daß man die alte Ordnung fleißig halten soll und
ihm* keines die Freiheit nehme, unangemeldt wohin zu gehen; wird aber
eines nicht* drum geben, wird es darum ersucht werden.
Es soll ein jedes selbst bedenken, daß es uns zur Seligkeit viel nutzlicher
ist, daheim zu bleiben und in der Gottseligkeit zu üben. Den siebenten Tag
soll man mit der Lehr und dem Wort Gottes heiligen und mit göttlicher
Andacht zubringen. Es ist zu förchten, daß, wie sich die Welt in Feiertagen
versündiget mit Fressen, Saufen, Tanzen und Spielen, also in der Gemein
mit eignem Nutz, da man weder Gott noch der Gemein dienet, [557] auch
nicht leicht jemand umsonst dem Nächsten, sonder nur sich selbst, da man
diesem und jenem nachgehet, zeitlicher Nahrung und Genäsch oder
unerlaubtes Wesen bastlet, man dardurch alle Andacht verliert; die Jugend
wird zaumlos, vergessen alle göttliche Übung; auch wohl Schreiben und
Lesen liegt nun fast alles darnieder. Wer wird solches vor Gott
verantworten?

Zum dritten. Des eignen Bästlen halben ist auch vor fünf Jahren vor der
Gemein Meldung geschehen und ernstlich eingestellt worden. Nun kommt
es allgemach wieder ins Vergessen und nehmen ihnen* ein Teil Freiheit,
ohne allen Rat dies und jenes zu machen.
Es ist aber vor fünf Jahren erkennt worden, daß ein Paar Eheleut im Örtl*
haben soll: ein Tischl mit einer Schubladen, zwei gemeine Stühl zum
Sitzen, zwei niedere Bettstühlen,* eine Stell, wo es sich schickt, auch
zwei; ein Rahm mit etlich Näglen, eine Trugen.* Von Lindenkantern* und
Körben ist nichts bestimmt worden. Bei diesem soll es noch bleiben, und
soll niemand mehr machen. Und wo etwz ist mehr aufkommen, der soll es
wegtun.
Und damit es ein jeder fein und deutlich verstehe, so ist alles eigne
Bästlwerk auf ein neues eingestellt und verboten, und das gilt einem wie
dem andern. Auch die Tischler selbst haben nicht Freiheit, ihnen* was
mehrers zu machen als andere haben. Warte ein jeder fleißig seiner Arbeit,
worzu er von Gott und der Gemein verordnet ist; die überige Zeit bringe
man lieber in Übung der Gottseligkeit zu. Bedörf einer etwas, kann er es in
Liebe und Vertrauen am gehörigen Ort melden. Wird man es für
notwendig erkennen und kann es sein, wird man es ihm nicht versagen.
Zum vierten. Es ist auch diese Jahr her ein Unordnung eingerissen, daß ein
Teil Eltern, wann sie ihre Kinder schon in die Schul geben haben, dennoch
unter dem Gebet ihr Zeit bei ihnen zubringen und versaumen darüber das
Gebet. Dieses hätt sich vor 20 Jahren niemand unterstanden zu tun. Es
hätten es auch unsere alten Lehrer keineswegs gestattet, man hätt sich
auch darüber gestellt wie man gewollt. Diese Unordnung soll auch wieder
abgestellt sein. Auch ist es nie erlaubt gewesen, winterszeit in den
Feierabenden die Kinder aus der kleinen Schul in andere Stuben zu führen.
Soll auch noch nicht gestattet werden.
Zum fünften. Das eigene Geld, die eignen Tauben und aller eigene Nutzen
soll abgestellt sein und bleiben, und man soll solchen Unrat kurzum nicht
lassen aufkommen, weil darmit die christliche Gemeinschaft beschimpfet
und verachtet wird.

Zum sechsten ist auch unser Bitt an alle Brüder, sonderlich an die, welche
viel mit den Weltleuten zu tun haben, es wölle sich ein jeder in Genießung
des Trunks mäßig halten und fürsichtig sein, daß sich keiner überlade,
daraus dem Namen des Herren und der Gemein Schmach und Schand und
seiner Seelen Schaden folget. Es ist gar zu betrübt, daß wir unsern guten
Namen, Ruhm und Lob, den wir in diesem Stuck vor etlich Jahren gehabt,
so gar verloren haben. Gott sei es geklagt!
Zum siebenten. Die Brüder und Schwestern, welche mit Feuer und Licht
zu tun haben, die sein herzlich vermahnt und gebeten, daß sie doch
sorgfältig und fürsichtig sein. Tue man lieber etwz* überigs als zu wenig;
dann durch Fleiß kann manches Unglück und Schaden verhütet werden.
Man hat dieses Jahr viel traurige Exempl, wie viel Leut durch
Feuersbrunsten in große Not und Armut geraten. Was würde eines sein
Leben lang für Leid und Kummer haben, wann durch seinen Unfleiß und
Unfürsichtigkeit [558] die Gemein des Herren in solches Herzenleid und
Traurigkeit sollte kommen, die Witwen und Waislen samt unsern Kindern
in großen Mangel und Armut geraten.
Destwegen soll man mit allem Fleiß verhüten und allen Dingen suchen
fürzukommen, wordurch sich ein Feuer entzünden möchte.* Aus den Öfen,
da man mit Stroh heizet, keinen Aschen auf den Hof oder anderswo
hinschütten, man habe ihn denn zuvor mit Wasser wohl begossen. Man hat
schon die Erfahrung, dz solcher Strohaschen durch den Wind angeblasen
worden.
Man soll auch nicht mit den bloßen Lichtern über den Hof laufen oder in
andern Winklen damit umschliefen, da große Gefahr darbei ist. Man soll
auch die Kemeter* zu rechter Zeit kehren, damit kein Unglück entstehe.
Auf die Böden und in die Örtl* soll man ohne sonderbare Not kein Licht
tragen, wie schon vorhin oftermal eingestellt worden.
Sonderlich aber in den Ställen soll man mit den Lichtern sorgfältig und
wohl fürsichtig sein, daß nicht ein Lichtbutzen ins Stroh, Mist oder Heu
komme; darum dz Licht nicht den Buben zu vertrauen ist, sonder die Alten
sollen selbst nachschauen, daß nichts verwahrloset werde.

Mit Holz und Stroh gespärig umgehn, weil es immer teuerer wird und
härter zu bekommen ist. Man soll das unmäße, überflüssige Einheizen
meiden. Warum soll man umsonst Holz und Stroh verbrennen. Der Winter
ist lang, und man muß alle Tag heizen; wenn man täglich was ersparen
kann, wird auch etwas austragen.
Zum Beschluß ist unser Bitt an alle Brüder und Schwestern, sei ein jedes
in seinem Beruf treu, und richte ein jeder, was ihm von Gott und der
Gemein befohlen ist, fleißig aus, und das mit Freuden und geneigtem
Gemüt; fleiße sich ein jedliches, also zu wandten, wie es sich im Haus
Gottes geziemt, in aller Tugend, Zucht, Scham und Ehrbarkeit; fliehe und
meide ein jedes alles, was den Frieden, Lieb und Einigkeit stören kann.
Alle Bitterigkeit, Zorn, Geschrei und Lästerung soll ferne von uns sein
samt aller Bosheit.
Er aber, unser Herr Jesus Christus und Gott der Vater, der uns hat geliebet
und geben einen ewigen Trost und gute Hoffnung durch Gnade, der
ermanne unsere Herzen und stärk uns in allerlei guten Worten und Werken.
Amen.

***************

Meldung vor der Gemein den 3. Oktober, Anno 1801.
Zum ersten sind alle notwendige Punkten, welche schon zum öfternmal
wegen Feuer, Holz und Lichtern sind vorgetragen, diesmal auch erinnert
worden; achte, ohne Not noch lange hieherzusetzen.
Zum andern sind alle Brüder und Schwestern um der Ehre Gottes und ihrer
Seelen Heil wegen herzlich vermahnt und gebeten, fleißig zum Gebet und
Wort Gottes zu gehn. Wer doch gehn kann und gehn will, der soll doch fein
bald gehn und nicht so hinten nachziehen, dz es doch einem Eifer
gleichsehe. Es soll es keines unterlassen oder ausbleiben, wann es darbei
sein kunnt; dann es heißt: Laß dich nicht hindern, zu rechter Zeit zu bitten.

Es bleiben manche aus, die gar wohl darzu gehn kunnten, wann sie Eifer,
Lust und [559] Liebe darzu hätten. Sie machen ihnen* jetzt kein Gewissen
darüber, wann sie aus Trägheit die Ehr und dz Lob Gottes versaumen. Es
kann aber die Zeit wohl kommen, daß das Gewissen aufwachen und sie
deswegen anklagen und ängstigen wird, wann sie etwan mit Anfechtung
und Kleinmut von Gott möchten heimgesucht werden, wie es schon
manche erfahren haben, da der Ankläger jede kleine Schuld schrecklich
und groß genug kann vorstellen. Es ist ein große Gnad von Gott, so man
solche Gelegenheit haben kann. Der König Ezechias spricht: O des großen
Dings, dz ich in dz Haus des Herrn gehn soll. David bittet: Eines bitt ich
von dem Herrn, dz hätt ich gern, dz ich im Haus des Herrn bleiben möge
mein Leben lang, zu schauen die schönen Gottesdienst des Herrn und
seinen Tempel zu besuchen. Und an einem andern Ort: Ich wasche meine
Händ mit Unschuld und halte mich, Herr, zu deinem Altar, da man höret
die Stimme des Dankens, da man prediget alle deine Wunder.
In den alten Zeiten sind die Liebhaber Gottes bei finsterer Nacht, im
Regen, Wind und Schnee zum Wort Gottes gangen. Es ist dahero wohl zu
bedenken, was es für ein schreckliche Verachtung Gottes und seines Worts
ist, wann wir satt und überdrüssig sein und kein Eifer, Lust und Lieb zu
Gott und seinem Wort haben; dann wie wir uns gegen Gott und sein Wort
stellen und halten, so halt und stellt sich auch Gott gegen uns. Zum König
Saul spricht Gott durch Samuel: Weil du des Herren Wort verworfen hast,
hat er dich auch verworfen. Dies Wort gilt auch uns.
Zum dritten soll auch ein jedes insonderheit dahin vermahnet sein, ob den
Ordnungen Gottes und seiner Gemein steif zu halten; dann was einmal um
der Ehre Gottes und der Gemein Wohlstand wegen erkennt, geordnet und
fürgetragen ist, soll ihm* keines die Freiheit nehmen, solches zu übergehn.
Es kann es auch keines mit gutem Gewissen tuen; dann wir haben uns in
dem christlichen Tauf in den Gehorsam Gottes und seiner Gemein ergeben
und verpflichtet. Nun fordert dz Werk der christlichen Gemeinschaft
Ordnung, dz Lehrer und Zuhörer, Vorgesetzte und Untergebene sein, wie
dann Paulus zun Korinthern bezeugt: Gott hat gesetzt in der Gemein die
Lehrer, Helfer, Regierer usw. Destwegen soll ein jedes in seinem Beruf
treu und fleißig sein. Die fürgestellten Brüder sind nicht nur darum
geordnet, daß sie ihren Untergebenen Arbeit fürgeben, sonder vielmehr

auch über sie zu hüten und zu wachen, sie in guter Ordnung, Zucht und
Ehrbarkeit haben, dz der gute, ehrliche Namen der Gemein erhalten werde,
sie auch fleißig zum Lesen und Schreiben anhalten, und wenn man zum
Gebet rufet, sich fein ein jeder mit den Seinen eiferig darzu einstellen. O
wie schön wär es, wenn alles Volk des Herren in seinen Ordnungen
hereingingen, sonntags sowohl als werktags!
Die Aufseherin über die Spinnerin* soll auf ihre untergebenen Schwestern,
sonderlich auf die jungen, fleißig Achtung geben, dz sie lernen gut und
sauber und einen rechten Faden spinnen.
Die jungen Dirnen aber, so Gott nicht fürchten, kein Nachdenken, Forcht
noch Ehrbarkeit, auch kein Gewissen haben und langsam hinten
hernachkommen, die soll man mit Ernst anreden und vor allen zuschanden
machen; und so eine aber nicht* darum gibt und üppige, trutzige Wort
wollt brauchen, dz soll nicht gelitten werden, sonder fürbringen, dz die
andern auch Forcht daraus lernen.
Durch den Tag hin soll die Spinnerin ernstlich nachschauen und Achtung
geben auf die, so gern von dem Spinnen laufen und dausten* herumziehen
und zuviel müßig [560] herumgehn; bei den Kindsmüttern und andern
Schwestern, die nicht in der Spinnstuben bei den Spinnschwestern spinnen,
soll sie auch mit allem Fleiß nachschauen, dz sie ihr Garn richtig zu
rechter Zeit hergeben und dz sie auch gute und rechte Sträng machen, wie
sich gebührt.
Es soll ihr* auch keine die Freiheit nehmen, nur für sich selbst oder ohne
Erlaubnis und Wissen für ein andere zu waschen oder in das Bachhaus* zu
gehn oder sonst an andere Arbeit.
Es ist ein große Klag, dz die untergebenen Schwestern ihrer Fürgesetzten
nicht wollen folgen, nichts um ihr Anreden geben, Widerpart halten, auch
dz sich die Eltern für ihre Kinder einlegen. Das kann man also nicht
gestatten. Dz wird hiemit angezeigt, damit sich die Schuldigen bessern
können. Wenn weitere Klag wird fürkommen, wird man die Ungehorsamen
nach Verdienst strafen. Darum sei ein jedes gewarnet.

Zum vierten. Es ist ein bekannte Sach, dz man schon zum öfternmal wegen
des eignen Gelds hat Meldung getan, solches abgeschafft und abgefordert;
haben sich auch etliche darvon gelediget und es der Gemein zugestellt.
Nun aber spürt man, daß solcher Unrat bei den Ungottsförchtigen wieder
aufkommt, die ihnen* kein Gewissen machen, ohne Wissen des
Haushalters dies und jenes zu kaufen. Die es trifft, sollen sich darum
annehmen. Dieselben sollen es wissen, dz sie kein Recht noch Fug darzu
haben. Die Ergebung im christlichen Tauf und die Beweisung im
Abendmahl des Herrn sein ganz darwider und gebens nicht zu; dann dz
eigene Geld ist ein groß Verderben in der Gemein. Dz haben unsere
Vorfahrer mit Herzeleid erfahren. Darum sie auch in ihren Schriften so
hart darwider eifern, und in unserer Gemein ist es von Anfang her nicht
gewesen, und mit gutem Gewissen kann niemand eigenes Geld haben,
noch weniger darmit kaufen und krämlen.
Die Eigennutzigen mögen fürwenden, was sie wöllen, so gehören sie doch
nicht in die Gemein; dann Christus treibt sie noch heut mit der Geißel
seines Worts aus seinem Haus und Tempel. Ich bitte alle rechtschaffene
Herzen, helft mir diesem Übel wehren und widerstehn. Darzu stärk uns der
starke Gott! Amen.

*
Anno 1802, den 26. Februar, ist von ältesten Brüdern wegen des
Vorstenraufens geredt worden, weil es unordentlich damit zugangen. Es
ward erkennt, dz nicht ein jeder Bub oder Bruder Borsten verkaufen und dz
Geld darvor behalten soll, sonder der Fürgestellte soll, was zun Bürsten
nicht taugt, verkaufen.

*
Anno 1803, den 15. März, ist folgends der Gemein in Reditschewa
vorgetragen worden:

Lieben Brüder und lieben Geschwistrigten! Weil sich einige Zeit her in
etlichen Dingen unordentliches Wesen befindet und ihnen* etliche Freiheit
nehmen, die schon lang in der Gemein eingerichteten Ordnungen ohne
alles Nachdenken zu übergehn, auch Neues aufzubringen, so werden wir
um der Gemein Wohlstand wegen gedrungen, alle Brüder und Schwestern
zu bitten, von allem unordentlichen Wesen abzulassen und wieder
zurückzukehren, in die alten Ordnungen des Herren und seiner Gemein
hereinzugehn. [561]
Zum ersten ist jedermann bekannt, daß einige Jahr her die Grobheit sehr
zunimmt, also daß es bei dem nicht bleibt, dz eines dz andere mit Worten
schmäht und die härtesten und bittersten Reden gibt, sonder man laßt sich
den Zorn so hinreißen, daß es schon zum Handanlegen kommen ist oder
auch mit demselben drohet, sich zu rächen. Welches Unrecht bisher nicht
mit genugsamem Ernst ist ersuchet worden, sonder man hat es mit dem
lassen genug sein, wenn solche einander haben abgebeten, und das
oftermals mit schlechter Reu; welches man aber künftighin nicht mehr
wird können so ring* und leicht hindurchgehn lassen, sonder wenn sich
dergleichen mehr sollte zutragen, daß zwischen Brüdern und Schwestern
sollt der Zorn so weit ausbrechen, daß es zum Schlagen, Stoßen oder
Raufen sollt kommen, so werden solche mit ernstlicher Straf vor der
Gemein darum ersuchet werden. Dz wird hiemit angezeigt, dz sich ein
jeder fürsehen kann.
Zum andern geht es auch mit dem Strumpfstricken gar zu unordentlich zu,
welches man nicht länger also leiden kann, indem viel hin und wieder
gestrickt wird, Schwändling,* Handschuh, Söckel und anders; auch werden
manche gute Strümpf abgeschnitten, und die Socken findt man auf dem
Kehrkot, also dz man mit der Woll nirgends mehr zureichen noch die
Dürftigen der Gemein versorgen kann. Es soll also alles
Neuaufgekommene abgeschafft werden und soll bei dem Alten bleiben.
Wer von neuem Strümpfgarn Schwändling* hat, dem soll man Socken
darzu stricken und Strümpf daraus gemacht werden. Die kleinen Söcklen
vornen auf die Zehen werden zwar gelassen und nicht abgenommen, aber
es sollen keine neue mehr gestrickt werden. Und wer Schwandling* haben
will oder braucht, dem soll man von den alten Strümpfen geben.

Die Wollspinnerin soll sich nicht mehr unterstehn, jemand Garn zum
Stricken zu geben, sonder alles dem Bruder, dem es vertraut ist, zustellen.
Desgleichen soll auch die Strickerin niemand keine Strümpf geben, sonder
sie fleißig dem Bruder hinbringen. Und er soll ohne Gunst und Ansehen
der Person nach der Notwendigkeit dieselben ausgeben. Und ohne sein
Wissen und Erlaubnis soll nichts gestrickt werden.
Auch ist dz eigene Wollsammlen eingestellt. Man dörf sie darum nicht
lassen zugrund gehn; wer ein treues Gemüt zu der Gemein hat, wird wohl
wissen, wohin sie gehört.
Zum dritten ist auch vonnöten, die alte Ordnung zu erneuern, wann Brüder,
Schwestern oder Kinder entschlafen, dz man dz Gewand von ihnen fleißig
der Gemein zustelle und nichts ohne Erlaubnis darvon sich selber zueigne
und für sich behalte, wie es wieder will einreißen. Es hat keines Macht
noch Freiheit darzu. Es ist auch nicht vonnöten, dz man starkes und neues
Gewand ins Grab anlege; es kann auch mit einem ältern Kleid ausgericht
werden.
Zum vierten soll jedes vermahnt und gewarnet sein, fein daheim zu
bleiben und ohne Erlaubnis und Anmelden nicht in dz Dorf noch
sonstwohin gehen. Wer nicht* darum wird geben, soll darum ersucht
werden.
(Die drei letzten Punkten sind jetzt, Anno 1816, schon ziemlich
abkommen und gelten nimmer.)

*
1812, den 10. Februar.
Lieben, Brüder! Nachdem diese Zeit her etliche Brüder und Schwestern in
Uneinigkeit und Streit gestanden sein, wie wir alle wohl wissen, und es
nun mit vieler Bemühung [562] so weit gebracht worden, daß es wieder
zum Frieden und Vergleich ist kommen, so wird hiemit durch diese

Meldung der Gemein anzeigt und erkläret, welcher Gestalt ist Friede
gemacht worden.
Es ist zwar zu beiden Teilen gesündiget worden, und man hätt etlicher
Verschuldung mit einer ernstlichem Straf mit aller Billigkeit mögen
belegen; aber damit es doch einmal zum Frieden käme, haben sich die
Beleidigten schon zum Frieden geben, wann nur ins künftige die
Beleidigung aufhörte. Es hat also ins künftige niemand auf diese
Nachlassung sich zu beziehen oder die Gerichtsbrüder eines ungleichen
Urteils zu beschuldigen, wann etwan geringere Verbrechen ernstlicher
gestraft werden, als diesmal mit den größern geschehen. Deswegen werden
alle Brüder und Schwestern hiemit treulich gewarnet, sich wohl in acht zu
nehmen, vor folgenden Stucken sich zu hüten.
Erstlich. Es geschieht ganz unbillig, wann eines gesündiget und hat sein
Straf getragen, Gott und die Gemein hat ihm vergeben, und man sollt es
ihm wieder aufrupfen, wie bisher unbillig geschehen. Wer das ins künftige
noch wird tun, wird nicht mehr mit einer Abbitte hergenommen werden.
Zum zweiten. Sollte sich auch ein jedes hüten, etwas auf einen andern zu
bringen, was er nicht getan oder geredt hat, damit alle Ursachen vermieden
werden, eines dz andere einen Lugner zu heißen, wie leider viel geschieht,
welches ein großer Übelstand ist. Und sagen es auch schon die kleinen
Kinder, die kaum reden können. Auch geschieht es wohl, daß mancher,
dem man die Wahrheit gesagt, dürf sagen: Du lügst! Welches man ins
künftige nicht mehr so unersucht wird hingehn lassen. Und wird einer als
lugenhaft erfunden werden, wird er als ein Lugner gestraft werden; dann
der Lugner Teil ist in dem feuerigen Teicht* (Apo. 22). (Dieser Meldung
ist man bisher schlecht nachkommen, 1817.)
Zum dritten ists auch ein große Sünd und Grobheit, daß Brüder und
Schwestern einander mit solchen schimpflichen, verächtlichen Namen
belegen als du Lump, du Lumperer, Schnabel, Schnirkel, verschnurpfter*
Nigel*, Schweinnigel,* Schweinhund, Krot,* Hex und dergleichen
ungebührlichen Worten mehr. Es soll billig ein jedes bedenken, aus
welchem Geist solches herfließe. Es muß ein unreines Herz sein, das
solche greuliche Ding ausschaumet. (Auch dies Übel oder Sünd ist durch

diesen Vortrag nicht ausgereut worden, sonder wird bis 1817
fortgetrieben.)
Zum 4. ist es auch gar nicht christlich und brüderlich, daß man einander so
grob und unfreundlich in Worten begegnet und so undienstlich ist, wie
man oft hört; so eines das andere um etwas anspricht, bekommt es oft zur
Antwort: Wart darauf; du wirst es leicht nehmen; du wirst es nicht erleben;
ich will nicht; hastu es schon, schad darum — samt andern lieblosen
Worten mehr, welches alles wider dz höchste Gebot der Liebe ist.
Zum 5. wird auch der Ungehorsam gar zu gemein und geht oft ungestraft
durch, welches auch nicht mehr also gelten wird. Destwegen, wenn der
Haushalter oder sein Gehilf, der Fürgestellte in der Werkstatt oder die
Fürgesetzte über die Schwestern einen etwas heißen wird und ein
Untergebenes wird nur aus Trutz und Eigensinn sich ungehorsam
beweisen, soll es mit Ernst ersuchet und, nachdem* man es wird erkennen,
gestraft werden.
Zum 6. Die ledigen Brüder und Schwestern werden treulich gewarnet, daß
sie das unordentliche heimliche Zusammengehn meiden sollen; es folget
nur Böses daraus. Wird man dergleichen ins künftige erfahren, wird es
nicht unersucht hindurchkommen.
Zum 7. ist mein Bitt an alle Brüder und Schwestern, die brüderliche Straf
und [563] Anred wider alles Unrechte fleißig zu gebrauchen, und wo
solche nicht angenommen wird, nicht darzu stillschweigen, sonder am
gehörigen Ort fürbringen, damit der Eifer und Ernst wider das ungöttliche
Wesen nicht so gar* verschwinde.

*
Anno 1867, den 4. März, ist von allen Brüdern einhellig erkennt und
beschlossen worden wegen dem Tobakschnupfen und unerlaubten
Weggehn ins Dorf oder andere Wege, daß man folgenden Beschluß vor der
ganzen Gemein melden soll:

Erstens ist erkennt worden, daß keiner soll seine alte Gewohnheit behalten,
sondern sich verändern lassen durch die Verneuerung des Geistes. Und wer
diese Gewohnheit an sich hat, nämlich das Tobakschnupfen, der soll es
ganz und gar lassen. Wer aber treuem Rat nicht folgen wird, der wird der
Straf unterzugen werden.
Zweitens ist erkennt worden wegen dem Weggehn ins Dorf zu den Freuden
oder wie es genennt mag werden, soll sich keiner die Freiheit nehmen,
uhne Wissen oder Erlaubnis des Haushalters oder Predigers; wenn er nicht
zuwegen ist, nicht nur anmelden, sondern fein um Erlaubnis warten,
mehrernteils aber allen Müßiggang meiden. So ist unsere Bitten, lieben
Brüder und Schwestern, daß ein jeder sich befleißen möcht, allem
Göttlichen nachzueifern von ganzem Herzen. Darzu wünschen wir einem
jeden die Gnad von Gott durch Jesum Christum. Amen.

*
Anno 1870, den 25. Jannar, ist erkennt wurden wegen der Kleidertracht;
sein uns einig gewurden, daß wir bei Brustfleck bleiben und behalten, aber
erkennt, am Janker* einen Kragen anzumachen.
Auch ist erkennt wegen den Schwestern wegen dem Tüchertragen oder umbinden, daß ein jede Schwester ihr Tuch einstecken soll unter dem
Wanigt* und die Schürzen oder Fitiger* nicht mit dem Rand ausweitet.
Wer es nit befolgen wird, von dem wirds ersucht werden.

Anno 1870, den 15. Dezember, haben wir Brüder uns miteinander beraten
in der Forcht Gottes und erkennt, daß der Müßiggang oder Spazierenfahren
abgestellt; solls auch keiner verlangen.

Anno 1873, den 15. Nuvember, ist nutwendig vor der Gemein zu melden:

Lieben Brüder und liebes Geschwistriget! Weil sich einige Zeit her in
etlichen Dingen unordentliches Wesen befindet und ihnen* etliche Freiheit
nehmen, die schon lang in der [564] Gemein eingerichteten Ordnungen
ohne alles Nachdenken zu übergehen, so werden wir um der Gemein
Wuhlstand wegen gedrungen, alle Brüder und Schwestern zu bitten, von
allem unordentlichen Wesen abzulassen und wieder zuruckzukehren, in die
alten Ordnungen des Herren und seiner Gemein hereinzugehn.
Zum ersten, daß kein Bruder oder Schwester die Freiheit hat, wenn er was
bekommt von seinen Freunden oder Bekannten, das ist, von der Welt,
Kartun* oder Geld oder Kleider für die Kinder, daß ers nicht Macht hat,
auf sich zu verbrauchen oder für seine Kinder anzuwenden, sondern er soll
es dem Haushalter bringen, und der Haushalter wird sich beraten mit den
Fürgestellten, was damit zu tun sei. Darnach wirds auf alle angewendet
werden, wenn es luhnt; wenn es aber nicht luhnt, so wird es aufbewahrt.
Zum zweiten hat kein Bruder oder Schwester Macht, etwas
wegzuschenken seinen Freunden oder Bekannten, es sei von Holz gemacht
oder von Eisen, oder Kleidersachen oder anders mehr; sonder wenn einer
etwas haben will, so soll derjenige sich melden bei dem Haushalter; denn
es hat keiner Macht, etwas wegzugeben, dieweil es nicht sein ist, sonder
der Gemein; denn wir haben uns alle aufgeopfert, Gott und der Gemein
treu zu sein. Darum bitten wir, daß sich ein jeder befleiße,
nachzukommen, und wer nicht wird folgen, der wird ersucht werden.

*
Kurze Verzeichnisse, was die Ursache ist, daß die Huttertaler
Gemeinde im Taurischen Gouvernemente sich
in zwei Teil zerrissen

Wir Endes Unterzeichnete im Namen der Gemeine fühlen uns
notgedrungen, unsere hier vorliegenden Verzeichnisse in kindlichem
Vertrauen dem löbl. Fürsorge-Komitee über die ausländischen Ansiedler
im südlichen Rußland laut werden zu lassen.
In verwichenen Jahren, ungefähr 1819, da die Huttertaler Gemeine unter
der Vormundschaft des gewesenen Ekatherinowslawschen Comptoirs
stunde, da wurde von demselben für gut erfunden, daß in allen Kolonien
der ausländischen Ansiedler im südlichen Rußland der geistliche Stand
mit den Gebietsämtern zusammen die Regierung und den Wohlstand der
Kolonien befödern sollen, sind auch auf allen Kolonien von gesagtem
Comptoir strenge Befehle desthalben ausgesandt worden, auch daß keine
Berichte ins Comptoir ferner sollten eingesandt werden, wo der geistliche
Vorsteher nicht unterzeichnet ist.
Nach gesagter Vorschrift und Befehl des gewesenen Comptoirs wurde die
Huttertaler Gemeine pünktlich der Vorschrift gemäß geregieret bis ins
1843ste Jahr; und so lange war Friede und Einigkeit: eines war des andern
Sinn und Meinung, allweil die Altschaft regieret haben. Das war dem
lieben Gott und Menschen wohlgefällig.
Sobald die Huttertaler Gemeine sich nach dem Taurischen Gouvernement
übersiedelte, so gingen gleich große Verändrungen vor in der Regierung
der Gemeine. Der geistliche Stand warde zu unfähig erkennet, mit dem
Dorfsamte zusammen die Gemeine zu regieren. Da hieß es: Die Alten
verstehn nicht, die Jungen sollen regieren. Die Alten [565] wurden von den
Jungen verspottet und verhöhnet, und das allein verursachte das Verfallen
und die Spaltungen der Huttertaler Kolonien.
Wir wollen’s mit nachfolgenden Verzeichnissen ein wenig melden, die
Beleidigungen, die in der Huttertaler Kolonie in verwichenen Jahren
vorgangen sind.
1stens begab es sich, daß ein Jüngling von 20 Jahren vom GemeindeKirchenältesten getraut wurde, da das Dorfsamt in Huttertal dargegen war,
und vermieteten den getrauten Jungen, um ein Handwerk zu erlernen;
dieses in Vollziehung gebracht, entliefe er seinem Meister in Huttertal zu
seiner Frau, für welches er mit Rutenhieben verurteilet, und wurde von den

Brüdern drei der Reihe nach ersucht, dieses Urteil an ihm zu vollziehen,
welches ihr Glaubensbekenntnis ihnen nicht erlaubte; so wurde aber der
eine namens G. W. im Schulzenamte zu Boden geschlagen und mit Füßen
gestoßen, hernach aber mit fünfzehn Faden Graben-Auszuwerfen bestraft.
Hierauf wurde vom Molotschner Mennoniten-Verein dem
Kirchenvorstande vorgeschrieben, künftighin niemand mehr in Huttertal
zu kopulieren ohne Erlaubnis des Vereins, welches viel Ärgernis in der
Gemeine verursacht hat. Jüngere von Jahren wurden verheiratet, Ältere
zurückgesetzt.
2stens hat das Dorfsamt die erwachsenen Kinder aus der Huttertaler
Kolonie gewalttätigerweise den Eltern entrissen und sie in den
Molotschner Kolonien vermietet, da einige übel von denselben behandlet
wurden, das den Eltern viel Schmerzen verursachte und oftmals beweinen
mußten.
3tens, 1848 wurde dem Zacharias Walther in Huttertal seine kränkliche
Tochter vom Schulzenamt mit Gewalt von ihren Eltern entrissen und
vermietet, welche dann, als ihr Dirium aus war, nach 14 Tagen gestorben
ist. Genannter Walther samt seiner Frau weigerten sich und wollten ihre
kränkliche Tochter nicht mehr in Dienst geben. Dafür wurde der Walther
vom Dorfsamt auf 8 Tage in eine finstere Keuche* eingesetzt, und seiner
Frau wurde gedroht, in Klotz* zu schlagen.
Dieses alles kränkete den geistlichen Vorsteher J. W. sehr und verwies dem
Dorfsamte solche Grobheiten. Nicht lange darauf kamen die
Dorfsamtsglieder selbst in das Wohnhaus des Vorstehers und verkündigten
ihm, er sollte in der Gemeine schweigen, und wenn er nicht Gehör geben
wird, sagten sie, so werden wir dich nach Ekatherinaslaw führen und ins
Gefängnis einsetzen.
Hierauf versammlete der geistliche Vorsteher Walther die ganze Gemeine
und arbeitete dahin, daß man wieder zum Frieden kommen möchte und
daß man, wie früher die Altschaft, mit dem Dorfsamte gemeinschaftlich
die Gemeine regieren solle. Und dieses Bereden währete zwei Tage lang,
aber es wurde nichts daraus, wieviel sich die Gemeine Mühe gab.

Gleich darauf haben sich des Ältesten zwei Gehilfen, J. H. und D. H., die
Freiheit genommen, neue Punkten, Gesetze und Regeln der ganzen
Gemeine vorzuschreiben, und daß die Gesetze ungebrechlich sollten in der
Gemeine festgehalten werden, welche Punkten der Dorfsschulz namens
Christian Waldner in der versammleten Gemeine vorgelesen hat. So hat
die ganze Gemeine die aufgesetzten Punkten für ohnnötig erkennet
darobzuhalten. Da wollte der Kirchenälteste die Papiere zu sich nehmen
und zu Hause genauer betrachten. Da hat David Hofer, des Ältesten
Gehilfe, dem Ältesten die Papiere aus der Hand gerissen und gesprochen:
Du bist sie nicht wert zu lesen. Da sagt die Gemeine zu Hofer: Das
geziemet dir nicht zu tuen. Darauf spricht das Dorfsamt: Er ist es auch
nicht würdig. [566]
Nun, mein geliebter unparteiischer Leser, betrachte doch einmal recht:
Wie kann Friede und Liebe und Einigkeit bestan in einer Gemeine, wenn
die Untergebenen, samt ihrem Kirchenältesten so unchristlich behandlet
werden! Aus dieser Ursache hat sich die Gemeine in Huttertal
inzweigerissen.
Ferner besuchte das Molotschner Mennonistm-Gebietsamt samt dem
Verein die Huttertaler Kolonie. Da wurde gleich eine Versammlung
gemacht. In der versammleten Gemeine trat der Verein Wibe auf und
fragte den Dorfsschulzen C. W., ob nicht die Huttertaler Kolonie am
Geistlichen und Zeitlichen zugrunde geht, welches der Schulz bejahet.
Wir wöllen nur ein wenig dem Fürsorge-Komitee die Ursache klar machen
und entdecken, warum die Huttertaler Ansassen im zeitlichen
Wirtschaften so geschwächt worden sind. Dies allein war die Ursache:
Dieweil dieselben ihr von der Krone zugeteiltes Land nicht alles gleich
von Anfang benutzt haben, sondern nur die Hälfte, die andere Hälfte aber
ist vom Verein an fremde Leut verpacht't worden, und das währet 6 Jahr
lang. Derwegen haben die Huttertaler Wirte bei den angrenzenden
russischen Bauern und Tataren teuer Land pachten müssen, die Deßjatine
6-7 Rubel in Banco*, auch von unserem Lande mußten wir pachten die
Deßjatine zu 50 Kop. in Silber. Ja wenn die Huttertaler Ansassen gleich
von Anfang ihr eigenes Land hätten mögen benutzen, so hätten sie bei
guten Jahren sich können Vorrat schaffen für Menschen und Vieh. Nun

aber seind welche tausend Rubel Geld für Viehweide und Ackerland
ausgeben worden aus Huttertal.
1844 und 1845 wurde auf Befehl des Vereins vom Dorfsamte eine
Quantität Weizen von jedem Wirt in Huttertal für die Vorschußgelder,
welche zur Erbauung der Wohnhäuser angeliehen, abgefodert. Da aber die
Wirte die Zahl Weizen nicht geben kunnten, weil sie nicht soviel hatten, so
glaubte das Dorfsamt nicht, daß es nicht verhanden ist. Da suchte ein
sechzigjähriger Greis im Schulzenamte die Sache gemütlich zu
widerreden, welcher aber vom Dorfsamt hart beschimpft wurde und über
ihn ausgespieen wurde und gesagt, ihr habt Bärte bis an Nabel, aus euren
Bärten kann man Pinsel machen, und seid alle Lügner, und derogleichen
Kränkungen mehr mußte die Gemeine vom Dorfamt leiden. Der Weizen
am Preise war in gesagten 2 Jahren siebzehn Rubel in Banco, und den
Wirten in Huttertal wurde er verrechnet zu dreizehn Rubel am Tschetw.*
Die Unterschriften dürften sich auf
der fehlenden Schlußseite 3 befunden haben.)

An das hochlöbliche Fürsorge-Komitee
über die ausländischen Ansiedler im südlichen Rußland
in Odessa, aus dem Molotschner Mennontten-Bezirk
der Huttertaler Gemeinde Kirchenkonvent
ergebenste Bitte.
Im Namen der sämtlichen Brüdergemeinde unterzeichneten Familien
kommen wir ganz untertänigst mit folgender Bitte:
Da das Fürsorge-Komitee über die ausländischen Ansiedler auf unser
früheres Bittschreiben in einem Befehl vom 4ten Dezember des 1848.
Jahres widerraten und uns entsagt hat, eine Brüdergemeinde gleich unserer
Vorväter zu bilden, [567]

So hat sich die Gemeinde mit gutem Bedacht darüber eine geraume Zeit
bedacht und gemeinschaftlich erkennet, daß wir auf keinerlei Art und
Weise zu keiner Ruhe der Seelen gelangen können, so wir uns nicht
umkehren und unser Leben bessern und wieder in unsere frühere Religion,
das heißt, in eine ordentliche Brüdergemeine, eintreten.
Hiermit bitten wir noch ferner mit großer Furcht und untertänigst das
hochlöbliche Fürsorge-Komitee, unsere ergebenste Bitte zu gewähren und
Veranstaltung zu treffen, der höheren Behörde unsere Bitte vorzustellen.
Zwar haben unsere vor* gewesenen Vorgesetzten einmal früher sich
gewünscht, hieher nach dem Molotschner Bezirk zu übersiedlen, welches
ihnen auch gnädigst von der hohen Behörde erlaubt worden; wir aber
können ja deswegen unser Glaubensbekenntnis nicht fahren lassen oder
Zusagen verlaugnen und der hiesigen Molotschner Mennoniten
Glaubensbekenntnisse annehmen. Das ist uns unmüglich; auch seind wir
gar nicht gesonnen, uns mit ihnen in Glaubensbekenntnissen zu
vereinigen, dieweil sie folglich mehr vertragen können, auch die Gebote
Jesu Christi und den Sinn des Evangely in einem weitern Verstand
nehmen; denn unser Glaubensbekenntnis erfodert die geistlichen und
zeitlichen Güter gemeinschaftlich zu genießen, nicht, daß einer viel, der
andere Mangel haben soll, wie bei den Molotschner Mennoniten gesehen
wird. Der rechte apostolische Grund ist und heißt, daß keiner unter ihnen
war, der da Not hätte, sondern es war ihnen alles gemein. Das ist der
wahrhafte Grund unsers Glaubens. Und da wir uns nicht beruhigen können,
so unterstehn wir uns, uns untertänigst dem Fürsorge-Komitee und Sr.
Exzellenz mit der innigsten Bitte zuzuwenden, uns den väterlichen und
rechtmäßigen Schutz nicht zu versagen, damit wir durch die Gnade und
Teilnahme Seiner Exzellenz vom Allergnädigsten Monarchen und Kaiser,
unserem Herren, die gnädige Erlaubnis bekommen möchten, uns einen
Bruderhof einzurichten in der Weise, wie es unsere Vorväter gehabt haben.
Damit wir in Ruhe und christlicher Zufriedenheit, wie es unserem Glauben
gemäß zukommt, unsere Tage zubringen können, bitten wir untertänigst,
uns die allergnädigste Hilfe zu gewähren, damit es uns nach dem
abgeschlossenen Kontrakt unserer Vorfahren und nach dem darauf im
Jahre 1801 am 22. Mai erfolgten Ukas des in Gott ruhenden, Sr.
Kaiserlichen Majestät Alexanders des I. erlaubt werde, einen Bruderhof
einzurichten, ohne welchen wir zu keiner Ruhe unsers Gewissens gelangen

können. Auch ist das unmüglich, fernerhin in Zukunft im Molotschner
Bezirk [zu verbleiben], allwo man uns keine Reisepässe, weder auf
Broterwerb oder unsere Produkte abzusetzen, nicht zukommen laßt, so
können wir uns nicht beruhigen.
In der Hoffnung aber, daß Se. Exzellenz uns selbiges nicht absagen werde
und den väterlichen, christlich gesinnten Schutz uns gewähren werde,
verbleiben dero untertänigste Gemeindeglieder der Kolonie Huttertal.
Den 8. Juni 1852.
[Auf der unbeschriebenen Rückseite
der Vermerk: '1852, den 8. Juni
abgeschickt.] [568]

***************

Im Ersten Weltkrieg

II. Im Ersten Weltkrieg

Im Laufe der Zeit bahnte sich ein freundliches Verhältnis zwischen den
Hutterern und den Nachbarn auf den umliegenden Farmen und Ortschaften
an. Wie ja auch heute wieder, so wurden die reparaturbedürftigen
landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte zum Ausbessern zu uns
gebracht. Der Ruf der hutterischen Handwerker zeichnete sich durch
gediegene Arbeit und mäßige Preise aus, was die damaligen Umwohner,

wie es schien, wohl zu schätzen wußten. Anders sollte sich jedoch das
Verhältnis zur Zeit des Ersten Weltkriegs gestalten.
Durch Hetzpropaganda wurden die Leidenschaften schon vor Kriegseintritt
auch im Mittleren Westen der Vereinigten Staaten aufgepeitscht.
Niederträchtige Gerüchte wurden über die hutterischen Brüder verbreitet,
indem man sie anklagte, russische Bolschewisten oder Pro-Deutsche zu
sein, die als womögliche Saboteure der amerikanischen Regierung oder als
Verräter militärischer Geheimnisse im Dienste ausländischer Mächte
überwacht zu werden verdienten.
Nachdem der Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg wahrscheinlich
wurde, vermehrten sich die Gerüchte. Die Folge davon war, daß den
Brüdern überall mit Feindseligkeit und Mißtrauen begegnet wurde. Die
vorher gepflogenen freundschaftlichen Verbindungen zwischen ihnen und
den Nachbarn wurden von den Nachbarn kurz abgebrochen.
Am 6. April 1917 erklärten die Vereinigten Staaten den Krieg gegen die
Zentralmächte. Bald darauf wurden von den Kanzeln Propagandapredigten
losgelassen, deren Inhalt den Predigern eingegeben wurde von dem
Federal Council of the Churches of Christ in America, dem willigen
Organ, durch das das Kriegsdepartment in Washington indirekt großen
Einfluß auf die Masse des Volkes gewann.
Kurz danach begann man, Kriegsanleihen beim amerikanischen Volk
aufzunehmen, Rote-Kreuz-Hilfe zu veranstalten und Stellungsbefehle
durch die Militärbehörden zu erlassen. Übernacht wurden die 'feigen
Ausländer (yellow foreigners) in der Meinung der Überpatrioten zu
'Verrätern an Gott und Vaterland (traitors to God and country). Von der
Ausbreitung von Gerüchten ging man jetzt zu offenen Feindseligkeiten
über.
Zunächst wurde ein immer größerer Druck wegen des Kriegsgelds, auf uns
ausgeübt. Wir hielten jedoch in unseren religiösen Grundsätzen stand, wie
es unsere Vorväter auch getan. Wir weigerten uns gewissenshalber,
Kriegsanleihen zu zeichnen oder ans Rote Kreuz Beiträge zu entrichten;
denn falls wir dies getan, hätten wir den Krieg unterstützt; und die
militärdienstpflichtigen jungen Brüder erklärten fest und bestimmt, daß

sie keinerlei Kriegsdienste leisten würden. Da brach der aufgespeicherte
Haß, die Intoleranz und die Massenhysterie wie ein Wirbelwind los.
Unsere jungen Brüder verfügten sich auf den Ruf der Regierung in die
verschiedenen Militärlager. Hier trieb man allerlei Lächerlichkeiten mit
ihnen, indem man ihnen Haar und Bart abschnitt, ihnen ins Gesicht spie
und sie den rohen, brutalen Gewalttätigkeiten und dem indezenten Treiben
des bestialischen, gewissenlosen Haufens aussetzte.
Als unsere jungen Brüder auf diese Weise eingezogen worden waren,
reichten 1917 alle hutterischen Gemeinden ein gemeinsames Gesuch an
den Präsidenten Woodrow Wilson ein, um ihn mit unseren religiösen
Prinzipien bekannt zu machen und dadurch die Befreiung vom
Militärdienst für unsere jungen Brüder zu erwirken. Das Gesuch lautete
folgendermaßen:

Eine Bittschrift.

An den achtbaren Woodrow Wilson,
Präsidenten der Vereinigten Staaten,
Washington, D. C.

Unser geehrter Präsident!

Wir, die Hutterischen Brüder, auch als Bruderhof oder kommunistische
Mennoniten bekannt, etwa zweitausend Seelen an der Zahl in achtzehn
Gemeinden in Süddakota und Montana wohnhaft, als Kirche organisiert
seit dem Jahr 1533, wenden uns hiermit an Sie, Herr Präsident, und all Ihre
Gehilfen, um in Kürze ihnen unsre Grundsätze und Überzeugungen mit

Bezug auf Militärdienst vorzulegen. Da wir nur einfache Leute sind und
ungeschult in den Wegen der Welt, bitten wir um Nachsicht, wenn dieser
Brief nicht die gebührende Form aufweist.
Die Grundsätze unsres Glaubens, was das praktische Leben anbetrifft, sind
Gütergemeinschaft und Wehrlosigkeit. Unser gemeinschaftliches Leben
beruht auf dem Grundsatz, 'Was mein ist, das ist dein, oder in andern
Worten, auf Bruderliebe und demütigem, christlichem Dienst nach Ap.Gesch. 2, 44 und 45: 'Alle aber, die gläubig waren geworden, waren
beieinander und hielten alle Dinge gemein. Ihre Güter und Habe
verkauften sie und teilten sie aus unter alle, nachdem jedermann not war.
Daher unterscheiden wir uns grundsätzlich von den nicht-christlichen
kommunistischen Systemen mit ihrem Grundsatz: 'Was dein ist, das ist
mein. Wir glauben, das gemeinschaftliche Leben, das nicht auf der
christlichen Liebe beruht, wird immer ein Fehlschlag sein. Unsre
Bestrebungen sind gänzlich religiöser Art, und wir wissen, daß nur wenige
willens sind, unsern Glauben anzunehmen und mit Selbstverleugnung Gott
und einander im gemeinschaftlichen Leben zu dienen, wie wir es tun.
Wir halten uns frei von politischen Umtrieben, erkennen aber die
Obrigkeit an als von Gott verordnet. Wir ehren unsre Regierung, und in
unsern täglichen Abend-Betstunden, die von allen Mitgliedern besucht
werden, sowie in unsern sonntäglichen Gottesdiensten beten wir für unsre
Obrigkeit. Wir haben immer unsre Steuern auf Land und PersonalEigentum williglich bezahlt, obgleich uns gesagt worden ist, daß unser
Eigentum eigentlich nach dem Gesetz steuerfrei ist, weil es einer
religiösen Körperschaft gehört. Es braucht wohl kaum gesagt zu werden,
daß wir unsre Witwen und Waisen, unsre Kranken und Schwachsinnigen
nicht dem County oder dem Staat zur Last werden lassen.
Unser gemeinschaftliches Leben beruht auf Gottes Wort, und wir könnten
nicht Gott mit gutem Gewissen dienen, wenn es uns nicht gestattet wäre,
in unsern Bruderhöfen zusammenzuleben. Unsre Mitglieder würden mit
Gottes Hilfe lieber leiden, was er über uns zuläßt, als einwilligen, das
gemeinschaftliche Leben zu verlassen.
Mit Bezug auf den Grundsatz der Wehrlosigkeit ist unsre Stellung ganz im
Einklang mit der neutestamentlichen Lehre. Unser Glaubensbekenntnis

zeigt, daß wir die Obrigkeit als von Gott verordnet halten, weil nicht alle
Menschen Nachfolger des sanftmütigen und demütigen Heilandes sind,
und wir glauben, die Regierung sollte die Frommen beschützen und die
Übeltäter bestrafen, nach Röm. 13, 1 bis 7. Die Kirche jedoch muß die
ausdrücklichen Lehren und das Beispiel ihres Meisters befolgen. Wir
haben nie teilgenommen an der Erwählung von Zivilbeamten. Ohne zu
prahlen, können wir sagen, daß wir immer diesem unserm Grundsatz treu
geblieben sind. Ins Gericht zu gehen ist gegen unsre Überzeugung und ist
unter uns nicht gestattet. Unsre jungen Männer könnten nicht ein Teil der
militärischen Einrichtung werden, und sei es nur für 'nicht-kämpfenden
Militärdienst, ohne unsre Grundsätze zu verletzen.
Unser vollständiges Glaubensbekenntnis wurde verfaßt 1540 und zum
erstenmal gedruckt 1565. Die umfangreiche Chronik unsrer Gemeinschaft,
die unsre Geschichte vom Jahr 1530 an berichtet, wird angeführt im
Artikel 'Mennonites in der International Encyclopedia. Der Hauptinhalt
unsrer Kirchen-Chronik wurde 1883 von Dr. Joseph Beck veröffentlicht
unter dem Titel Geschichtsbücher der Wiedertäufer. Unsre Geschichte ist
mit Blut und Tränen geschrieben und ist großenteils eine Geschichte von
Verfolgung und Leiden. Wir haben die Berichte von über zweitausend
Personen unsers Glaubens, die den Märtyrertod erlitten haben durch Feuer,
Wasser oder Schwert. Unsre Gemeinschaft ist von einem Lande zum
andern getrieben worden, und lieber als ihren Grundsätzen untreu zu
werden, sind sie nach fremden Ländern geflohen, bis sie endlich 1874 von
Rußland nach diesem Lande auswanderten.
Wir möchten hinzufügen, daß wir unser Land lieben und Gott und der
Regierung sehr dankbar sind für die Gewissensfreiheit, die wir bisher
genossen haben. Wir sind der von Gott verordneten Obrigkeit gegenüber
treu und möchten unserm Lande auf irgendeinem Wege dienen, wo nicht
unsre christliche Überzeugung verletzt wird; und wir hoffen, Sie glauben
auch, daß wir den Lehren des Wortes Gottes und dem Mahnen unsers
Gewissens Gehorsam leisten sollten, und daß wir lieber leiden sollten, was
Gott zuläßt, als das zu tun, was wir deutlich erkennen als gegen Gottes
Wort.

Geehrter Herr Präsident! Wir bitten demütiglich, daß es uns gestattet
werden möchte, auch fernerhin wie bisher nach unsern
Gewissensgrundsätzen zu leben. Bei unserm Taufgelübde haben wir Gott
und der Gemeinde auf den Knien versprochen, Seele und Leib und alles
dem Herrn im Himmel zu weihen, hinzugeben und zu widmen, ihm zu
dienen auf die Weise, die wir nach seinem Wort als ihm wohlgefällig
annehmen können. Wir bitten unser geehrtes Landes-Oberhaupt
demütiglich, daß man es nicht verlange, Christo und der Gemeinde
ungehorsam zu werden, da wir fest entschlossen sind, durch den Beistand
und die Gnade Gottes Trübsal und Verbannung zu erleiden, wie unsre
Vorväter in den Zeiten der religiösen Unduldsamkeit, aber nicht unser
Gewissen oder Überzeugung zu verletzen und vor Gottes Augen als
schuldig erfunden zu werden.
Zum Beweis, daß unsre Stellung mit Bezug auf diese Fragen von der
Überzeugung bestimmt ist und nicht vom Mutwillen, möchten wir
ehrerbietigst hinweisen auf das oben erwähnte Glaubensbekenntnis sowie
auf unser Leben und unsre Geschichte. Wir möchten unserm Lande dienen
und möchten treu und untertan sein, insofern es nicht gegen unsre Treue zu
Gott verstößt. Wir sind dafür aufrichtig dankbar, daß uns von unsrer
Regierung Hilfe und Schutz gewährt worden ist, so daß wir bisher volle
Religionsfreiheit genossen haben; und wir sind gerne bereit, etwas für das
Wohl unsers Landes zu tun, wenn es nur nicht etwas ist, das gegen unsre
Gewissensüberzeugung ist.
Hochachtungsvoll,
Der Hutterische Bruderhof:
David Hofer [Lehrer-Gemeinde]
Elias Walter [Darius-Gemeinde],
Joseph Kleinsasser [Schmiede-Gemeinde].

Da sich die Antwort darauf bis ins nächste Jahr, 1918, verzögerte, wurden
drei Brüder nach Washington, D. C., gesandt, um sich nach der
Auswanderungsmöglichkeit nach Kanada zu erkundigen. Die Brüder
waren: Prediger Joseph Kleinsasser vom Milltown-Bruderhof als der
Vertreter der Schmiedeleut'; Prediger Elias Walther vom FrankfortBruderhof als der Vertreter der Dariusleut'; Prediger David Hofer vom
Rockport-Bruderhof als der Vertreter der Lehrerleut'. Prediger Joseph
Kleinsasser berichtet in einem Brief vom 11. März 1913 über ihre dortigen
Ergebnisse:

Milltown, S. Dak.,
März 11, 1918.

Prediger Michael und Joseph Waldner,
Bon Homme.
Gottes Gnade, seine Liebe und Barmherzigkeit sei mit und bei Euch allen!
Amen. Lieben Brüder! Weil ich nun wieder zu Hause bin, will ich Euch ein
wenig berichten, was wir in Washington, D. C., ausgerichtet und erfahren
haben.
Wir sein unter Gottes Schirm wohlbehalten am 1. März 1918 dort
ankommen, aber auf dem Weg dahin sein wir einen Tag bei den
Mennoniten bei Scottdale, Pa., abgestiegen, wo wir erfuhren, daß ihr
Prediger Aaron Louks eine Woche vor uns in Washington war, um zu
erfahren, was die Negierung mit ihren Leuten, die gar keine Arbeit unter
militärischer Aufsicht und nirgendwie zum Krieg helfen wollen, machen
wolle, und warum die Regierung so lange mit ihrem Entscheid zögert, den
sie doch schon längst versprochen hat.
Ward ihnen aber gesagt, sie sollen jetzt nur noch einige Wochen warten, da
im Kongreß ein Gesetz eingereicht ist, das dem Kriegssekretär Newton D.

Baker die Vollmacht geben soll, nach seinem Gutdünken mit solchen
Leuten zu handeln; und sobald dieses Gesetz angenommen, würde der
Entscheid offenbar werden. Und Baker und Crowder soll ihnen zu
verstehen geben haben, daß ihre und auch unsere Leute dann könnten
heimgeschickt werden.
Als wir nun nach Washington kamen, erfuhren wir, daß Baker nicht in
Washington sei (wo er war, konnten wir nicht erfahren); aber sein Clerk
sagte uns, wir sollten mit der Kanada-Frage noch etliche Wochen warten,
bis das obenerwähnte Gesetz angenommen wird, und dann wird Baker eine
Gelegenheit haben, uns zu zeigen, was er tun will. Und weil wir Farmer
sein, würde man uns sehr ungern fortgehen lassen. Das sagte er etlichemal:
wir sollten doch noch so lange warten und Baker eine Gelegenheit geben;
wir hätten die schlimmste Zeit vorüber und das Schwerste überstanden.
Wir fragten, warum es sich denn so lange verziehe mit dem Entscheid.
Darauf sagte er: Der Präsident hätte bis jetzt nichts tun können, da es das
Gesetz nicht erlaubt habe; das neue Gesetz aber würde ihm die gewünschte
Vollmacht geben.
Nun, da wir aber meistens wegen der Auswanderung nach Washington
kommen waren, so legten wir ihm etliche Fragen vor wegen dem
Auswandern, worüber er uns versprach, Antwort zu verschaffen in zwei
oder drei Tagen. Mußten aber anstatt drei Tage volle sechs Tage auf diese
Antworten warten.
Diese Fragen mitsamt den Antworten findet Ihr eingelegt, aus welchen Ihr
selbst schließen könnt, wie es mit dem Auswandern steht.
Als er uns diese Antworten übergab, sagte er noch einmal, wir sollten doch
etliche Wochen warten mit dem Auswandern, bis Baker einen Entscheid
geben kann wegen den eingezogenen Brüdern im Rekrutenlager, welche
nicht auswandern können, ebensowenig wie alle Registrierten.
Nachdem wir diese Antwort erlangt, machten wir uns sogleich auf den
Heimweg und sein glücklich unter Gottes Schutz gesund heimkommen
(Samstag nachts, 9. III.).

Was nun weiter zu tun sei, ist schlecht zu erraten, was das beste wäre. Ich
für meinen Teil täte fürschlagen, etliche Wochen zu warten, um zu
erfahren, was sie mit den eingezogenen Brüdern tun werden. Ob es aber
das beste sein wird, weiß Gott allein; dem sei es befohlen und
heimgestellt; er tue, was ihm gefällt. . . .
Euer geringer Mithelfer
Joseph Kleinsasser.

Während wir nun vergebens auf eine offizielle Antwort warteten, wurde
neues Leid auf uns hutterische Brüder gehäuft. Wir hatten zwar bisher
immer geglaubt, daß unsere Märtyrerreihe mit der Hinrichtung Jost
Wilhelms und Christina Brünnerins im Jahre 1618 endgültig zum
Abschluß gelangt sei; leider erwies sich dieser Glaube als falsch; denn
zwei unserer Brüder mußten im Kriegsjahr 1918 um ihres Gewissens und
um ihrer Überzeugung willen den Tod erleiden.
Der folgende Bericht, der auf der Erzählung David Hofers aus dem
Rockport-Bruderhof in Süddakota beruht, welcher Bruder aus dem
Militärgefängnis zu Fort Leavenworth entlassen worden war, nachdem
zwei seiner leiblichen Brüder, Joseph und Michael, im Zuchthaus unter
jämmerlichen Umständen ihr Leben gelassen hatten. Die Wahrheit dieser
herzbrechenden Erzählung ist in jeder Hinsicht bestätigt worden durch den
unabhängigen Bericht eines vierten Bruderhöfers, des Schwagers eines der
Genannten, namens Jakob Wipf.

Die Hutterischen Brüder im Militärkerker
Als die vier oben genannten Bruderhöfer von ihrer Heimat in Süddakota
nach dem Militärlager abfuhren, fingen ihre Leiden schon unterwegs an
wegen ihren Bärten, ähnlich wie es sonst ihren Glaubensgenossen und den
Mennoniten ergangen ist. Die anderen Jungens auf demselben Zug nahmen
sich die hutterischen Brüder vor, um ihnen Bart und Haupthaar

abzuscheren, wobei sie natürlich keineswegs gelinde verfuhren. Diese
weinten über die Beschimpfung, da es ihnen als Vorzeichen erschien von
dem, was sie erwarten konnten.
Als sie im Militärlager Lewis, Washington, ankamen, wurde ihnen eine
Karte vorgelegt, auf welcher sie ein Versprechen unterschreiben sollten,
allen militärischen Befehlen Gehorsam zu leisten. Als absolute
Verweigerer allen Militärdienstes aus religiösen Gründen weigerten sie
sich, irgendeinen Dienst innerhalb der Militäreinrichtung aufzunehmen.
Sie erhielten den Befehl, in die Reihe zu treten und mit den andern nach
dem Drillplatz zu marschieren. Dies verweigerten sie auch und nahmen
auch nicht die Uniform an. Die vier Männer kamen also sofort in die
Gefängniszelle. Besonders peinlich war ihnen das schreckliche Fluchen
und Schimpfen, das sie fortwährend hören mußten.
Nach zwei Monaten in der Zelle wurden sie vom Kriegsgericht auf 37
Jahre verurteilt, welches Urteil aber vom kommandierenden General auf
20 Jahre herabgesetzt wurde. Als Ort der Einsperrung wurde das
Militärgefängnis auf der Insel Alcatraz in der San-Franzisko-Bucht
bestimmt.
Zwei und zwei an Händen und Füßen zusammengekettet, wurden sie unter
der Hut von vier bewaffneten Leuten dorthin gesandt. Am Tage wurden die
Fesseln an den Füßen aufgeschlossen, die Handketten aber niemals. Des
Nachts mußten zwei und zwei zusammen platt auf dem Rücken liegen,
zweifach aneinandergekettet. Wenig Schlaf gab es die zwei Nächte der
Reise, nur Seufzen und Weinen.
Als sie bei dem Alcatraz-Zuchthaus ankamen, wurden ihnen ihre eignen
Kleider mit Gewalt abgezogen. Ihnen wurde befohlen, die militärische
Uniform anzuziehen, was sie aber verweigerten wie vorher. Dann wurden
sie in den untern Kerker gebracht, in dunkle Einzelzellen voll Unrat und
Gestank. Die Uniform wurde ihnen zur Seite hingeworfen mit den Worten:
'Wenn ihr euch nicht fügt, dann müßt ihr hier bleiben, bis ihr den Geist
aufgebt, wie die vier, die wir gestern von hier hinausgetragen haben.
So wurden sie eingesperrt in ihren leichten Unterkleidern. Die ersten
vierundeinhalb Tage erhielten sie gar kein Essen, nur ein halbes Glas

Wasser alle 24 Stunden. Des Nachts mußten sie auf dem naßkalten
Zementboden schlafen ohne Decken. (Der Kerker von Alcaeraz liegt tiefer
als die Meeresfläche, und das Seewasser sickert durch die Mauern hinein.)
Die letzten anderthalb Tage mußten sie stehen. Ihre Hände waren überm
Kopf kreuzweise hoch in die Höhe geschnallt und an die Eisenstangen
angekettet. . . Dies hat so die Armsehnen angespannt, daß David Hofer
nach seiner Entlassung zu Hause sagte, daß er noch in den Seiten die
Folgen davon spüren konnte. . . Die Brüder konnten während dieser Zeit
nicht miteinander sprechen, da sie zu weit auseinander waren; aber einmal
hörte er, wie Jakob Wipf ausrief: 'O allmächtiger Gott!
Als die fünf Tage um waren, wurden die vier aus dem unterirdischen
Kerker herausgebracht in den Hof hinein, wo eine Anzahl andrer
Gefangener standen. Einige von diesen wurden beim Anblick der
Hutterischen von Mitleid gerührt. Einer sagte mit nassen Augen: 'Ist es
nicht eine Schande, Menschen so zu behandeln? Denn die Männer waren
von einem Ausschlag bedeckt, von Insekten zerfressen und ihre Arme so
geschwollen, daß sie die Ärmel ihrer Jacken nicht darüber ziehen konnten.
Sie waren auch im Kerker mit Knüppeln geschlagen worden. Michael
Hofer war einmal so grausam geschlagen worden, daß er bewußtlos
hinfiel.
Als sie am fünften Tag auf Mittag aus dem Kerker gelassen wurden,
bekamen sie keine Speise bis vor Abend. Darauf wurden sie wieder in
ihren Zellen Tag und Nacht eingesperrt. Nur des Sonntags durften sie sich
eine Stunde lang innerhalb der Umzäunung auf dem Hof etwas vertreten,
aber nur unter strenger Wache. Auf diese Weise mußten sie im Zuchthaus
von Alcatraz vier Monate zubringen. Dann wurden sie ausgangs November
von Alcatraz nach Fort Leavenworth im Staate Kansas versetzt und, von
sechs bewaffneten Unteroffizieren bewacht, wieder zwei und zwei
zusammengekettet, dorthin gebracht.
Diese Reise ging durch Texas und dauerte vier Tage und fünf Nächte. Sie
kamen um 11 Uhr in der Nacht in Leavenworth an und wurden mitten auf
der Gasse getrieben mit Geschrei und Bajonettstichen, als ob Schweine
getrieben würden. An den Armen zusammengekettet, trugen sie ihre
Reisetasche in der andern Hand und ihre Bibel und ein weiteres Paar

Schuhe unter einem Arm. Sie wurden zu immer größerer Eile angestachelt,
die Höhe hinauf bis dorthin, wo das Militärgefängnis ist. Als sie das Tor
erreichten, waren sie mit Schweiß bedeckt, so daß sogar das Haar auf
ihrem Haupt naß war. Und in diesem Zustand, in der rauhen, kalten
Winterluft, mußten sie ihre eignen Oberkleider wieder ablegen, um die
Gefängniskleider anzuziehen, die ihnen gebracht werden sollten. Als dies
nach zwei Stunden geschah, ungefähr 1 Uhr in der Nacht, waren sie fast
steif vor Kälte. Frühmorgens um 5 Uhr mußten sie schon wieder im kalten
Wind vor einer Tür stehen und warten. Joseph und Michael Hofer hielten
es nicht länger aus, sondern bekamen so heftige Schmerzen, daß sie zum
Hospital genommen werden mußten.
Jakob Wipf und David Hofer wurden hinabgenommen zu den einsamen
Einzelkerkerzellen, weil sie auch hier die Gefängnisarbeit unter
Militärkontrolle verweigerten. Sie mußten ihre Hände durchs Eisengitter
stecken, wo sie dann zusammengekettet wurden. So mußten sie neun
Stunden den Tag stehen und erhielten nur Brot und Wasser zur Speise. Dies
wurde vierzehn Tage so fortgesetzt; dann erhielten sie vierzehn Tage lang
regelmäßige Mahlzeiten, und so ging es abwechselnd weiter.
Als die beiden Brüder Hofer so heftig erkrankten, sandte Jakob Wipf ein
Telegramm nach Hause an die Frauen der beiden. Sie ließen ihre Kinder zu
Hause und reisten in Gesellschaft eines Verwandten noch dieselbige Nacht
ab. Die Sache wurde noch dadurch verschlimmert, daß der Bahnagent
behauptete, das Telegramm sei von Fort Riley gekommen und nicht von
Fort Leavenworth. Er verkaufte ihnen eine Bahnkarte nach der falschen
Station, und sie verloren dadurch einen ganzen Tag, daß sie zuerst in Ft.
Riley anhielten. Schließlich kamen sie um 11 Uhr nachts in Ft.
Leavenworth an und fanden ihre Gatten dem Tode so nahe, daß sie kaum
mehr mit ihnen sprechen konnten.
Als sie den nächsten Morgen früh wieder eingelassen wurden, war Joseph
Hofer schon tot und der Leichnam eingesargt. Man sagte, er könne nicht
mehr gesehen werden. Seine Frau Maria drang aber durch Wachen und
Türen hindurch bis zum Obersten und bat um die Erlaubnis, ihren Mann
noch einmal zu sehen. Da wurde ihr gezeigt, wo die Leiche im Sarge lag.
Sie ging hin und schaute durch ihre Tränen hinein. Aber zu ihrem

Entsetzen mußte sie sehen, daß sie ihren geliebten Mann in der
Soldatenuniform ausgestattet hatten, die er in seinem Leben so standhaft
verweigert hatte, um seiner Religion treu zu bleiben.
Als sein Bruder Michael ein paar Tage darauf starb, wurde dieser in seinen
eignen Kleidern ausgestattet, nachdem es sein Vater ausdrücklich erbeten
hatte, der mittlerweile auch angekommen war. Als Michael starb, waren
sein Vater, seine Frau und Bruder David gegenwärtig. Kurz vor dem Ende
streckte er noch einmal seine Hände aus und sagte: 'Komm, Herr Jesu! In
deine Hände befehle ich meinen Geist.
Als die Verwandten auch mit dieser Leiche abgefahren waren, wurde
David Hofer zu seinen Ketten in der Einzelzelle zurückgesandt. Er sagt:
'Den ganzen folgenden Tag stand ich dort und weinte. Aber ich konnte mir
nicht einmal die Tränen abwischen, denn meine Hände waren angekettet
an den Eisenstangen des Gefängnisses. Niemand schien sich seiner zu
erbarmen. Aber am nächsten Morgen erklärte sich die Wache willig, für
David beim Obersten eine Botschaft auszurichten. Da ließ David bitten,
daß es ihm erlaubt werden möchte, seine Zelle näher bei derjenigen seines
Freundes Jakob Wipf zu haben, so daß sie einander wenigstens sehen
könnten, wenn sie auch nicht miteinander sprechen dürften. Die Wache
nahm die Botschaft zum Obersten; nach einer Stunde kam er zurück und
sagte, Hofer solle seine Sachen zusammenpacken: er sei entlassen!
Dies kam ihm jedoch zu unerwartet, er konnte es nicht begreifen. Die
Wache nahm ihn mit zum Obersten, der wieder dasselbe sagte und David
Hofers Entlassungspapiere ausfertigte. Seine Bitte um die Erlaubnis, zu
seinem Freund gehen und Abschied von ihm nehmen zu dürfen, wurde ihm
aber nicht gewährt. So ging er denn zum Tor hinaus.
Draußen aber zauderte er noch, da ihm Zweifel wieder kamen, ob die
Begebenheit wirklich sei oder nur ein Traum. Wie er so dastand, kam eine
Wache daher und fragte, was er da herumstehe. 'Sie sagen mir, ich sei
entlassen, und ich kann mir dessen nicht sicher sein. Darauf erwiderte die
Wache: 'Dessen kannst du ganz sicher sein; denn hier kommt niemand
heraus, der nicht erst entlassen ist. David Hofer sagte dann, er würde gerne
seinem Freunde Jakob Wipf ein Wort des Abschieds zurückgelassen
haben. Da sagte die Wache, er solle ein Paar Zeilen auf Papier schreiben;

er wolle es Jakob noch am selben Tage zustellen. Das hat er auch getan;
denn in seinem nächsten Brief an seine Frau schrieb Wipf: 'Kathrine, frag
nur den David, er wird dir mündlich alles besser erzählen können als ich es
schreiben kann. Daraus war klar zu sehen, daß er schon um Davids
Heimkehr wußte.
Die jammervolle Begräbnisfeier und das von der ganzen Umgebung
bewiesene Mitleid war unbeschreiblich. Die blühenden jungen Männer
waren sechs Monate von ihrem Heim und ihren Lieben fortgewesen, fast
die ganze Zeit in strenger Kerkerhaft mit der grausamsten Behandlung, —
und jetzt waren sie als Leichen nach Hause gekommen. . . . Sie sind als
Streiter Christi ihrem Herrn in die Arme gegangen und zur ewigen Ruhe
eingekehrt.

*
Am 6. Dezember 1918 erließ der Kriegssekretär eine Ordre, wodurch die
Ankettung der Militärgefangenen sowie andre grausame körperliche
Strafen nicht mehr erlaubt werden sollten. Als aber etwa fünf Tage später
zwei der hutterischen Brüder nach Ft. Leavenworth gefahren waren, um
Jakob Wipf zu besuchen, fanden sie ihn noch in der einsamen Zelle, mit
den Händen an dem Eisengitter angekettet, neun Stunden den Tag stehend.
Sieben Uhr morgens erhielt er Brot und Wasser zum Frühstück. Auf
Mittag wurde er 30 Minuten losgelassen, um wieder sein Brot und Wasser
zu verzehren. Um halb sechs abends erhielt er wieder dasselbe; zu dieser
Zeit wurde er für die Nacht von seinen Ketten befreit. Für die Nachtruhe
erhielt er hier vier Decken; sonst mußte er aber auf dem Zementboden
schlafen, und Wanzen waren da ohne Zahl.
Jakob Wipf sandte mit den Besuchern die folgende Botschaft nach Hause:
'Manchmal beneide ich die drei, die schon von diesen Qualen erlöst sind.
Dann denke ich, warum ist die Hand des Herrn so schwer aus mir? Ich
habe doch versucht, treu und fleißig zu sein, und habe doch der
Bruderschaft sehr wenig Mühe gemacht. Warum muß ich jetzt vereinzelt
so weiterleiden? Aber dann kommt mir auch wieder eine Freude an, so daß
ich vor Freuden weinen könnte, wenn ich daran denke, daß der Herr mich

dazu wert hält, um seinetwillen etwas zu leiden. Und ich muß bekennen,
im Vergleich mit unsern bisherigen Erfahrungen ist dieses Leben hier wie
in einem Palast! Hiervon kann sich der Leser einen Begriff bilden, was
diese vier auf Alcatraz ausgehalten haben, wenn Wipf jetzt meint, in Ft.
Leavenworth sei es mehr wie in einem Palast im Vergleich zu dem
früheren Ort. Also bei Brot und Wasser neun Stunden den Tag einsam
angekettet zu stehen und des Nachts auf dem Zementboden unter dem
Ungeziefer zu schlafen — 'wie in einem Palast! Da ist es einem, als ob
eine Erlösung durch den Tod vorzuziehen sei einem längern Leben in solch
einem Grabe.
Am 12. Dezember wurde endlich das Anketten der Militärgefangenen nach
der Ordre des Kriegssekretärs aufgegeben. Den einsamen Gefangenen
wurden auch Bohlen auf den Boden gelegt, damit sie darauf liegen
könnten, was bedeutend wärmer ist als auf dem kahlen Zementboden.
Weitere Verbesserungen fanden noch statt, nachdem um Weihnachten dem
Kriegsdepartement viele Bittschriften vorgelegt worden waren.
Jakob Wipf war auch krank geworden und auf einige Tage ins Hospital
gekommen, von wo aus seine Geschichte zuerst vor die Außenwelt kam
und in Chikago sowie in mehreren anderen Städten in englischer Sprache
gedruckt wurde, wodurch David Hofers Bericht vollständig bestätigt wird.
Jakob Wipf war noch nicht einer der 113 C. O.s (conscientious objectors =
Militärdienstverweigerer), die infolge der Ordre des Kriegssekretärs am
27. Januar 1919 von Ft. Leavenworth freigelassen wurden. Erst am 13.
April wurde dieser Dulder aus der Gefangenschaft entlassen. Viele andre
mußten aber noch bedeutend länger bleiben.
Der Fall dieser vier hutterischen Brüder ist einer von außergewöhnlicher
Härte; aber Hunderte von Mennoniten und anderen Wehrlosen sind mit
ähnlicher Schande und Grausamkeit behandelt worden in den
Gefängniszellen der Übungslager und in den Militärgefängnissen. Wer es
über sich bringen kann, diese Männer Feiglinge zu nennen, der mag es ja
tun! Sie sind wenigstens ein lebendiges Denkmal davon, was harmlose
religiöse Leute in diesem 'erleuchteten Zeitalter noch erdulden müssen,
weil ihre Überzeugungen nicht mit denjenigen der übrigen
übereinstimmen.

*
Mittlerweile gebrauchten einige rabiate Überpatrioten in Süddakota ihre
verschrobenen Erfindungsgaben, um Beweise für die angeblichen
verräterischen Machenschaften der hutterischen Brüder zu erbringen,
indem sie selbst vor Sabotage nicht zurückschreckten; denn einer oder
einige von ihnen stahlen sich eines Tages in die Mühle der Bon-HommeKolonie und legten eine großzügige Dosis Glassplitter in vier Papiertüten
unter das Mahlgut in den Mahlkästen. Der eine Übeltäter 'fand dann diese
Indizien, die er als Beweis für die verbrecherische Tätigkeit der 'NichtStaatsbürger (aliens) ins propagandafiebernde Land hinausposaunte. Die
Mühle wurde daraufhin von einigen F.-B.-I.-Agenten (Agents of the
Federal Bureau of Investigation) Tag und Nacht bewacht und untersucht
und danach den Brüdern wieder zur Verfügung gestellt; denn durch die
bezeugte Tatsache, daß der patriotische 'Detektiv in Kinderschuhen
während der 'Untersuchung der großen Mühle den Motor seines geparkten
Autos hatte laufen lassen, verriet er sich selbst: er hätte ja nur im
günstigsten Falle und durch den glücklichsten Zufall damit rechnen
können, in wenigen Minuten Beweismaterial gegen die Brüder in der
Mühle zu finden. Da er aber schon im voraus wußte, 'wo der Hund
begraben lag, konnte er sich die Betriebsstoffvergeudung seines laufenden
Automotors während einiger kurzer Minuten siegessicher gestatten.
Nachdem verschiedene Bedrohungen des Bon-Homme- und JamesvilleBruderhofes ihren Zweck verfehlt hatten, sie zum Zeichnen von
Kriegsanleihen und zu Schenkungen an das Rote Kreuz und an die Y. M. C.
A. (Young Men's Christian Association) einzuschüchtern, nahmen die
verhetzten Überpatrioten die Sache selbst in die Hand. Die Erfahrung der
Jamesville-Kolonisten war typisch für fast alle hutterischen Bruderhöfe,
weshalb hier in nähere Einzelheiten eingegangen werden möge.
Im Frühjahr 1918 überfielen vier prominente Leute aus der Kreisstadt vom
Bon Homme County, deren Namen der Schleier der Diskretion auf ewig
verdecken soll, in Verein mit einer Meute bezahlter Helfershelfer den
Bruderhof zu Jamesville und trieben ihnen, die keinen Widerstand
leisteten, Vieh im Schätzungswert von etwa 40 000 Dollars vom der Weide

und aus dem Stall weg, um es, wie sie angaben, zu Geld zu machen, das sie
dann für patriotische Zwecke anlegen wollten. Die Kreiszeitung und
wenigstens eine Stadtzeitung überboten einander im Lob auf die
Freibeuter, indem sie auf ihren ersten Seiten Illustrationen brachten, die
die Helden in der gehörigen Positur, mit je einem Lämmlein am Busen,
mitten unter der gestohlenen Herde zeigten. Der Patriotismus dieser
Landpiraten ging so weit, daß sie von der Verkaufseinnahme nur 15 500
Dollars der Kriegsanleihe darbrachten, einen kleinen Betrag auf der
Postsparkasse anlegten und dem Roten Kreuz eine ähnliche geringe
Summe überweisen wollten. Zur Ehre des Roten Kreuzes sei es hier
gesagt, daß es auf solche Weise erworbenes Geld anzunehmen sich
weigerte. Was mit dem übrigen Geld geschehen ist, wissen bis heute nur
die Beteiligten. —
Viele der damaligen Bewohner des Bon Homme County gaben ihrem
Gefühl über diese Angelegenheit dahin Ausdruck, daß 'die dreckigen
Ausländer erhalten hatten, was ihnen zukam (the dirty aliens got what was
coming to them). Über die Disponierung des Geldes machten sich sich
keine weiteren Sorgen. Größere Summen sollen jedoch auf die Bezahlung
der Mietlinge verwendet worden sein, während spätere gewisse
Finanztransaktionen durch die Beteiligten zur Annahme Anlaß gaben, daß
nicht alle Gelder nur für patriotische Zwecke benützt worden seien.
Ein Überfall auf den Bon-Homme-Bruderhof fand kurz vor dem
Waffenstillstands tag 1918 statt. Da unsere Brüder nie ein Geheimnis
daraus gemacht hatten, daß sie jeden Herbst eine kleinere Menge Wein aus
wilden Trauben herstellten, der als Hausmittel und bei besonderen
festlichen Gelegenheiten, z. B. bei Hochzeiten, Verwendung fand, wurde
eine Bande von Rohlingen aus der Kreishauptstadt gesandt, um sich den
Heurigen anzueignen und in die Stadt zu bringen. Hier wurde der Wein am
Waffenstillstandstag, gehörig mit Branntwein verstärkt, in Blechtassen
öffentlich vor dem Rathaus verschenkt, so daß bald jung und alt die Zeilen
2293—94 aus Goethes Faust hätten mitsingen können.
Mittlerweile begannen einige rechtschaffene, solidere Leute, das sog.
patriotische Treiben ihrer Mitbürger zu durchschauen. Bald darauf wurde

unter der Führung einer Ärztin ein Großreinemachen in den Ämtern der
Kreishauptstadt veranstaltet, das viele der Unkräuter entfernte.
Diese Ereignisse zersprengten den sprichwörtlichen allzu straff
gespannten Bogen der hutterischen Langmut und veranlaßten die meisten
hutterischen Gemeinden, sich nach neuen Wohnstätten umzusehen und
ihre Ländereien mit Verlust zu verkaufen. Mit dem Erlös und den 15 500
Dollars, die in Kriegsanleihen angelegt worden waren, beabsichtigten z. B.
die Jamesville-Brüder, sich jenseits der amerikanischen Grenze, in
Alberta, Kanada, anzusiedeln. Als sie die Kriegsanleihen in der Bank
anforderten, wurde die Entdeckung gemacht, daß eine Kriegsanleihe im
Werte von 500 Dollars spurlos verschwunden war. –
Die Folge der Auszugsbewegung zwischen den Jahren 1918 und 1925 war,
daß im Jahre 1925 von den früheren siebzehn hutterischen Bruderhöfen
nur noch zwei in Süddakota seßhaft waren. Die anderen hatten sich,
nachdem sie sich etwa 44 Jahre in Süddakota aufgehalten hatten, nach
Kanada gewandt, wo ihnen reicher Segen erblühte; denn heute (1947)
finden sich über 40 Bruderhöfe in Alberta, wenigstens 18 in Manitoba,
während die Anzahl der Gemeinden in Süddakota mittlerweile wieder auf
acht gestiegen ist.
Erwähnenswert ist noch die Tatsache, daß gegen unsre Gemeinde zu Bon
Homme eine gerichtliche Klage angestrengt wurde, deren Ziel es war, uns
unsere gesetzliche Verfassungsurkunde zu entziehen, indem man zu
beweisen suchte, daß wir uns nicht zu religiösen Zwecken, sondern zu
geschäftlichem Gelderwerb zusammengeschlossen hätten. Der Richter
Taylor sprach dann im September 1919 das Urteil dahin aus, daß dem so
sei und wir demzufolge uns innerhalb dreier Monate als Gesellschaft
aufzulösen hätten, widrigenfalls Zwangsversteigerungen gerichtlich
veranlaßt würden. Wir sahen uns daraufhin gezwungen, falls wir nicht
völligem Ruin anheimfallen wollten, beim Höchsten Gerichtshof
(Supreme Court) Berufung einzulegen, wo diese ganze Angelegenheit im
Laufe der Zeit im Sande verrann, — wohl ein Zeichen dafür, welch
gehässige aber grundlose Motive die Ankläger (der Richter sei hier nicht
erwähnt) gehabt haben müssen; trotzdem durften wir nicht mehr als
religiöse Korporation, die bisher unter dem Namen 'Hutterische

Brudergemeinde eingetragen war, am Geschäftsleben teilnehmen, sondern
mußten erst den Namen zu 'Hutterische Brüder umändern. Außerdem ward
uns ein gerichtlich bestellter Verwalter verordnet, dessen Ernennung aber
rückgängig gemacht wurde, nachdem unser Rechtsanwalt bewiesen hatte,
daß es ungesetzlich ist, einen solchen Zwangsverwalter über eine
Gesellschaft in tadelloser finanzieller Verfassung zu setzen.

*
Im Jahre 1918 verließen Michael Waldner (Mitsch-Michel genannt) und
Fritz Waldner, sein Tochtermann, die hutterische Gemeinschaft. Sie
stammten beide aus der James-Valley-Gemeinde in Süddakota und beide
hatten große Familien.
Ehe sie diese Gemeinde verließen, ward von ihnen offenbar, daß sie mit
den Gemeindesachen, die sie unter ihre Hände bekamen, sehr untreu
handelten: Wenn ihnen etwas zum Verkauf für die Gemeinde übergeben
ward, behielten sie einen Teil des Geldes und gaben der Gemeinde falsche
Rechnungen ab. Wenn sie darum angesprochen wurden, suchten sie mit
Lügen ihre falschen Händel zu verdecken, bis es endlich soweit mit ihnen
kam, daß sie die Gemeinde verließen und sich ins Eigentum begaben.
Michael Waldner zog fort, aber Fritz Waldner blieb zunächst auf dem
Gemeindehof wohnen und gab vor: Er habe die Gemeinde nicht verlassen,
sondern die Gemeinde habe ihn verlassen. (Die James-Valley-Gemeinde
war zu der Zeit gerade im Auszug nach Kanada begriffen.) Er versuchte
auch durch verschiedene Ränke zu verhindern, daß manche der
Gemeindegüter zum öffentlichen Verkauf gelangten, um sie sich dann
selbst aneignen zu können. Auch versuchte er aus demselben Grund, das
Absenden der Güter der Gemeinde nach Kanada zu hintertreiben, aber es
gelang ihm nicht, er mußte es geschehen lassen.
Im folgenden Jahr, 1919, reichten sie beide sogar eine Klage gegen die
Gemeinde ein. Sie wollten, daß die Gemeinde ihnen ihren Anteil an der
Gemeinde Gut in Geld auszahlen solle. Michael Waldner verlangte 8 000
Dollars, Fritz Waldner 12 000 Dollars.

Michael Waldner nahm jedoch seine Klage wieder zurück, da einer der
Käufer, die damals wegen der eingesetzten Auswanderung nach Kanada
die hutterischen Ländereien und Höfe aufkauften, der Käufer der
Rosedale-Gemeinde, ihm die geforderten 8 000 Dollars unter der
Bedingung auszahlte, daß er seine Klage zurückziehe, was Michael
Waldner auch tat und somit die gewünschte Summe erhielt.
Als dieser Käufer aber hernach der Rosedale-Gemeinde den Kaufpreis
auszahlen sollte, behielt er 10 000 Dollars zurück und entzog dadurch der
Gemeinde das Geld. Die Rosedale-Gemeinde verlor also die 10 000
Dollars durch diesen Zwist mit Michael Waldner.
Es ging jedoch diesem Käufer nicht zum Glück mit dem gekauften Gut;
denn nach wenigen Jahren mußte er den Hof mit dem Land mit großem
Verlust wieder verkaufen; er verarmte. (Im Jahre 1944 kaufte die
Rockport-Gemeinde diesen Rosedale-Bruder-hof wieder auf.)
Dem Michael Waldner brachten die 8 000 Dollars auch wenig Segen; denn
nach wenigen Jahren war alles dahin, und das Sprichwort bewahrheitete
sich auch an ihm: Unrecht Gut gedeiht nicht gut. Er verlegte sich bald aufs
heimliche Schnapsbrennen und auf den Schleichhandel, wobei er natürlich
auch keinen Segen haben konnte. Sein Weib, das ihn zu seinem Weggehen
getrieben hatte, war mittlerweile in einem Autounfall ums Leben
gekommen.
Etliche Jahre darnach, im Herbst 1934, kam er mit leeren Händen, ohne
Weib und Kind, zurück zur Gemeinde in Bon Homme in Süddakota. Sein
Weib, wie gemeldet, war gestorben, und seine Kinder waren in alle Welt
zerstreut.
Auf dem Bon-Homme-Bruderhof war er ein fleißiger Mensch. Im Winter
versah er die Besenbinderei, im Sommer die Bienenzucht und als
Nebenbeschäftigung die Kammacherei. Außer seinem Fleiß war auch die
innere Ruhe über ihn gekommen. Kurz vor seinem Tode am 27. Januar
1941 besuchten ihn seine Kinder, denen er anriet, doch wieder in die
Gemeinde zurückzukehren; aber einige der Anwesenden ließen verlauten,
daß er zwar seine Kinder aus der Gemeinde habe führen können, wohl aber
nicht wieder zurück.

Was ihm nun der gerechte Richter am Gerichtstag zuerteilen wird, das
wird sein Teil in Ewigkeit sein.
Er war als ein Waisenkind in die Gemeinde aufgenommen und darin auch
erzogen worden. In seinen Jugendjahren und auch hernach als junger Mann
hat er der Gemeinde viele Mühseligkeiten und Beschwerden verursacht.
Um nun wieder auf Fritz Waldner zurückzukommen: Er trieb seine Klage
weiter, so daß es im Oktober 1919 tatsächlich zum Verhör kam. In der
Gerichtsverhandlung brachte er viele falsche Beschuldigungen gegen die
Gemeinde vor, unter anderem, daß ihn die Gemeinde beleidigt und zu
Unrecht bestraft habe. Er konnte aber seine Beschuldigungen vor Gericht
nicht beweisen. Dagegen führte er sich sehr übel vor den Weltleuten auf,
daß sich jedermann im Gericht seiner Unbescheidenheit wegen
verwunderte. Die Gemeinde war durch drei Prediger vor diesem Gericht
vertreten, die um die unbegründeten Beschuldigungen wußten. Und Gott,
dem die Ehre dafür allein gebührt, lenkte es also, daß der Richter
zugunsten der Gemeinde entschied, und Fritz mußte mit leeren Händen
zurücktreten.
Es war dieser Fritz Waldner ein Sohn des Haushalters Joseph Waldner, der
im Jahre 1894 die Milltown-Gemeinde verlassen hatte. Fritz Waldner war
dazumal ein getaufter Jüngling von 22 Jahren, der mit seinen Eltern nicht
mit auszog, sondern in der Gemeinde blieb. Aber es zeigte sich bald, daß
er doch mit seinem Herzen an seinen abgefallenen Eltern hing, weil er sich
mit Worten für sie einlegte. Er vermählte sich jedoch hernach in der
Gemeinde, trieb aber oft und viele heimliche, eigennützige Händel,
wodurch er eigen Geld zu erwerben suchte. Zuzeiten stellte er sich, als ob
er fromm und eifrig wäre, tadelte aber des öfteren, daß man die alten
Lehren der Gemeinden aus dem Mährenland und Ungarn noch gebrauche.
Nicht lange vor seinem Abfall gab er vor, er hätte eine Erscheinung
gehabt, daß ihm Jesus selbst berichtet hätte, wir hätten unrecht in der
Gemeinschaft Frage. Als er aber dieser Erscheinung halben angesprochen
und verhört wurde, befand es sich aus seinen eigenen Worten, daß es eine
bloße Einbildung gewesen war, womit er sein abtrünniges Gemüt
verteidigen und verdecken wollte. Im Laufe der Zeit wurde es immer
schlimmer und ärger mit ihm. Er suchte, auf verschiedene Art und Weise

eigen Geld zu erwerben, bis er endlich ganz öffentlich seinen Teil an der
Gemein Gut verlangte und es durch die besagte Klage zu bekommen
strebte.
Als nun die James-Valley-Gemeinde den Hof verließ und nach Kanada
zog, verblieb er auf dem Hof unter dem Vorgeben, er sei nicht
weggegangen, sondern die Gemeinde habe ihn verlassen. Der Käufer, der
den Hof in Besitz genommen hatte, wollte ihn forthaben; er brachte es
auch dahin, daß Fritz Waldner nach etlichen Wochen fortzog und sich mit
seiner Familie nach der Stadt Huron in Süddakota begab. Seine Kinder,
von denen ewige schon ziemlich erwachsen waren, verdingte er; er selbst
suchte sich durch Handel und nicht durch redliche Arbeit zu ernähren.
Dabei trieb er manchen falschen und betrüglichen Handel, so daß er auch
bei den Weltleuten in üblen Ruf und in Verachtung kam. Er starb 1937 in
der Stadt Huron an einer schlimmen Krankheit in Armut. Sein großer
Verstand und Witz, den er zu haben vermeinte, half ihm wenig. Er konnte
sich wenig im Zeitlichen damit erwerben und im Geistlichen noch
weniger.

*
Anno 1925, den 14. August, verstarb Jakob Stahl, der erste Haushalter der
Darius-Gemein. Er war am 18. Januar 1847 in Südrußland geboren, wurde
im Alter von 25 Jahren zum Wirt erwählt, welches Amt er 50 Jahre lang
mit allem Fleiß und Treu verwaltet hat, nachdem er mit Handauflegung
bestätiget worden war.
Anno 1928, den 1. Januar, des Morgens um vier Uhr, ist unser getreuer
Bruder Elias Walter Sr., ein frommer, eifriger Diener des Evangeliums und
Vorsteher der ganzen Darius-Gemein mit friedlichem Herzen und gutem
Gewissen im Herrn entschlafen. Seines Alters ist er im 78. Jahr gewesen.
Der Gemein des Herrn hat er im Dienst des Worts bei 38 Jahren
vorgestanden. Das Amt des Gemeindeältesten hat er ins 23. Jahr versehen.
Was ein Vorsteher in seinem Amt für Kampf und Streit erlebt, ist wohl zu
gedenken, sonderlich in den Kriegszeiten der Jahre 1914—18, da wir unser

Hab und Gut sozusagen verlassen mußten und hierher nach Kanada flohen.
Er war auch noch einer aus Huttertal in Rußland.
Auf einer darauffolgenden Predigerversammlung der Darius-Gemeinde
wurde das Amt des Gemeindeältesten dem Christian Waldner Sr.
aufgetragen. Er bat jedoch, von diesem Amt befreit zu bleiben und es eher
dem Elias Walter Jr. zu übertragen. Als auch dieser zögerte, versprach ihm
Christian Waldner, daß er ihm helfend zur Seite stehen wolle. So kam es,
daß beide in fruchtbarer Zusammenarbeit etwa acht Jahre lang der
Dariusgemeinde als Älteste vorstanden. Nie tat einer etwas ohne das
Wissen des andern; nie betrübte irgendeine Unstimmigkeit dieses ideale
Verhältnis.
Anno 1937, den 23. Februar, ist unser lieber und getreuer Bruder, Diener
des Worts und Mit-Vorsteher der ganzen Gemein der Dariusleut, Christian
Waldner Sr., mit friedlichem Herzen und gutem Gewissen im Herrn
entschlafen. Im Amt des Worts Gottes ist er gestanden ins 39. Jahr; er war
am 16. Juni 1900 in Kanada bestätiget worden; die Gemein ist ihm
befohlen gewest ins 8. Jahr. Er war ein eifriger und ernstlich frommer
Mann, der noch ernsthaft die Ordnungen der Gemein aufrecht zu erhalten
suchte. Er hatte oft gebetet, Gott möchte doch die zerfallene Hütte Israels
wieder aufrichten. Er mußte auch viel Kummer und Trübsal ausstehen;
denn es waren schon viele in der Gemein, die nur mehr halb in der Gemein
lebten und denen die Lust der Welt besser gefiel als das Kreuz Christi. Und
solchen Leuten zu widerstehen kostete viel Kampf und Streit, wie es alle
Vorsteher der Gemein wohl auch noch heute erfahren müssen. Er ist also
gottselig und bei guter Vernunft abgeschieden.
Im Jahre 1937 ist Elias Walter Jr., Ältester und Prediger, krank geworden
und darauf im Jahre 1938 zu Christi Himmelfahrtstage, den 26. Mai, auf
dem Stand-Off-Bruderhof im Herrn entschlafen. Gott hat ihn zu sich
genommen, dieweil er viel Arbeit im Geistlichen für die Gemeinen getan
hat. Er war am 26. Juni 1898 bei der Jamesville-Gemein in Süddakota
erwählt und am 16. Juni 1900 in der Dominion-City-Gemein in Manitoba
durch Darius Walter bestätiget worden. Geboren war er im Jahre 1862 in
Rußland, getauft wurde er 1884; er verehelichte sich 1886. Das GroßGeschichtsbuch hat er dreimal abgeschrieben: 1889, 1890 und 1892. Ein

Jahr darauf, 1893, wurde er als Haushalter in den Dienst der Notdurft
gestellt. Er war literarisch sehr tätig: 1902 ließ er Ridemans Rechenschaft
drucken, 1914 die Lieder der Hutterischen Brüder, 1919 das Kleine
Gesangbuch, 1920 eine Auswahl der Werke des Vorstehers Ehrenpreis,
1923 das Groß-Geschichtsbuch durch R. Wolkan in Wien (jetzt
vergriffen), 1925 die Geschichte der zwölf Patriarchen. Daneben schrieb er
in seinem Leben 30 Lehrbücher, 10 Vorredbücher, 12 Epistelbücher;
außerdem band er für alle Gemeinden die großen Gesangbücher ein.
Unermüdlich war er an der Arbeit bis in seinen Tod. — Er war ein sehr
begabter und ratsamer Mann, äußerst beliebt bei allen, die je mit ihm in
Berührung gekommen waren, wie verschiedene Nachrufe in deutsch- und
englischsprachigen Zeitungen in Alberta, Kanada, nach seinem Ableben
bezeugen. Durch seine bescheidene und doch so tatkräftige und weise
Persönlichkeit hat er sehr viel dazu beigetragen, den guten Ruf der
hutterischen Gemeinden in Alberta zu befestigen und aufrechtzuerhalten.
Noch heute spricht man dort auch unter den weltlichen Nachbarn mit
größter Achtung und Verehrung von ihm. Gott gebe ihm die ewige Ruhe!
— Nachdem er im Jahre 1928 mit Eberhard Arnold angefangen hatte zu
korrespondieren, lud er den Arnoldvetter nach Amerika ein, wo dieser im
Dezember 1930 bei der Stand-Off-Gemein getauft wurde. Im selben
Monat, am 18. Dezember, wurde Arnold als Diener des Worts bestätigt,
nachdem er kurz vorher zu diesem Amt erwählt worden war. Nach einem
einjährigen Besuch reiste er nach Deutschland zurück, um dem RhönBruderhof vorzustehen.
Im Jahre 1937, nachdem die getreuen Brüder Christian Waldner Sr. und
Elias Walter Jr. gestorben waren, denen die Gemein der Dariusleut' nach
dem Abscheiden des Vorstehers Elias Walter Sr. befohlen worden waren,
versammelten sich die Diener des Worts bei der Beisecker-Gemein und
befahlen dem Bruder David Hofer vom Cardston-Bruderhof und dem
Bruder Paul Stahl vom Beisecker-Bruderhof, für die Darius-Gemein Sorg
zu tragen. Als aber auch die eben genannten Brüder altershalber
unvermöglich wurden und der Altersschwäche halben nicht mehr dienen
konnten, wurde in der allgemeinen Versammlung der Diener des Worts am
4. Mai 1944 einhellig erkannt, daß der Bruder Prediger Johann M. Wurz,
der schon an die 30 Jahr im Dienst des Evangeliums gestanden, neben den
alten oben genannten Brüdern behilflich sein soll, die Darius-Gemein zu

leiten. Dieses schwere Amt zu diesen bösen Zeiten, die sich nicht nur in
der Welt begeben, sondern die auch bei den Gemeinden überhandnehmen,
auf sich zu nehmen, weigerte sich der Bruder anfangs sehr. Als er aber die
einhellige Erkenntnis der Brüder hörte, daß sie helfen würden, ihm mit Rat
und Tat beizustehen im Gebet, ergab er sich in den Gehorsam, auf die Hilf
Gottes vertrauend.
Da nach dem Tode des lieben Bruders Elias Walters Jr. Prediger Lorenz
Tschetter allein war und einen Gehilfen begehrte, ist er selbst zunächst in
diesem 1938. Jahr bestätigt worden. Darauf wurde 1939 durch Stimmen
und Los der gesamten Gemein und Prediger Jakob Walter erwählt und in
die Versuchung gestellt.
Im Jahre 1940, als unser lieber Bruder, Prediger Michael Tschetter aus
Granum, Alberta, auf Besuch auf dem Bon-Homme-Bruderhof in
Süddakota weilte, ist er plötzlich am 7. November im Herrn entschlafen.
Er wurde in Granum beerdigt. Er war am 10. September 1910 erwählt und
im Jahre 1913 bestätigt worden. Dreißig Jahre lang ist er im Dienst des
Worts gestanden.
Am 8. April 1941 ist unser lieber und treuer Bruder, Prediger David Hofer
vom Jamesville-Bruderhof in Manitoba, Kanada, im Herrn entschlafen. Er
war mit dem Michelvetter (Prediger Michael Waldner vom Bon-HommeBruderhof in Süddakota) 1937-1938 in Mitteleuropa (Deutschland, in der
Schweiz, Slowakei, Ungarn, England) gewesen; diese Reise war zunächst
unternommen worden, um den Rhön-Bruderhofern bei ihrem Auszug aus
Deutschland nach England behilflich zu sein, dann aber auch, um den alten
Huttererstätten einen Besuch abzustatten. Beide schrieben danach einen
Reisebericht, der ihre Eindrücke wiedergibt und in Maschinenschrift uns
vorliegt. — David Hofer, eine bemerkenswerte Persönlichkeit mit einer
persönlichen Note, wird nicht so leicht vergessen werden von denen, die
ihn kannten. Gott verleihe ihm die ewige Ruhe!

III. Die gegenwärtige Zeit: 1942-1947

Wie die aus den Skizzen des vorhergehenden Abschnitts ersehene Tatsache
bezeugt, daß während der jetzigen Kriegszeit neue Bruderhöfe sowohl in
Süddakota als auch in Kanada gegründet wurden und noch werden, machen
wir, gottlob, viel bessere Erfahrungen als im Ersten Weltkrieg. Die
Gesetze der amerikanischen Regierung bezüglich der
Kriegsdienstverweigerer aus religiösen Gründen sind viel gelinder und
menschlicher als die in den Jahren 1917-18; denn zum Ausbruch des
jetzigen Krieges, es sei zur Anerkennung der amerikanischen Regierung
gesagt, waren die Vereinigten Staaten auf dem Gebiet des Gesetzes über
diese Wehrlosen wohlvorbereitet.
Da wir uns ausnahmslos der Landwirtschaft widmen, wurden viele unserer
jungen militärdienstpflichtigen Männer aus diesem Grunde zurückgestellt;
denn die Produktion von Lebensmitteln findet in diesem Kriege eine
ebenbürtige Stellung neben der von Kriegsmitteln.
Trotzdem wurden fast von jedem Bruderhof einige junge Männer in die
Lager für Kriegsdienstverweigerer beordert, wo sie menschenwürdig, ohne
Mißhandlungen und Schikanen behandelt werden. Ihre Arbeit besteht aus
dem Bauen von Wasserdämmen, Kanalisationsprojekten und
landwirtschaftlichen Tätigkeiten. Sie dürfen ihre eigenen kleinformatigen
Zeitungen schreiben und vervielfältigen, auch erhalten sie gelegentlich
Urlaub, um Frau und Kind auf dem heimatlichen Bruderhof zu besuchen,
wofür wir Gott herzlich danken.
Eine Begebenheit möge hier zum Schluß erwähnt werden, die
hauptsächlich für unsere Nachfahren bestimmt ist; denn sie vermag ihnen
wohl zu zeigen, wie es ihre Väter mit der Kriegsbeihilfe gehalten.
Als die Militärbehörde etwa 1 600 Acker Land zu einem
Schießübungsplatz für Flugzeuge benötigte, kam eines Tages ein hoher
Offizier namens Davis zu den Ältesten der Bon-Homme-Gemein, um sie
davon zu benachrichtigen, daß das Gelände in der angegebenen Größe von
unserem etwa 8000 Acker umfassenden Besitztum für den obgenannten,
Zweck ausgewählt worden und daß das Betreten des Geländes von dato an
strengstens untersagt sei. Auf seine Frage, welche Entschädigung die
amerikanische Regierung uns bieten solle, antworteten wir ihm, daß wir
unseres Gewissens wegen keinerlei Kriegsbeihilfe leisten; da sie aber das

Stück Land beschlagnahmt hätte, so stellen wir unter diesen Umständen
der Regierung das Gelände kostenlos zur Verfügung. Leisten wir keine
Kriegsbeihilfe, so wollen wir auch keines Kriegsprofits teilhaftig werden.
Sobald aber das Stück Land von der Regierung nicht mehr benötigt werde,
bitten wir, uns unseren Gemeindebesitz wiedererstatten zu wollen.
Der Offizier drückte freimütig seine Hochachtung über unsere feste innere
Überzeugung aus. Die Folge unseres Handelns aber war, daß auch andere
Großbauern in Süddakota unserem Beispiel der kostenlosen Abtretung von
Ländereien an die Regierung nachfolgten, was unserer Regierung
gewißlich nicht zum Nachteil gereicht.

*
Anno 1946, den 15. Juli, ist unser lieber Bruder, Prediger Joh. P. Entz auf
dem Big-Bend-Bruderhof, auf dem er seit 1920 wohnhaft war, im Herrn
entschlafen. Geboren am 14. August 1873 in Rußland, war er am 10. April
1892 von dem Ältesten Jakob Wipf getauft worden. Nachdem er am 29.
September 1900 zum Schullehrer erwählt, verwaltete er dieses Amt 10
Jahre lang auf dem Old-Elmspring-Bruderhof in Süddakota. Im März des
Jahres 1910 wurde er zum Haushalter erwählt. In diesem Amt blieb er bis
zum Juli 1912. Gleichzeitig war er den 18. Juni 1911 zum Diener des
Worts erwählt worden. Seine Bestätigung fand am 17. August 1919 auf
dem New-Elmspring-Bruderhof in Alberta, Kanada, durch den Ältesten
der Lehrerleut'-Gemeinden, Prediger David Hofer, statt. — Bruder Entz
war stets auf die Aufrechterhaltung der Gemeinschaft bedacht und wandte
allen Fleiß an, daß die Gemeinde in der rechten Ordnung verbliebe. Von
einigen, die die Gemeinde verlassen haben, mußte er deshalb viel
Schmach erleiden. Obwohl er ein demütiger Mensch war, hat er seine
Ideale doch trefflich zu verteidigen gewußt. Er ist also mit gutem
Gewissen zur seligen Ruhe eingegangen.
In diesem gemeldeten Jahr wurde die Raley-Gemein von der kanadischen
Regierung benachrichtigt, daß ein Damm gebaut werden solle, der große
Ländereien und leider auch ihren Bruderhof unter Wasser setzen werde.

Der Umzug des Hofes auf höher gelegenes Land muß spätestens 1947
beendet sein.
Den 24. Oktober 1946 verstarb unser lieber Bruder, Prediger Peter
Kleinsasser, auf dem Old-Elmspring-Bruderhof in Alberta, Kanada. Er war
am 27. September 1876 in Rußland geboren; getauft wurde er im Jahre
1896. Am 5. Mai 1921 zum Prediger für den Old-Elmspring-Bruderhof in
Alberta erwählt, wurde er am 24. Mai 1925 durch den Ältesten der DariusGemeinden, Prediger Elias Walter, auf dem Rockport-Bruderhof bestätigt.
Auch sein Streben war darauf gerichtet, die alten Ordnungen und die
Gemeinschaft zu erhalten. Er starb friedlichen Herzens und eines ruhigen
Gewissens.

*
Eben erhielt ich ein Telegramm, daß mein lieber, getreuer Freund Michael
Waldner, Hauptprediger des Bon-Homme-Bruderhofes in Süddakota,
gestern, den 23. Januar 1947, im Herrn verschieden ist. Für die hutterische
Sache ist mit ihm eine der starken Säulen verschwunden; denn stets
verfocht er die Lehren der Alten mit aufrichtiger Überzeugung und
Wärme, wie ja auch sein ganzes Leben der Aufrechterhaltung des
hutterischen Systems gewidmet war. Dank seiner wohlwollenden und
fähigen Führung stand der Bon-Homme-Bruderhof mit an erster Stelle
unter den Bruderhöfen, die sich durch Ordnung in jeder Beziehung
besonders auszeichnen. Stets sprachen alle hutterischen Brüder in
Süddakota und in Kanada nur mit größter Hochachtung und Liebe vom
'lieben Michel-Vetter, der wohl nie einem Mitbruder zu nahe getreten
wäre, der wohl nie einen persönlichen Feind besessen hat. Hauptsächlich
ihm verdanken wir die diplomatische Ausgabe des Groß-Geschichtsbuches
wie auch die vorliegende des Klein-Geschichtsbuches. Mit freudiger
Erwartung sah er dem Erscheinen des letzteren Werkes entgegen, was ihm
jedoch nicht beschieden sein sollte.
Ich besaß seit dem Jahre 1937 das Vorrecht, mit ihm in persönlicher und
brieflicher Beziehung zu stehen und ihn dadurch auch von der rein
menschlichen Seite aus näher kennen und ihn als einen lieben Freund

schätzen zu lernen. Noch heute erinnere ich mich gerne daran, wie ich ihn
und seinen Begleiter, den mittlerweile auch schon verstorbenen Prediger
David Hofer aus dem James-Valley-Bruderhof in Manitoba, Kanada, 1937
in Chikago vom Bahnhof abholte, als beide von ihrer Reise durch ganz
Mitteleuropa heimkehrten, um sie zwei Tage lang als meine Gäste in
Evanston, Illinois, zu beherbergen und sie mit der NorthwesternUniversität und den Sehenswürdigkeiten von Chikago bekannt zu machen.
Danach führten mich meine Studien ein- bis dreimal jährlich in sein stets
gastliches Haus, wo während anregender Gespräche mit ihm und anderen
sein allgemeines Interesse und seine geistige und geistliche Regsamkeit
immer wieder zum Vorschein kamen. Die Erinnerung aber an unsere
gemeinsame Autofahrt im Jahre 1945 vom Bon-Homme-Bruderhof nach
Manitoba und Alberta in Kanada läßt ihn mir als einen innerlich
vornehmen, herzensgütigen und sangesfreudigen Menschen vor das
geistige Auge treten. Wahrlich, er war ein ganzer Mensch im besten Sinne
des Wortes: edel, hilfreich und gut! Er ruhe sanft — [Eugene, Oregon, den
24. Januar 1947. — A. I. F. Z.]
Als letzter Eintrag muß das Ableben des ehrwürdigen Hauptvorstehers
aller Schmieden-Gemeinden, des Predigers Joseph Kleinsasser, gebucht
werden, der am 16. April 1947 auf dem Wege vom Milltown-Bruderhof
(Benard, Man.) zum Hospital in Winnipeg an einem langjährigen
Bruchleiden bei Headingly verschieden ist. Den 10. November 1869 zu
Scheromet in Rußland geboren, kam er 1874 nach Süddakota, wurde am
12. Mai 1901 auf dem Milltown-Bruderhof in Süddakota zum Prediger
erwählt und am 2. Dezember 1902 daselbst bestätigt. 17 Jahre lang, seit
1889, stand er dem Schuldienst vor neben seinem Predigeramt. Er wurde
am 11. Februar 1934 zum Hauptvorsteher aller Schmieden-Gemeinden
ernannt, nachdem er 1922 auf den neugegründeten Milltown-Bruderhof zu
Benard in Manitoba gezogen war. Seines Alters war er 77 Jahre, 5 Monate
und 8 Tag. Im Dienst des Wortes stand er 47 Jahre, als Hauptvorsteher
leitete er die Angelegenheiten der Schmiedeleut' 13 Jahre lang. Er
hinterläßt seine treue Lebensgefährtin, die Elisabeth-Basel, sowie 3 Söhne,
6 Töchter, 59 Enkelkinder und 18 Ur-Enkelkinder.
Durch sein Hinscheiden erleiden nicht nur die Schmiedeleut'-Gemeinden
einen schwer zu ersetzenden Verlust, sondern die gesamte Hutterische

Kirche ist erneut eines ihrer Hauptträger beraubt worden; denn schon nach
ungefähr drei Monaten ist er dem lieben Michel-Vetter nachgefolgt,
gerade jetzt zur Zeit der Schwierigkeiten mit der kanadischen Regierung
wegen der Aufrechterhaltung der hutterischen Privatschulen und wegen
der Gesetze gegen den Ankauf von Land durch die hutterischen Brüder.
Wieviel hätte er zur Lösung dieser für die Hutterer so lebenswichtigen
Probleme mit beitragen können! Denn wegen seiner Führereigenschaften,
seiner Tatkraft und seiner Intelligenz wurde er von allen, die mit ihm je in
nähere Berührung gekommen waren, hochgeachtet und verehrt: seine
Stimme gab bei wichtigen Entscheidungen meist den Ausschlag.
Noch lange wird er als der liebe Kleinsasser-Vetter mit dem schneeweißen
Haar und den scharfsichtigen klugen Augen, wird er als ein
nachstrebenswertes Vorbild für die hutterischen Tugenden im ehrenden
Gedächtnis bleiben. Kein Wunder, daß ihm über 375 Trauergäste am 18.
April das Ehrengeleite auf dem Wege zu seiner letzten Ruhestätte auf dem
Milltown-Bruderhof gaben! Die Erde sei ihm leicht!

Anhang

Das Manifest vom Katharinas II.
vom
22. Juli 1763

Das Manifest vom 22. Juli 1763
Von Gottes Gnaden!

Wir, Katharina die Zweite, Kaiserin und Selbstherrscherin aller Reußen zu
Moskau, Kiew usw. usw.
Da Uns der weite Umfang der Länder Unseres Reiches zur Genüge
bekannt, so nehmen Wir unter anderem wahr, daß keine geringe Zahl
solcher Gegenden noch unbebaut liege, die mit vorteilhafter
Bequemlichkeit zur Bevölkerung und Bewohnung des menschlichen
Geschlechtes nutzbarlichst könnte angewendet werden, von welchem die
meisten Ländereyen in ihrem Schoße einen unerschöpflichen Reichtum an
allerley kostbaren Erzen und Metallen verborgen halten; und weil selbiger
mit Holzungen, Flüssen, Seen und zur Handlung gelegenen Meerung
genugsam versehen, so sind sie auch ungemein bequem zur Beförderung
und Vermehrung vielerley Manufacturen, Fabriken und zu verschiedenen
Anlagen. Dieses gab Uns Anlaß zur Erteilung des Manifestes, so zum
Nutzen aller Unserer getreuen Untertanen den 4. Dezember des
abgewichenen 1762. Jahres publiziert wurde. Jedoch, da Wir in selbigem
Ausländern, die Verlangen tragen würden, sich in Unserem Reich häuslich
niederzulassen, Unser Belieben nur summarisch angekündiget, so befehlen
Wir zur besseren Erörterung desselben folgende Verordnung, welche Wir
hiermit feierlichst zum Grunde legen und in Erfüllung zu fetzen gebieten.
1.
Verstatten Wir allen Ausländern, in Unser Reich zu kommen, um sich in
allen Gouvernements, wo es einem jeden gefällig, häuslich niederzulassen.
2.
Dergleichen Fremde können sich nach ihrer Ankunft nicht nur in Unserer
Residenz bey der zu solchem Ende für die Ausländer besonders errichteten
Tütel-Kanzeley, sondern auch in den anderweitigen Grenzstädten Unseres
Reiches nach eines jeden Bequemlichkeit bey denen Gouverneurs, oder,
wo dergleichen nicht vorhanden, bey den vornehmsten StadtsBefehlshabern melden.
3.

Da unter denen sich in Rußland niederzulassen Verlangen tragenden
Ausländern sich auch solche finden würden, die nicht Vermögen genug zur
Bestreitung der erforderlichen Reisekosten besitzen, so können sich
dergleichen bey Unseren Ministern und an auswärtigen Höfen melden,
welche sie nicht nur auf Unsere Kosten ohne Anstand nach Rußland
schicken, sondern auch mit Reisegeld versehen sollen.
4.
Sobald dergleichen Ausländer in Unserer Residenz angelangt und sich bei
der Tütel-Kanzley oder in einer Grenzstadt gemeldet haben werden, so
sollen dieselben gehalten sein, ihren wahren Entschluß zu eröffnen, worin
nämlich ihr eigentliches Verlangen bestehe und ob sie sich in die
Kaufmannschaft oder unter Zünfte einschreiben lassen und Bürger werden
wollen, und zwar namentlich, in welcher Stadt; oder ob sie Verlangen
tragen, auf freyem und nutzbarem Grunde und Boden in ganzen Kolonien
und Landflecken zum Ackerbau oder zu allerley nützlichen Gewerben sich
niederzulassen, da sodann alle dergleichen Leute nach ihrem eigenen
Wunsche und Verlangen ihre Bestimmung unverweilt erhalten werden,
gleich denn aus beifolgendem Register zu ersehen ist, wo und an welchen
Gegenden Unseres Reiches namentlich freye und zur häuslichen
Niederlassung bequeme Ländereyen vorhanden sind, wiewohl sich außer
der in bemeldetem Register aufgegebenen noch ungleich mehrere
weitläufige Gegenden und allerley Ländereyen finden, allwo Wir
gleichergestalt verstatten, sich häuslich niederzulassen, wo es sich ein
jeder am nützlichsten selbst wählen wird.
5.
Gleich bei der Ankunft eines jeden Ausländers in Unserm Reich, der sich
häuslich niederzulassen gedenket und zu solchem Ende in der für die
Ausländer errichteten Tütel-Kanzley oder aber in anderen Grenzstädten
Unseres Reiches meldet, hat ein solcher, wie oben im 4ten vorgeschrieben
stehet, vor allen Dingen seinen eigentlichen Entschluß zu eröffnen und
sodann nach eines jeden Religions-Ritus den Eid der Untertänigkeit und
Treue zu leisten.
6.

Damit aber die Ausländer, welche sich in Unserem Reiche niederzulassen
wünschen, gewahr werden möchten, wie weit sich Unser Wohlwollen zu
ihrem Vorteile und Nutzen erstrecke, so ist dieser Unser Wille:
1. Gestatten Wir allen in Unserm Reich ankommenden Ausländern
unverhindert die freye Religionsübung nach ihren Kirchensatzungen und
Gebräuchen; denen aber, welche nicht in Städten, sondern auf
unbewohnten Ländereyen sich besonders in Kolonien oder Landflecken
niederzulassen gesonnen sind, erteilen Wir die Freyheit, Kirchen und
Glockentürme zu bauen und die dabey nötige Anzahl Priester und
Kirchendiener zu unterhalten, nur einzig den Klosterbau ausgenommen.
Jedoch wird hierbey jedermann gewarnt, keinen in Rußland wohnhaften
christlichen Glaubensgenossen unter gar keinem Vorwande zur
Annehmung oder Beypflichtung seines Glaubens und seiner Gemeinde zu
bereden oder zu verleiten, falls er sich nicht der Furcht der Strafe nach
aller Strenge Unserer Gesetze auszusetzen gesonnen ist. Hievon sind
allerley an Unserm Reiche angrenzende, dem mahometanischen Glauben
zugetane Nationen ausgeschlossen, also welche wir nicht nur auf eine
anständige Art zur christlichen Religion zu neigen, sondern auch sich
selbige untertänig zu machen einem jeden erlauben und gestatten.
2. Soll keiner unter solchen zur häuslichen Niederlassung nach Rußland
gekommenen Ausländern an Unsere Kassa die geringsten Abgaben zu
entrichten und weder gewöhnliche oder außerordentliche Dienste zu
leisten gezwungen noch Einquartierung zu tragen verbunden, sondern mit
einem Worte, es soll ein jeder von aller Steuer und Auflagen
folgendermaßen frey sein: diejenigen nämlich, welche in vielen Familien
und ganzen Kolonien eine bisher noch unbekannte Gegend besetzen,
genießen dreißig Freijahre; die sich aber in Städten niederlassen und sich
entweder in Zünften oder unter der Kaufmannschaft einschreiben wollen,
auf ihre Rechnung in Unserer Residenz St. Petersburg oder in
benachbarten Städten in Livland, Estland, Ingermanland, Carelien und
Finnland, wie nicht weniger in der Residenzstadt Moskau, nehmen, haben
fünf Freijahre zu genießen. Wonächst ein jeder, der nicht nur auf kurze
Zeit, sondern zur wirklichen häuslichen Niederlassung nach Rußland
kommt, noch überdem ein halbes Jahr hindurch frey Quartier haben soll.

3. Allen zur häuslichen Niederlassung nach Rußland gekommenen
Ausländern, die entweder zum Kornbau und anderer Handarbeit oder aber
Manufacturen, Fabriken und Anlagen zu errichten geneigt sind, wird alle
hilfliche Hand und Vorsorge dargeboten und nicht allein hinlänglich und
nach eines jeden Erforderlichem Vorschub gereichet werden, je nachdem
es die Notwendigkeit und der künftige Nutzen von solchen zu errichtenden
Fabriken und Anlagen erheischet, besonders aber von solchen, die bis jetzo
in Rußland noch nicht errichtet gewesen.
4. Zum Häuserbau, zur Anschaffung verschiedener Gattung im Hauswesen
benötigten Viehes und zu allerley wie beim Ackerbau, also auch bey
Handwerken erforderlichen Instrumenten, Zubehör und Materialien, soll
einem jeden aus Unserer Kassa das nötige Geld ohne alle Zinsen
vorgeschossen, sondern lediglich das Kapital, und zwar nicht eher als nach
Verfließung von zehn Jahren, in drey Jahren zu gleichen Teilen gerechnet,
zurückgezahlt werden.
5. Wir überlassen denen sich etablierten ganzen Kolonien oder
Landflecken die innere Verfassung der Jurisdiktion ihrem eigenen
Gutdünken, solchergestalt, daß die von Uns verordneten obrigkeitlichen
Personen an ihren inneren Einrichtungen gar keinen Anteil nehmen
werden, im übrigen aber sind solche Kolonisten verpflichtet, sich Unserem
Zivilrechte zu unterwerfen. Falls sie aber selbst Verlangen trügen, eine
besondere Person zu ihrem Vormunde oder Besorger ihrer Sicherheit und
Verteidigung von Uns zu erhalten, bis sie sich mit den benachbarten
Einwohnern dereinst bekannt machen, der mit einer Salvegarde von
Soldaten, die gute Mannszucht halten, versehen sey, so soll ihnen auch
hierinnen gewillfahret werden.
6. Einem jeden Ausländer, der sich in Rußland häuslich niederlassen will,
gestatten Wir die völlige zollfreye Einfuhr seines Vermögens, es bestehe
dasselbe, worin es wolle, jedoch mit dem Vorbehalte, daß solches
Vermögen in seinem eigenen Gebrauche und Bedürfnis, nicht aber zum
Verkaufe bestimmt sey. Wer aber außer seiner eigenen Notdurft noch
einige Waren zum Verkauf mitbrächte, dem gestatten Wir freyen Zoll für
jede Familie vor dreihundert Rubel am Werte der Waren nur in solchem
Falle, wenn sie wenigstens zehen Jahre in Rußland bleibet; widrigenfalls

wird bey ihrer Zurückreise der Zoll sowohl für die eingekommenen als
ausgehenden Waren abgefordert werden.
7. Solche in Rußland sich niedergelassene Ausländer sollen während der
ganzen Zeit ihres Hierseins außer dem gewöhnlichen Landdienst wider
Willen weder in Militär- noch Zivildienst genommen werden, ja auch zur
Leistung dieses Landdienstes soll keines eher als nach Verfließung oben
angesetzter Freyjahre verbunden sein: wer aber freywillig geneigt ist,
unter die Soldaten in Militärdienst zu treten, dem wird man außer dem
gewöhnlichen Solde bey seiner Envollierung beym Regiment dreißig
Rubel Douceurgeld reichen.
8. Sobald sich Ausländer in der für sie errichteten Tütelkanzley oder sonst
in Unsern Grenzstädten gemeldet und ihren Entschluß eröffnet haben, in
das Innerste des Reiches zu reisen und sich daselbst häuslich
niederzulassen, sobald werden selbige auch Kostgeld nebst freyer Schieße
an den Ort ihrer Bestimmung bekommen.
9. Wer von solchen in Rußland sich etablierten Ausländern dergleichen
Fabriken, Manufacturen oder Anlagen errichtet und Waren daselbst
verfertigt, welche bis dato in Rußland noch nicht gewesen, dem gestatten
Wir, dieselben zehen Jahre hindurch ohne Erlegung irgend einigen
inländischen See- oder Grenzzolles frey zu verkaufen und aus Unserm
Reiche zu verschicken.
10. Ausländische Kapitalisten, welche auf ihre eigenen Kosten in Rußland
Fabriken, Manufacturen und Anlagen errichten, erlauben Wir hiemit, zu
solchen ihren Manufacturen, Fabriken und Anlagen erforderliche
leibeigene Leute und Bauern zu erkaufen. Wir gestatten auch
11. allen in Unserm Reiche sich in Kolonien oder Landflecken
niedergelassenen Ausländern, nach ihrem eigenen Gutdünken Markttage
und Jahrmärkte anzustellen, ohne an Unsere Kassa die geringsten Abgaben
oder Zoll zu erlegen.
7.

Aller obengenannten Vorteile und Einrichtungen haben sich nicht nur
diejenigen zu erfreuen, die in Unser Reich gekommen sind, sich häuslich
niederzulassen, sondern auch ihre hinterlassenen Kinder und
Nachkommenschaft, wenn sie auch gleich in Rußland geboren,
solchergestalt, daß ihre Freijahre von dem Tage der Ankunft ihrer
Vorfahren in Rußland zu berechnen sind.
8.
Nach Verfließung oben angesetzter Freyjahre sind alle in Rußland sich
niedergelassene Ausländer verpflichtet, die gewöhnlichen und mit gar
keiner Beschwerlichkeit verknüpften Abgiften zu entrichten und gleich
Unsern andern Untertanen Landesdienste zu leisten.
9.
Endlich und zuletzt, wer von diesen sich niedergelassenen und Unsrer
Botmäßigkeit sich unterworfenen Ausländern Sinnes würde, sich aus
Unserm Reiche zu begeben, dem geben Wir zwar jederzeit dazu die
Freyheit, jedoch mit dieser Erläuterung, daß selbige verpflichtet seyn
sollen, von ihrem ganzen in Unserm Reiche wohlerworbenen Vermögen
einen Teil an Unsere Kassa zu entrichten; diejenigen nämlich, die von
einem bis fünf Jahre hier gewohnet, erlegen den fünften, die von fünf bis
zehen Jahren aber und weiter sich in Unsern Landen aufgehalten, erlegen
den zehenten Pfennig; nachher ist jedem erlaubt, ungehindert zu reisen,
wohin es ihm gefällt.
10.
Wenn übrigens einige zur häuslichen Niederlassung nach Rußland
Verlangen tragende Ausländer aus einem oder anderen besonderen
Bewegungsgründen, außer obigen, noch andere Conditiones und
Privilegien zu gewinnen wünschen würden, solche haben sich deshalb an
Unsere für die Ausländer errichteten Tütelkanzley, welche Uns alles
umständlich vortragen wird, schriftlich oder persönlich zu wenden: worauf
Wir alsdann nach Befinden der Umstände nicht entstehen werden, um so
viel mehr geneigte Allerhöchste Resolution zu erteilen, als sich solches

ein jeder von Unserer Gerechtigkeitsliebe zuversichtlich versprechen
kann.

Gegeben zu Peterhof im Jahre 1763, den 22sten Juli,
im zweyten Jahre Unsrer Regierung.
Das Original haben Ihre Kayserliche Majestät
Allerhöchst eigenhändig folgendergestalt unterschrieben:
(Signatura manu propria)
Gedruckt beym* Senate den 25. Juli 1763.

***************

Der Gnadenbrief Pauls I. vom 6 September 1800

Der Gnadenbrief vom 6. September 1800.

Wir, durch Gottes hilfreiche Gnade Paul I., Kaiser und Selbstherrscher
aller Reußen usw. usw.

Zur Urkunden Unserer Allergnädigsten Genehmigung der an Uns
gelangten Bitte von den im Neureußischen Gouvernement angesessenen
Mennonisten, die nach dem Zeugnisse ihrer Aufseher wegen ihrer
ausgezeichneten Arbeitsamkeit und ihres geziemenden Lebenswandels den
übrigen, dort angesiedelten Kolonisten zum Muster können dargestellt
werden und dadurch Unsere besondere Aufmerksamkeit verdienen, haben
Wir durch diesen ihnen von Uns geschenkten Kaiserlichen Gnadenbrief
nicht nur alle in den vorläufig mit ihnen geschlossenen Bedingungen
enthaltenen Rechte und Vorzüge Allergnädigst bekräftigen, sondern auch,
um ihren Fleiß und ihre Sorgfalt zur Landwirtschaft noch mehr
aufzumuntern, ihnen noch andere in den nachstehenden Punkten erteilten
Vorrechte in Gnaden bewilligen wollen.
Erstens bekräftigen Wir die ihnen und ihren Nachkommenen versprochene
Religionsfreiheit, vermöge welcher sie ihre Glaubenslehren und
kirchlichen Gebräuche ungehindert befolgen können. Auch bewilligen Wir
Allergnädigst, daß vor Gericht, wenn es der Fall erheischen sollte, ihr
mündlich ausgesprochenes Ja oder Nein an Eides Statt als gültig
angenommen werde.
Zweitens. Die einer jeden Familie bestimmten 65 Deßjatinen brauchbarem
Landes bestätigen Wir ihnen und ihren Nachkommenen zum
unbestreitenden und immerwährenden Besitze, verbieten aber hiebei, daß
keiner unter ihnen, unter welchem Vorwande es auch sein möge, auch
nicht den geringsten Teil davon, ohne ausdrückliche Erlaubnis der über sie
angestellten Obrigkeit an irgendeinen Fremden überlasse, verkaufe oder
gerichtlich verschreibe.
Drittens. Sowohl allen schon anjetzo in Rußland angesessenen, als auch
denen hinfüro unter Unserer Botmäßigkeit sich niederzulassen gesonnenen
Mennonisten verstatten Wir, nicht nur auf ihrem Gebiete, sondern auch in
den Städten Unsers Reichs Fabriken anzulegen, Handlung und andere
nützliche Gewerbe zu treiben, wie auch in die Gelden* und Zünfte zu
treten, ihre Fabrikate ungehindert zu verkaufen, wobei sie die hierüber
emanierten Landesgesetze zu befolgen schuldig sind.
Viertens. In Gemäßheit des Eigentumsrechts erlauben Wir den
Mennonisten den Genuß aller Arten von Benutzungen ihres Landes, wie

auch zu fischen, Bier und Essig zu brauen, nicht weniger für ihre
Bedürfnisse und zum Verkauf im kleinen auf den ihnen gehörigen
Ländereien Branntwein zu brennen. [513]
Fünftens. Auf denen Mennonisten gehörigen Ländereien verbieten Wir
nicht nur allen fremden Leuten Krüge und Branntweinschenken zu bauen,
sondern auch den Branntweinpächtern, ohne Einwilligung der
Mennonisten Branntwein zu verkaufen und Schenken zu halten.
Sechstens. Wir geben ihnen Unsere Allergnädigste Kaiserliche
Versicherung, daß niemand, sowohl von denen schon jetzo angesessenen
Mennonisten, als auch von denen in Zukunft zur Niederlassung in Unserm
Reich geneigten, noch ihre Kinder und Nachkommenen zu keiner Zeit in
Kriegs- oder Zivildienste ohne eigenen darzu geäußerten Wunsch zu treten
gezwungen werden soll.
Siebentens. Wir befreien alle ihre Dörfer und Wohnungen von aller Art
Einquartierungen (ausgenommen, wenn etwan Kommandos
durchmarschieren sollten, in welchem Falle nach den Verordnungen über
die Einquartierung verfahren werden soll), desgleichen von Vorspann oder
Podwoden und Kronsarbeiten. Dagegen aber sind sie schuldig, die
Brücken, Überfahrten und Wege auf ihrem ganzen Gebiete in gehöriger
Ordnung zu halten und nach den allgemeinen Veranstaltungen zur
Unterhaltung der Posten das Ihrige beizutragen.
Achtens. Wir gestatten Allergnädigst allen Mennonisten und ihren
Nachkommenen die völlige Freiheit, ihr eigenes wohlerworbenes
Vermögen (worinnen jedoch das ihnen von der Krone gegebene Land nicht
mit begriffen ist) nach eines jeden eignem Willen so anzuwenden, wie er
es für gut befinden wird. Wann aber jemand unter ihnen nach der vorher
von ihm geschehenen Abzahlung aller auf ihm haftenden Kronsschulden
Verlangen trüge, sich mit seinem Vermögen aus Unserm Reiche
hinwegzubegeben, so ist er schuldig, eine dreijährige Abgabe von dem in
Rußland erworbenen Kapitale zu entrichten, dessen Betrag von ihm und
dem Dorfsvorgesetzten nach Pflicht und Gewissen anzugeben ist. Ebenso
ist auch zu verfahren mit den Nachlassenschaften der Verstorbenen, deren
Erben und Anverwandten sich in fremden Ländern befinden und an die
nach dem unter ihnen gebräuchlichen Rechte der Erbschaftsfolge die

Erbschaft zu verschicken ist. Anbei gestatten Wir auch den
Dorfsschaftsgemeinden das Recht, nach ihren eignen hergebrachten
Gebräuchen Vormünder über die den Unmündigen zugehörigen
Nachlassenschaften der Verstorbenen zu wählen.
Neuntens. Wir bekräftigen Allergnädigst die ihnen verliehene zehnjährige
Befreiung von allen Abgaben und erstrecken sie auch auf alle hinfüro im
Neureußischen Gouvernement sich niederzulassen gesonnenen
Mennonisten. Da aber nach jetzt geschehener Untersuchung ihres
Zustandes sich erwiesen, daß sie durch mehrmaligen Mißwachs und
Viehseuchen in eine notdürftige Lage geraten und auf dem Chortitzer
Gebiete zu gedrängt angesiedelt sind, weshalben beschlossen [worden] ist,
eine Anzahl Familien auf ein anderes Land zu versetzen, so bewilligen
Wir Allergnädigst in Rücksicht ihrer Dürftigkeit und Armut, nach Verlauf
der ersten zehn Freijahre denen, die auf ihren jetzigen Wohnörtern
verbleiben, noch fünf, denen zur Versetzung Bestimmten aber noch zehn
Freijahre und befehlen, daß jede Familie nach Verlauf dieser Zeit von
denen in Besitz habenden 65 Deßjatinen Landes für jede Deßjatine 15 Kop.
jährlich bezahle, übrigens aber von allen andern Kronsabgaben befreit
bleibe. Den erhaltenen Geldvorschuß aber haben nach [514] Verlauf der
erwähnten Freijahre die auf ihrem Wohnort Verbleibenden zu gleichen
Teilen in zehn, die anderwärts zu Versetzenden in zwanzig Jahren
abzutragen.
Zehntens. Zum Beschluß dieses Unseres Kaiserlichen, den Mennoniten
verliehenen Gnadenbriefes, durch welchen Wir ihnen ihre Rechte und
Vorzüge Allergnädigst zusichern, befehlen Wir allen Unsern Militär- und
Zivilvorgesetzten wie auch Unsern Gerichtsbehörden, besagte
Mennonisten und ihre Nachkommen nicht nur in dem ruhigen Besitze der
ihnen zugehörigen Wohnungen und Ländereien und Benutzungen zu
lassen, wie auch sie in dem Genusse der ihnen von Uns Allergnädigst
geschenkten Privilegien nicht zu stören, sondern ihnen vielmehr in allen
Fällen alle Hilfe, Beistand und Schutz widerfahren zu lassen.
Gegeben in der Stadt Gatschina am 6. September
des Jahres nach Christi Geburt eintausend achthundert,

Unserer Regierung aber im Vierten und des
Großmeistertums im Zweiten.
(Im Original von Sr. Majestät Höchsteigenhändig unterschrieben:)
Paul.
Graf v. Rostopschin.
[515]

Table of Contents
Vorwort
Einleitung des Herausgebers
FURTHER
Namen der Vorsteher
Vorrede: An den Lesen
Eingang
Einleitung
Des Klein-Geschichtsbuches erster Teil
Unserer anfangenden Gemein Geschichtsbuch
II. Die Ausbreitung der Brüderschaft trotz schwerer Heimsuchung.
1536-1554
III. Die gute Zeit der Gemeinde. 1554-1592
IV. Des Trübsals Wiederkehr. 1593-1618
V. In den Wirren des Dreißigjährigen Krieges.
VI. Die Schicksale der Brüder in Ungarn und Siebenbürgen.
An den Leser
Anno 1633, den 28. Novembris,
VII. In der Nachkriegszeit. 1649-1665
VIII. Rückblick auf die Geschichte der Gemein zu Alwinz in
Siebenbürgen
Des Klein-Geschichtsbuches zweiter Teil
2. Der Anfang des Verfließens der Gemein zu Alwinz in Siebenbürgen
3. Die Verfolgung der Gemein in Ungarn und derselben gänzliche
Ausrottung
4. Verfolgung der Gemein zu Alwinz und derselben gänzliche
Ausreutung
Des Klein-Geschichtsbuches dritter Teil
I. Beschreibung unserer Gemein Anfang und Herkommen,
II. Die standhafte Minderheit der kärntner Lutheraner vereinigt sich
mit den Hutterern — Die Verfolgung beginnt
III. Die Flucht aus Siebenbürgen in die Walachei
IV. Der Auszug aus der Walachei nach Kleinrußland
V. Die Schicksale der gefangenen Brüder in Siebenbürgen

VI. Beschreibung, was sich weiters bei der Gemein zu Wischink in
Kleinrußland Namhaftiges zugetragen hat.
VII. Neue Hoffnung für die Zurückgebliebenen in Ungarn und
Siebenbürgen durch das Toleranzedikt Kaiser Josephs II.
2. Die zweite Reise: 1782
3. Die dritte Reise: 1782
4. Die vierte Reise: 1783
5. Die fünfte Reise: 1784
VIII. Die weiteren Schicksale der Hutterer in Wischink
IX. Der Auszug aus Wischink
Des Klein-Geschichtsbuches vierter Teil
Anzeichen des Verfließens durch inneren Zwist — Offizielle Berichte
über den Niedergang der Gemeinde in Raditschewa
II. An der Molotschna in Südrußland
Des Klein-Geschichtsbuches fünfter Teil
Das Reisetagebuch Paul Tschetters (1873)
Ein Brief
Der Gemein Ordnung*
Ordnung der Gemein, aus Ungarn mitgebracht nach Rußland, von
Rußland hierher nach Amerika mitgeführt.
Was mit den Haushaltern zu reden sei.
Weinzierl.
Essentrager und Brotschneider.
Einem Kastner
Haushalterin, Köchin.
Eine Spülerin.
Meldung vor der Gemein
Meldung vor der Gemein im Jahr 1793 im Monat Juni.
Meldung wegen Feuer, Licht und anders mehr, aus den alten Schriften
unserer Vorfahrern* zusammengetragen, mit etlichen neuen
hinzugesetzten Punkten vermehrt.
Meldung vor der Gemein den 3. Oktober, Anno 1801.
Im Ersten Weltkrieg
Der Gnadenbrief Pauls I. vom 6 September 1800

